1|1|W Imie Boga Miłosiernego i Litosciwego
1|2|Chwała Bogu, Panu swiatow
1|3|Miłosiernemu i Litosciwemu
1|4|Krolowi Dnia Sadu
1|5|Oto Ciebie czcimy i Ciebie prosimy o pomoc
1|6|Prowadz nas droga prosta
1|7|Droga tych, ktorych obdarzyłes dobrodziejstwami; nie zas tych, na ktorych jestes zagniewany, i nie tych, ktorzy bładza
2|1|Alif. Lam. Mim
2|2|To jest Ksiega - nie ma, co do tego zadnej watpliwosci - droga prosta dla bogobojnych
2|3|Dla tych, ktorzy wierza w to, co skryte, ktorzy odprawiaja modlitwe i rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy
2|4|I dla tych, ktorzy wierza w to, co tobie zesłalismy, i w to, co zostało zesłane przed toba; oni wierza mocno w zycie ostateczne
2|5|Tacy sa na drodze prostej, danej im od ich Pana, i oni beda szczesliwi
2|6|Zaprawde, tym, ktorzy nie wierza, jest wszystko jedno, czy ty ich ostrzegasz, czy nie ostrzegasz, oni i tak nie uwierza
2|7|Bog nałozył pieczec na ich serca i na ich słuch, a na ich oczach połozył zasłone. Dla nich kara bedzie straszna
2|8|Wsrod nich sa tacy, ktorzy mowia: "Wierzymy w Boga i w Dzien Ostatni!" Lecz oni wcale nie sa wierzacymi
2|9|Oni usiłuja oszukac Boga i tych, ktorzy wierza, lecz oszukuja tylko siebie samych; oni tego nie pojmuja
2|10|W ich sercach jest choroba, a Bog jeszcze powieksza ich chorobe. Spotka ich kara bolesna za to, ze kłamia
2|11|A kiedy im mowia: Nie szerzcie zepsucia na ziemi!" oni mowia: "My tworzymy tylko dobro
2|12|Czyzby? Zaprawde oni szerza zgorszenie i nie sa tego swiadomi
2|13|A kiedy im mowia: "Uwierzcie tak, jak wierza ci ludzie!" oni mowia: "Czyz my mamy wierzyc, jak wierzacy. Czyzby? Zaprawde, to oni sa, głupcami, lecz oni nie wiedza
2|14|A kiedy spotykaja tych, ktorzy wierza, mowia: "My wierzymy!" A kiedy sa sami ze swoimi szatanami, to mowia: "My przeciez jestesmy z wami. My sobie tylko zartujemy
2|15|Bog zazartuje z nich i przedłuzy ich trwanie w buncie, w ktorym wedruja na oslep
2|16|To sa ci, ktorzy kupili bładzenie za droge prosta; nie przyniosł im jednak korzysci ich handel i nie znalezli sie na drodze prostej
2|17|Oni sa podobni do tego, ktory zapalił ogien, a kiedy ogien oswietlił to, co było wokoł niego, Bog zabrał im swiatło i pozostawił ich w ciemnosciach, tak iz nie mogli widziec
2|18|Głusi, niemi i slepi - oni nie zawroca
2|19|Albo do chmury burzowej na niebie - w niej sa ciemnosci, grzmot i błyskawica. Oni, obawiajac sie smierci, wkładaja palce w swoje uszy przed piorunami. Bog obejmuje niewiernych
2|20|Błyskawica omal nie odbiera im wzroku. Za kazdym razem, kiedy ona daje im swiatło, oni ida w nim; a kiedy ogarnia ich ciemnosc, oni sie zatrzymuja. Jesliby zechciał Bog, to zabrałby im słuch i wzrok. Zaprawde, Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
2|21|O ludzie! Czcijcie waszego Pana, ktory was stworzył, jak i tych, ktorzy byli przed wami! - byc moze, wy bedziecie bogobojni
2|22|On jest Tym, ktory uczynił dla was ziemie posłaniem, niebo - budowla. On spuscił z nieba wode sprawił, ze dzieki niej wyrosły owoce Jako zaopatrzenie dla was. Nie dawajcie wiec Bogu rownych, skoro wy wiecie
2|23|A jesli pozostajecie w watpliwosci wobec tego, co zesłalismy Naszemu słudze, o przyniescie sure podobna do tego wezwijcie waszych swiadkow, poza Bogiem
2|24|A jesli jestescie prawdomowni! A jesli tego nie uczynicie a wy nigdy tego nie uczynicie - to bojcie sie ognia, a paliwem jego beda ludzie i kamienie, ktory został przygotowany dla niewiernych
2|25|I zwiastuje radosna wiesc tym, ktorzy uwierzyli i czynili dobre dzieła, iz dla nich beda Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki. Ilekroc sa zaopatrywani w jakiekolwiek owoce z nich, oni mowia: "To jest to, co otrzymywalismy kiedys!", albowiem to, co otrzymuja, jest bardzo podobne. Beda tam mieli małzonki czyste, beda tam przebywac na wieki
2|26|Zaprawde, Bog sie nie wstydzi przytoczyc jako podobienstwo komara lub czegos znaczniejszego. A ci, ktorzy wierza, wiedza, ze to jest prawda od ich Pana. A ci, ktorzy nie wierza, mowia: "Coz to chciał Bog wyrazic przez to podobienstwo?" Przez nie On sprowadza z drogi wielu i prowadzi droga prosta wielu. Lecz On sprowadza przez to z drogi tylko ludzi bezboznych
2|27|Ci, ktorzy naruszaja przymierze Boga, chociaz je przedtem uroczyscie potwierdzili; ci, ktorzy przecinaja to, co Bog nakazał złaczyc, i ci, ktorzy szerza zgorszenie na ziemi - oni wszyscy poniosa strate
2|28|Jakze mozecie nie wierzyc w Boga? Byliscie umarłymi, a On dał wam zycie; potem sprowadzi na was smierc i znowu da wam zycie; wtedy do Niego zostaniecie sprowadzeni
2|29|On jest Tym, ktory stworzył dla was wszystko to, co jest na ziemi. Nastepnie zwrocił sie ku niebu i ukształtował je w siedem niebios. On jest o kazdej rzeczy wszechwiedzacy
2|30|I oto powiedział twoj Pan do aniołow: "Ja umieszcze na ziemi namiestnika. " Oni powiedzieli: "Czy Ty umiescisz na niej tego, kto bedzie szerzył na niej zepsucie i bedzie przelewał krew, kiedy my głosimy Twoja chwałe i głosimy Twoja swietosc?" Powiedział: "Zaprawde, Ja wiem to, czego wy nie wiecie
2|31|I On nauczył Adama wszystkich imion, potem przedstawił wszystkie stworzenia aniołom mowiac: "Obwiesccie Mi ich imiona, jesli jestescie prawdomowni
2|32|Oni powiedzieli: "Chwała Tobie! My nie mamy zadnej innej wiedzy poza tym, czego nas nauczyłes. Ty, zaprawde, jestes Wszechwiedzacy, Madry
2|33|On powiedział: O Adamie! "Obwiesc im ich imiona!" A kiedy Adam im obwiescił ich imiona, powiedział Pan: "Czyz wam nie powiedziałem? Ja znam to, co skryte, w niebiosach i na ziemi, i Ja wiem, co wy ujawniacie i co skrywacie
2|34|A kiedy powiedzielismy do aniołow: "Oddajcie pokłon Adamowi!", oni oddali pokłon, z wyjatkiem Iblisa. On odmowił, wbił sie w pyche i znalazł sie wsrod niewiernych
2|35|I powiedzielismy: O Adamie!" Zamieszkajcie, ty i twoja małzonka, w Ogrodzie i jedzcie jego owoce dowolnie, skad chcecie: lecz nie zblizajcie sie do tego drzewa, bo znajdziecie sie miedzy niesprawiedliwymi
2|36|Wtedy szatan spowodował, ze potkneli sie o nie, i wyprowadził ich z tego stanu, w ktorym sie znajdowali. I powiedzielismy im: "Idzcie precz! Wy bedziecie wrogami jedni dla drugich! Bedziecie mieli stałe miejsce pobytu na ziemi i uzywanie do pewnego czasu
2|37|Wtedy otrzymał Adam od swojego Pana pewne słowa i On zwrocił sie ku niemu. Albowiem On jest Przebaczajacy, Litosciwy
2|38|Powiedzielismy: "Idzcie precz stad wszyscy! Lecz przyjdzie do was ode Mnie droga prosta. A ci, ktorzy pojda po Mojej drodze prostej, nie beda sie lekac i nie beda sie smucic
2|39|A ci, ktorzy nie uwierzyli i za kłamstwo uznali Nasze znaki, beda mieszkancami ognia; oni tam beda przebywac na wieki
2|40|O synowie Izraela! Wspominajcie Moje dobrodziejstwa, ktorymi was obdarzyłem, i wypełniajcie wiernie Moje przymierze, wtedy i Ja bede wypełniał wasze przymierze. I bojcie sie Mnie
2|41|Wierzcie w to, co Ja zesłałem, potwierdzaj prawdziwosc tego, co wy posiadacie; i nie badzcie pierwszymi wsrod tych, ktorzy w to nie wierza! I nie sprzedajcie Moich znakow za niska cene! I bojcie sie Mnie
2|42|I nie ubierajcie prawdy w fałsz! I nie ukrywajcie prawdy, skoro przeciez wiecie
2|43|Odprawiajcie modlitwe i dawajcie jałmuzne; skłaniajcie sie z tymi, ktorzy sie skłaniaja
2|44|Czy bedziecie nakazywac ludziom dobroc, a zapominac o sobie samych? wy przeciez recytujecie Ksiege. Czy nie rozumiecie
2|45|Proscie o pomoc w cierpliwosci i w modlitwie! Zaprawde, to jest trudna rzecz, ale nie dla ludzi pokornych
2|46|Ktorzy mysla, ze spotkaj swego Pana, i ze do Niego powroca
2|47|O synowie Izraela! Wspominajcie Moje dobrodziejstwa, ktorymi was obdarzyłem! Zaprawde, Ja was wyniosłem ponad swiaty
2|48|I bojcie sie Dnia, kiedy dusza nie bedzie mogła zapłacic niczym za druga dusze, i nie bedzie przyjete jej wstawiennictwo; ani nie bedzie przyjeta zadna rownowartosc i nikt nie otrzyma wspomozenia
2|49|I oto wybawilismy was od ludzi Faraona, ktorzy nakładali na was ciezka kare, zabijali waszych synow, a pozostawiali przy zyciu wasze kobiety. W tym jest dla was wielkie doswiadczenie od waszego Pana
2|50|Oto rozdzielilismy dla was morze i wyratowalismy was, a zatopilismy lud Faraona na waszych oczach
2|51|A kiedy zawarlismy przymierze z Mojzeszem na czterdziesci nocy, wtedy, w czasie jego nieobecnosci, wzieliscie sobie cielca, i staliscie sie niesprawiedliwi
2|52|Potem jednak przebaczylismy wam. Byc moze, bedziecie wdzieczni
2|53|Oto dalismy Mojzeszowi Ksiege i rozroznienie; byc moze, wy pojdziecie droga prosta
2|54|Powiedział Mojzesz do swego ludu: "O ludu moj!. Wyrzadziliscie niesprawiedliwosc sami sobie, wybierajac cielca. Nawroccie sie wiec do waszego Stworcy, i zabijajcie sie! Tak bedzie dla was lepiej w obliczu waszego Stworcy, i On sie ku wam nawroci. Zaprawde, On jest Przebaczajacy, Litosciwy
2|55|Kiedy powiedzieliscie: "O Mojzeszu! My ci nie uwierzymy, dopoki nie zobaczymy Boga na jawie." Wtedy poraził was piorun na oczach wszystkich
2|56|Potem wskrzesilismy was, po waszej smierci. Byc moze, bedziecie wdzieczni
2|57|I ocienilismy was białym obłokiem, i spuscilismy na was manne i przepiorki: "Jedzcie wspaniałe rzeczy, w ktore was zaopatrzylismy!" Oni nie Nam wyrzadzili niesprawiedliwosc, lecz wyrzadzili niesprawiedliwosc sobie samym
2|58|Oto powiedzielismy: "Wejdzcie do tego miasta i jedzcie tam swobodnie, co chcecie. Wchodzcie do bramy, wybijajac pokłony, i mowcie: "Przebaczenie!" Przebaczymy wam wasze grzechy i damy wiecej tym, ktorzy czyni dobro
2|59|Lecz niesprawiedliwi zamienili słowo, ktore im zostało powiedziane, na inne słowo. I spuscilismy na niesprawiedliwych gniew z nieba za to, iz byli bezbozni
2|60|A kiedy Mojzesz prosił o wode dla swojego ludu, Powiedzielismy: "Uderz swoja laska o skałe!" "I wytrysneło z niej dwanascie zrodeł, tak iz wszyscy ludzie znali miejsce swego wodopoju. "Jedzcie i pijcie z tego, w co zaopatrzył was Bog! I nie czyncie zła na ziemi jako gorszyciele
2|61|Kiedy powiedzieliscie: "O Mojzeszu! My nie mozemy zniesc jednego rodzaju pozywienia. Popros dla nas swego Pana, aby On przygotował dla nas to, co wydaje ziemia, jak: jarzyny, ogorki, czosnek, soczewica i cebula." - On powiedział: "Czyzbyscie chcieli zamienic to, co jest lepsze, na to, co jest gorsze? Uchodzcie do Egiptu, tam bedziecie miec, o co prosicie!" I doznali ponizenia i biedy, i sciagneli na siebie gniew Boga. Stało sie tak, poniewaz nie wierzyli w znaki Boga i zabijali prorokow bez zadnego prawa. Stało sie tak, poniewaz zbuntowali sie i byli wystepni
2|62|Zaprawde, ci, ktorzy uwierzyli, ci, ktorzy wyznaja judaizm, chrzescijanie i sabejczycy, i ci, ktorzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni i ktorzy czynia dobro, wszyscy otrzymaja nagrode u swego Pana; i nie odczuja zadnego leku, i nie beda zasmuceni
2|63|Oto zawarlismy z wami przymierze i wznieslismy nad wami gore: "Trzymajcie mocno to, co wam dalismy, i wspominajcie to, co tam jest! Byc moze, bedziecie bogobojni
2|64|Wy jednak potem odwrociliscie sie. I gdyby nie łaska Boga nad wami i Jego miłosierdzie, to bylibyscie miedzy stratnymi
2|65|Znacie juz tych sposrod was, ktorzy naruszyli sabat; My im powiedzielismy: "Badzcie małpami wzgardzonymi
2|66|I uczynilismy z nich przykład ostrzegajacy dla wspołczesnych i dla potomnych i napomnienie dla bogobojnych
2|67|I kiedy powiedział Mojzesz do swego ludu: "Zaprawde, Bog nakazuje wam zabic krowe!" - oni powiedzieli: "Czy ty sobie z nas zartujesz?" On powiedział: "Uciekam sie do Boga, by nie byc miedzy głupimi
2|68|Oni powiedzieli: "Pros dla nas swego Pana, aby nam wyjasnił, jaka ona ma byc?" On powiedział: "Mowi Pan: To ma byc krowa nie stara ani nie ciele, lecz cos posredniego. Czyncie wiec, co wam zostało nakazane
2|69|Oni powiedzieli: "Pros dla nas swego Pana, aby nam wyjasnił, jaka ma byc jej barwa?" On powiedział: "Pan mowi: Ta krowa ma byc zołta w odcieniu jasnym, i cieszyc oczy patrzacych
2|70|Oni powiedzieli: "Pros dla nas swego Pana, aby nam wyjasnił, jaka ona ma byc? Przeciez krowy, według nas, sa do siebie podobne, i jesli Bog zechce, to znajdziemy sie na drodze prostej
2|71|On powiedział: "Pan mowi: To ma byc krowa nie noszaca jarzma, ktora nie. orze ziemi ani nie nawadnia pola, zdrowa i cała, nie posiadajaca znamienia." Oni powiedzieli: "Teraz przyniosłes nam prawde!" I zabili ja na ofiare, ale omal tego nie zaniechali
2|72|Kiedy zabiliscie pewnego człowieka i sprzeczaliscie sie w tej sprawie - a Bog ujawnia to, co wy ukrywacie
2|73|Powiedzielismy: "Uderzcie go jakas czescia z niej!" Tak Bog ozywia umarłych i ukazuje wam Swoje znaki. Byc moze, bedziecie rozumni
2|74|Potem znow wasze serca stały sie zatwardziałe; stały sie jak kamien albo jeszcze twardsze. Bo, zaprawde, wsrod kamieni sa takie, z ktorych wytryskaja strumyki; i wsrod nich, zaprawde, sa takie, ktore pekaja i wypływa z nich woda; i wsrod nich, zaprawde, sa takie, ktore staczaja sie z obawy przed Bogiem. A Bog nie lekcewazy tego, co czynicie
2|75|Czyz wy pragniecie, zeby oni wam uwierzyli, kiedy wsrod nich była grupa takich, ktorzy słyszeli słowo Boga, nastepnie je wypaczyli, kiedy juz je zrozumieli, a przeciez dobrze wiedzieli
2|76|Kiedy oni spotykaja tych, ktorzy uwierzyli, mowia: "Uwierzylismy!" A kiedy znajda sie sami miedzy soba, mowia: "Czy wy bedziecie mowic im o tym, co objawił wam Bog, azeby sie sprzeczali z wami przed waszym Panem
2|77|Czyz nie jestescie rozumni? " Czyz nie wiecie, ze Bog zna to, co oni ukrywaja, i to, co głosza jawnie
2|78|Wsrod nich sa ludzie niepismienni, ktorzy nie znaja Ksiegi, lecz tylko marzenia; oni snuja jedynie przypuszczenia
2|79|Biada wiec tym, ktorzy pisza Ksiege swoimi rekami, a potem mowia: "To pochodzi od Boga!" - aby to sprzedac za niska cene. Biada im wiec za to, co napisały ich rece! I biada im za to, co oni zyskuja
2|80|Oni powiedzieli: "Ogien nas dotknie tylko przez pewna liczbe dni." Powiedz: "Czy wy zawarliscie przymierze z Bogiem? Bog nigdy nie łamie Swojego przymierza! Albo tez mowicie przeciw Bogu to, czego nie wiecie
2|81|Tak! Ten, kto popełnił zło i kogo objał grzech - tacy jak on beda mieszkancami ognia; tam beda przebywac na wieki
2|82|A ci, ktorzy wierza i czynia dobre dzieła, beda mieszkancami Ogrodu; tam beda przebywac na wieki
2|83|Oto zawarlismy przymierze z synami Izraela: "Nie bedziecie czcic nikogo innego, jak tylko Boga; rodzicom okazujcie dobroc i bliskim krewnym, i sierotom, i biednym. Przemawiajcie do ludzi uprzejmie! Odprawiajcie modlitwe i dawajcie jałmuzne!" Potem jednak wyscie sie odwrocili oprocz nielicznych sposrod was, i wy sie sprzeciwiacie
2|84|I oto zawarlismy z wami przymierze: "Nie bedziecie przelewac krwi! Nie bedziecie sie wzajemnie wypedzac z waszych domostw!" Potem wy potwierdziliscie to i zaswiadczyliscie
2|85|Wy jednak zabijaliscie sie wzajemnie; wypedziliscie czesc z was z własnych domostw, spiskujac przeciwko nim w grzechu i wrogosci. A jesli przychodza do was jako jency, to ich wykupujecie. Otoz wypedzanie ich było wam zakazane. Czyz mozecie wierzyc w jedna czesc Ksiegi, a nie wierzyc w inna jej czesc? A zapłata dla tych sposrod was, ktorzy to czynia, bedzie hanba w zyciu tego swiata, a w Dniu Zmartwychwstania beda skierowani ku najstraszniejszej karze. Bog nie lekcewazy tego, co czynicie
2|86|Oto sa ci, ktorzy kupili zycie tego swiata za zycie ostateczne. Nie bedzie im zmniejszona kara i nie otrzymaja zadnej pomocy
2|87|Dalismy juz Mojzeszowi Ksiege i w slad za nim wysłalismy posłancow. I dalismy Jezusowi, synowi Marii, jasne dowody; i umocnilismy go Duchem Swietym. Czyz za kazdym razem, kiedy przychodził do was posłaniec z tym, czego nie pragna wasze dusze, nie wzbijaliscie sie w pyche i nie uwazaliscie jednych za kłamcow, a innych czyz nie zabijaliscie
2|88|Oni mowia: "Nasze serca nie sa obrzezane." Taki Niech ich Bog przeklnie za ich niewiare! Jakze mało oni wierza
2|89|Kiedy przyszła do nich Ksiega od Boga, potwierdzajaca prawdziwosc tego, co oni posiadaja - a oni przedtem prosili o zwyciestwo nad tymi, ktorzy nie uwierzyli - i kiedy przyszło do nich to, co oni juz znali, oni w to nie uwierzyli. Przeklenstwo Boga nad niewierzacymi
2|90|Jakze złe jest to, za co sprzedali swoje dusze! Oni nie uwierzyli w to, co zesłał Bog, ze złosci, iz Bog zsyła Swoja łaske, komu chce ze swoich sług. I sciagneli na siebie gniew za gniewem. A niewiernych spotka kara ponizajaca
2|91|A kiedy im mowia: "Wierzcie w to, co zesłał Bog!" - oni mowia: "My wierzymy w to, co nam zostało zesłane." Lecz oni nie wierza w to, co przyszło potem; a przeciez to jest prawda potwierdzajaca to, co oni posiadaja. Powiedz: "A dlaczego przedtem zabijaliscie prorokow Boga, jesli jestescie wierzacymi
2|92|Juz Mojzesz przyszedł do was z jasnymi dowodami. Nastepnie wzieliscie sobie cielca i byliscie niesprawiedliwi
2|93|I oto zawarlismy z wami przymierze, i wznieslismy ponad wami Gore: "Wezmiecie to, co wam dalismy, z cała moca i słuchajcie!" Oni powiedzieli: "My słuchamy i buntujemy sie!" Oni zostali napojeni w swoich sercach cielcem, z powodu swojej niewiary. Powiedz: "Jakze złe jest to, co wam nakazuje wasza wiara - skoro jestescie wierzacymi
2|94|Powiedz: "Jesli siedziba ostateczna jest wyłacznie dla was wybrana, a nie dla innych ludzi, to zyczcie sobie smierci, jesli jestescie prawdomowni
2|95|Lecz oni nie beda jej sobie zyczyc nigdy z powodu tego, co przygotowały pierwej ich rece. Bog zna dobrze ludzi niesprawiedliwych
2|96|A ty z pewnoscia znajdziesz ich jako najbardziej chciwych tego zycia sposrod wszystkich ludzi - nawet bardziej niz bałwochwalcy! - Kazdy z nich chciałby zyc tysiac lat. Lecz i to nie oddaliłoby ich od kary, jesliby im dane było zyc tak długo. Bog widzi jasno to, co wy czynicie
2|97|Powiedz: "Otoz kto jest nieprzyjacielem Gabriela?!" Przeciez to on zesłał go na twoje serce, za zezwoleniem Boga; dla potwierdzenia prawdziwosci tego, co było zesłane przed nim, jako droge prosta i radosna wiesc dla wierzacych
2|98|Otoz ten, kto jest wrogiem Boga, Jego aniołow i Jego posłancow, i Gabriela, i Michała... - poniewaz Bog jest wrogiem dla niewiernych
2|99|Zesłalismy tobie znaki jasne i nie wierza w nie tylko ludzie bezbozni
2|100|Czy nie jest tak, ze kiedy oni zawieraja przymierze, to czesc z nich je odrzuca? Tak! Wiekszosc z nich nie wierzy
2|101|A kiedy przyszedł do nich Posłaniec Boga potwierdzajac prawdziwosc tego, co oni posiadaja, to czesc tych, ktorym juz została dana Ksiega, odrzuciła Ksiege Boga za swoje plecy - jak gdyby wcale nie wiedzieli
2|102|Oni poszli za tym, co opowiadali szatani o krolestwie Salomona. Salomon nie był niewiernym, lecz szatani byli niewiernymi i nauczali ludzi czarow i tego, co zostało zesłane dwom aniołom w Babilonie: Harutowi i Marutowi. Oni jednak nie nauczali nikogo, poki nie powiedzieli: "My jestesmy tylko pokuszeniem, nie badz wiec niewiernym!" I od tych dwoch aniołow uczyli sie ludzie tego, co moze rozdzielic meza od zony. Lecz oni nie szkodza przez to nikomu, jedynie za zezwoleniem Boga. I oni nauczyli sie tego, co im szkodziło i nie przynosiło korzysci, wiedzac dobrze, ze ten, kto to kupi, nie bedzie miał udziału w zyciu ostatecznym. A z pewnoscia złe jest to, co oni kupili za swoje dusze! Gdybyz oni byli wiedzieli
2|103|A gdyby oni uwierzyli i byli bogobojni, to z pewnoscia nagroda od Boga byłaby lepsza! Gdybyz oni byli wiedzieli
2|104|O wy, ktorzy wierzycie! Nie mowcie: "Obserwuj nas!", lecz mowcie: "Patrz na nas!" - i słuchajcie! A niewiernych czeka kara bolesna
2|105|Nie chcieliby ci niewierzacy sposrod ludu Ksiegi ani tez bałwochwalcy, aby zostało wam zesłane jakies dobro od waszego Pana. A Bog obdarowuje szczegolnie Swoim miłosierdziem, kogo chce. Bog jest władca łaski ogromnej
2|106|Kiedy znosimy jakis znak albo skazujemy go na zapomnienie, przynosimy lepszy od niego lub jemu podobny. Czyz ty nie wiesz, ze Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
2|107|Czyz ty nie wiesz, ze do Boga nalezy krolestwo niebios i ziemi i ze, poza Bogiem, nie ma dla nas ani opiekuna, ani pomocnika
2|108|A moze wy chcecie zapytac waszego posłanca, tak jak pytali przedtem Mojzesza? A kto wymienia wiare za niewiare, ten zbładził z rownej drogi
2|109|Wielu sposrod ludu Ksiegi chciałoby uczynic was ponownie niewiernymi, kiedy juz uwierzyliscie, przez zawisc pochodzaca od nich samych; a przeciez prawda stała sie dla nich jasna. Przebaczcie i odwroccie sie, dopoki Bog nie przyjdzie ze Swoim rozkazem. Zaprawde, Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
2|110|Odprawiajcie modlitwe i dawajcie jałmuzne! A cokolwiek dobrego przygotujecie pierwej dla siebie samych, znajdziecie to u Boga. Zaprawde, Bog widzi jasno to, co wy czynicie
2|111|Oni mowia: "Nikt nie wejdzie do Ogrodu, procz wyznawcow judaizmu lub chrzescijan." Takie sa ich pragnienia. Powiedz: "Przytoczcie wasz argument, jesli jestescie prawdomowni
2|112|Tak! Ten, kto poddał całkowicie swe oblicze Bogu i czyni dobro, bedzie miał nagrode u swego Pana. I tacy nie doznaja zadnego leku ani tez nie beda sie smucic
2|113|Zydzi mowia: "Chrzescijanie nie stoja na niczym!"; a chrzescijanie mowia: "Zydzi nie stoja na niczym!" - a przeciez oni recytuja Ksiege! Podobne słowa mowia ci, ktorzy nie wiedza. Bog rozsadzi miedzy nimi w Dniu Zmartwychwstania to, w czym oni sie roznili
2|114|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto przeszkadza, aby Jego imie było wspominane w swiatyniach Boga, i anizeli ten, kto usiłuje je zniszczyc? Tacy powinni wchodzic do nich przepełnieni strachem. Dla nich na tym swiecie - hanba; i dla nich w zyciu ostatecznym - kara straszna
2|115|Do Boga nalezy Wschod i Zachod! I gdziekolwiek sie obrocicie, tam jest oblicze Boga! Zaprawde, Bog jest wszechobejmujacy, wszechwiedzacy
2|116|Oni mowia: "Bog wział Sobie syna!" - Niech Mu bedzie chwała! - Wcale nie! Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! Wszystko Jemu pokornie słuzy
2|117|On jest Stworca niebios i ziemi. I kiedy On cos postanowi, to tylko mowi: "Badz!" - i ono sie staje
2|118|Mowia ci, ktorzy nie wiedza: "Dlaczego nie przemowi do nas Bog?" albo: "Dlaczego nie przychodzi do nas jakis znak?" Podobnymi słowami mowili ci, ktorzy byli przed nimi. Albowiem podobne były do siebie ich serca. Juz wyjasnilismy znaki ludziom szczerze wierzacym
2|119|Oto posłalismy ciebie z prawda jako zwiastuna radosnej wiesci i jako ostrzegajacego. Ty nie bedziesz pytany o mieszkancow ognia piekielnego
2|120|I nie beda nigdy z ciebie zadowoleni ani wyznawcy judaizmu, ani chrzescijanie, dopoki nie pojdziesz za ich religia. Powiedz: "Zaprawde, droga Boga - to jest droga prawdziwa!" I zapewne, jesli ty pojdziesz za ich namietnosciami - po tym, jak przyszła do ciebie wiedza - nie bedziesz miał przed Bogiem ani opiekuna, ani pomocnika
2|121|Ci, ktorym dalismy Ksiege, recytuja ja nalezna jej recytacja; oto ci, ktorzy w nia wierza. A ci, ktorzy w nia nie wierza, poniosa strate
2|122|O synowie Izraela! Wspomnijcie Moje dobrodziejstwa, ktorymi was obdarzyłem, i to, ze wyniosłem was ponad swiaty
2|123|I bojcie sie Dnia, kiedy zadna dusza nie bedzie mogła niczym zapłacic za inna dusze; i nie bedzie od niej przyjeta zadna rownowartosc; i nie pomoze jej zadne wstawiennictwo; nikt z nich nie otrzyma zadnej pomocy
2|124|Oto Pan doswiadczył Abrahama pewnymi słowami; i on wypełnij je. Powiedział On: "Ja uczynie ciebie przewodnikiem dla ludzi." Powiedział: "I z mojego potomstwa?" Powiedział On: "Moje przymierze nie obejmuje niesprawiedliwych
2|125|I oto uczynilismy ten Dom miejscem nawiedzania i miejscem bezpiecznym. I wezcie sobie jako miejsce modlitwy stacje Abrahama. Zawarlismy przymierze z Abrahamem i Isma`ilem: "Oczysccie Moj Dom dla odprawiajacych okrazenia, dla tych, ktorzy pozostaja w medytacji, i dla tych, ktorzy sie pochylaja i wybijaja pokłony
2|126|Oto powiedział Abraham: "Panie moj! Uczyn te kraine bezpieczna i daj zaopatrzenie jej mieszkancom z jej owocow - tym z nich, ktorzy uwierzyli w Boga i w Dzien Ostatni." Powiedział Pan: "A tym, ktorzy nie uwierzyli, Ja pozwole uzywac nieco zycia, potem siła sprowadze ich do kary ognia. A jakze to złe miejsce przybycia
2|127|I kiedy Abraham i Isma`il wznosili fundamenty, Domu: "Panie nasz! Przyjmij to od nas, przeciez Ty jestes Słyszacy, Wszechwiedzacy
2|128|Panie nasz! Uczyn nas całkowicie poddanymi Tobie, a z naszego potomstwa narod Tobie całkowicie poddany! Pokaz nam nasze miejsca czci i zwroc sie ku nam! Ty przeciez jestes Przebaczajacy, Litosciwy
2|129|Panie nasz! Poslij do nich posłanca wywodzacego sie z nich, ktory bedzie im recytował Twoje znaki i bedzie ich nauczał Ksiegi i madrosci, i ktory bedzie ich oczyszczał. Ty jestes przeciez Potezny, Madry
2|130|A ktoz odwraca sie od religii Abrahama, jesli nie ten, kto ogłupił swoja dusze? My wybralismy go juz na tym swiecie i on w zyciu ostatecznym z pewnoscia bedzie miedzy sprawiedliwymi
2|131|Oto powiedział do niego jego Pan: "Poddaj sie całkowicie!" On powiedział: "Poddałem sie całkowicie Panu swiatow
2|132|Abraham nakazał to swoim synom i tak samo Jakub: "O moi synowie! Zaprawde, Bog wybrał dla was religie. Nie umierajcie inaczej, jak tylko bedac całkowicie poddanymi
2|133|Czy wy byliscie swiadkami, kiedy zjawiła sie przed Jakubem smierc? On powiedział do swoich synow: "Co wy bedziecie czcic po mnie?" Oni powiedzieli: "Bedziemy czcic twego Boga i Boga twoich ojcow - Abrahama, Isma`ila i Izaaka Boga Jedynego! I my Jemu poddajemy sie całkowicie
2|134|To jest narod, ktory juz przeminał. Dla niego to, co sobie zyskał, a dla was to, co wy sobie zyskaliscie. Wy nie bedziecie pytani o to, co oni czynili
2|135|Oni mowia: "Badzcie wyznawcami judaizmu lub chrzescijanami, a znajdziecie sie na drodze prostej." Powiedz: "Wcale nie! Idzcie za religia Abrahama prawdziwie wierzacego - hanifa. On przeciez nie był z liczby bałwochwalcow
2|136|Powiedzcie: "My wierzymy w Boga i w to, co nam zostało zesłane, i w to, co zostało zesłane Abrahamowi, Isma`ilowi i Izaakowi, Jakubowi i pokoleniom; i w to, co zostało dane prorokom od ich Pana. My nie robimy zadnej roznicy miedzy nimi i poddajemy sie Jemu całkowicie
2|137|Jesli oni wierza w to samo, co wy wierzycie, to sa na drodze prostej. A jesli oni sie odwracaja, to sa jedynie odszczepiencami. I Bog wystarczy ci przeciwko nim. On przeciez jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
2|138|Religia Boga! A kto lepszy od Boga w religii? My jestesmy Jego czcicielami
2|139|Powiedz: "Czy wy bedziecie z nami dyskutowac o Bogu, ktory jest naszym Panem i waszym Panem? Do nas naleza nasze czyny, a do was naleza wasze czyny. My jestesmy Jego szczerymi czcicielami
2|140|A jesli oni beda mowili: "Czy doprawdy Abraham i Isma`il, Izaak, Jakub i pokolenia byli wyznawcami judaizmu lub chrzescijanami?" Powiedz: "Czy wy wiecie lepiej, czy Bog? A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto ukrywa swiadectwo otrzymane od Boga? A Bog nie lekcewazy tego, co czynicie
2|141|To jest narod, ktory juz przeminał. Do niego nalezy, co zyskał, a do was nalezy, co wy zyskaliscie. Wy nie bedziecie pytani o to, co oni czynili
2|142|Głupcy sposrod ludzi beda mowili: Co odwrociło ich od kierunku ", ktorego oni sie trzymali?" Powiedz: "Do Boga nalezy Wschod i Zachod! On prowadzi ku drodze prostej tego, kogo chce
2|143|W ten sposob My uczynilismy was narodem znajdujacym sie posrodku, abyscie byli swiadkami dla ludzi i aby' Posłaniec był swiadkiem dla was. My ustanowilismy kierunek, ktorego ty sie trzymałes tylko po to, abysmy mogli wiedziec, kto postepuje za Posłancem, a kto odwraca sie na pietach. I to jest dla wszystkich wielka proba, lecz nie dla tych, ktorych poprowadził Bog droga prosta. A Bog nigdy nie zagubi waszej wiary. Zaprawde, Bog jest dla ludzi dobrotliwy, litosciwy
2|144|Widzielismy zwrocenie twojej twarzy ku niebu, My zas teraz chcemy zwrocic sie w kierunku, ktory ciebie zadowoli. Zwroc wiec twoja twarz w kierunku swietego Meczetu. I gdziekolwiek sie znajdziecie, zwracajcie sie twarzami w jego kierunku. Zaprawde, ci, ktorym została dana Ksiega, wiedza, ze to jest prawda pochodzaca od ich Pana. A Bog nie lekcewazy tego, co czynicie
2|145|I jeslibys przyszedł do tych, ktorym została dana Ksiega, z jakimkolwiek znakiem, to oni i tak nie pojda za twoim kierunkiem, a ty nie pojdziesz za ich kierunkiem. Niektorzy sposrod nich nie ida za kierunkiem obranym przez innych. I jesli ty pojdziesz za ich namietnosciami, kiedy juz przyszła do ciebie wiedza, to na pewno znajdziesz sie wtedy miedzy niesprawiedliwymi
2|146|Ci, ktorym dalismy Ksiege, znaja ja tak, jak znaja swoich synow. Jednak czesc z nich ukrywa prawde, a przeciez oni wiedza
2|147|Prawda pochodzi od twojego Pana. Nie badz wiec miedzy watpiacymi
2|148|Kazdy ma jakis kierunek, ku ktoremu sie zwraca. Starajcie sie wiec wyprzedzac w dobrych dziełach! Gdziekolwiek byscie byli, Bog przyprowadzi was wszystkich razem. Zaprawde, Bog jest nad kazda rzecza wszechmocny
2|149|I skadkolwiek bys przychodził, zwracaj twarz ku swietemu Meczetowi! To jest prawda od twojego Pana! Bog nie lekcewazy tego, co czynicie
2|150|I skadkolwiek bys wychodził, zwracaj twarz ku swietemu Meczetowi! I gdziekolwiek byscie byli, zwracajcie twarze ku niemu, azeby ludzie nie mieli zadnego dowodu przeciwko wam - oprocz tych sposrod nich, ktorzy sa niesprawiedliwi. I nie bojcie sie ich, lecz bojcie sie Mnie, abym mogł wypełnic w całosci Moje dobrodziejstwo wzgledem was. Byc moze, znajdziecie sie na drodze prostej
2|151|Posłalismy wam Posłanca z was samych: on recytuje wam Nasze znaki; on was oczyszcza; on was naucza Ksiegi i madrosci; i on uczy was tego, czego nie wiedzieliscie
2|152|Wspominajcie Mnie wiec, a Ja was bede wspominac! Badzcie Mi wdzieczni, lecz nie badzcie wzgledem Mnie niewdziecznymi
2|153|O wy, ktorzy wierzycie! Poszukujcie pomocy w cierpliwosci i modlitwie! Zaprawde, Bog jest z cierpliwymi
2|154|I nie mowcie na tych, ktorzy zostali zabici na drodze Boga: "Umarli!" Przeciwnie, oni sa zyjacy! Lecz wy nie jestescie swiadomi
2|155|My doswiadczymy was nieco strachem, głodem i utrata dobr, zycia i owocow. Głos radosna wiesc cierpliwym
2|156|Tym, ktorzy - kiedy dosiegnie ich nieszczescie - mowia: "Zaprawde, do Boga, i zaprawde, do Niego powrocimy
2|157|Oto ci, nad ktorymi jest błogosławienstwo ich Pana i miłosierdzie! Tacy sa prowadzeni droga prosta
2|158|Zaprawde, As-Safa i Al-Marwa sa wsrod drogowskazow rytualnych Boga. A ten, kto odbywa pielgrzymke do Domu albo odprawia odwiedzenie, nie popełni grzechu, jesli dokona okrazenia wokoł nich. A ten, kto dobrowolnie czyni dobro... - zaprawde, Bog jest wdzieczny, wszechwiedzacy
2|159|Zaprawde, tych, ktorzy ukrywaja to, co zesłalismy z dowodow jasnych i drogi prostej, kiedy juz wyjasnilismy to ludziom w Ksiedze - tych przeklnie Bog i przeklna ich ci, ktorzy przeklinaja
2|160|Oprocz tych, ktorzy sie nawrocili i poprawili, i jasno to ukazali. Ku tym Ja sie zwracam. Ja jestem Przebaczajacy, Litosciwy
2|161|Zaprawde, nad tymi, ktorzy nie uwierzyli i umarli, bedac niewiernymi - nad nimi przeklenstwo Boga, aniołow i ludzi, wszystkich razem
2|162|Bedzie im ono towarzyszyc na wieki. I kara ich nie bedzie zmniejszona, i nie uzyskaja zadnej zwłoki
2|163|Bog wasz - Bog Jeden! nie ma boga, jak tylko On, Miłosierny, Litosciwy
2|164|Zaprawde, w stworzeniu niebios i ziemi, w kolejnym nastepstwie nocy i dnia, w okrecie, ktory płynie po morzu - z tym, co jest pozyteczne dla ludzi - i w tym, co zesłał Bog z nieba w postaci wody - ozywiajac przez nia ziemie, po jej smierci, i rozprzestrzeniajac na niej wszelkie zwierzeta - w zmianie wiatrow i w chmurach, posłusznie podporzadkowanym, miedzy niebem a ziemia, - sa z pewnoscia znaki dla ludzi, ktorzy sa rozumni
2|165|A wsrod ludzi sa tacy, ktorzy sobie biora, poza Bogiem, Jemu rownych, miłujac ich, jak sie miłuje Boga. Ale ci, ktorzy wierza; sa gorliwsi w miłosci do Boga. O, gdyby ci, ktorzy czynia niesprawiedliwosc, mogli wiedziec, kiedy zobacza kare, ze moc nalezy w całosci do Boga i ze Bog jest straszny w karaniu
2|166|Kiedy ci, za ktorymi postepowano, wyrzekna sie tych, ktorzy za nimi postepowali, zobacza kare i zerwa sie ich wiezy
2|167|I powiedza ci, ktorzy za nimi postepowali: "Gdybysmy tylko mogli powrocic, to wyrzeklibysmy sie ich, tak jak oni sie nas wyrzekli!" W ten sposob pokaze im Bog ich czyny. Westchnienia dla nich! Nie wyjda nigdy z ognia
2|168|O ludzie! Jedzcie z tego, co jest na ziemi dozwolone i dobre, i nie chodzcie sladami szatana! Zaprawde, on jest dla was wrogiem jawnym
2|169|On wam nakazuje tylko zło i bezecenstwo i kaze wam mowic przeciw Bogu to, czego nie wiecie
2|170|A kiedy sie im mowi: "Idzcie za tym, co zesłał Bog!", oni mowia: "Nie! My postepujemy za tym, przy czym zastalismy naszych ojcow." Czy nawet wowczas, gdyby ich ojcowie niczego nie rozumieli i nie byli prowadzeni droga prosta
2|171|Ci, ktorzy nie wierza, sa podobni do tego, na co sie krzyczy, a co niczego nie słyszy oprocz krzyku i wezwania: głusi, niemi, slepi, oni nie rozumieja
2|172|O wy, ktorzy wierzycie! Jedzcie dobre rzeczy; ktorymi was obdarzylismy, i dziekujcie Bogu, jesli Go czcicie
2|173|On zakazał wam tylko: padliny, krwi i miesa wieprzowego, i tego, co zostało złozone na ofiare czemus innemu niz Bogu. Lecz ten, kto został do tego zmuszony, a nie bedac buntownikiem ani wystepnym, nie bedzie miał grzechu. Zaprawde; Bog jest przebaczajacy, litosciwy
2|174|Zaprawde, ci; ktorzy ukrywaja to, co zesłał im Bog z Ksiegi, i sprzedaja to za niska cene - oni nie beda napełniac trzewi niczym innym jak tylko ogniem I nie przemowi do nich Bog w Dniu Zmartwychwstania, i nie oczysci ich. Dla nich kara bedzie bolesna
2|175|Oto ci, ktorzy kupili bładzenie za droge prosta, i kare za przebaczenie! Jakze oni musza byc wytrzymali na ogien
2|176|Tak jest, poniewaz Bog zesłał Ksiege z prawda. I ci, ktorzy sie roznia co do Ksiegi, z pewnoscia znalezli sie w głebokim odszczepienstwie
2|177|Nie jest poboznoscia, ze zwracacie twarze ku wschodowi i ku zachodowi. Lecz prawdziwie pobozny jest: kto wierzy w Boga i w Dzien Ostatni; w aniołow, w Ksiege i w prorokow; i ten, kto rozdaje majatek - mimo umiłowania go - bliskim krewnym, sierotom i biedakom, podroznemu i zebrzacym, i na wykup niewolnikow; i ten, kto odprawia modlitwe; i ten, kto daje jałmuzne; i ci, ktorzy wypełniaja swoje zobowiazania, kiedy sie zobowiazali; i ci, ktorzy sa cierpliwi w nieszczesciu i przeciwnosci, i w czasie niebezpieczenstwa; oto ci, ktorzy sa szczerzy w wierze. Oni sa prawdziwie bogobojni
2|178|O wy, ktorzy wierzycie! Zostało wam przepisane prawo talionu w wypadku zabojstwa: "Człowiek wolny za człowieka wolnego, niewolnik za niewolnika, kobieta za kobiete." A wobec tego, komu bedzie nieco wybaczone przez jego brata, nalezy zastosowac postepowanie według uznanego zwyczaju i wyznaczyc mu odszkodowanie w najodpowiedniejszy sposob. To jest ulga i miłosierdzie od waszego Pana. A ten, kto potem popełni jeszcze przestepstwo, otrzyma kare bolesna
2|179|W talionie jest dla was zycie, o wy, obdarzeni rozumem! Byc moze, bedziecie bogobojni
2|180|Zostało wam przepisane, kiedy ktorego z was nawiedzi smierc, a zostawia on jakies dobra, sporzadzenie testamentu dla rodzicow i bliskich krewnych, według uznanego zwyczaju. To jest obowiazek bogobojnych
2|181|A ktokolwiek go zmieni, po tym, jak on to słyszał... to grzech bedzie ciazył na tych, ktorzy go zmieniaja. Zaprawde, Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
2|182|Lecz ten, kto obawia sie, ze testator popełnił jakies uchybienie lub grzech i ustanowi miedzy dziedzicami pokoj, ten nie bedzie miał grzechu. Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
2|183|O wy, ktorzy wierzycie! Jest wam przepisany post, tak jak został przepisany tym, ktorzy byli przed wami - byc moze, wy bedziecie bogobojni
2|184|Na okreslona liczbe dni. A temu z was, kto jest chory albo w podrozy, to na pewna liczbe innych dni. A na tych, ktorzy moga to uczynic, ciazy obowiazek wykupu - zywienie biedaka. A jeszcze lepiej dla tego, kto dobrowolnie czyni dobro. Post jest dla was dobrem, jesli chcecie wiedziec
2|185|To jest miesiac ramadan, w ktorym został zesłany Koran - droga prosta dla ludzi i jasne dowody drogi prostej, i rozroznienie. Kogo z was zastanie ten miesiac, to niech posci w tym czasie. A ten, kto jest chory lub w podrozy, to przez pewna liczbe innych dni. Bog chce dac wam ulge, a nie chce dla was utrudnienia; chce, zebyscie dopełnili te liczbe i zebyscie głosili wielkosc Boga za to, ze On poprowadził was droga prosta. Byc moze, bedziecie wdzieczni
2|186|A kiedy zapytaja ciebie Moi słudzy o Mnie, to zaprawde, Ja jestem bliski! Odpowiadam na wezwanie kazdego wzywajacego, kiedy Mnie wzywa; niech wiec oni odpowiedza na Moje wezwanie i niech we Mnie uwierza! Byc moze, oni pojda droga prawosci
2|187|Dozwolone wam jest noca w czasie postu zblizac sie do waszych zon. One sa ubiorem dla was, a wy jestescie ubiorem dla nich. Bog poznał, ze oszukiwaliscie samych siebie, lecz On nawrocił sie ku wam i odpuscił wam. Przeto teraz obcujcie z nimi i poszukujcie tego, co przepisał Bog. Jedzcie i pijcie, az odroznicie nitke biała od nitki czarnej o swicie. Nastepnie wypełniajcie post do nocy i nie obcujcie z nimi, lecz przebywajcie poboznie w meczetach. Takie sa granice Boga! Nie zblizajcie sie wiec do nich! Tak wyjasnia Bog ludziom Swoje znaki. Byc moze, oni beda bogobojni
2|188|I nie zjadajcie sobie nawzajem majatkow nadaremnie; nie oddawajcie ich sedziom po to, by zjadac grzesznie czesc majatku innych ludzi - skoro przeciez wiecie
2|189|Oni beda ciebie pytac o fazy ksiezyca w nowiu. Powiedz: "To sa oznaczenia czasu dla ludzi i dla pielgrzymki." Poboznosc nie polega na tym, ze bedziecie wchodzic do waszych domow od tyłu; ale poboznym jest ten, kto jest bogobojny. Wchodzcie wiec do domow przez bramy, i bojcie sie Boga! Byc moze, bedziecie szczesliwi
2|190|Zwalczajcie na drodze Boga tych, ktorzy was zwalczaja, lecz nie badzcie najezdzcami. Zaprawde; Bog nie miłuje najezdzcow
2|191|I zabijajcie ich, gdziekolwiek ich spotkacie, i wypedzajcie ich, skad oni was wypedzili - Przesladowanie jest gorsze niz zabicie. - I nie zwalczajcie ich przy swietym Meczecie, dopoki oni nie beda was tam zwalczac. Gdziekolwiek oni beda walczyc przeciw wam, zabijajcie ich! - Taka jest odpłata niewiernym
2|192|Ale jesli oni sie powstrzymaja... - zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
2|193|I zwalczajcie ich, az ustanie przesladowanie i religia bedzie nalezec do Boga. A jesli oni sie powstrzymaja, to wyrzeknijcie sie wrogosci, oprocz wrogosci przeciw niesprawiedliwym
2|194|Miesiac swiety za miesiac swiety. Rzeczy swiete podlegaja talionowi. A jesli kto odnosi sie wrogo do was, to i wy odnoscie sie wrogo do niego, podobnie jak on odnosi sie wrogo do was. I bojcie sie Boga! I wiedzcie, ze Bog jest z bogobojnymi
2|195|Rozdawajcie na drodze Boga! Nie rzucajcie sie własnymi rekami ku zatraceniu! Czyncie dobro, bo, zaprawde, Bog miłuje czyniacych dobro
2|196|Odbywajcie dla Boga pielgrzymke - hadzdz i odwiedzenie - umra! A jesli macie trudnosci, to taka ofiare, jaka jest dla was łatwa. I nie golcie swoich głow, dopoki ofiara nie dotrze do swego miejsca. A ten, kto jest chory sposrod was albo tez ma jakis uraz w głowie, musi sie wykupic przez post, przez jałmuzne lub przez ofiare rytualna. Ale kiedy jestescie bezpieczni, to kazdy, kto zadowala sie odwiedzeniem umra do czasu pielgrzymki hadzdz, niech złozy ofiare, jaka jest dla niego łatwa. A ten, kto nie znajdzie niczego, niech posci przez trzy dni w czasie pielgrzymki, a siedem dni, kiedy powroci, to jest dziesiec w całosci. To ma waznosc tylko dla tego, ktorego rodzina nie jest obecna w swietym Meczecie. Bojcie sie Boga! Wiedzcie, ze Bog jest straszny w karaniu
2|197|Pielgrzymka przypada na miesiace wiadome. A kto sie podjał w nich pielgrzymki, niech sie powstrzyma od wszelkich zalotow, od wszelkiej rozpusty czy sprzeczki w czasie trwania pielgrzymki. Bog wie, co czynicie dobrego. Bierzcie na droge zaopatrzenie dla siebie! Lecz najlepsze zaopatrzenie na droge to bojazn Boza! Przeto bojcie sie Mnie, o wy, ktorzy posiadacie rozsadek
2|198|Nie jest dla was grzechem, ze poszukujecie łaski od waszego Pana. A kiedy wyruszycie z Arafatu, wspominajcie Boga przy swietym drogowskazie; wspominajcie Go, jak was poprowadził na droge prosta, chociaz przedtem byliscie miedzy bładzacymi
2|199|Nastepnie wyruszajcie pospiesznie tam, skad wyruszyli ludzie, i proscie Boga o przebaczenie! Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
2|200|A kiedy skonczyliscie wypełniac wasze pobozne ceremonie, wspominajcie Boga, jak wspominacie waszych ojcow, albo jeszcze mocniejszym wspomnieniem! "' Wsrod ludzi sa tacy, ktorzy mowia: "Panie nasz!. Daj nam na tym swiecie!" Ale taki nie bedzie miał udziału w zyciu ostatecznym
2|201|Wsrod nich sa tez tacy, ktorzy mowia: "Panie nasz! Daj nam na tym swiecie dobro i w zyciu ostatecznym dobro! I uchron nas od kary ognia
2|202|Oni beda mieli udział w tym, co zarobili. A Bog jest szybki w rachunku
2|203|I wspominajcie Boga w dniach oznaczonych! Kto sie spieszy i zdazy w ciagu dwoch dni, nie popełnia grzechu; a kto sie opozni, nie ma grzechu, jesli jest bogobojny. Bojcie sie Boga! I wiedzcie, ze do Niego zostaniecie zebrani
2|204|Wsrod ludzi jest taki, ktorego słowa o zyciu na tym swiecie zadziwiaja cie; on bierze Boga za swiadka na to, co jest w jego sercu; a przeciez on jest w sporze najbardziej uparty
2|205|Kiedy sie odwroci, chodzi pospiesznie po ziemi, by szerzyc na niej zepsucie i niszczyc zasiewy i bydło. A Bog nie lubi zepsucia
2|206|Kiedy jemu mowia: "Boj sie Boga!", to chwyta go grzeszna pycha. Gehenna mu wystarczy. Jakze to złe miejsce wypoczynku
2|207|Wsrod ludzi jest taki, ktory sprzedaje swoja dusze, poszukujac zadowolenia Boga. A Bog jest dobrotliwy dla Swoich sług
2|208|Owy, ktorzy wierzycie! Chodzcie w pokoju wszyscy i nie chodzcie sladami szatana! Zaprawde, on jest dla was wrogiem jawnym
2|209|A jesli sie potkniecie, kiedy juz otrzymaliscie jasne dowody, to wiedzcie, iz Bog jest potezny, madry
2|210|Czyz oni czekaja tylko, az przyjdzie do nich Bog w cieniu chmur, i aniołowie? Wyrok został juz wydany i do Boga zostana sprowadzone wszystkie sprawy
2|211|Zapytaj synow Izraela, jak wiele jasnych znakow im dalismy? A jesli kto zamienia dobrodziejstwo Boga, kiedy juz ono spłyneło na niego... zaprawde, Bog jest straszny w karaniu
2|212|Tym, ktorzy nie uwierzyli, upiekszano zycie na tym swiecie, a wysmiewano sie z tych, ktorzy uwierzyli; ale ci, ktorzy sa bogobojni, beda nad nimi w Dniu Zmartwychwstania. Bog daje zaopatrzenie, komu chce, bez rachunku
2|213|Ludzie byli jednym narodem. I posłał Bog prorokow jako zwiastunow dobrej wiesci, ostrzegajacych. On zesłał wraz z nimi Ksiege z prawda, aby rozsadzac miedzy ludzmi to, w czym oni sie roznili. Ci, ktorym ona była dana, z zawisci poroznili sie miedzy soba, kiedy otrzymali jasne dowody. I Bog poprowadził tych, ktorzy uwierzyli, ku prawdzie, co do ktorej oni sie roznili, za Swoim zezwoleniem. A Bog prowadzi, kogo chce, ku drodze prostej
2|214|Czy wy sadzicie, ze wejdziecie do Ogrodu, kiedy jeszcze nie doswiadczyliscie tego, czego doswiadczyli ci, ktorzy juz przemineli przed wami? Dotkneło ich nieszczescie i udreka, doznali trzesienia ziemi, tak iz mowił Posłaniec i ci, ktorzy uwierzyli wraz z nim: "Kiedy przyjdzie pomoc Boga?" Czyz nie tak?! Zaprawde, pomoc Boga jest bliska
2|215|Beda ciebie pytac o to, co oni maja rozdawac. Powiedz: "To, co wy rozdajecie z dobr, powinno byc dla rodzicow i bliskich krewnych, dla sierot, biednych i podroznego. A cokolwiek czynicie dobrego, zaprawde, Bog o tym wie wszystko
2|216|Przepisana wam jest walka, chociaz jest wam nienawistna. Byc moze, czujecie wstret do jakiejs rzeczy, choc jest dla was dobra. Byc moze, kochacie jakas rzecz, choc jest dla was zła. Bog wie, ale wy nie wiecie
2|217|Beda ciebie pytac o miesiac swiety i walke w tym miesiacu. Powiedz: "Walka w tym miesiacu jest sprawa powazna, lecz odsuniecie sie od drogi Boga, niewiara w Niego i w swiety Meczet, wypedzenie z niego jego ludu jest rzecza jeszcze powazniejsza przed Bogiem; przeciez przesladowanie jest gorsze od zabicia." Oni nie przestana was zwalczac, dopoki nie odwroca was od waszej religii, jesli to potrafia. A jesli ktos z was wyrzeknie sie swej religii i umrze jako niewierny - to dla takich daremne sa ich uczynki na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Tacy beda mieszkancami ognia; oni tam beda przebywac na wieki
2|218|Zaprawde, ci, ktorzy uwierzyli i ktorzy wywedrowali razem, i ktorzy walczyli na drodze Boga, spodziewaja sie miłosierdzia Boga. A Bog jest przebaczajacy, litosciwy
2|219|Beda ciebie pytac o wino i gre majsir. Powiedz: "W nich jest wielki grzech i pewne korzysci dla ludzi; lecz grzech jest wiekszy anizeli korzysc z nich." Beda ciebie pytac o to, co maja rozdawac. Powiedz: "To, co jest zbyteczne." Tak Bog wyjasnia wam znaki. Byc moze, wy sie zastanowicie
2|220|Nad zyciem tego swiata i zyciem ostatecznym! Oni beda ciebie pytac tez o sieroty. Powiedz: "Ulepszenie ich losu jest dobrem. A jesli sie mieszacie z nimi - to one sa waszymi bracmi." A Bog odroznia tego, ktory szerzy zgorszenie, od tego, ktory czyni dobro. A gdyby Bog zechciał, to z pewnoscia mogłby was udreczyc. Zaprawde Bog jest potezny, madry
2|221|I nie zencie sie z kobietami, ktore czcza bozkow, dopoki one nie uwierza. Z pewnoscia wierzaca niewolnica jest lepsza od kobiety czczacej bozkow, chocbyscie ja podziwiali. Oto ci, ktorzy wzywaja do ognia. A Bog wzywa do Ogrodu i do przebaczenia, za Jego zezwoleniem! On wyjasnia Swoje znaki ludziom. Byc moze, oni sie opamietaja
2|222|Beda ciebie pytac o okres miesieczny. Powiedz: "To jest cierpienie. Trzymajcie sie wiec z dala od kobiet podczas okresu miesiecznego i nie zblizajcie sie do nich, dopoki one sie nie oczyszcza. A kiedy sie oczyszcza, to przychodzcie do nich, tak jak nakazał wam Bog." Zaprawde, Bog miłuje nawracajacych sie i miłuje oczyszczajacych sie
2|223|Wasze kobiety sa dla was polem uprawnym. Przychodzcie wiec na wasze pole, jak chcecie, i czyncie pierwej cos dobrego dla samych siebie. Bojcie sie Boga i wiedzcie, ze sie spotkacie z Nim! A ty głos radosna wiesc dla wierzacych
2|224|Nie przysiegajcie na Boga, ze jestescie pobozni i bogobojni i ze czynicie pokoj miedzy ludzmi. Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
2|225|Bog nie bedzie was karał za pusta gadanine w waszych przysiegach, lecz bedzie was karał za to, co zyskały wasze serca. Bog jest przebaczajacy, wspaniałomyslny
2|226|Ci, ktorzy przysiegaja odejsc od swoich kobiet, powinni czekac cztery miesiace. Jesli oni powroca... zaprawde, Bog jest przebaczajacy; litosciwy
2|227|A jesli zdecyduja sie na rozwod - zaprawde, Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
2|228|To kobiety rozwiedzione maja oczekiwac trzy okresy. I nie jest im dozwolone, aby ukrywały to, co stworzył Bog w ich łonach, jesli wierza w Boga i w Dzien Ostatni. A ich mezowie, jesli zapragna pogodzenia, maja pełne prawo powrocic do nich w tym czasie. One maja prawa rowne swoim obowiazkom, zgodnie z uznanym zwyczajem. Mezczyzni maja nad nimi wyzszosc. Bog jest potezny, madry
2|229|Rozwod jest mozliwy dwa razy. Potem wiec albo ja zatrzymacie, zgodnie ze zwyczajem, albo dacie jej całkowita wolnosc, uprzejmie ja traktujac. Nie jest wam dozwolone zabierac cokolwiek z tego, coscie dali swoim zonom. Chyba ze oboje sie obawiaja, ze nie potrafia zachowac granic ustanowionych przez Boga. Jesli sie obawiacie, ze nie potrafia zachowac granic Boga, to oni oboje nie beda mieli grzechu, jesli ona sie wykupi. Takie sa granice Boga! Nie przekraczajcie ich! Ci, ktorzy przekraczaja granice Boga, sa niesprawiedliwi
2|230|A jesli on rozwiodł sie z nia ostatecznie, to ona nie jest mu dozwolona, dopoki nie wyjdzie za innego mezczyzne. A jesli ten da jej rozwod, to nie popełnia grzechu, powracajac do siebie, jesli oboje sadza, ze zachowuja granice Boga. On wyjasnia je ludziom, ktorzy posiadaja wiedze
2|231|Kiedy dajecie rozwod kobietom, to po upływie oznaczonego dla nich czasu albo je zatrzymajcie w sposob uznany zwyczajem, albo tez zwolnijcie. Ale nie zatrzymujcie ich wbrew woli, abyscie nie popełnili przestepstwa. A ten, kto to czyni, jest niesprawiedliwy dla siebie samego. Nie bierzcie sobie znakow Boga za przedmiot zartow! Wspominajcie dobrodziejstwo Boga wzgledem was i to, co On zesłał wam z Ksiegi i madrosci dla napomnienia. Bojcie sie Boga! I wiedzcie, iz Bog o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy
2|232|A kiedy daliscie rozwod kobietom, to po upływie oznaczonego dla nich czasu nie przeszkadzajcie im, aby wzieły sobie innych mezow, jesli spodobaja sie sobie nawzajem, zgodnie z przyjetym zwyczajem. Oto jest napomnienie dla tego z was, kto wierzy w Boga i w Dzien Ostatni. Oto co jest bardziej jasne i bardziej czyste dla was. Bog wie, a wy nie wiecie
2|233|Matki pragnace w pełni wykarmic swoje dzieci beda je karmiły przez całe dwa lata. A na ojcu dziecka ciazy obowiazek zaopatrzenia ich w zywnosc i odziez, zgodnie z przyjetym zwyczajem. Nie nakłada sie na człowieka niczego, co nie jest w jego mozliwosci. Rodzicielka nie moze doznac szkody z powodu swojego dziecka ani ten, ktoremu sie urodziło dziecko, z powodu jego dziecka. To samo dotyczy osoby dziedziczacej. Jesli oboje chca odstawic dziecko od piersi za obopolna zgoda i narada, to nie popełnia grzechu. A jesli zechcecie oddac do karmienia wasze dzieci, to nie bedziecie mieli grzechu, jesli dacie za to wynagrodzenie zgodnie z przyjetym zwyczajem. Bojcie sie Boga! I wiedzcie, ze Bog widzi dobrze to, co wy czynicie
2|234|Niektorzy sposrod was umieraja i pozostawiaja zony; one powinny oczekiwac samotne przez cztery miesiace i dziesiec dni. A po wypełnieniu sie ich czasu nie bedziecie miec zadnej winy z racji tego, jak one ze soba postapia, zgodnie z przyjetym zwyczajem. A Bog jest w pełni swiadomy tego, co wy czynicie
2|235|I nie popełnicie zadnego grzechu, proponujac zareczyny kobiecie albo ukrywajac ten zamiar w swoich sercach. - Bog wie, ze wy o nich myslicie. - Lecz nie czyncie im obietnic potajemnie, uzywajcie słow uznanych zwyczajem. I nie decydujcie o zawarciu małzenstwa, dopoki nie upłynie przepisany czas. Wiedzcie, iz Bog wie, co jest w waszych duszach, wiec strzezcie sie Go! Wiedzcie, iz Bog jest przebaczajacy, wspaniałomyslny
2|236|Nie popełniajcie grzechu, dajac kobietom rozwod, jesli nie dotkneliscie ich i nie macie w stosunku do nich zadnego zobowiazania. Troszczcie sie o nie - zasobny według swojej mozliwosci, a biedny według swojej - dajac im zaopatrzenie godziwe, tak jak nalezy sie ludziom czyniacym dobro
2|237|A jesli dacie im rozwod, zanim ich dotkniecie, a juz zobowiazaliscie sie wzgledem nich do jakiegos podarunku, to dacie im połowe z tego, do czegoscie sie zobowiazali, chyba ze one zrezygnuja lub zrezygnuje ten, w ktorego reku jest kontrakt małzenski. Ale jesli zrezygnujecie, to jest blizsze bogobojnosci! I nie zapominajcie o szlachetnosci w swoim postepowaniu! Zaprawde, Bog widzi dobrze, co czynicie
2|238|Przestrzegajcie modlitw i modlitwy sredniej, i stawajcie przed Bogiem w pokorze
2|239|A jesli jestescie w niebezpieczenstwie, to - pieszo lub na wierzchowcu! Ale kiedy jestescie bezpieczni, to wspominajcie Boga, tak jak On was nauczył, czego wy przedtem nie wiedzieliscie
2|240|A ci z was, ktorzy umieraja i zostawiaja swoje zony, powinni pozostawic im zapis: utrzymanie na rok bez zmuszania ich do odejscia. A jesli odejda,' to nie bedziecie mieli grzechu z powodu tego, co one z soba uczynia, zgodnie z przyjetym zwyczajem. A Bog jest potezny, madry! zaprawde, Bog jest potezny, madry
2|241|Rozwiedzionym kobietom nalezy sie zaopatrzenie zgodnie z przyjetym zwyczajem; to jest obowiazek dla bogobojnych
2|242|W ten sposob Bog wyjasnia wam Swoje znaki. Byc moze, bedziecie rozumni
2|243|Czyz nie widziałes tych, ktorzy wyszli ze swoich domostw - a były ich tysiace - z obawy przed smiercia? I powiedział im Bog: "Umierajcie!" A nastepnie On ich ozywił! Zaprawde, Bog jest władca łaski dla ludzi, lecz wiekszosc ludzi nie jest wdzieczna
2|244|Walczcie na drodze Boga i wiedzcie, ze Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
2|245|A kto da Bogu piekna pozyczke, to On powiekszy ja wielokrotnie. Bog sciska i otwiera szeroko. Do Niego bedziemy sprowadzeni
2|246|Czy nie widziałes starszyzny synow Izraela po Mojzeszu, kiedy oni powiedzieli do swojego proroka: "Poslij nam krola, wtedy bedziemy walczyc na drodze Boga"? On powiedział: "Czy moglibyscie nie walczyc, jesli została wam przepisana walka?" Oni powiedzieli: "A dlaczego nie mielibysmy walczyc na drodze Boga, skoro zostalismy wypedzeni z naszych domostw i od naszych dzieci?" Jednak kiedy została im przepisana walka, oni odwrocili sie plecami, z wyjatkiem nielicznych sposrod nich. Bog zna dobrze ludzi niesprawiedliwych
2|247|I powiedział im ich prorok: "Oto Bog posłał wam Saula jako krola." Oni powiedzieli: "Jak on moze miec władze krolewska nad nami? My przeciez jestesmy godniejsi od niego do władzy krolewskiej, on nie ma nawet dosyc majatku." On powiedział: "Zaprawde, Bog wybrał go ponad wami i obdarzył go rozległoscia wiedzy' i odpowiednia postacia ciała." Bog daje Swoje krolestwo, komu chce, Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
2|248|I powiedział im ich prorok: "Oto znakiem jego krolestwa bedzie to, iz przyjdzie do was Arka, w ktorej bedzie bezpieczenstwo pochodzace od waszego Pana, i reszta tego, co pozostawił rod Mojzesza i Aarona - a poniosa ja aniołowie. Zaprawde, w tym jest znak dla was, jesli jestescie wierzacymi
2|249|A kiedy wystapił Saul z wojskami, powiedział: "Oto Bog doswiadczy was przez rzeke: ten, kto z niej wypije, ten nie bedzie ode mnie; a ten, kto jej nie skosztuje, ten bedzie ode mnie; z wyjatkiem tego, kto raz zaczerpnie z niej swoja reka." Lecz oni pili z niej, z wyjatkiem niewielu. A kiedy przez nia przeszli, on i ci, ktorzy razem z nim uwierzyli: "My nie mamy dzisiaj zadnej władzy nad Goliatem i jego wojskami." I powiedzieli ci, ktorzy sadzili, ze spotkaja sie z Bogiem: "Jak czesto mały oddział odnosi zwyciestwo nad licznym oddziałem za zezwoleniem Boga!" Bog jest z tymi, ktorzy sa cierpliwi
2|250|A kiedy oni wystapili przeciw Goliatowi i jego wojskom, powiedzieli: Panie nasz! Wylej na nas cierpliwosc i umocnij nasze stopy, i dopomoz nam przeciw ludowi niewiernych
2|251|I zmusili ich do ucieczki za zezwoleniem Boga; i Dawid zabił Goliata. Bog dał mu krolestwo i madrosc i nauczył go tego, czego chciał. I gdyby Bog nie powstrzymał jednych ludzi przez drugich, to ziemia zostałaby zniszczona. Ale, zaprawde, Bog jest władca łaski dla swiatow
2|252|Takie sa znaki Boga, ktore tobie recytujemy z pełna prawda. I, z pewnoscia, ty jestes wsrod posłancow
2|253|Oto tacy sa posłancy! Wywyzszylismy jednych z nich ponad drugich. Wsrod nich sa tacy, z ktorymi mowił Bog; i wywyzszył jednych z nich w hierarchii. I dalismy Jezusowi, synowi Marii, jasne dowody, i umocnilismy Go przez Ducha swietego. I gdyby zechciał Bog, to nie zwalczaliby sie ci, ktorzy przyszli do nich, kiedy juz otrzymali jasne dowody. Lecz oni sie poroznili. Wsrod nich byli tacy, ktorzy uwierzyli, i wsrod. nich byli tacy, ktorzy nie uwierzyli. A gdyby zechciał Bog, to oni nie walczyliby ze soba. Lecz Bog czyni to, co chce
2|254|O wy, ktorzy wierzycie, rozdawajcie z tego, w co was zaopatrzylismy, zanim nadejdzie dzien, kiedy nie bedzie ani handlu, ani przyjazni, ani wstawiennictwa. Niewierni sa niesprawiedliwi
2|255|Bog! Nie ma boga, jak tylko On - Zyjacy, Istniejacy! Nie chwyta Go ni drzemka, ni sen. Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! A ktoz bedzie sie wstawiał u Niego inaczej jak za Jego zezwoleniem? On wie, co było przed nimi, i On wie, co bedzie po nich. Oni nie obejmuja niczego z Jego wiedzy, oprocz tego, co On zechce. Jego tron jest tak rozległy jak niebiosa i ziemia; Jego nie meczy utrzymywanie ich. On jest Wyniosły, Ogromny
2|256|Nie ma przymusu w religii! Prawosc wyrozniła sie od nieprawosci. I ten, kto odrzuca fałszywe bostwa, a wierzy w Boga, uchwycił za najpewniejszy uchwyt, nie majacy zadnego pekniecia. Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
2|257|Bog jest opiekunem tych, ktorzy wierza; On ich wyprowadza z ciemnosci ku swiatłu. A opiekunami tych, ktorzy nie uwierzyli, sa fałszywe bostwa. One ich wyprowadza ze swiatła ku ciemnosciom. Tacy sa mieszkancami ognia; oni tam beda przebywac na wieki
2|258|Czy ty nie widziałes tego, ktory prowadził spor z Abrahamem w sprawie jego Pana, poniewaz Bog dał mu krolestwo? Oto powiedział Abraham: "Panie moj! Ty jestes Tym, ktory daje zycie i sprowadza smierc." On powiedział: "Ja daje zycie i sprowadzam smierc." Powiedział Abraham: "Oto Bog przywodzi słonce ze wschodu, wiec ty przywiedz je z zachodu!" I zawstydzony został ten, ktory nie uwierzył. Bog nie prowadzi prosta droga niesprawiedliwych
2|259|Albo takiego jak ten, ktory przechodził mimo miasta lezacego w gruzach az do fundamentow; on powiedział: "Jak ozywi je Bog, po tym jak ono umarło?" Usmiercił go Bog na sto lat, potem go wskrzesił, mowiac: "Ile ty tam przebywałes?" On powiedział: "Przebywałem tam dzien lub czesc dnia." Powiedział Bog: "Nie, ty przebywałes tam sto lat! I popatrz na twoje jedzenie i picie, one sie nie zepsuły. ' I popatrz na twojego osła! - My czynimy z ciebie znak dla ludzi - popatrz na te kosci, jak My je zestawimy, a nastepnie obleczemy je w ciało!" A kiedy sie to stało jasne, on powiedział: "Wiem; ze Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
2|260|I oto powiedział Abraham: "Panie moj!. Pokaz mi, jak ozywiasz zmarłych!" Powiedział: "Czy ty nie wierzysz?" On powiedział: "Tak! Lecz niech sie moje serce uspokoi." Powiedział: "Wez wiec cztery ptaki i przycisnij je do siebie; potem połoz na kazdej gorze jakas czesc z nich i zawołaj je,. a one przyleca do ciebie pospiesznie. Wiedz, ze Bog jest potezny, madry
2|261|Ci, ktorzy rozdaja swoje majatki na drodze Boga, sa podobni do ziarna, ktore wydało siedem kłosow, a w kazdym kłosie - sto ziaren. Bog daje wielokrotnie temu, komu chce. Bog jest wszechobejmujacy, wszechwiedzacy
2|262|Ci, ktorzy rozdaja swoje majatki na drodze Boga, nie czyniac z tego powodu zadnego wyrzutu czy szkody - otrzymaja nagrode u swego Pana, nie doznaja zadnego leku ani nie beda sie smucic
2|263|Uprzejme słowa i przebaczenie sa lepsze niz jałmuzna, po ktorej nastepuje obraza. Bog jest bogaty, wspaniałomyslny
2|264|O wy, ktorzy wierzycie! Nie czyncie daremna waszej jałmuzny przez wyrzuty i obraze, tak jak ten, ktory rozdaje swoj majatek przez wzglad na ludzi, a nie wierzy w Boga i w Dzien Ostatni. On jest podobny do skały pokrytej ziemia: dosiega ja burza deszczowa i pozostawia ja naga i twarda. Oni nie maja zadnej władzy nad niczym, co zyskali. A Bog nie prowadzi droga prosta ludzi niewiernych
2|265|Ci, ktorzy rozdaja swoje majatki, pragnac przypodobac sie Bogu i umocnic swoje dusze, sa podobni do ogrodu na wzgorzu: dosiega go burza deszczowa i on przynosi podwojne plony. A jesli nie dosiegnie go burza deszczowa, to tylko rosa... Bog widzi dobrze to, co wy czynicie
2|266|Czy chciałby ktorys z was miec ogrod z palm i winnej latorosli, gdzie w dole płyna strumyki, gdzie sa dla niego wszelkiego rodzaju owoce? I oto dosiegłaby go starosc - a jego potomstwo byłoby słabowite - a na ogrod jego spadłby ognisty huragan i spaliłby go. W ten sposob wyjasnia wam Bog znaki. Byc moze, wy sie zastanowicie
2|267|O wy, ktorzy wierzycie! Rozdawajcie z dobrych rzeczy, ' ktore zyskaliscie, i z tego, co wyprowadzilismy dla was z ziemi. Nie zmierzajcie do tego, co podłe, aby z tego rozdawac, i czego sami nie wzielibyscie, jeslibyscie nie przymkneli na to oczu. Wiedzcie, ze Bog jest bogaty, godny chwały
2|268|Szatan obiecuje wam ubostwo i nakazuje wam bezecenstwo; a Bog obiecuje wam od Siebie przebaczenie i łaske. Bog jest wszechobejmujacy, wszechwiedzacy
2|269|On daje madrosc temu, komu chce. A komu darowano madrosc, temu darowano obfite dobro. Ale przypominaja sobie to tylko ludzie obdarzeni rozumem
2|270|I cokolwiek rozdajecie jako jałmuzne albo jakiekolwiek składacie slubowanie - to, zaprawde, wie to Bog! A niesprawiedliwi nie beda mieli pomocnikow
2|271|Jesli dajecie jawnie jałmuzne, to jest dobrze; ale jesli ja ukrywacie i dajecie biednym, to jest lepsze dla was i to zmazuje wam nieco waszych złych czynow. Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
2|272|Nie do ciebie nalezy prowadzenie ich droga prosta; lecz Bog prowadzi droga prosta, kogo chce. A co rozdajecie z dobra - to dla samych siebie; wy rozdajecie tylko, poszukujac oblicza Boga. I cokolwiek rozdacie z dobra, to zostanie wam w pełni odpłacone i nie doznacie niesprawiedliwosci
2|273|To jest dla ubogich, ktorzy zostali doprowadzeni do biedy, działajac na drodze Boga, i nie moga wedrowac po ziemi; głupiec uwaza ich za bogatych z powodu ich wstrzemiezliwosci, ale ty poznasz ich po ich znamionach: oni nie prosza ludzi natretnie: A cokolwiek wy rozdajecie z dobra, to, zaprawde, Bog o tym wie dobrze
2|274|Ci, ktorzy rozdaja swoje majatki noca i dniem, skrycie i jawnie, otrzymaja nagrode u swego Pana, nie doznaja strachu i nie beda sie smucic
2|275|A ci, ktorzy pozeraja lichwe, nie powstana inaczej, niz powstaje ten, ktorego przewrocił szatan przez dotkniecie. Tak jest, poniewaz oni mowia: "handel jest podobny do lichwy." Lecz Bog dozwolił handel, a zakazał lichwy. A ten, kto otrzymał napomnienie od swego Pana i powstrzymał sie, bedzie miał swoje poprzednie zyski i jego sprawa nalezy do Boga. A ktorzy powroca, tacy beda mieszkancami ognia; oni tam beda przebywac na wieki
2|276|Bog zniweczy lichwe, a pomnozy dawanie jałmuzny. Bog nie miłuje zadnego niewiernego grzesznika
2|277|Zaprawde, ci, ktorzy wierza i czynia dobre dzieła; ci, ktorzy odprawiaja modlitwe i daja jałmuzne - beda mieli nagrode u swego Pana; nie doznaja strachu! I nie beda sie smucic
2|278|O wy, ktorzy wierzycie! Bojcie sie Boga i porzuccie to, co pozostało z lichwy, jesli jestescie wierzacymi
2|279|Jesli jednak tego nie uczynicie, to oczekujcie wezwania do wojny od Boga i Jego Posłanca! A jesli sie nawrocicie, to otrzymacie swoj kapitał. Nie czyncie niesprawiedliwosci, to i wy nie doznacie niesprawiedliwosci
2|280|A jesli kto jest w trudnym połozeniu, to nalezy poczekac, az jego sytuacja sie poprawi; ale darowanie tego jako jałmuzny jest dla was lepsze; zebyscie tylko wiedzieli
2|281|I bojcie sie Dnia, kiedy zostaniecie sprowadzeni do Boga! Wtedy zostanie wypłacone w pełni kazdej duszy, co ona zarobiła - i nikt nie dozna niesprawiedliwosci
2|282|O wy, ktorzy wierzycie! Jesli zaciagacie dług miedzy soba na okreslony czas, to zapisujcie to! I niech zapisuje miedzy wami pisarz, według sprawiedliwosci. I niech pisarz nie sprzeciwia sie, by pisac tak, jak nauczył go Bog. I niech on pisze, a dłuznik niech dyktuje! I niech sie boi Boga, swojego Pana, i niczego z tego nie umniejsza. A jesli dłuznik jest głupcem, słabym albo nie moze dyktowac, niech dyktuje jego opiekun, zgodnie ze sprawiedliwoscia! Zadajcie swiadectwa dwoch swiadkow sposrod waszych mezczyzn! A jesli nie bedzie dwoch mezczyzn, to jeden mezczyzna i dwie kobiety moga byc swiadkami, na ktorych sie zgodzicie; jesli jedna z nich zbładzi, to druga bedzie mogła ja napomniec. A swiadkowie niech nie odmawiaja, kiedy sa wzywani! I nie wzdragajcie sie tego zapisywac - czy to bedzie dług mały, czy duzy - z zaznaczeniem jego terminu. To jest dla was sprawiedliwsze w obliczu Boga i bardziej prawidłowe dla swiadectwa, i odpowiedniejsze dla usuniecia watpliwosci. Chyba ze to jest handel towarem, ktory wy sobie przekazujecie z reki do reki; wtedy nie popełnicie grzechu, jesli tego nie zapiszecie. I zadajcie swiadkow, kiedy dokonujecie miedzy soba transakcji, i nie wywierajcie zadnego przymusu ani na pisarza, ani na swiadka! A jesli tak czynicie, to popełniacie grzech. Bojcie sie Boga! Bog was poucza. On o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy
2|283|A jesli jestescie w podrozy i nie znajdujecie pisarza - to powinniscie wziac zastaw. A jesli jeden z was powierza drugiemu jakis depozyt, to ten, ktoremu go powierzono, powinien go zwrocic; i niech boi sie Boga, swojego Pana! Nie ukrywajcie swiadectwa! Ktokolwiek je ukrywa - to, zaprawde, jego serce jest grzeszne! A Bog wie dobrze, co wy czynicie
2|284|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! I czy wy ukazujecie to, co jest w waszych duszach, czy tez ukrywacie, Bog z tego zazada od was rachunku. On przebaczy temu, komu zechce, i On ukarze tego, kogo zechce. Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
2|285|Posłaniec i ludzie wierzacy uwierzyli w to, co im zostało zesłane od ich Pana. Wszyscy uwierzyli w Boga i w Jego aniołow, w Jego Ksiegi i w Jego posłancow. My nie czynimy roznicy miedzy zadnym z Jego posłancow! Oni powiedzieli: "Usłyszelismy i posłuchalismy! Twoje przebaczenie! Panie nasz! Do Ciebie zmierza wedrowanie
2|286|Bog nie nakłada na dusze niczego wiecej nad jej mozliwosci. Dla niej bedzie to, co dla siebie zyskała; i przeciwko niej bedzie to, co ona zyskała! Panie nasz! Nie bierz nam za złe, jesli zapomnielismy lub jesli zgrzeszylismy! Panie nasz! Nie nakładaj na nas ciezaru, jak nałozyłes na tych, ktorzy byli przed nami! Panie nasz! Nie nakładaj na nas tego, czego my nie jestesmy w stanie uniesc! Odpusc nam, przebacz nam i zmiłuj sie nad nami! Ty jestes naszym Panem! Dopomoz nam przeciw ludowi niewiernych
3|1|Alif. Lam. Mim
3|2|Bog! Nie ma boga; jak tylko On - Zyjacy, Istniejacy
3|3|On tobie zesłał Ksiege z prawda, stwierdzajac prawdziwosc tego, co juz było przed nia. On zesłał niegdys Tore i Ewangelie
3|4|Jako droge prosta dla ludzi i On zesłał rozroznienie. Zaprawde, tych, ktorzy nie uwierzyli w znaki Boga - czeka kara straszna! Bog jest potezny, włada zemsta
3|5|Zaprawde, nic nie jest ukryte przed Bogiem ani na ziemi, ani w niebie
3|6|On jest tym, ktory kształtuje was w łonach, tak jak chce. Nie ma boga, jak tylko On! On jest Potezny, Madry
3|7|On jest Tym, ktory zesłał tobie Ksiege. W niej sa znaki solidne - one stanowia istote Ksiegi i inne - dwuznaczne. Ci, co w sercach maja skłonnosc do zwatpienia, postepuja za tym, co w niej jest wieloznaczne, poszukujac niezgody i dazac do wyjasnienia tego, co niejasne; lecz nikt nie zna tego wyjasnienia, tylko Bog! A ci, ktorzy sa utwierdzeni w wiedzy, mowia: "My wierzymy w niego; wszystko pochodzi od naszego Pana." Lecz przypominaja to sobie tylko ludzie obdarzeni rozumem
3|8|Panie nasz! Nie pozwol zboczyc naszym sercom po tym, jak poprowadziłes nas droga prosta! i obdarz nas Swoim miłosierdziem! Zaprawde, Ty jestes Dawca
3|9|Panie nasz! Zaprawde, Ty zbierasz ludzi na ow Dzien, co do ktorego nie ma watpliwosci! Zaprawde, Bog nie zmienia obietnicy
3|10|Zaprawde, tym, ktorzy nie uwierzyli, nie pomoga nic wobec Boga ani ich majatki, ani ich dzieci! Oni beda paliwem dla ognia
3|11|Tak jak było z ludzmi Faraona i tymi, ktorzy byli przed nimi. Oni za kłamstwo uznali Nasze znaki; i pochwycił ich Bog za ich grzechy. Bog jest straszny w karaniu
3|12|Powiedz tym, ktorzy nie uwierzyli: "Wy niebawem bedziecie zwyciezeni i zostaniecie zebrani ku Gehennie." A jakze to złe miejsce odpoczynku
3|13|Mieliscie juz znak w dwoch oddziałach, ktore sie spotkały: jeden oddział walczył na drodze Boga, a drugi pozostał niewierny. Ci ostatni widzieli na własne oczy, ze tamtych było dwukrotnie wiecej. Lecz Bog wspiera Swoja pomoca tego, kogo chce. Zaprawde, w tym jest przykład pouczajacy dla tych, ktorzy maja jasne spojrzenie
3|14|Upiekszane jest ludziom upodobanie do namietnosci: do kobiet i do synow, do nagromadzonych kintarow złota i srebra, do koni wyrozniajacych sie szlachetnoscia, do trzod i zasiewow. To jest uzywanie zycia na tym swiecie. Lecz u Boga jest najpiekniejsza przystan
3|15|Powiedz: "Czyz ja mam wam obwiescic cos lepszego anizeli to?" Ci, ktorzy sie boja Boga, znajda u swego Pana Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki; - i zony czyste - i upodobanie od Boga. A Bog patrzy na Swoje sługi
3|16|na tych, ktorzy mowia: "Panie nasz! Zaprawde, my wierzymy! Przebacz nam wiec nasze grzechy i uchron nas od kary ognia
3|17|na cierpliwych i szczerych, pokornych i rozdajacych, o swicie proszacych o przebaczenie
3|18|Zaswiadcza Bog, iz nie ma boga, jak tylko On, - i aniołowie, i ludzie posiadajacy wiedze - utrzymujac ze słusznoscia: "Nie ma boga, jak tylko On, Potezny, Madry
3|19|Religia prawdziwa w oczach Boga jest islam! Ci, ktorym została dana Ksiega, przez zawisc poroznili sie miedzy soba, dopiero wtedy, gdy przyszła do nich wiedza. A kto nie wierzy w znaki Boga... zaprawde, Bog jest szybki w rozrachunku
3|20|A jesli oni beda sie z toba spierac, to powiedz: "Poddałem całkowicie swoja twarz Bogu, a takze ci, ktorzy poszli za mna." I powiedz tym, ktorym została dana Ksiega, i ludziom prostym: "Czy poddaliscie sie całkowicie?" Jesli oni poddali sie całkowicie, to poszli droga prosta; a jesli sie odwrocili... do ciebie nalezy tylko obwieszczenie posłannictwa. A Bog widzi jasno Swoje sługi
3|21|Zaprawde, tym, ktorzy nie wierza w znaki Boga i ktorzy zabijaja prorokow bez zadnego prawa, i ktorzy sposrod ludzi zabijaja tych, co nakazuja sprawiedliwosc - obwiesc kare bolesna
3|22|To sa ci, ktorych uczynki sa daremne w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym; oni nie beda mieli zadnych pomocnikow
3|23|Czyz nie widziałes tych, ktorym została dana czesc Ksiegi? Oni zostali wezwani do Ksiegi Boga, aby ona rozstrzygneła miedzy nimi. Nastepnie czesc z nich sie odwrociła, i sprzeciwiła
3|24|Tak sie stało, poniewaz oni powiedzieli: "Ogien dotknie nas tylko przez pewna liczbe dni." I zmyleni zostali w swojej religii tym, co sami sobie zmyslali
3|25|A jak bedzie, kiedy zbierzemy ich w Dniu, co do ktorego nie ma watpliwosci, i kazdej duszy bedzie w pełni wypłacone to, co ona zarobiła, i nikt nie dozna niesprawiedliwosci
3|26|Powiedz: "O Boze! Władco krolestwa! Ty dajesz krolestwo, komu chcesz, i Ty odbierasz krolestwo, od kogo chcesz: Ty wynosisz, kogo chcesz, i Ty ponizasz, kogo chcesz. W Twoim reku jest dobro! Zaprawde; Ty jestes nad kazda rzecza wszechwładny
3|27|Ty wprowadzasz noc w dzien i Ty wprowadzasz dzien w noc. Ty wyprowadzasz zyjace z martwego i Ty wyprowadzasz martwe z zyjacego. Ty dajesz zaopatrzenie, komu chcesz; bez rachunku
3|28|Niech wierzacy nie biora sobie za przyjacioł niewiernych, z pominieciem wiernych! A kto tak uczyni, ten nie ma nic wspolnego z Bogiem, chyba ze obawiacie sie z ich strony jakiegos niebezpieczenstwa. Bog ostrzega was przed samym Soba i do Boga zmierza wedrowanie
3|29|Powiedz: "Czy wy ukrywacie to, co jest w waszych piersiach, czy wy to ujawniacie - wie o tym Bog. On zna to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
3|30|Tego dnia, kiedy kazdej duszy zostanie przedstawione to, co uczyniła dobrego, i to, co uczyniła złego, kazda z nich bedzie pragnac, aby miedzy nia a tym dniem znalazła sie ogromna przestrzen. Ostrzega was Bog przed samym Soba. Bog jest dobrotliwy dla Swoich sług
3|31|Powiedz: "Jesli kochacie Boga, to postepujcie za mna! Wtedy i Bog bedzie was miłował i przebaczy wam wasze grzechy. Bog jest przebaczajacy, litosciwy
3|32|Powiedz: "Słuchajcie Boga i Posłanca! A jesli sie odwrocicie... zaprawde, Bog nie kocha niewiernych
3|33|Bog wybrał Adama i Noego, rodzine Abrahama i rodzine Imrana - ponad swiaty
3|34|Jako potomstwo jednych od drugich. Zaprawde, Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
3|35|Oto powiedziała zona Imrana: "Panie moj! Ja poswiecam Tobie to, co jest w moim łonie. Przyjmij to wiec ode mnie, wszak Ty jestes Słyszacy, Wszechwiedzacy
3|36|A kiedy ona porodziła, powiedziała: "Panie moj! Oto złozyłam ja - istote zenska." - A Bog wie najlepiej, co ona złozyła, przeciez rodzaj meski nie jest jak zenski. - "Nazwałam ja Maria. I oto oddaje ja, ja i jej potomstwo, Tobie pod opieke przed szatanem przekletym
3|37|I przyjał ja jej Pan przyjeciem pieknym, i uczynił, iz wyrosła wzrostem pieknym, i zaopiekował sie nia Zachariasz. Za kazdym razem, jak wchodził do niej Zachariasz, do przybytku swietego, znajdował u niej zaopatrzenie. Powiedział: "O Mario! Skad to przychodzi do ciebie?" Ona powiedziała: "To jest od Boga." Zaprawde, Bog daje zaopatrzenie, komu chce - bez zadnego rachunku
3|38|Wtedy Zachariasz pomodlił sie do swego Pana i powiedział: "Panie moj! Obdaruj mnie, od Siebie, wspaniałym potomstwem. Ty przeciez słyszysz modlitwe
3|39|I ogłosili mu aniołowie kiedy on, stojac, modlił sie w sanktuarium: "Bog obwieszcza ci radosna wiesc o Janie. On potwierdzi słowo od Boga; bedzie szlachetnym panem, czystym i prorokiem wsrod sprawiedliwych
3|40|Zachariasz powiedział: "Panie moj! Jak ja moge miec syna, kiedy juz osiagnałem podeszły wiek, a moja zona jest bezpłodna?" Bog powiedział: "Tak bedzie! Bog czyni, co chce
3|41|On powiedział: "Panie moj! Uczyn mi jakis znak!" Powiedział: "Oto twoj znak: nie bedziesz mowił z ludzmi przez trzy dni inaczej, jak tylko przez gesty. I wspominaj twego Pana wielekroc, i wysławiaj go wieczorami i rankami
3|42|I oto powiedzieli aniołowie: "O Mario! Zaprawde, Bog wybrał ciebie i uczynił cie czysta, i wybrał ciebie ponad kobietami swiatow
3|43|O Mario! Poddaj sie pokornie twemu Panu, wybijaj pokłony i skłaniaj sie wraz z tymi, ktorzy sie skłaniaja
3|44|To nalezy do opowiadan o tym, co skryte, ktore tobie objawiamy. Ty nie byłes wsrod nich, kiedy oni rzucali swoje trzciny, aby rozstrzygnac, ktory z nich ma sie opiekowac Maria; i nie byłes wsrod nich, kiedy sie sprzeczali
3|45|Oto powiedzieli aniołowie: "O Mario! Bog zwiastuje ci radosna wiesc o Słowie pochodzacym od Niego, ktorego imie Mesjasz, Jezus, syn Marii. On bedzie wspaniały na tym swiecie i w zyciu ostatecznym, i bedzie jednym z przyblizonych
3|46|I bedzie przemawiał do ludzi juz w kołysce, a takze jako maz dojrzały; i bedzie wsrod sprawiedliwych
3|47|Ona powiedziała: "O Panie moj! Jakze bede miała syna, skoro nie dotknał mnie zaden mezczyzna?" Powiedział: "Tak bedzie! Bog stwarza to, co chce! Kiedy On decyduje o istnieniu jakiejs rzeczy, to tylko mowi: Badz! - i to sie staje
3|48|On nauczy go Ksiegi i madrosci, Tory i Ewangelii
3|49|I uczyni go posłancem do synow Izraela: "Przyszedłem do was ze znakiem od waszego Pana. Ja utworze wam z gliny postac ptaka i tchne w niego, i on stanie sie ptakiem. Ja uzdrowie chorego i tredowatego i ozywie zmarłych - za zezwoleniem Boga. Ja wam opowiem, co jecie i co gromadzicie w waszych domach. Zaprawde, w tym jest znak dla was, jesli jestescie wierzacymi
3|50|Ja przychodze potwierdzic prawdziwosc tego, co było przede mna w Torze, i aby uczynic dla was dozwolonym czesc tego, co wam było zakazane. Przyszedłem do was ze znakiem pochodzacym od waszego Pana. Bojcie sie Boga i słuchajcie mnie
3|51|Zaprawde, Bog jest moim i waszym Panem! Przeto czcijcie Go! To jest droga prosta
3|52|A kiedy Jezus poczuł w nich niewiare, powiedział: "Kto jest moim pomocnikiem dla sprawy Boga?" Powiedzieli apostołowie: "My jestesmy pomocnikami Boga. My w Niego uwierzylismy. Daj swiadectwo, iz jestesmy całkowicie poddani
3|53|Panie nasz! Uwierzylismy w to, co zesłałes, i poszlismy za Posłancem. Zapisz nas wiec miedzy tymi, ktorzy daja swiadectwo
3|54|Oni knuli podstep i Bog knuł podstep; a Bog jest najlepszy sposrod knujacych podstepy
3|55|Oto powiedział Bog: "O Jezusie! Oto Ja powołam ciebie i wyniose ku Sobie, oczyszczajac cie od tych, ktorzy nie uwierzyli; i umieszcze tych, ktorzy poszli za toba, ponad niewiernymi - az do Dnia Zmartwychwstania. Nastepnie do Mnie powrocicie i wtedy rozstrzygne miedzy wami, w czym sie rozniliscie
3|56|Tych, ktorzy nie uwierzyli, ukarze kara straszna na tym swiecie i w zyciu ostatecznym; i oni nie beda mieli pomocnikow
3|57|A tym, ktorzy uwierzyli i ktorzy czynili dobre dzieła, On da w pełni nalezna im nagrode. A Bog nie kocha ludzi niesprawiedliwych
3|58|Oto co tobie recytujemy ze znakow i madrego napomnienia
3|59|Zaprawde, Jezus jest u Boga jak Adam: On stworzył go z prochu, a nastepnie powiedział do niego: "Badz!" - i on jest
3|60|Prawda pochodzi od twego Pana, nie badz wiec z liczby watpiacych
3|61|A kto sie bedzie z toba sprzeczał w jej przedmiocie po tym, jak otrzymałes wiedze, to powiedz: "Pozwolcie! Wezwijmy naszych synow i waszych synow, nasze kobiety i wasze kobiety, nas samych i was samych, potem bedziemy sie pokornie modlic i wzywac przeklenstwa Boga na kłamcow
3|62|Zaprawde, to jest opowiadanie prawdziwe! I nie ma boga, jak tylko Bog! I, zaprawde, Bog jest Potezny, Madry
3|63|Jesli oni sie odwroca, to Bog przeciez zna doskonale tych, ktorzy szerza zgorszenie
3|64|Powiedz: "O ludu Ksiegi! Dochodzcie do słowa jednakowego dla was i dla nas: abysmy nie czcili nikogo innego, jak tylko Boga, abysmy nie dodawali Jemu niczego za wspołtowarzyszy i aby jedni z nas nie brali sobie innych ' jako panow, poza Bogiem." A jesli oni sie odwroca, to powiedzcie: "Badzcie swiadkami, ze my jestesmy całkowicie poddani
3|65|O ludu Ksiegi Dlaczego dyskutujecie w sprawie Abrahama? Przeciez Tora i Ewangelia zostały zesłane po nim. Czyz nie macie rozumu
3|66|Oto jacy jestescie: dyskutujecie nad tym, o czym macie wiedze; ale dlaczego dyskutujecie nad tym, o czym nie macie zadnej wiedzy? Bog wie, a wy nie wiecie
3|67|Abraham nie był zydem ani chrzescijaninem, lecz był szczerze wierzacym hanifem, całkowicie poddanym, i nie był on z liczby bałwochwalcow
3|68|Zaprawde, ludzie najblizsi Abrahamowi to z pewnoscia ci, ktorzy poszli za nim. i ten Prorok, i ci, ktorzy wierza. Bog jest opiekunem ludzi wierzacych
3|69|Pewna grupa sposrod ludu Ksiegi chciałaby sprowadzic was z drogi; lecz oni sprowadzaja z drogi tylko samych siebie i nie sa tego swiadomi
3|70|O ludu Ksiegi! Dlaczego nie wierzycie w znaki Boga, skoro jestescie swiadkami
3|71|O ludu Ksiegi Dlaczego ubieracie prawde w fałsz i zasłaniacie prawde, a przeciez wy wiecie
3|72|I powiedziała pewna grupa sposrod ludu Ksiegi: "Wierzcie na poczatku dnia w to, co zostało zesłane tym, ktorzy uwierzyli, a wyrzeknijcie sie wiary na jego koncu
3|73|I nie wierzcie nikomu innemu jak tylko temu, kto poszedł za wasza religia!" Powiedz: "Zaprawde, droga prosta - droga Boga - jest taka, zeby kazdemu było dane to, co wam dano, w przeciwnym razie bowiem oni beda sie sprzeczac z wami przed waszym Panem." Powiedz: "Zaprawde, łaska jest w reku Boga! On daje ja, komu chce. Bog jest wszechobejmujacy, wszechwiedzacy
3|74|On obdarza szczegolnie Swoim miłosierdziem tego, kogo chce. Bog jest władca łaski ogromnej
3|75|Wsrod ludu Ksiegi sa tacy, ktorzy, jesli zawierzysz im kintar, to oni go tobie oddadza; i wsrod nich sa tacy, I ktorzy jesli im zawierzysz dinara, to oni go tobie nie oddadza, jesli nie bedziesz ciagle stał nad nimi. Jest tak, poniewaz oni mowia: "Nie mamy zadnego obowiazku wzgledem ludzi nieswiadomych. " Oni mowia przeciw Bogu kłamstwo, a przeciez oni wiedza
3|76|Tak! Ten, kto wiernie wypełnia swoje przymierze i jest bogobojny... przeciez Bog kocha bogobojnych
3|77|Zaprawde, ci, ktorzy handluja, za niska cene, przymierzem Boga i swoimi przysiegami, nie beda mieli udziału w zyciu ostatecznym i nie przemowi do nich Bog ani nie spojrzy na nich w Dniu Zmartwychwstania, i nie oczysci ich. Czeka ich kara bolesna
3|78|A wsrod nich sa tacy, ktorzy wypaczaja Ksiege swoja mowa, tak abyscie uwazali, ze to nalezy do Ksiegi, a to przeciez nie nalezy do Ksiegi. Oni mowia: "To pochodzi od Boga" - a przeciez to nie pochodzi od Boga. I mowia przeciw Bogu kłamstwo, wiedzac o tym
3|79|Nie godzi sie człowiekowi, ktoremu Bog dał Ksiege, madrosc i proroctwo, mowic potem do ludzi: "Badzcie moimi sługami, poza Bogiem!" byc moze, oni powroca! Raczej: "Badzcie mistrzami, poniewaz wy stale nauczacie Ksiegi i poniewaz ja stale studiujecie
3|80|On nie rozkazuje wam, abyscie sobie brali aniołow i prorokow za panow. Czyz On nakazuje wam niewiare, po tym, jak staliscie sie całkowicie poddani
3|81|Oto Bog zawarł przymierze z prorokami: "Oto co dałem wam z Ksiegi i madrosci! Nastepnie przyjdzie do was Posłaniec, potwierdzajacy prawdziwosc tego, co posiadacie. Wy jemu uwierzycie i bedziecie mu z pewnoscia pomagac!". On powiedział: "Czy wy zgadzacie sie i przyjmujecie pod tym warunkiem Moj ciezar?" Oni powiedzieli: "Zgadzamy sie!" On powiedział: "Dajcie wiec swiadectwo, a ja bede z wami posrod swiadkow
3|82|A ktorzy sie potem odwroca, sa ludzmi zepsutymi
3|83|Czyz oni poszukuja innej religii niz religia Boga? A przeciez Jemu poddaje sie całkowicie ten, kto jest w niebiosach, i ten, kto jest na ziemi, dobrowolnie i wbrew woli, i do Niego wy bedziecie sprowadzeni
3|84|Powiedz: "Wierzymy w Boga i w to, co nam zesłał, i w to, co zostało zesłane Abrahamowi i Isma`ilowi, Izaakowi i Jakubowi, jak i plemionom; i w to, co zostało dane Mojzeszowi, Jezusowi i prorokom - od ich Pana. My nie robimy rozroznienia miedzy zadnym z nich i jestesmy Jemu całkowicie poddani
3|85|A od tego, kto poszukuje innej religii niz islam, nie bedzie ona przyjeta; i on w zyciu ostatecznym bedzie w liczbie tych, ktorzy poniesli strate
3|86|Jakze miałby prowadzic Bog droga prosta ludzi, ktorzy odrzucili wiare, po tym, jak uwierzyli i zaswiadczyli, ze Posłaniec to prawda, i po tym, jak przyszły do nich jasne dowody? Bog nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych
3|87|Dla nich zapłata bedzie: przeklenstwo Boga, aniołow i ludzi, wszystkich razem
3|88|Beda tam wiecznie przebywac; nie bedzie im zmniejszona kara ani tez nie bedzie im dana zwłoka
3|89|Z wyjatkiem tych, ktorzy potem sie nawrocili i czynili dobro. Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
3|90|Od tych, ktorzy odrzucili wiare, po tym, jak uwierzyli, a nastepnie powiekszyli swoja niewiare, nawrocenie ich nie zostanie przyjete, i tacy sa zabłakani
3|91|Zaprawde, od tych, ktorzy nie uwierzyli i zmarli, bedac niewiernymi, nie zostanie przyjeta nawet ziemia pełna złota, jesliby oni chcieli sie dzieki niej wykupic. Czeka ich kara bolesna i nie beda mieli pomocnikow
3|92|Nigdy nie osiagniecie prawdziwej poboznosci, dopoki nie bedziecie rozdawac z tego, co kochacie. Cokolwiek rozdacie, Bog wie o tym doskonale
3|93|Wszelkie jedzenie było dozwolone synom Izraela z wyjatkiem tego, co Izrael sobie zakazał, zanim została zesłana Tora. Powiedz: "Przyniescie Tore i przeczytajcie ja, jesli jestescie prawdomowni
3|94|A ci, ktorzy wymyslaja przeciw Bogu kłamstwo, sa niesprawiedliwi
3|95|Powiedz: "Bog mowi prawde i Postepujcie wiec za religia Abrahama, szczerze wierzacego hanifa, on przeciez nie był z liczby bałwochwalcow
3|96|Zaprawde, pierwszy Dom ktory został ustanowiony dla ludzi, to ten, ktory jest w Bakka - błogosławiony, - droga prosta dla swiatow
3|97|W nim sa znaki jasne - miejsce, gdzie stał Abraham a kto wszedł do niego, był bezpieczny. Na ludziach ciazy obowiazek wzgledem Boga - na tych, ktorzy maja ku temu srodki - odprawienia pielgrzymki do tego Domu. A kto nie wierzy... zaprawde, Bog jest bogaty, ponad swiatami
3|98|Powiedz: "O ludu Ksiegi! Dlaczego nie wierzycie w znaki Boga? Bog przeciez jest swiadkiem tego, co wy czytacie
3|99|Powiedz: "O ludu Ksiegi! Dlaczego odsuwacie z drogi Boga tych, ktorzy uwierzyli, starajac sie ja wykrzywic, a przeciez jestescie swiadkami? Zaprawde, Bog nie jest nieuwazny wobec tego, co czynicie
3|100|O wy, ktorzy wierzycie! Jesli bedziecie słuchac pewnej sekty sposrod tych, ktorzy otrzymali Ksiege, to oni was uczynia na nowo niewiernymi, choc przedtem juz uwierzyliscie
3|101|Jakze mozecie nie wierzyc,. kiedy wam sie recytuje znaki Boga, i kiedy wsrod was jest Jego Posłaniec? A kto trzyma sie mocno Boga, ten jest prowadzony ku drodze prostej
3|102|O wy, ktorzy wierzycie! Bojcie sie Boga bojaznia Jemu nalezna, i nie umierajcie inaczej, jak tylko bedac całkowicie poddanymi
3|103|I trzymajcie sie razem wezła Boga, i nie rozdzielajcie sie! Wspominajcie dobroc Boga nad wami! Oto byliscie wrogami, a On uczynił przyjazn w waszych sercach i staliscie sie przez Jego dobroc bracmi! Byliscie na skraju przepasci ognia, a On was od niego wyratował. W ten sposob Bog wyjasnia wam Swoje znaki. Byc moze, wy pojdziecie droga prosta
3|104|I niech powstanie sposrod was narod, ktory wzywa do dobra, nakazuje to, co jest uznane, i zakazuje tego, co jest naganne. Tacy beda szczesliwi
3|105|Nie badzcie jak ci, ktorzy sie podzielili i ktorzy sie poroznili, po tym, jak przyszły do nich jasne dowody! Tych czeka kara ogromna
3|106|W dniu, kiedy jedne twarze pojasnieja, a inne pociemnieja. A jesli chodzi o tych, ktorych twarze pociemniały: "Czy wy staliscie sie niewiernymi, choc przedtem uwierzyliscie? Zakosztujcie wiec kary za to, iz nie wierzyliscie
3|107|A jesli chodzi o tych, ktorych twarze pojasniały, to oni beda w miłosierdziu Boga; oni tam beda przebywac na wieki
3|108|Takie sa znaki Boga, ktore tobie recytujemy z cała prawda. Bog nie chce niesprawiedliwosci dla swiatow
3|109|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! I do Boga zostana zwrocone wszystkie sprawy
3|110|Wy jestescie najlepszym narodem, jaki został utworzony dla ludzi: wy nakazujecie to, co jest uznane, a zakazujecie tego, co jest naganne; i wierzycie w Boga. I A jesliby uwierzył lud Ksiegi, to byłoby dla niego lepiej. Wsrod nich sa wierzacy, lecz wiekszosc z nich to ludzie szerzacy zepsucie
3|111|Oni wam nie przyczynia szkody, oprocz niewielkiej przykrosci. A jesli beda was zwalczac, to odwroca sie plecami; wtedy nie otrzymaja oni zadnej pomocy
3|112|Udziałem ich bedzie ponizenie, gdziekolwiek by sie znajdowali, chyba ze beda mieli wiez z Bogiem i wiez z ludzmi. Oni sciagneli na siebie gniew Boga i ubostwo bedzie ich udziałem. Tak sie stanie, poniewaz nie uwierzyli w znaki Boga i zabijali prorokow bez zadnego prawa; poniewaz sie zbuntowali i byli wystepnymi
3|113|Oni nie sa jednakowi. Wsrod ludu Ksiegi jest narod stojacy mocno: oni recytuja znaki Boga czuwajac noca i wybijaja pokłony
3|114|Oni wierza w Boga i w Dzien Ostatni; oni nakazuja to, co uznane, a zakazuja tego, co jest naganne; oni przescigaja sie w czynieniu dobra, oni sa z liczby sprawiedliwych
3|115|Cokolwiek uczynia dobrego, to im nie zostanie zaprzeczone. Bog zna dobrze ludzi bogobojnych
3|116|Zaprawde, tym, ktorzy nie uwierzyli, nie pomoga nic przed Bogiem ich majatki i ich dzieci. Tacy beda mieszkancami ognia, w ktorym przebywac beda na wieki
3|117|To, co oni rozdaja w zyciu tego swiata, jest podobne do wiatru lodowatego: poraził on zasiewy ludzi, ktorzy byli dla siebie niesprawiedliwi, i zniszczył je. Nie Bog wyrzadził im niesprawiedliwosc, lecz oni sami wyrzadzili sobie niesprawiedliwosc
3|118|O wy, ktorzy wierzycie! Nie bierzcie sobie bliskich przyjacioł spoza waszego grona; tacy nie omieszkaliby wam szkodzic; chcieliby, abyscie sie znalezli w utrapieniu. Zawisc zionie z ich ust, a to, co kryja ich piersi, jest jeszcze gorsze. Wyjasnilismy wam znaki, jesli jestescie rozumni
3|119|Oto wy jestescie tymi, ktorzy ich kochaja, lecz oni was nie kochaja. Wy wierzycie w Ksiege w całosci, oni zas, kiedy was spotkaja, mowia: "My wierzymy!", a kiedy znajduja sie na osobnosci, to gryza sobie palce ze złosci na was. Powiedz: "Umierajcie w waszej złosci! Zaprawde, Bog wie dobrze, co znajduje sie w waszych piersiach
3|120|Jesli spotka was cos dobrego, to oni sie martwia; a jesli dosiegnie was cos złego, to oni sie tym ciesza. Ale jesli bedziecie cierpliwi i bogobojni, to wcale wam nie zaszkodzi ich podstep. Zaprawde, Bog ogarnia to, co oni czynia
3|121|I oto ty uszedłes rankiem od twojej rodziny, ustawiajac wiernych w szeregi do walki. Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
3|122|Oto dwa wasze oddziały były bliskie załamania, lecz Bog był ich opiekunem. Niech zaufaja Bogu wierzacy
3|123|Bog juz dopomogł wam pod Badr, kiedy byliscie ponizeni. Bojcie sie wiec Boga! Byc moze, wy bedziecie wdzieczni
3|124|Oto mowiłes do wiernych: "Czyz wam to nie wystarczy, ze pomaga wam wasz Pan trzema tysiacami zesłanych aniołow
3|125|Tak! Jesli bedziecie cierpliwi i bogobojni i jesli oni zaatakuja was niespodziewanie, to dopomoze wam wasz Pan piecioma tysiacami aniołow, wyroznionymi
3|126|I Bog uczynił to dla was radosna wiescia, aby przez nia uspokoiły sie wasze serca - pomoc pochodzi tylko od Boga, Poteznego, Madrego
3|127|I azeby odciac czesc tych, ktorzy nie uwierzyli, albo złamac ich tak, azeby sie wycofali, zawiedzeni
3|128|Ty nie masz nic do czynienia w tej sprawie, czy On sie zwroci ku nim, czy On ich ukarze. Oni przeciez sa niesprawiedliwi
3|129|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. On przebacza, komu chce, i On karze, kogo chce. Bog jest przebaczajacy, litosciwy
3|130|O wy, ktorzy wierzycie! Nie zdzierajcie lichwy podwojnie podwojonej. I bojcie sie Boga! Byc moze, wy bedziecie szczesliwi
3|131|I bojcie sie ognia, ktory został przygotowany dla niewiernych
3|132|Słuchajcie Boga i Posłanca! Byc moze, doznacie miłosierdzia
3|133|I na wyscigi spieszcie ku przebaczeniu od waszego Pana i ku Ogrodowi - ktorego rozległosc jest jak niebiosa i ziemia - przygotowanemu dla ludzi bogobojnych
3|134|Dla tych, ktorzy rozdaja, i w radosci, i w utrapieniu; dla tych, ktorzy powstrzymuja gniew i przebaczaja ludziom; - a Bog kocha ludzi czyniacych dobro
3|135|Dla tych, ktorzy choc popełnili czyn bezecny albo byli niesprawiedliwi wzgledem samych siebie, wspominaja Boga i prosza Go o przebaczenie za swoje grzechy - a ktoz przebacza grzechy oprocz Boga? - i nie trwaja uporczywie przy tym, co czynili, bo przeciez oni wiedza
3|136|Dla tych zapłata bedzie: przebaczenie od ich Pana i Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. Jakze wspaniała to zapłata dla działajacych
3|137|Juz przed wami rozne były drogi postepowania. Wedrujcie wiec po ziemi i patrzcie, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy oskarzali o kłamstwo
3|138|To jest wyjasnienie dla ludzi, droga prosta i napomnienie dla bogobojnych
3|139|I nie słabnijcie, i nie smuccie sie; wy bedziecie gora, jesli jestescie wierzacymi
3|140|Jesli boli was jakas rana, to podobna rana boli innych ludzi. Takie dni zmieniamy kolejno wsrod ludzi, zeby Bog poznał tych, ktorzy wierza, i wział sposrod was swiadkow - a Bog nie kocha ludzi niesprawiedliwych a
3|141|I aby oczyscił tych, ktorzy wierza, i unicestwił niewiernych
3|142|Czy, sadzicie, ze wejdziecie do Ogrodu, zanim jeszcze Bog uzna tych sposrod was, ktorzy sie zmagali w walce i pozna tych, ktorzy sa wytrwali
3|143|Wy zyczyliscie sobie smierci, zanim ja spotkaliscie. Teraz juz ja ujrzeliscie i bedziecie na nia patrzec
3|144|Muhammad jest tylko Posłancem. Posłancy przemineli juz przed nim. Czy jesli on umrze lub zostanie zabity, wy obrocicie sie na pietach? A kto obraca sie na pietach, nie zaszkodzi w niczym Bogu, lecz Bog zapłaci tym, ktorzy sa wdzieczni
3|145|I zadna dusza nie moze umrzec inaczej, jak za zezwoleniem Boga, według zapisu ustanawiajacego termin. A kto pragnie nagrody tego swiata, to My mu ja damy; a kto pragnie nagrody zycia ostatecznego, to My ja tez damy. My niebawem zapłacimy tym, ktorzy sa wdzieczni
3|146|A iluz prorokow walczyło majac za soba liczne tysiace?! Oni nie osłabli od tego, co ich dosiegło na drodze Boga, nie osłabli i nie poddali sie. A Bog kocha ludzi wytrwałych
3|147|Jedyne ich słowa były: "Panie nasz! Przebacz nam nasze grzechy i wystepnosc naszego zachowania! Utwierdz nasze stopy i udziel nam pomocy przeciw ludowi niewiernemu
3|148|Bog dał im nagrode tego swiata oraz piekna nagrode zycia ostatecznego. Bog kocha ludzi czyniacych dobro
3|149|O wy, ktorzy wierzycie! Jesli bedziecie słuchac tych, ktorzy nie uwierzyli, to oni sprawia, ze obrocicie sie na pietach, i wtedy powrocicie jako stratni
3|150|Alez nie! Bog jest waszym Panem i On jest najlepszym z pomocnikow
3|151|My wrzucimy w serca tych, ktorzy nie uwierzyli, przerazenie za to, iz oni dodawali Bogu jako wspołtowarzyszy to, czemu On nie zesłał zadnej władzy. Ich miejscem schronienia bedzie ogien. A jakze złe to miejsce pobytu dla niesprawiedliwych
3|152|I uczynił dla was Bog prawdziwa Swoja obietnice, kiedy zniszczyliscie ich - za Jego zezwoleniem. A kiedyscie sie załamali i zaczeliscie sie wzajemnie sprzeczac, i podniesliscie bunt - a On przeciez pokazał wam to, co kochacie - wsrod was ujawnili sie tacy, ktorzy pragneli tego swiata, i wsrod was byli tacy, ktorzy pragneli zycia ostatecznego. Potem On odwrocił was od nich, aby was doswiadczyc. I On wam przebaczył, Bog przeciez jest władca łaski dla tych, ktorzy wierza
3|153|Oto kiedy wycofywaliscie sie na gore nie baczac na nikogo, a Posłaniec wzywał was na tyłach, wowczas On zsyłał wam troske za troska, abyscie sie nie martwili, ani z powodu tego, co was mineło, ani z powodu tego, co was dosiegło. Bog jest dobrze swiadomy tego, co czynicie
3|154|Potem zesłał na was, po tym utrapieniu, bezpieczenstwo - sen, ktory objał jedna czesc sposrod was. Druga czesc zaniepokoiła sie o siebie, pomyslała o Bogu cos niezgodnego z prawda, tak jak w epoce poganstwa. Oni mowili: "Czy mozemy miec jakis udział w tej sprawie?" Powiedz: "Zaprawde, cała sprawa nalezy do Boga!" Oni ukrywaja w swoich duszach to, czego tobie nie ukazuja. Oni mowia: "Jeslibysmy mieli jakikolwiek udział w tej sprawie, to nie bylibysmy tutaj zabijani." Powiedz: "Jeslibyscie nawet pozostali w swoich domach, to ci, ktorym pisane było zginac, pojawiliby sie na swoich miejscach odpoczynku - aby przez to doswiadczył Bog to, co jest w ich piersiach, i aby wyprobował to, co jest w waszych sercach." Bog zna dobrze to, co sie znajduje w piersiach
3|155|Zaprawde, jesli sa posrod was tacy, ktorzy sie odwrocili tego dnia, kiedy sie spotkały dwa szyki, to tylko szatan winien był ich potknieciu, z powodu tego, co oni dokonali. Bog im juz przebaczył, przeciez Bog jest przebaczajacy, pobłazliwy
3|156|O wy, ktorzy wierzycie! Nie badzcie, jak ci, ktorzy nie uwierzyli i mowili o swoich braciach, kiedy oni wyruszyli w droge po ziemi albo kiedy walczyli na wojnie: "Gdyby byli przy nas, to nie umarliby i nie zostaliby zabici..." Niech Bog uczyni to strapieniem w ich sercach. Bog daje zycie i powoduje smierc. Bog widzi jasno to, co czynicie
3|157|Z pewnoscia, jesli zostaniecie zabici na drodze Boga albo jesli umrzecie... - to przeciez przebaczenie od Boga i miłosierdzie lepsze jest od tego, co oni gromadza
3|158|I na pewno, jesli pomrzecie albo jesli zostaniecie zabici, to ku Bogu zostaniecie zebrani
3|159|I przez miłosierdzie od Boga ty stałes sie dla nich łagodny. Gdybys był surowy i twardego serca, to oni odeszliby od ciebie. Wiec przebacz im i pros Boga o przebaczenie dla nich; zasiegaj ich rady w kazdej sprawie! A kiedy powezmiesz decyzje, to zaufaj Bogu! Zaprawde, Bog kocha tych, ktorzy ufaja
3|160|Jesli pomoze wam Bog, to nie bedzie zwyciezcy nad wami! A jesli On was pozostawi bez pomocy, to ktoz wam pomoze procz Niego?! Niech wiec wierzacy zaufaja Bogu
3|161|I nie godzi sie Prorokowi oszukiwac. Ten, kto oszukuje, przyjdzie ze swoim oszustwem w Dniu Zmartwychwstania. Wtedy zostanie zapłacone w pełni kazdej duszy to, czego dokonała; nikt nie dozna niesprawiedliwosci
3|162|Czy ten, kto postepuje za upodobaniem Boga, jest podobny do tego, kto sciagnał gniew Boga? Jego miejscem schronienia bedzie Gehenna. A jakze to złe miejsce przybycia
3|163|Oni beda ustawieni według stopni przed Bogiem, a Bog widzi jasno to, co oni czynia
3|164|Bog okazał dobroc wierzacym, kiedy posłał wsrod nich posłanca, sposrod nich samych, ktory recytuje im Jego znaki, ktory oczyszcza ich, ktory uczy ich Ksiegi i madrosci, chociaz oni byli przedtem z pewnoscia w błedzie oczywistym
3|165|Czyz kiedy dosiegło was nieszczescie - chociaz wy zadaliscie podwojne nieszczescie nie powiedzieliscie: "Skadze to?" Powiedz: "To jest od was samych!" Zaprawde, Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
3|166|To, co dosiegło was tego dnia, kiedy spotkały sie oba oddziały, stało sie za zezwoleniem Boga, aby On mogł poznac wierzacych
3|167|I aby mogł poznac obłudnikow. Powiedziano im: "Przybywajcie! Walczcie na drodze Boga!" Albo: "Broncie sie!" Oni powiedzieli: "Jeslibysmy umieli walczyc, to z pewnoscia poszlibysmy za wami." Oni tego dnia blizsi byli niewiary anizeli wiary. Oni mowia swoimi ustami to, czego nie ma w ich sercach. Bog wie najlepiej, co oni ukrywaja
3|168|Ci, ktorzy powiedzieli o swoich braciach: - a sami siedzieli w domu - "Gdyby nas posłuchali, to nie zostaliby zabici." Powiedz: "Odsuncie smierc od was samych, jesli jestescie prawdomowni
3|169|I nie uwazaj tych, ktorzy zostali zabici na drodze Boga, za umarłych. Przeciwnie, oni sa zyjacy! Oni u swojego Pana otrzymuja zaopatrzenie
3|170|Radujac sie tym, co dał im Bog ze Swojej łaski. I oni raduja sie na mysl o tych, ktorzy sie jeszcze z nimi nie połaczyli i pozostali w tyle, poniewaz oni nie doznaja zadnego strachu i nie beda zasmuceni
3|171|Oni sie raduja błogosławienstwem i łaska od Boga, i tym, ze Bog nie gubi nagrody wierzacych
3|172|Ci, ktorzy odpowiedzieli Bogu i Posłancowi, kiedy dosiegła ich rana; ci sposrod nich, ktorzy czynili dobro i ktorzy byli bogobojni - otrzymaja nagrode ogromna
3|173|Niektorym mowiono: "Oto ludzie zebrali sie przeciwko wam, bojcie sie ich!"; lecz to pomnozyło tylko ich wiare i oni powiedzieli: "Wystarczy nam Bog! Jakze to wspaniały poreczyciel
3|174|I oni powrocili z dobrocia i łaska od Boga, i nie dotkneło ich zadne zło. Oni postapili zgodnie z upodobaniem Boga, a Bog jest władca łaski ogromnej
3|175|To tylko szatan budzi strach przez swoich poplecznikow. Lecz nie bojcie sie ich, bojcie sie Mnie, jesli jestescie wierzacymi
3|176|Niech cie nie zasmucaja tacy, ktorzy sie wyprzedzaja w niewiernosci! Zaprawde, oni w niczym nie zaszkodza Bogu! Bog nie zechce przygotowac im udziału w zyciu ostatecznym. Ich kara bedzie ogromna
3|177|Zaprawde, ci, ktorzy kupili niewiare za wiare, nie zaszkodza w niczym Bogu! Ich kara bedzie bolesna
3|178|I niech nie sadza ci, ktorzy nie uwierzyli, ze zwłoka, jaka My im dajemy, bedzie dla nich dobrem. My dajemy im zwłoke tylko po to, by oni pomnozyli grzech. Dla nich kara bedzie ponizajaca
3|179|Bog pozostawi wiernych w sytuacji, w jakiej sie znajdujecie, jedynie do czasu, az On rozrozni złego od dobrego. Bog nie da wam poznac tego, co skryte; lecz Bog wybiera sposrod Swoich posłancow, kogo chce. Wierzcie wiec w Boga i w Jego posłancow! A jesli uwierzycie i bedziecie bogobojni, to otrzymacie nagrode ogromna
3|180|I niech nie sadza ci, ktorzy skapia z tego, co dał im Bog ze Swojej łaski, ze to jest lepsze dla nich. Przeciwnie, to jest gorsze dla nich. W Dniu Zmartwychwstania beda oni nosic na szyi obroze z tego, czego skapili. Do Boga nalezy dziedzictwo niebios i ziemi! A Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
3|181|Bog usłyszał słowa tych, ktorzy powiedzieli: "Zaprawde, Bog jest biedny, a my jestesmy bogaci!" My zapiszemy to, co oni mowili, i to, ze oni zabijali prorokow bez zadnego prawa, i powiemy: "Zakosztujcie kary ognia palacego
3|182|Tak bedzie za to, co przygotowały wasze rece, poniewaz Bog nie jest niesprawiedliwy wzgledem swoich sług
3|183|Tym, ktorzy powiedzieli: "Zaprawde, Bog zobowiazał nas, abysmy nie wierzyli posłancowi, dopoki on nie przyjdzie z ofiara, ktora pozre ogien" powiedz: "Juz przychodzili do was posłancy przede mna, z jasnymi dowodami i z tym, o czym wy mowicie. Dlaczego ich zabiliscie, jesli jestescie prawdomowni
3|184|Jesli oni ciebie uwazaja za kłamce, to przeciez byli juz uznani za kłamcow posłancy przed toba; oni przyszli z jasnymi dowodami, z Psalmami i Ksiega dajaca swiatło
3|185|Kazda dusza zakosztuje smierci i w Dniu Zmartwychwstania zostana wam w pełni dane nagrody. A ten, kto zostanie odsuniety od ognia i wprowadzony do Ogrodu, ten osiagnał szczescie. Bo zycie tego swiata, to tylko złudne uzywanie
3|186|Wy z pewnoscia bedziecie doswiadczani w waszych dobrach i w was samych; i usłyszycie od tych, ktorym została dana Ksiega przed wami, i od bałwochwalcow - wiele złego. A jesli bedziecie cierpliwi i jesli bedziecie bogobojni, to okazecie prawdziwe zdecydowanie
3|187|Oto Bog zawarł przymierze z tymi, ktorym została dana Ksiega: "Wy bedziecie ja wyjasniac ludziom i nie bedziecie jej ukrywac." Lecz oni wyrzucili to za swoje plecy, i przehandlowali za niska cene. Jakze złe jest to, co oni kupuja
3|188|Nie uwazaj, ze ci, ktorzy sie ciesza z tego, czego dokonali, i lubia, aby ich chwalono za to, czego nie uczynili - nie uwazaj, iz oni sa zabezpieczeni przed kara. Dla nich kara bedzie bolesna
3|189|Do Boga nalezy krolestwo niebios i ziemi! Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
3|190|Zaprawde, w stworzeniu niebios i ziemi i w kolejnej zmianie nocy i dnia sa znaki dla tych, ktorzy posiadaja rozum
3|191|Dla tych, ktorzy wspominaja Boga, stojac, siedzac i lezac, dla tych, ktorzy rozmyslaja nad stworzeniem niebios i ziemi: Panie nasz! Nie stworzyłes tego nadaremnie. Niech Ci bedzie chwała! Uchron nas od kary ognia i
3|192|Panie nasz! Zaprawde, kogo Ty wprowadzisz do ognia, tego okryłes hanba. Dla ludzi niesprawiedliwych nie bedzie pomocnikow
3|193|Panie nasz! My słyszelismy wzywajacego, ktory wzywał do wiary: Wierzcie w waszego Pana! - i uwierzylismy. Panie nasz! Przebacz nam nasze grzechy i odpusc nam nasze złe czyny! Powołaj nas razem z poboznymi
3|194|Panie nasz! Daj nam to, co nam obiecałes za posrednictwem Twoich posłancow, i nie zawstydzaj nas w Dniu Zmartwychwstania. Ty przeciez nie łamiesz obietnicy
3|195|I wysłuchał ich Pan: "Ja nie pozwole zginac zadnemu uczynkowi tego sposrod was, ktory czyni dobro, czy bedzie to mezczyzna, czy kobieta. Jestescie zalezni jedni od drugich. A tym, ktorzy wywedrowali razem, i tym, ktorzy zostali wypedzeni ze swoich domostw, i tym, ktorzy walczyli i zostali zabici - My, z pewnoscia, odpuscimy ich złe czyny, i wprowadzimy ich do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki: to jest nagroda pochodzaca od Boga!" A u Boga jest piekna nagroda
3|196|I niech nie zwiedzie ciebie niespokojna ruchliwosc niewiernych w tym kraju
3|197|To jest tylko krotkie uzywanie. Potem ich miejscem schronienia bedzie Gehenna! A jakze to złe miejsce odpoczynku
3|198|Lecz tych, ktorzy sie boja swego Pana, czekaja Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki; beda oni tam przebywac na wieki. To jest goscina od Boga. A to, co jest u Boga, jest lepsze dla ludzi poboznych
3|199|Zaprawde, wsrod ludu Ksiegi sa tacy, ktorzy wierza w Boga i w to, co wam zostało zesłane, i w to, co im zostało zesłane, korzac sie przed Bogiem; i oni nie sprzedaja znakow Boga za mała cene! Oni otrzymaja nagrode u swego Pana. Zaprawde, Bog jest szybki w rachunku
3|200|O wy, ktorzy wierzycie! Badzcie cierpliwi i wspołzawodniczcie w cierpliwosci! Badzcie wytrwali i bojcie sie Boga! Byc moze, bedziecie szczesliwi
4|1|O ludzie! Bojcie sie waszego Pana, ktory was stworzył z jednej istoty i stworzył z niej druga do pary; a z nich dwojga rozprzestrzenił wiele mezczyzn i kobiet. Bojcie sie Boga, o ktorego jedni drugich pytacie, i czcijcie łona
4|2|Dawajcie sierotom ich mienie i nie zamieniajcie tego, co dobre, na to, co złe; i nie zjadajcie ich majatku, dołaczajac go do waszego majatku! Zaprawde, to jest wielki grzech
4|3|A jesli sie obawiacie, iz nie bedziecie sprawiedliwi wzgledem sierot... Zencie sie zatem z kobietami, ktore sa dla was przyjemne - z dwoma, trzema lub czterema. Lecz jesli sie obawiacie, ze nie bedziecie sprawiedliwi, to zencie sie tylko z jedna albo z tymi, ktorymi zawładneły wasze prawice. To jest dla was odpowiedniejsze, abyscie nie postepowali niesprawiedliwie
4|4|I dawajcie kobietom wiana jako dar. Jesli one jednak sa dobre dla was i uzycza wam coskolwiek z niego, to jedzcie to dla zdrowia i pomyslnosci
4|5|I nie dawajcie nierozumnym waszych dobr, ktore wam dał Bog jako utrzymanie; lecz dajcie im zaopatrzenie z niego i ubierajcie ich, i przemawiajcie do nich zyczliwie
4|6|Doswiadczajcie sieroty, az osiagna wiek do małzenstwa. A jesli zauwazycie w nich dojrzałosc sadu, oddajcie im ich dobra! I nie zjadajcie ich dobr rozrzutnie i pospiesznie, zanim one osiagna wiek dojrzały. Ten, kto jest bogaty, niech sie powstrzyma wspaniałomyslnie, a ten, kto jest biedny, niech zjada w sposob odpowiedni. A kiedy oddajecie im ich dobra, to wezwijcie swiadkow. A Bog wystarczy jako przyjmujacy rachunek
4|7|Mezczyznom przypada czesc tego, co pozostawili rodzice i krewni; i kobietom przypada czesc tego, co pozostawili rodzice i krewni. Czy to bedzie mało, czy duzo, to jest udział obowiazujacy prawnie
4|8|A kiedy sa przy podziale obecni: dalsi krewni, sieroty i biedacy, to dajcie im nieco zaopatrzenia i przemawiajcie do nich uprzejmie
4|9|I niech sie obawiaja ci, ktorzy gdyby pozostawili potomstwo słabe, niepokoiliby sie o nie; i niech oni boja sie Boga i mowia słowa rozsadne
4|10|Zaprawde, ci, ktorzy zjadaja dobra sierot, popełniajac niesprawiedliwosc, zjadaja to, co w ich trzewiach bedzie ogniem; i beda wystawieni na ogien płonacy
4|11|I daje wam Bog przykazanie co do waszych dzieci: synowi przypada udział podobny do udziału dwoch corek. A jesli bedzie corek wiecej niz dwie, to pozostanie im dwie trzecie z tego majatku; a jesli bedzie tylko jedna, to dla niej bedzie połowa. Jesli zmarły ma syna, to kazdemu z dwojga rodzicow zmarłego przypadnie jedna szosta z pozostawionego majatku. A jesli nie ma syna i dziedzicza po nim rodzice, to jego matce przypada jedna trzecia; a jesli on ma braci, to jego matce przypadnie jedna szosta - po oddaniu legatu, jaki zalecił w testamencie, lub długu. Albowiem nie wiecie, czy rodzice wasi, czy synowie sa dla was bardziej pozyteczni. To jest obowiazek ustanowiony przez Boga. Zaprawde, Bog jest wszechwiedzacy, madry
4|12|I wam przypada połowa z tego, co pozostawiły wasze zony, jesli nie maja dziecka. Jesli maja dziecko, to wam przypada czwarta czesc z tego, co one pozostawiły, po potraceniu legatu, ktory zapisały w testamencie, lub długu. A im przypadnie czwarta czesc z tego, co wy zostawicie, jesli nie macie dziecka. A jesli macie dziecko, to im przypadnie osma czesc z tego, co pozostawicie - po potraceniu legatu, jaki zapisaliscie w testamencie, lub długu. A jesli mezczyzna lub kobieta maja dziedzicow w linii bocznej, i on ma brata lub siostre, to kazdemu z nich dwojga przypadnie szosta czesc. A jesli jest ich wiecej, to oni sa wspołudziałowcami w jednej trzeciej czesci dziedzictwa, po potraceniu legatu zapisanego przez zmarłego w testamencie lub długu - bez niczyjej krzywdy. To jest przykazanie od Boga! A Bog jest wszechwiedzacy, madry
4|13|Takie sa granice Boga. A kto jest posłuszny Bogu i Jego Posłancowi, tego On wprowadzi do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. I to jest wielkie szczescie
4|14|A kto sie zbuntuje przeciw Bogu i przeciw Jego Posłancowi i przekroczy Jego granice, to Bog wprowadzi go do ognia, gdzie bedzie przebywał na wieki. I ta kara bedzie dla niego ponizajaca
4|15|A wobec tych sposrod waszych kobiet, ktore popełnia wszeteczenstwo, zazadajcie swiadectwa czterech sposrod was. I jesli oni poswiadcza, to trzymajcie je w domach, dopoki nie zabierze ich smierc albo tez poki Bog nie przygotuje dla nich jakiejs innej drogi
4|16|A tych dwoje sposrod was, ktorzy dopuszcza sie tego czynu, ukarzcie surowo; ale jesli sie oboje nawroca i poprawia, to odstapcie od nich! Zaprawde, Bog przyjmuje nawrocenie i jest litosciwy
4|17|Przeciez u Boga jest przebaczenie dla tych, ktorzy popełniaja zło nieswiadomie i niezwłocznie sie nawracaja. Ku tym powraca Bog. Bog jest wszechwiedzacy, madry
4|18|Nie ma jednak odpuszczenia dla tych, ktorzy popełniaja złe czyny. A kiedy zastanie ktoregos z nich smierc, wtedy on mowi: "Ja sie teraz nawracam." Nie ma tez i dla tych, ktorzy umieraja i sa niewierni. Dla tych przygotowalismy kare bolesna
4|19|O wy, ktorzy wierzycie! Nie jest wam dozwolone, abyscie dziedziczyli kobiety wbrew ich woli. I nie przeszkadzajcie im zabrac czesc tego, co im daliscie, chyba ze dopuszcza sie jakiegos wszeteczenstwa oczywistego. Obchodzcie sie z nimi w sposob przyzwoity. A jesli czujecie wzgledem nich wstret, to, byc moze, czujecie wstret do czegos, w czym Bog umiescił wielkie dobro
4|20|A jesli chcecie zamienic zone na druga, a jednej z nich daliscie kintar, to nie odbierajcie z tego nic! Czyz moglibyscie cokolwiek zabrac, zniesławiajac sie i popełniajac grzech oczywisty
4|21|Jakze moglibyscie jej to zabrac, skoro byliscie niegdys zwiazani, a one otrzymały od was uroczyste przyrzeczenie
4|22|Nie pojmujcie za zony kobiet, ktore były zonami waszych ojcow, chyba ze to miało miejsce w przeszłosci. Zaprawde, to jest wszeteczenstwo i obrzydliwosc - i jakze zła droga
4|23|Sa wam zabronione: wasze matki, wasze corki i wasze siostry; - wasze ciotki ze strony ojca i ze strony matki; - corki brata i corki siostry; - i wasze matki; ktore was zywiły piersia; - i wasze siostry mleczne i matki waszych zon; - i wasze pasierbice bedace pod wasza opieka, zrodzone z zon, z ktorymi juz zyliscie; - a jesli jeszcze z nimi nie zyliscie, to nie bedziecie mieli grzechu - - i zony waszych synow, zrodzonych z waszych ledzwi; - i zebyscie nie poslubiali dwoch siostr, chyba ze to miało miejsce w przeszłosci. Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
4|24|A takze kobiety chronione muhsana, oprocz tych, ktorymi zawładneły wasze prawice. Oto co przepisał wam Bog! I dozwolone wam jest poszukiwac zon poza tymi, ktore zostały wymienione, i uzywajcie swojego majatku, biorac je pod "ochrone", a nie oddajac sie rozpuscie. A zonom dajcie wynagrodzenie, albowiem doznaliscie od nich przyjemnosci; to jest przepis prawny. Nie jest grzechem jesli cos nawzajem uzgodniliscie po dopełnieniu obowiazujacego przepisu. Zaprawde, Bog jest wszechwiedzacy, madry
4|25|A komu nie starcza majatku na to, aby poslubic kobiety chronione wierzace, to niech poslubia te dziewczeta wierzace, ktorymi zawładneły wasze prawice. A Bog najlepiej zna wasza wiare! Wy jestescie jedni od drugich. Poslubiajcie je za pozwoleniem ich rodziny i dajcie im wiana, zgodnie z uznanym zwyczajem, jak kobietom chronionym, a nie jak kobietom rozpustnym ani tez przyjmujacym przyjacioł. A kiedy one juz sa chronione, to jesli popełnia jakies wszeteczenstwo, spadnie na nie połowa tej kary, jaka spada na kobiety chronione. To jest dla tych sposrod was, ktorzy obawiaja sie grzechu. Ale lepiej jest dla was, abyscie byli cierpliwi. A Bog jest przebaczajacy, litosciwy
4|26|Bog chce was objasnic i dobrze poprowadzic drogami tych, ktorzy byli przed wami, i On zwroci sie ku wam. Bog jest wszechwiedzacy, madry
4|27|Bog chce nawrocic sie ku wam, a ci, ktorzy ida całkowicie za namietnosciami, chca, abyscie całkowicie upadli
4|28|Bog chce wam przyniesc ulge, bo człowiek został stworzony słabym
4|29|O wy, ktorzy wierzycie! Nie zjadajcie waszych dobr miedzy soba nadaremnie, chyba ze to jest handel, za wzajemna zgoda miedzy wami. Nie zabijajcie sie! Zaprawde, Bog jest dla was litosciwy
4|30|A ktokolwiek uczyni to przez wrogosc i niesprawiedliwosc, to bedziemy go palic ogniem. A to jest dla Boga łatwe
4|31|Jesli bedziecie unikac wielkich grzechow, ktore wam zostały zakazane, to My odpuscimy wam wasze złe uczynki i wprowadzimy was wejsciem szlachetnym
4|32|Nie pragnijcie tego, czym wyroznił Bog jednych z was, dajac im wyzszosc nad drugimi. Mezczyznom przypadnie udział w tym, co sobie zarobili, i kobietom przypadnie udział w tym, co sobie zarobiły. Proscie Boga o Jego łaske! Zaprawde, Bog zna dobrze kazda rzecz
4|33|Dla kazdego ustanowilismy dziedzicow tego, co pozostawili rodzice i bliscy krewni oraz ci, z ktorymi zwiazały was przysiegi - dawajcie im wiec ich udział. Zaprawde, Bog jest swiadkiem kazdej rzeczy
4|34|Mezczyzni stoja nad kobietami ze wzgledu na to, ze Bog dał wyzszosc jednym nad drugimi, i ze wzgledu na to, ze oni rozdaja ze swojego majatku. Przeto cnotliwe kobiety sa pokorne i zachowuja w skrytosci to, co zachował Bog. I napominajcie te, ktorych nieposłuszenstwa sie boicie, pozostawiajcie je w łozach i bijcie je! A jesli sa wam posłuszne, to starajcie sie nie stosowac do nich przymusu. Zaprawde, Bog jest wzniosły, wielki
4|35|A jesli obawiacie sie rozdarcia miedzy nimi obojgiem, to poslijcie rozjemce z jego rodziny i rozjemce z jej rodziny. Jesli oni oboje zechca sie pogodzic, to Bog doprowadzi do zgody miedzy nimi. Zaprawde, Bog jest wszechwiedzacy, swiadomy
4|36|Czcijcie Boga i nie dodawajcie wspołtowarzyszy! Okazujcie dobroc rodzicom i bliskim krewnym, i sierotom, i biednym, sasiadowi bliskiemu krewnemu i sasiadowi, ktory jest wam obcy, i towarzyszowi bedacemu u boku, i podroznemu, i temu, ktorym zawładneły wasze prawice. Zaprawde, Bog nie kocha tych, ktorzy sa zuchwali i pełni pychy
4|37|Tych, ktorzy sa skapcami i nakazuja skapstwo ludziom; i ukrywajacych to, co dał im Bog ze Swojej łaski! - przygotowalismy dla niewiernych cierpienie ponizajace
4|38|I tych, ktorzy rozdaja swoje dobra tylko dlatego, by ludzie widzieli, a nie wierza w Boga i Dzien Ostateczny, i tych, co maja szatana za towarzysza. A jakze to zły towarzysz
4|39|A coz by im szkodziło, jesliby uwierzyli w Boga i Dzien Ostatni, i jesliby rozdawali z tego, co dał im Bog? Bog przeciez zna ich dobrze
4|40|Zaprawde, Bog nie wyrzadzi niesprawiedliwosci nawet na ciezar jednego pyłku. A jesli to bedzie czyn dobry, to On go podwoi i da, ze Swojej strony, nagrode ogromna
4|41|I jak to bedzie, kiedy My przyjdziemy ze swiadkami od kazdego narodu i przyprowadzimy ciebie jako swiadka przeciwko nim
4|42|Tego Dnia beda pragneli ci, ktorzy nie uwierzyli i zbuntowali sie przeciw Posłancowi, aby ich pokryła ziemia; i oni nie ukryja przed Bogiem zadnego wydarzenia
4|43|O wy, ktorzy wierzycie! Nie zblizajcie sie do modlitwy, kiedy jestescie pijani, dopoki nie bedziecie wiedziec, co mowicie, ani tez bedac nieczystymi - chyba ze jestescie podroznikami w drodze - dopoki nie dokonacie ablucji. A jesli jestescie chorzy albo jesli jestescie w podrozy, albo jesli ktorys z was przyszedł z miejsca ustronnego, albo tez gdy dotykaliscie kobiet i nie znalezliscie wody, to posłuzcie sie czystym piaskiem i obcierajcie sobie twarze i rece. Zaprawde, Bog jest pobłazliwy, przebaczajacy
4|44|Czy ty nie widzisz, ze ci, ktorym dano czesc Ksiegi, kupuja bładzenie i pragna, abyscie i wy zbładzili z drogi
4|45|Bog zna dobrze waszych wrogow. Bog wystarczy jako opiekun! Bog wystarczy jako wspomozyciel
4|46|Niektorzy sposrod Zydow zmieniaja słowom ich miejsca i mowia: "Słyszelismy i nie posłuchalismy"; i "słuchaj jak ten, kto nie słyszy", i "przygladaj sie nam". Wykrecaja sobie jezyki i zadaja cios religii. A jesliby oni powiedzieli: "Słyszelismy i posłuchalismy", i "posłuchaj i spojrzyj na nas", to byłoby lepiej dla nich i prosciej. Lecz przeklał ich Bog za ich niewiare; i oni nie wierza, z wyjatkiem niewielu
4|47|O wy, ktorym została dana Ksiega! Wierzcie temu, co zesłalismy, potwierdzajac prawdziwosc tego, co juz posiadacie, zanim My nie zetrzemy waszych twarzy i nie odwrocimy ich do tych; albo nie przeklniemy ich, jak przeklelismy zwolennikow soboty. I rozkaz Boga został spełniony
4|48|Zaprawde, Bog nie przebacza tym, ktorzy Jemu dodaja wspołtowarzyszy, podczas gdy On przebacza, komu chce, mniejsze grzechy. A kto dodaje Bogu wspołtowarzyszy, ten wymyslił grzech ogromny
4|49|Czy ty nie widziałes tych, ktorzy oczyszczaja samych siebie? Wcale nie! To Bog oczyszcza, kogo chce, i oni nie doznaja niesprawiedliwosci nawet na łupinke daktyla
4|50|Popatrz, jak oni wymyslaja przeciw Bogu kłamstwo! To juz wystarczy jako grzech oczywisty
4|51|Czy nie widziałes tych, ktorym została dana czesc Ksiegi? Oni wierza w fałszywe bostwa: Gibta i Saguta, i mowia o tych, ktorzy nie uwierzyli: "Ci sa na lepszej drodze anizeli ci, ktorzy uwierzyli
4|52|To sa ci, ktorych przeklał Bog. A jesli kogo przeklał Bog, to nie znajdziesz dla niego pomocnika
4|53|A jesliby oni mieli jakis udział w krolestwie? To wowczas nie daliby ludziom tyle co łupinka z daktyla
4|54|A czy maja zazdroscic ludziom tego, czym obdarzył ich Bog ze Swojej łaski? Przeciez My dalismy rodowi Abrahama Ksiege i madrosc i dalismy im krolestwo ogromne
4|55|I wsrod nich byli tacy, ktorzy uwierzyli w to, i wsrod nich byli tacy, ktorzy sie odwrocili od tego. Piekło wystarczy jako ogien
4|56|Zaprawde, tych, ktorzy nie uwierzyli w Nasze znaki, bedziemy palic w ogniu. I za kazdym razem, kiedy sie ich skora spali, zamienimy im skory na inne, aby zakosztowali kary. Zaprawde, Bog jest potezny, madry
4|57|A tych, ktorzy uwierzyli i czynili dobro, wprowadzimy do Ogrodow; gdzie w dole płyna strumyki. Beda oni tam przebywac na wieki, niesmiertelni. Beda tam mieli małzonki bez skazy. I wprowadzimy ich do cienia cienistego
4|58|Zaprawde, Bog nakazuje wam, abyscie oddawali powierzone dobra ich włascicielom! A jesli sprawujecie sady wsrod ludzi, to sadzcie według sprawiedliwosci: Zaprawde, jakze wspaniałe jest to, do czego Bog was nawołuje! Zaprawde, Bog jest słyszacy, widzacy
4|59|O wy, ktorzy wierzycie! Słuchajcie Boga! Słuchajcie Posłanca! I słuchajcie tych sposrod was, ktorzy posiadaja moc rozkazywania! A jesli sie sprzeczacie o cos miedzy soba, to przedstawcie to Bogu i Posłancowi - jesli wierzycie w Boga i w Dzien Ostatni! To jest lepsze i piekniejsze jako objasnienie
4|60|Czy ty nie widziałes tych, ktorzy twierdza, ze uwierzyli w to, co im zostało objawione, i w to, co zostało objawione przed toba? Oni chca sie poddac pod sad bozka Saguta, a przeciez zostało im nakazane, by w niego nie wierzyli. Szatan chce ich sprowadzic na dalekie bezdroza
4|61|A Kiedy sie im mowi: "Przychodzcie do tego, co objawił Bog, i do Posłanca!" - ty widzisz, jak obłudnicy odwracaja sie od ciebie całkowicie
4|62|I jakze to bedzie, kiedy dosiegnie ich jakies nieszczescie za to, co pierwej uczyniły ich rece? I kiedy oni potem przyjda do ciebie, przysiegajac na Boga: "My nie chcielismy niczego innego, jak tylko czynienia dobra i udzielania pomocy
4|63|To sa ci, o ktorych Bog wie, co znajduje sie w ich sercach. Odwroc sie wiec od nich, napominaj ich i powiedz im o nich samych słowa przekonywujace
4|64|Jesli wysłalismy jakiegos posłanca, to tylko po to, aby był słuchany - za pozwoleniem Boga. A gdyby oni, kiedy sami sobie wyrzadzaja niesprawiedliwosc, przyszli do ciebie, poprosili Boga o przebaczenie i poprosiłby o przebaczenie dla nich Posłaniec, to znalezliby Boga jako przyjmujacego nawrocenie, litosciwego
4|65|Ale nie! Na twego Pana! Oni nie uwierza, dopoki nie uczynia ciebie sedzia w tym, co jest przedmiotem sporu miedzy nimi. Potem nie znajda juz w sobie sprzeciwu co do tego, co rozstrzygnałes, i poddadza sie całkowicie
4|66|Jeslibysmy im przykazali: "Zabijajcie sie!" albo tez: "Wychodzcie z waszych domostw!" - uczyniliby to tylko nieliczni z nich. Gdyby uczynili to, do czego zostali napomniani, to byłoby lepsze dla nich i mocniejsze dla ich utwierdzenia
4|67|I wtedy dostaliby od Nas nagrode ogromna
4|68|I poprowadzilibysmy ich droga prosta
4|69|A kto posłucha Boga i Jego Posłanca, bedzie wraz z tymi, ktorym Bog okazał dobroc: z prorokami i sprawiedliwymi, z meczennikami i swietymi. Jakze oni sa piekni jako towarzysze
4|70|To jest łaska od Boga. I Bog wystarcza jako wszechwiedzacy
4|71|O wy, ktorzy wierzycie! Zachowajcie ostroznosc i ruszajcie pojedynczymi oddziałami lub ruszajcie wszyscy razem
4|72|Zaprawde, wsrod was jest taki, ktory zdecydowanie zwleka A kiedy dosiega was jakies nieszczescie, to on mowi: "Bog okazał mi dobroc, poniewaz ja nie byłem z nimi jako swiadek
4|73|A jesli dosiegnie was łaska od Boga, to on z pewnoscia bedzie mowił, jak gdyby miedzy wami i nim nie było zadnego uczucia miłosci: "O, gdybym był razem z wami, to osiagnałbym wielki sukces
4|74|Niechze walcza na drodze Boga ci, ktorzy za zycie tego swiata kupuja zycie ostateczne! A kto walczy na drodze Boga i zostanie zabity albo zwyciezy, otrzyma od Nas nagrode ogromna
4|75|Dlaczego nie walczycie na drodze Boga, jak rowniez za słabych mezczyzn, kobiety i dzieci, ktorzy mowia: "Panie nasz! Wyprowadz nas z tego miasta, ktorego mieszkancy sa niesprawiedliwi?! I daj nam od Siebie opiekuna! I daj nam od Siebie pomocnika
4|76|Ci, ktorzy wierza, walcza na drodze Boga, a ci, ktorzy nie wierza, walcza na drodze Saguta. Walczcie wiec z poplecznikami szatana! Zaprawde, podstep szatana jest słaby
4|77|Czyz nie widziałes tych, ktorym powiedziano: "Powstrzymajcie wasze rece! Odprawiajcie modlitwe i dawajcie jałmuzne!" A kiedy jest im nakazana walka, to wtedy czesc z nich obawia sie ludzi, tak jakby sie obawiała Boga albo jeszcze bardziej. Mowia oni: "Panie nasz! Dlaczego nakazałes nam walke? A gdybys dał nam troche zwłoki?" Powiedz: "Uzywanie zycia na tym swiecie - niedługie, a zycie ostateczne jest lepsze dla tego, kto jest bogobojny. I nie doznacie niesprawiedliwosci nawet na łupinke daktyla
4|78|Gdziekolwiek byscie byli, dosiegnie was smierc, nawet gdybyscie byli na wyniosłych wiezach. Jesli spotka ich jakies dobro, to oni mowia: "To przychodzi od Boga"; a jesli dosiegnie ich jakies zło, to oni mowia: "To pochodzi od ciebie." Powiedz: "Wszystko pochodzi od Boga!" Lecz dlaczegoz ci ludzie nie moga pojac zadnej mowy
4|79|Kazde dobro, ktore cie spotyka, pochodzi od Boga. A kazde zło, ktore cie dosiega, pochodzi od ciebie samego. Wysłalismy ciebie do ludzi jako Posłanca. I Bog wystarczy jako swiadek
4|80|Ktokolwiek słucha Posłanca, ten słucha Boga. A ktokolwiek sie odwraca... - My nie posłalismy ciebie, abys był nad nimi strozem
4|81|I mowia: "Jestesmy posłuszni!" Lecz jak tylko wyjda od ciebie, to niektorzy z nich rozmyslaja noca nad czyms innym niz to, co ty mowisz. A Bog zapisuje to, co oni zamyslaja noca. Odwroc sie wiec od nich i zaufaj Bogu! Bog wystarczy jako opiekun
4|82|Czyz oni nie zastanawiaja sie nad Koranem? Przeciez gdyby on pochodził od kogos innego niz od Boga, z pewnoscia znalezliby w nim liczne sprzecznosci
4|83|A kiedy dociera do nich jakas wiadomosc, uspokajajaca lub budzaca obawy, to oni ja rozpowszechniaja. A gdyby przedstawili ja Posłancowi albo tym sposrod nich, ktorzy maja władze, to wowczas poznaliby ja ci, ktorzy potrafia zbadac ja do głebi. I gdyby nie łaska Boga nad wami i Jego miłosierdzie, to, z pewnoscia, poszlibyscie za szatanem, z wyjatkiem nielicznych
4|84|Walcz wiec na drodze Boga! - Ty bedziesz obciazony odpowiedzialnoscia tylko za siebie samego! - I zachecaj wierzacych! Byc moze, Bog powstrzyma srogosc tych, ktorzy nie uwierzyli; Bog jest silniejszy od nich w srogosci i silniejszy jest w karaniu
4|85|Kto wstawia sie w dobrej sprawie, ten bedzie miał w niej udział; a kto wstawia sie w złej sprawie, ten bedzie miał jej podwojne obciazenie. Bog czuwa nad kazda rzecza
4|86|Kiedy kieruja do was pozdrowienie, to wy jeszcze piekniej pozdrowcie albo oddajcie to pozdrowienie. Zaprawde, Bog podlicza kazda rzecz
4|87|Bog! Nie ma boga, jak tylko On! On zgromadzi was z pewnoscia w Dniu Zmartwychwstania ' - nie ma co do tego watpliwosci! A kto jest bardziej prawdziwy anizeli Bog - kiedy mowi
4|88|Dlaczego stanowicie dwie partie w odniesieniu do obłudnikow? Bog odrzucił ich, bo na to sobie zarobili. Czy wy chcecie poprowadzic droga prosta tych, ktorych Bog sprowadził z drogi? Kogo sprowadził z drogi Bog, dla tego nie znajdziesz zadnej drogi
4|89|Oni by chcieli, abyscie byli niewiernymi, tak jak oni sa niewiernymi, abyscie wiec byli rowni. Przeto nie bierzcie sobie opiekunow sposrod nich, dopoki oni nie wywedruja razem na drodze Boga. A jesli sie odwroca, to chwytajcie i zabijajcie ich, gdziekolwiek ich znajdziecie! I nie bierzcie sobie sposrod nich ani opiekuna, ani pomocnika
4|90|Z wyjatkiem tych, ktorzy sa zwiazani z ludem majacym z wami przymierze; albo tych, ktorzy przyszli do was - z sercem scisnietym - aby walczyc z wami albo ze swoim ludem. Gdyby zechciał Bog, to dałby im władze nad wami, I oni zwalczyliby was. A jesli oni odejda, nie prowadzac z wami walki, i zaofiaruja wam pokoj, to wowczas nie wskaze wam Bog przeciwko nim zadnej drogi
4|91|Wy znajdziecie innych, ktorzy beda chcieli zyc z wami w pokoju, i zyc w pokoju ze swoim ludem. Za kazdym razem, kiedy beda doprowadzeni do buntu, doznaja w tej probie porazki. A jesli oni nie odejda od was i nie zaproponuja wam pokoju ani nie powstrzymaja swoich rak, to chwytajcie ich i zabijajcie ich, gdziekolwiek ich napotkacie. My wam dajemy nad nimi władze jawna
4|92|Nie powinien wierzacy zabijac wierzacego, chyba tylko przez pomyłke. A kto zabije wierzacego przez pomyłke, tego obowiazuje wyzwolenie niewolnika wierzacego i okup krwi wreczony jego rodzinie, chyba ze oni rozdadza to jako jałmuzne. A jesli zabity nalezy do ludu wrogiego wam i jest wierzacy, to obowiazuje uwolnienie niewolnika wierzacego. A jesli on nalezy do ludu, z ktorym zawarliscie przymierze, to obowiazuje okup krwi przekazany jego rodzinie i wyzwolenie niewolnika wierzacego. A kto nie ma takiej mozliwosci, to obowiazuje go post dwoch miesiecy po sobie nastepujacych, jako pokuta przed Bogiem. Bog jest wszechwiedzacy, madry
4|93|A kto zabije wierzacego naumyslnie, to zapłata dla niego bedzie Gehenna, gdzie bedzie przebywał wiecznie. Bog rozgniewał sie na niego i przeklał go, i przygotował dla niego kare ogromna
4|94|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy wchodzicie na droge Boga, miejcie jasne rozeznanie i nie mowcie temu, kto wam zaofiaruje pokoj: "Ty nie jestes wierzacym!" - zabiegajac jedynie o to, co ofiaruje zycie na tym swiecie. A przeciez u Boga sa zdobycze obfite. Takimi wy byliscie przedtem, lecz Bog okazał wam dobroc. Miejcie wiec jasne rozeznanie! Zaprawde, Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
4|95|Ci sposrod wiernych, ktorzy siedza spokojnie - oprocz tych, ktorzy doznali szkody - i ci, ktorzy z zapałem walcza na drodze Boga swoimi dobrami i swoim zyciem - nie sa wcale rowni. Wywyzszył Bog gorliwie walczacych swoimi dobrami i swoim zyciem nad tych, ktorzy siedza spokojnie, o jeden stopien. Wszystkim Bog obiecał rzeczy piekne. Lecz Bog wyroznił walczacych gorliwie ponad tych, ktorzy siedza spokojnie, nagroda ogromna
4|96|Zblizajac ich o wiele stopni do Siebie przez przebaczenie i miłosierdzie. Bog jest przebaczajacy, litosciwy
4|97|Zaprawde, kiedy aniołowie zabieraja dusze tych, ktorzy sami sobie wyrzadzili niesprawiedliwosc, mowia: "W jakim stanie byliscie?" Oni powiedza: "Bylismy ucisnionymi na ziemi." Powiedza: "Czy ziemia Boga nie była dosc rozległa, zebyscie mogli wedrowac po niej?" Otoz dla tych Gehenna bedzie miejscem schronienia. A jakze to nieszczesne miejsce przybycia
4|98|Wyjatkiem sa ci ucisnieni sposrod mezczyzn, kobiet i dzieci, ktorzy nie sa zdolni do jakiegos podstepu ani tez nie sa poprowadzeni prosta droga
4|99|Tym, byc moze, odpusci Bog! Bog jest odpuszczajacy, przebaczajacy
4|100|A kto wedruje na drodze Boga, ten znajdzie na ziemi liczne miejsca schronienia, rozległe. A kto wyjdzie ze swojego domu i wywedruje ku Bogu i Jego Posłancowi, a potem dosiegnie go smierc - to nagroda jego bedzie u Boga. A Bog jest przebaczajacy, litosciwy
4|101|A kiedy przebiegacie ziemie, to nie jest dla was grzechem skrocic nieco modlitwe, jesli sie obawiacie, ze zagroza wam ci, ktorzy nie wierza. Zaprawde, niewierni sa dla was wrogiem jawnym
4|102|A kiedy ty znajdujesz sie wsrod nich i odprawiasz dla nich modlitwe, to niech stanie razem z toba do modlitwy jeden oddział sposrod nich i niech wezma swoja bron! A kiedy juz wykonaja pokłony, niech stana za wami! I niech przyjdzie drugi oddział, ktory sie jeszcze nie modlił, i niech sie modla razem z toba; niech tez maja sie na ostroznosci i niech wezma swoja bron! Ci, ktorzy nie wierza, chcieliby, abyscie odłozyli bron i wasze rzeczy, a oni wtedy napadliby na was jednym uderzeniem. Nie policzy sie wam za grzech, jesli w razie przeszkody, deszczu albo choroby, odłozycie bron. Lecz miejcie sie na bacznosci! Zaprawde, Bog przygotował dla niewiernych kare ponizajaca
4|103|A kiedy zakonczycie modlitwe, to wspominajcie Boga, stojac, siedzac czy spoczywajac na boku. Kiedy jestescie bezpieczni, odprawiajcie modlitwe! Zaprawde, modlitwa dla wiernych jest przepisana w oznaczonym czasie
4|104|I nie traccie ducha w sciganiu tych ludzi! Kiedy wy cierpicie, to i oni cierpia, tak jak wy cierpicie; ale wy spodziewacie sie od Boga tego, czego oni sie nie spodziewaja. Bog jest wszechwiedzacy, madry
4|105|My zesłalismy tobie Ksiege z prawda, abys rozstrzygał miedzy ludzmi, tak jak ci pokazał Bog. Nie badz adwokatem dla zdrajcow
4|106|Pros Boga o przebaczenie! Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
4|107|I nie prowadz sporu w obronie tych, ktorzy zdradzaja samych siebie. Zaprawde, Bog nie kocha tego, kto jest zdrajca i grzesznikiem
4|108|Staraja sie ukryc przed ludzmi, a nie staraja sie ukryc przed Bogiem. A On jest z nimi, kiedy oni noca zamyslaja słowa, ktore sie Jemu nie podobaja. A Bog obejmuje to, co oni czynia
4|109|Oto wy jestescie tymi, ktorzy w zyciu na tym swiecie spor tocza w ich obronie. A kto bedzie spierał sie z Bogiem w ich obronie w Dniu Zmartwychwstania? albo kto bedzie dla nich opiekunem
4|110|A kto uczyni zło lub wyrzadzi krzywde swojej duszy, a potem prosi Boga o przebaczenie, ten znajdzie Boga przebaczajacym, litosciwym
4|111|A kto popełnia grzech, popełnia go tylko przeciwko sobie samemu. Bog jest wszechwiedzacy, madry
4|112|Kto popełni jakis bład lub grzech, a potem zrzuci go na niewinnego, ten bierze na siebie ciezar zniesławienia i grzechu oczywistego
4|113|A gdyby nie łaska Boga nad toba i Jego miłosierdzie, to niektorzy sposrod nich staraliby sie usilnie sprowadzic cie z drogi. Lecz oni sprowadzaja z drogi tylko samych siebie,, a tobie w niczym nie przynosza szkody. Bog zesłał tobie Ksiege i madrosc i nauczył cie tego, czego nie wiedziałes. Łaska Boga nad toba była ogromna
4|114|Nie ma zadnego dobra w ich licznych tajnych rozmowach, z wyjatkiem głosu tego, kto nakazuje jałmuzne albo - słuszne postepowanie, albo - zgode miedzy ludzmi. A kto tak czyni, bardzo pragnac przypodobac sie Bogu - to My mu damy nagrode ogromna
4|115|A kto oddzieli sie od Posłanca, majac jasna wiedze o tym, jaka jest dla niego droga prosta, a postepuje inna droga niz droga wiernych - to My obrocimy go ku temu, ku czemu on sam sie zwrocił, i wystawimy go na spalenie w Gehennie. A jakze złe to miejsce przybycia
4|116|Zaprawde, Bog nie przebacza tego, zeby Mu dodawano wspołtowarzyszy, lecz On przebacza, komu chce, inne przewinienia. Ale kto dodaje Bogu wspołtowarzyszy, ten zabładził zabładzeniem dalekim
4|117|Oni wzywaja, poza Nim, tylko bostwa zenskie; i wzywaja tylko szatana buntownika
4|118|Przeklał go Bog, a on powiedział: "Ja z pewnoscia wezme sobie oznaczona czesc sposrod Twoich sług
4|119|I sprowadze ich z drogi, i wzbudze w nich pragnienia, gdy rozkaze im - oni beda obcinali uszy bydłu, gdy rozkaze im - oni beda zmieniac stworzenie Boga!" A kto wezmie sobie szatana jako opiekuna, zamiast Boga, ten ponosi strate oczywista
4|120|On obiecuje im i budzi w nich pragnienia; lecz szatan obiecuje tylko złude
4|121|Dla tych miejscem schronienia jest Gehenna. I nie znajda oni od niej wybawienia
4|122|A tych, ktorzy wierza i czynia dobre dzieła - My wprowadzimy do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki; tam beda przebywac wiecznie - niesmiertelni. Obietnica Boga jest prawda! A kto jest bardziej prawdziwy niz Bog w tym, co mowi
4|123|To nie zalezy od waszych zyczen ani tez od zyczen ludzi Ksiegi. Kto czyni zło, ten otrzyma za nie zapłate; i nie znajdzie on dla siebie, poza Bogiem, ani opiekuna, ani pomocnika
4|124|Ktokolwiek pełni dobre dzieła - mezczyzna czy kobieta - i jest wierzacym - tacy wejda do Ogrodu i nie doznaja niesprawiedliwosci nawet na łupinke daktyla
4|125|A kto lepiej wyznaje religie anizeli ten, kto poddał swoje oblicze Bogu, czyniac przy tym dobro i postepujac za tradycja religijna Abrahama, prawdziwie poboznego hanifa? A Bog wział sobie Abrahama za przyjaciela
4|126|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Bog obejmuje kazda rzecz
4|127|Oni beda cie pytac w sprawie kobiet. Powiedz: "Bog daje wam pouczenie o nich - to, co wam sie recytuje w Ksiedze: w sprawie osieroconych dziewczat, ktorym nie dajecie tego, co im zostało przepisane, kiedy pragniecie je poslubic; i pouczenie w sprawie słabowitych dzieci; i abyscie byli dla sierot sprawiedliwi." A cokolwiek uczynicie dobrego, to, zaprawde, Bog wie o tym dobrze
4|128|Jesli kobieta obawia sie złego traktowania lub obojetnosci ze strony swojego meza, to nie beda mieli grzechu, jesli dojda miedzy soba do zgody, bo zgoda jest lepsza. W duszach zawsze mieszka chciwosc. Ale jesli czynicie dobro i jestescie bogobojni - to, zaprawde, Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
4|129|Wy nie bedziecie mogli byc sprawiedliwi dla kazdej z waszych kobiet, nawet gdybyscie chcieli. Ale nie odsuwajcie sie całkowicie, aby jednej z nich nie pozostawic jakby w zawieszeniu. A jesli sie pogodzicie i bedziecie bogobojni, to, zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
4|130|A jesli małzonkowie sie rozłacza, to Bog wzbogaci kazde Swoja obfitoscia. Bog jest wszechobejmujacy, madry
4|131|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, I to, co jest na ziemi Nakazalismy juz tym, ktorzy byli przed wami, i wam samym: "Bojcie sie Boga!" A jesli bedziecie niewiernymi, to przeciez do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! Bog jest bogaty i godny chwały
4|132|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Bog wystarczy jako poreczyciel
4|133|Jesli On zechce, to was usunie, o ludzie! i przyprowadzi innych. Bog jest w stanie to uczynic
4|134|Kto pragnie nagrody tego swiata - to u Boga jest przeciez nagroda tego swiata i ostatecznego. Bog jest dobrze słyszacym i jasno widzacym
4|135|O wy, ktorzy wierzycie! Trzymajcie sie stale sprawiedliwosci - zaswiadczajac to przed Bogiem - rowniez wzgledem was samych albo wzgledem waszych dzieci i krewnych, czy to bedzie bogaty, czy biedny! - bo Bog jest im blizszy. Przeto nie idzcie za namietnoscia, abyscie nie naruszyli sprawiedliwosci. Jesli lawirujecie i odwracacie sie, to, zaprawde, Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
4|136|O wy, ktorzy wierzycie! Wierzcie w Boga i w Jego Posłanca, w Ksiege, ktora zesłał Swemu Posłancowi, i w Ksiege, ktora zesłał przedtem! A kto nie wierzy w Boga, w Jego aniołow, w Jego Ksiegi, w Jego Posłancow i Dzien Ostatni - ten zbładził zbładzeniem dalekim
4|137|Zaprawde, tym, ktorzy uwierzyli, potem odrzucili wiare, znow uwierzyli i na nowo odrzucili wiare, a potem jeszcze powiekszyli swoja niewiare - Bog nie przebaczy ani tez nie poprowadzi ich droga prosta
4|138|Obwiesc obłudnikom, ze czeka ich kara bolesna
4|139|Ci, ktorzy biora sobie niewiernych zamiast wiernych - jako opiekunow - to czyz oni poszukuja u nich potegi? Zaprawde, potega nalezy do Boga w całosci
4|140|On zesłał wam w Ksiedze: "Kiedy usłyszycie znaki Boga, w ktore nie wierza i z ktorych sie wysmiewaja, to nie pozostawajcie razem z nimi, dopoki oni nie zaczna innej rozmowy; albowiem wy wtedy staniecie sie do nich podobni!" Zaprawde, Bog zbierze obłudnikow i niewiernych w Gehennie, wszystkich razem
4|141|To sa ci, ktorzy wyczekuja, co bedzie z wami; i kiedy Bog da wam zwyciestwo, oni mowia: "Czyz nie bylismy razem z wami?" A jesli szczescie dopisze niewiernym, to oni mowia: "Czyz nie staralismy sie wam pomoc i czy nie bronilismy was przed wiernymi?" Lecz Bog rozsadzi miedzy wami w Dniu Zmartwychwstania. I Bog nigdy nie przygotuje niewiernym drogi przeciwko wiernym
4|142|Zaprawde, obłudnicy staraja sie oszukac Boga, lecz to On jest Tym, ktory ich zmyli. Kiedy staja do modlitwy, to podnosza sie leniwie i tak, by ich ludzie widzieli, i mało wspominaja Boga
4|143|Oni wahaja sie, nie skłaniaja sie ani ku tym, ani ku tamtym. A kogo sprowadzi z drogi Bog - to nie znajdziesz dla niego drogi
4|144|O wy, ktorzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za opiekunow niewiernych zamiast wiernych! Czy chcecie przygotowac Bogu przeciwko wam samym dowod oczywisty
4|145|Zaprawde, obłudnicy znajda sie na samym dnie ognia i nie znajdziesz dla nich pomocnika
4|146|Wyłaczajac tych, ktorzy sie nawrocili, ktorzy sie poprawili, ktorzy szukali opieki u Boga i szczerze wyznali swoja religie przed Bogiem. Oto ci beda - razem z wierzacymi; a Bog da niebawem wiernym nagrode ogromna
4|147|Dlaczego Bog miałby karac, jesli bedziecie wdzieczni i jesli uwierzycie? Bog jest wdzieczny, wszechwiedzacy
4|148|Bogu nie podoba sie rozgłaszanie złych słow, chyba ze ktos doznał niesprawiedliwosci. A Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
4|149|Czy wy czynicie dobro jawnie, czy w skrytosci, czy tez odpuscicie komus zło - to, zaprawde, Bog jest odpuszczajacy, potezny
4|150|Zaprawde, ci, ktorzy nie wierza w Boga i Jego posłancow i chca uczynic rozroznienie miedzy Bogiem i Jego posłancami, mowia: "Wierzymy w jednych, a nie wierzymy w drugich." I oni chca znalezc sobie w ten sposob jakas droge
4|151|Oni sa niewiernymi naprawde! I przygotowalismy dla niewiernych kare ponizajaca
4|152|A tym, ktorzy wierza w Boga i Jego posłancow i nie czynia rozroznienia miedzy ktorymkolwiek sposrod nich - tym My damy niebawem nagrode. Przeciez Bog jest przebaczajacy, litosciwy
4|153|Prosza ciebie ludzie Ksiegi, abys ty im sprowadził Ksiege z nieba. Oni prosili juz Mojzesza o cos wiekszego niz to i powiedzieli: Pokaz nam Boga jawnie!" I poraził ich piorun za ich bezboznosc. Nastepnie wzieli sobie cielca, kiedy mieli juz dowody oczywiste. I My przebaczylismy im to, i dalismy Mojzeszowi władze jawna
4|154|I wznieslismy nad nimi Gore na znak przymierza z nimi, i powiedzielismy im: "Wejdzcie do bramy wybijajac pokłony!" I powiedzielismy im: Nie naruszajcie soboty!" I zawarlismy z nimi przymierze uroczyste
4|155|Za to, ze zerwali swoje przymierze, za to, ze nie uwierzyli w znaki Boga, za to, ze bez zadnego prawa zabijali posłancow, i za to, ze powiedzieli: nasze serca sa nie obrzezane" - Nie! To Bog nałozył na nie pieczec za ich niewiare, tak iz tylko niewielu z nich wierzy
4|156|I za ich niewiare, i za to, ze powiedzieli przeciw Marii kalumnie straszna
4|157|I za to, ze powiedzieli: "zabilismy Mesjasza, Jezusa, syna Marii, posłanca Boga" - podczas gdy oni ani Go nie zabili, ani Go nie ukrzyzowali, tylko im sie tak zdawało; i, zaprawde, ci, ktorzy sie roznia w tej sprawie, sa z pewnoscia w zwatpieniu; oni nie maja o tym zadnej wiedzy, ida tylko za przypuszczeniem; oni Go nie zabili z pewnoscia
4|158|Przeciwnie! Wyniosł Go Bog do Siebie! Bog jest potezny, madry
4|159|I nie ma nikogo sposrod ludu Ksiegi, kto by nie uwierzył w Niego przed swoja smiercia; a w Dniu Zmartwychwstania On bedzie przeciwko nim swiadkiem
4|160|I z powodu niesprawiedliwosci tych, ktorzy wyznaja judaizm, zakazalismy im rzeczy przyjemnych, ktore były dla nich dozwolone; i dlatego ze odsuneli sie bardzo od drogi Boga
4|161|I poniewaz brali lichwe, chociaz to było im zakazane; i poniewaz niesłusznie zjadali majatek ludzi - My przygotowalismy dla tych, ktorzy sa niewierni, kare bolesna
4|162|Lecz tym sposrod nich, ktorzy sa utwierdzeni w wiedzy, i wiernym, ktorzy wierza w to, co tobie zostało objawione, i w to, co zostało objawione przed toba, i tym, ktorzy odprawiaja modlitwe, i tym, ktorzy daja jałmuzne, i tym, ktorzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni - tym My damy nagrode ogromna
4|163|Zaprawde, objawilismy tobie, tak jak objawilismy Noemu i prorokom po nim; i jak objawilismy Abrahamowi i Isma`ilowi Izaakowi i Jakubowi, jak i pokoleniom, Jezusowi, Hiobowi i Jonaszowi, Aaronowi i Salomonowi; a Dawidowi dalismy Psalmy
4|164|I posłancom - o ktorych opowiadalismy tobie poprzednio, i posłancom - o ktorych ci nie opowiadalismy - a Bog przemawiał jasno do Mojzesza
4|165|I posłancom - zwiastujacym i ostrzegajacym, aby ludzie nie mieli przeciwko Bogu zadnego dowodu, po posłancach. Bog jest potezny, madry
4|166|Lecz Bog zaswiadczy o tym, co zesłał tobie! Zesłał On to w pełni Swojej wiedzy. I zaswiadcza aniołowie. A Bog wystarczy jako swiadek
4|167|Zaprawde, ci, ktorzy nie uwierzyli i ktorzy odsuneli sie od drogi Boga, zabładzili zabładzeniem dalekim
4|168|Zaprawde, tym, ktorzy nie uwierzyli i ktorzy byli niesprawiedliwymi - tym nie przebaczy Bog i nie poprowadzi ich droga prosta
4|169|Tylko - droga Gehenny, gdzie beda przebywac na wieki. A to jest dla Boga łatwe
4|170|O ludzie! Przyszedł do was Posłaniec z prawda od waszego Pana. Wierzcie wiec! To jest lepsze dla was. A jesli nie uwierzycie - to przeciez do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! Bog jest wszechwiedzacy, madry
4|171|O ludu Ksiegi! Nie przekraczaj granic w twojej religii i nie mow o Bogu niczego innego, jak tylko prawde! Mesjasz, Jezus syn Marii, jest tylko posłancem Boga; i Jego Słowem, ktore złozył Marii; i Duchem, pochodzacym od Niego. Wierzcie wiec w Boga i Jego posłancow i nie mowcie: "Trzy!" Zaprzestancie! To bedzie lepiej dla was! Bog- Allah - to tylko jeden Bog! On jest nazbyt wyniosły, by miec syna! Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. I Bog wystarcza jako opiekun
4|172|I Mesjasz nie bedzie zbyt dumny, by byc sługa Boga, tak jak nie sa dumni aniołowie, ci, ktorzy sa blisko dopuszczeni. A kto jest zbyt dumny, aby Jemu oddawac czesc, i wbija sie w pyche - to tych On zbierze ku Sobie wszystkich razem
4|173|A jesli chodzi o tych, ktorzy uwierzyli i czynili dobre dzieła, to On im da pełnie nagrody i pomnozy im Swoja łaske. A jesli chodzi o tych, ktorzy sie wynosza i wbijaja w pyche, to tych ukarze Bog kara bolesna. I nie znajda oni dla siebie, poza Bogiem, zadnego opiekuna i zadnego pomocnika
4|174|O ludzie! Otrzymaliscie dowod od waszego Pana i zesłalismy wam swiatło jasne
4|175|A tych, ktorzy wierza w Boga i trzymaja sie Go mocno - tych wprowadzi On do Swojego miłosierdzia i do Swojej łaski i poprowadzi ich do Siebie droga prosta
4|176|Pytaja ciebie o pouczenie. Powiedz: "Bog daje wam pouczenie o dziedziczeniu w linii bocznej: Jesli mezczyzna zginie nie majac dziecka, a ma on siostre, to jej przypada połowa z tego, co on pozostawił; a mezczyzna dziedziczy po siostrze, jesli ona nie ma dziecka. A jesli ma dwie siostry, to im przypada dwie trzecie z tego, co zostawił. A jesli ma braci i siostry, to mezczyznie przypada udział dwoch kobiet." Wyjasnia wam Bog, abyscie nie bładzili. Bog jest o kazdej rzeczy wszechwiedzacy
5|1|O wy, ktorzy wierzycie! Badzcie wierni zobowiazaniom! Dozwolone wam jest wszelkie zwierze sposrod trzod oprocz tego, co zostało wymienione. Nie wolno wam polowac, kiedy, uswieceni, odbywacie pielgrzymke. Zaprawde, Bog nakazuje to, co chce
5|2|O wy, ktorzy wierzycie! Nie zniewazajcie symbolow kultu Boga ani miesiaca swietego, ani ofiar zwierzat, ani tez wiencow, ani zdazajacych do swietego Domu, ktorzy poszukuja łaski i zadowolenia od swego Pana. A kiedy juz nie jestescie uswieceni, wtedy mozecie udawac sie na polowanie. I niech nienawisc do ludzi, ktorzy odsuneli was od swietego Meczetu, nie popycha was do grzechu. Wspomagajcie sie wzajemnie w poboznosci i bogobojnosci! Ale nie wspomagajcie sie wzajemnie w grzechu i wrogosci! I bojcie sie Boga! Zaprawde, Bog jest straszny w karaniu
5|3|Zakazane wam jest: padlina, krew i mieso swini; to, co zostało poswiecone na ofiare w imie czegos innego niz Boga; zwierze zaduszone, zabite od uderzenia, zabite na skutek upadku, zabite na skutek pobodzenia i to, ktore pozerał dziki zwierz - chyba ze zdołaliscie je zabic według rytuału - i to, co zostało ofiarowane na kamieniach. I nie wolno wam sie dzielic, wrozac za pomoca strzał, bo to jest bezboznoscia. Dzisiaj ci, ktorzy nie wierza, sa zrozpaczeni z powodu waszej religii. Nie obawiajcie sie ich, lecz obawiajcie sie Mnie! Dzisiaj udoskonaliłem dla was wasza religie i obdarzyłem was w pełni Moja dobrocia; wybrałem dla was islam jako religie. Kto jednak bedzie zmuszony w czasie głodu, nie bedac skłonnym dobrowolnie do grzechu... - zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
5|4|Oni pytaja ciebie, co jest im dozwolone. Powiedz: "Dozwolone sa wam rzeczy dobre. Jedzcie to, co pochwyca drapiezniki, ktore wytresowaliscie tak, jak tresujecie psy, uczac ich tego, czego nauczył was Bog. I wspominajcie nad tym imie Boga." Bojcie sie Boga! Zaprawde, Bog jest szybki w rachunku
5|5|Dzisiaj sa wam dozwolone dobre rzeczy; dozwolone wam jest pozywienie tych, ktorym została dana Ksiega; a wasze pozywienie jest im dozwolone. I kobiety cnotliwe sposrod wierzacych, i kobiety cnotliwe sposrod tych, ktorym została dana Ksiega przed wami, jesli daliscie im nalezny posag jako ludzie uczciwi, a nie rozpustni, bioracy je sobie jako nałoznice. A ktokolwiek odrzuca wiare, to jego działanie jest daremne i on w zyciu ostatecznym znajdzie sie wsrod tych, ktorzy poniesli strate
5|6|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy stajecie do modlitwy, to obmyjcie wasze twarze i rece az do łokci; przetrzyjcie lekko wasze głowy, a nogi myjcie - az do kostek. A jesli jestescie w stanie nieczystym, to oczyszczajcie sie. A jesli jestescie chorzy albo w podrozy, albo jesli ktos z was przyszedł z ustronnego miejsca, albo jesli dotykaliscie kobiet, a nie znajdziecie wody, to poszukajcie dobrego piasku i wycierajcie nim twarze i rece. Bog nie chce sprawiac wam trudnosci, lecz chce was tylko oczyscic i chce w pełni obdarzyc was Swoja dobrocia. Byc moze, bedziecie wdzieczni
5|7|Wspominajcie dobroc Boga wzgledem was i przymierze, ktore On zawarł z wami, kiedy powiedzieliscie: "Usłyszelismy i jestesmy posłuszni!" Bojcie sie Boga! Zaprawde, Bog wie dobrze, co miesci sie w sercach
5|8|O wy, ktorzy wierzycie! Trzymajcie sie prosto przed Bogiem, dajac swiadectwo sprawiedliwosci. I niech nienawisc do jakiegokolwiek ludu nie skłania was do grzechu, abyscie nie popełnili niesprawiedliwosci. Badzcie sprawiedliwi! To jest najblizsze bogobojnosci. Bojcie sie Boga! Zaprawde, Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
5|9|Bog obiecał tym, ktorzy wierza i pełnia dobre dzieła, iz otrzymaja przebaczenie i nagrode wielka
5|10|A ci, ktorzy odrzucili wiare i za kłamstwo uznali Nasze znaki - beda mieszkancami ognia piekielnego
5|11|O wy, ktorzy wierzycie! Wspominajcie dobroc Boga wzgledem was, kiedy ludzie zamyslali wyciagnac swoje rece przeciwko wam a On je od was powstrzymał! Bojcie sie Boga! Niech wierzacy zaufaja Bogu
5|12|Bog zawarł przymierze z synami Izraela i wyłonilismy sposrod nich dwunastu przywodcow. I powiedział Bog: "Zaprawde, ja jestem z wami! Jesli bedziecie odprawiac modlitwe, jesli bedziecie dawac jałmuzne, jesli bedziecie wierzyc w Moich posłancow i jesli bedziecie ich wspomagac, i jesli dacie Bogu piekna pozyczke - to, z pewnoscia, Ja odpuszcze wam wasze złe czyny i wprowadze was do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki! A ktokolwiek sposrod was bedzie potem niewierny, ten zabładził daleko z rownej drogi
5|13|Za to, ze oni naruszyli swoje przymierze, My ich przeklelismy i uczynilismy ich serca zatwardziałymi. Oni wypaczaja sens słow i zapominaja czesc tego, co im zostało przypomniane. Ty nieustannie odkrywac bedziesz zdrade z ich strony, z wyjatkiem nielicznych sposrod nich. Lecz odpusc im i przebacz! Zaprawde, Bog kocha dobrze czyniacych
5|14|Od tych, ktorzy mowia: "Jestesmy chrzescijanami!", wzielismy przymierze. Lecz oni zapomnieli czesc tego, co im zostało przypomniane; My wzniecilismy wrogosc i nienawisc wsrod nich az do Dnia Zmartwychwstania. I niebawem obwiesci im Bog to, co oni czynili
5|15|O ludu Ksiegi! Nasz Posłaniec przyszedł do was, wyjasniajac wam wiele z tego, co wy ukrywaliscie z Ksiegi, i wiele tez zacieraliscie. Przyszło do was swiatło od Boga i Ksiega jasna
5|16|Przez nia prowadzi Bog tych, ktorzy poszukuja Jego zadowolenia, po drogach pokoju, wyprowadza ich z ciemnosci do swiatła i - za Jego zezwoleniem - prowadzi ich ku drodze prostej
5|17|Nie uwierzyli ci, ktorzy powiedzieli: "Zaprawde, Bogiem jest Mesjasz, syn Marii!" Powiedz: "Ktoz ma moznosc uczynic cos przeciw Bogu, jesli On zechce zgubic Mesjasza, syna Marii, jak rowniez Jego Matke i wszystkich, ktorzy sa na ziemi?" Do Boga nalezy krolestwo niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi. On stwarza to, co chce. Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
5|18|Powiedzieli zydzi i chrzescijanie: "My jestesmy synami Boga i Jego umiłowanymi." Powiedz: "Dlaczegoz wiec On karze was za wasze grzechy? Przeciwnie, wy jestescie tylko ludzmi sposrod tych, ktorych On stworzył. On przebacza temu, komu chce, i On karze tego, kogo chce. Do Boga nalezy krolestwo niebios i ziemi i to, co jest miedzy nimi. I do Niego zmierza wedrowanie
5|19|O ludu Ksiegi! Przyszedł do was Nasz Posłaniec, aby dac wyjasnienie - po pewnej przerwie miedzy posłancami - zebyscie nie mowili: "Nie przyszedł do nas ani zwiastun, ani ostrzegajacy!" I oto przyszedł do was zwiastun i ostrzegajacy. Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
5|20|Oto powiedział Mojzesz do swego ludu: "O ludu moj! Wspominajcie dobroc Boga nad wami! On ustanowił wsrod was prorokow, On uczynił was krolami i dał wam to, czego nie dał zadnemu sposrod swiatow
5|21|O ludu moj! Wejdzcie do Ziemi Swietej, ktora Bog przeznaczył dla was! I nie wracajcie waszymi sladami, bo powrocicie jako ci, ktorzy stracili
5|22|Powiedzieli: "O Mojzeszu! Zaprawde, w niej jest lud olbrzymow i my tam z pewnoscia nie wejdziemy, dopoki, oni stamtad nie wyjda. A kiedy oni z niej wyjda, to wtedy my wejdziemy
5|23|Powiedziało dwoch ludzi sposrod bogobojnych, ktorych Bog obdarzył dobrodziejstwami: "Wejdzcie do nich przez brame. A kiedy wejdziecie przez nia, to bedziecie zwyciezcami. I zaufajcie Bogu, jesli jestescie wierzacymi
5|24|Powiedzieli: "O Mojzeszu! My nigdy nie wejdziemy do niej, jak długo oni tam sie Znajduja. Idzze wiec ty i twoj Pan i walczcie obydwaj! My tutaj pozostaniemy
5|25|On powiedział: "Panie moj! Zaprawde, ja nie posiadam władzy nad nikim, jak tylko nad samym soba i nad moim bratem. Oddziel nas wiec od tego ludu zepsutego
5|26|Powiedział: "Oto ona jest im zakazana! Przez czterdziesci lat beda błakac sie po ziemi. Lecz nie martw sie o ten lud zepsuty
5|27|Opowiedz im historie o dwoch synach Adama zgodnie z prawda. Oto obydwaj przyniesli ofiare; i została przyjeta od jednego z nich, a nie została przyjeta od drugiego. On powiedział: "Ja z pewnoscia cie zabije!" Ten powiedział: "Bog przyjmuje tylko od bogobojnych
5|28|Jesli nawet wyciagniesz reke ku mnie, aby mnie zabic, to ja nie wyciagne reki ku tobie, aby ciebie zabic. Zaprawde, ja lekam sie Boga, Pana swiatow
5|29|Zaprawde, chce, abys wział na siebie moj grzech i swoj grzech i abys znalazł sie wsrod mieszkancow ognia. Taka jest zapłata niesprawiedliwych
5|30|I dusza jego popchneła go do zabojstwa brata; zabił go i znalazł sie wsrod tych, ktorzy poniesli strate
5|31|Wowczas Bog posłał kruka, ktory podrapał ziemie, aby mu pokazac, jak ukryc zwłoki brata. Powiedział on: O biada mi! Czyz ja nie moge byc podobnym do tego kruka i ukryc zwłok mego brata?" I wtedy znalazł sie wsrod tych, ktorzy wyrazaja skruche
5|32|Z tego to powodu przepisalismy synom Izraela: "Ten, kto zabił człowieka, ktory nie popełnił zabojstwa i nie szerzył zgorszenia na ziemi, czyni tak, jakby zabił wszystkich ludzi. A ten, kto przywraca do zycia człowieka, czyni tak, jakby przywracał do zycia wszystkich ludzi." Przyszli do nich Nasi posłancy z jasnymi dowodami, potem jednak wielu z nich popełniało przestepstwa na ziemi
5|33|Zapłata dla tych, ktorzy zwalczaja Boga i Jego Posłanca i staraja sie szerzyc zepsucie na ziemi, bedzie tylko to, iz beda oni zabici lub ukrzyzowani albo tez obetnie im sie reke i noge naprzemianległe, albo tez zostana wypedzeni z kraju. Oni doznaja hanby na tym swiecie i kary bolesnej w zyciu ostatecznym
5|34|Z wyjatkiem tych, ktorzy sie nawroca, zanim przejmiecie władze nad nimi. I wiedzcie, ze Bog jest przebaczajacy, litosciwy
5|35|O wy, ktorzy wierzycie! Bojcie sie Boga, poszukujcie pilnie połaczenia sie z Nim i walczcie usilnie na Jego drodze! Byc moze, wy bedziecie szczesliwi
5|36|Zaprawde, gdyby ci, ktorzy nie wierza, posiadali to wszystko, co jest na ziemi, i jeszcze tylez do tego, aby sie tym wykupic od kary w Dniu Zmartwychwstania, to nie zostałoby to od nich przyjete. Ich czeka kara bolesna
5|37|Beda chcieli wyjsc z ognia, lecz w zaden sposob z niego nie wyjda. Ich kara bedzie wiecznie trwajaca
5|38|Złodziejowi i złodziejce obcinajcie rece w zapłate za to, co oni popełnili. To jest przykładna kara od Boga. Bog jest potezny, madry
5|39|A kto, bedac przedtem niesprawiedliwy, nawroci sie i poprawi - to, zaprawde, Bog zwroci sie ku niemu. Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
5|40|Czyz nie wiesz, ze do Boga nalezy krolestwo niebios i ziemi? On karze, kogo chce, i przebacza, komu chce. Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
5|41|O Posłancu! Niech nie zasmucaja ciebie ci sposrod wspołzawodniczacych w niewiernosci, ktorzy mowia swoimi ustami: "My uwierzylismy", lecz ich serca nie uwierzyły; i ci, ktorzy wyznaja judaizm; oni zazwyczaj słuchaja kłamstw, przysłuchuja sie innym ludziom, ktorzy nie przyszli do ciebie; wypaczaja znaczenie słow mowiac: "Jesli to wam zostało dane, bierzcie to! A jesli nie zostało wam dane, to miejcie sie na bacznosci!" Bo jesli Bog chce kogo doswiadczyc, to ty nie mozesz mu w niczym pomoc przed Bogiem. To sa ci, ktorych serc Bog nie chciał oczyscic. Na tym swiecie czeka ich hanba, a w zyciu ostatecznym - kara ogromna
5|42|Oni ciagle słuchaja kłamstw i pozeraja zyski prawem zakazane. Jesli oni przyjda do ciebie, to badz sedzia miedzy nimi albo tez odwroc sie od nich. Jesli sie od nich odwrocisz, to oni tobie w niczym nie zaszkodza. A jesli bedziesz sadził, to sadz ich według słusznosci. Zaprawde, Bog kocha ludzi sprawiedliwych
5|43|Lecz jakze oni mogliby ciebie wziac za sedziego, skoro maja Tore, w ktorej jest sad Boga? Potem jednak oni sie odwracaja. Ci ludzie nie sa wierzacymi
5|44|My, zaprawde, zesłalismy Tore, w ktorej jest przewodnictwo i swiatło. Według niej prorocy, całkowicie poddani, sadzili tych, ktorzy wyznawali judaizm; podobnie rabini i doktorzy prawa sadzili według tego, co im zostało powierzone z Ksiegi Boga, ktorej byli swiadkami. Dlatego nie bojcie sie ludzi, lecz bojcie sie Mnie! I nie sprzedajcie Moich znakow za niska cene! A ci, ktorzy nie sadza według tego, co zesłał Bog, sa niewiernymi
5|45|Przepisalismy im w niej: "Zycie za zycie, oko za oko, nos za nos, ucho za ucho, zab za zab; a za rany obowiazuje prawo talionu. Ale kto z ceny krwi uczyni jałmuzne, otrzyma przebaczenie." A ktorzy nie sadza według tego, co zesłał Bog, sa ludzmi niesprawiedliwymi
5|46|My posłalismy ich sladami Jezusa, syna Marii, potwierdzajacego prawdziwosc tego, co było przed Nim w Torze; i Jemu dalismy Ewangelie, w ktorej jest przewodnictwo i swiatło, bedacej potwierdzeniem tego, co było przed nia, i jako przewodnictwo i napomnienie dla ludzi bogobojnych
5|47|I niech lud Ewangelii sadzi według tego, co zesłał Bog. A ci, ktorzy nie sadza według tego, co zesłał Bog, sa ludzmi zepsutymi
5|48|My tobie rowniez zesłalismy Ksiege z prawda, potwierdzajac prawdziwosc Ksiegi, ktora była przed nia, i chroniac ja. Sadz wiec miedzy nimi według tego, co zesłał Bog, i nie idz za ich namietnosciami, odstepujac od tego, co otrzymałes z prawdy. Dla kazdego z was uczynilismy norme i droge otwarta. A gdyby Bog zechciał, to uczyniłby was jednym narodem, lecz... zeby was doswiadczyc w tym, co wam dał. Starajcie sie wiec pilnie czynic dobre dzieła. Do Boga powrocicie wszyscy razem. On obwiesci wam to, w czym sie rozniliscie
5|49|Sadz wiec miedzy nimi według tego, co zesłał Bog, i nie idz za ich namietnosciami; i strzez sie przed nimi, zeby cie nie zwiedli od czegokolwiek, co tobie zesłał Bog. A jesli oni sie odwroca plecami, to wiedz, ze Bog chce tylko dotknac ich nieszczesciem za niektore ich grzechy. Zaprawde, wielu sposrod ludzi - to, z pewnoscia, ludzie szerzacy zepsucie
5|50|Czyz oni pragna sadu z czasow poganstwa? Ktoz jest lepszy od Boga w sadzeniu ludzi, ktorzy posiadaja pewnosc
5|51|O wy, ktorzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za przyjacioł zydow i chrzescijan; oni sa przyjaciołmi jedni dla drugich. A kto z was bierze ich sobie za przyjacioł, to sam jest sposrod nich. Zaprawde, Bog nie prowadzi droga prosta ludu niesprawiedliwych
5|52|I widzisz tych, w ktorych sercach jest choroba, jak spiesza do nich, mowiac: "Obawiamy sie, ze dosiegnie nas zmiennosc losu." Byc moze, Bog da zwyciestwo albo jakis rozkaz od Siebie i oni zaczna załowac tego, co ukrywali w swoich duszach
5|53|Ci, ktorzy uwierzyli, beda mowili: "Czyz to oni przysiegali na Boga najbardziej uroczysta przysiega, ze byli, z pewnoscia, z wami? Daremne sa ich uczynki! Oni poniesli strate
5|54|O wy, ktorzy wierzycie! Jesli ktos z was odrzuci swoja religie... Bog niebawem przyprowadzi ludzi, ktorych pokocha i oni Jego pokochaja; oni beda pokorni wzgledem wiernych, a dumni wobec niewiernych; beda walczyli na drodze Boga i nie beda sie bac nagany ganiacego. To jest łaska Boga. A Bog jest wszechobejmujacy, wszechwiedzacy
5|55|Waszym opiekunem jest Bog, Jego Posłaniec i ci, ktorzy uwierzyli; ktorzy odprawiaja modlitwe, ktorzy daja jałmuzne, skłaniajac sie pokornie
5|56|A kto bierze sobie za opiekuna Boga i Jego Posłanca, i tych, ktorzy uwierzyli... zaprawde zwolennicy Boga beda zwyciezcami
5|57|O wy, ktorzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za przyjacioł tych, ktorzy z waszej religii czynia przedmiot szyderstwa i zabawy; oni sa sposrod tych, ktorzy przed wami otrzymali Ksiege, i sposrod niewiernych! I bojcie sie Boga, jesli jestescie wierzacymi
5|58|Kiedy nawołujecie do modlitwy, oni biora ja za przedmiot kpin i zabawy. Tak jest, poniewaz sa ludzmi, ktorzy nie rozumieja
5|59|Powiedz: "O ludzie Ksiegi! Czyz wy ganicie w nas tylko to, iz wierzymy w Boga i w to, co nam zostało zesłane, i w to, co zostało zesłane przedtem? Zaprawde wiekszosc sposrod was to ludzie bezbozni
5|60|Powiedz: "Czyz mam wam obwiescic cos gorszego niz to, co bedzie wasza zapłata u Boga? Ci, ktorych przeklał Bog i na ktorych sie zagniewał, z ktorych uczynił małpy i swinie ci, ktorzy czcili bałwany - znajduja sie w najgorszym miejscu i sa tymi, ktorzy najbardziej zbładzili z rownej drogi
5|61|Kiedy oni przychodza do was, mowia: "Uwierzylismy!" A przeciez weszli z niewiara i z niewiara wyszli. Zaprawde, Bog wie najlepiej, co oni ukrywaja
5|62|Ty widzisz wielu sposrod nich, jak pospiesznie daza do grzechu i do wrogosci, i do zjadania tego, co zakazane. Jakze złe jest to, co oni czynia
5|63|Dlaczego ich rabini i kapłani nie zabronia im grzesznej mowy i zjadania tego, co zakazane? Jakze złe jest to, co oni robia
5|64|Zydzi powiedzieli: "Reka Boga jest skrepowana!" To ich rece sa skrepowane, oni zas zostali przekleci za to, co mowili. Rece Boga, przeciwnie, sa szeroko otwarte: On rozdaje, jak chce. I to, co tobie zostało zesłane od twojego Pana, z pewnoscia u wielu z nich powieksza bunt i niewiare. My rzucilismy miedzy nich wrogosc i zawisc az do Dnia Zmartwychwstania. Ilekroc rozpalaja ogien wojny, Bog go wygasza. Oni usiłuja szerzyc na ziemi zgorszenie, lecz Bog nie miłuje tych, ktorzy szerza zgorszenie
5|65|Ale gdyby ludzie Ksiegi uwierzyli i byli bogobojni, to odpuscilibysmy im ich złe czyny i z pewnoscia wprowadzilibysmy ich do Ogrodow szczesliwosci
5|66|Gdyby zachowywali Tore i Ewangelie, i to, co im zostało zesłane od ich Pana, to z pewnoscia zywiliby sie i z tego, co jest ponad nimi, i z tego, co jest pod ich stopami. Wsrod nich sa ludzie, ktorzy zachowuja umiarkowanie, lecz wielu z nich jakze zle czyni
5|67|O Posłancu! Obwieszczaj to, co ci zostało zesłane od twojego Pana! A jesli tego nie uczynisz, to nie zdołasz przekazac Jego posłania. Bog uchroni cie przed ludzmi. Zaprawde, Bog nie prowadzi droga prosta ludu niewiernych
5|68|Powiedz: "O ludu Ksiegi! Wy nie opieracie sie na niczym, dopoki nie wypełniacie Tory i Ewangelii, i tego, co wam zostało zesłane od waszego Pana." Lecz to, co tobie zostało zesłane, u wielu sposrod nich zwiekszyło tylko bunt i niewiare. Nie martw sie jednak ludem niewiernych
5|69|Zaprawde, ci, ktorzy wierza, ci, ktorzy wyznaja judaizm, sabejczycy i chrzescijanie, ci, ktorzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni i ktorzy czynia dobro - niech sie niczego nie obawiaja; oni nie beda zasmuceni
5|70|Zawarlismy przymierze z synami Izraela i wysłalismy do nich posłancow. Lecz za kazdym razem, kiedy przyszedł do nich posłaniec z tym, czego nie pragneły ich dusze, to jednych oni uznawali za kłamcow, a innych zabijali
5|71|Sadzili, ze nie bedzie zadnej proby. Oni pozostali slepi i głusi. Potem zwrocił sie do nich Bog. I znowu pozostali slepi i głusi. Lecz Bog widzi dobrze, co oni czynia
5|72|Nie uwierzyli ci, ktorzy powiedzieli: "Zaprawde, Bog - to Mesjasz, syn Marii!" A Mesjasz powiedział: "Synowie Izraela! Czcijcie Boga, mojego Pana i waszego Pana!" Oto, zaprawde, kto daje Bogu wspołtowarzyszy, temu Bog zabronił wejscia do Ogrodu! Jego miejscem schronienia bedzie ogien. A niesprawiedliwi nie beda mieli zadnych pomocnikow
5|73|Nie uwierzyli ci, ktorzy powiedzieli: "Zaprawde, Bog - to trzeci z trzech!" A nie ma przeciez zadnego boga, jak tylko jeden Bog! A jesli oni nie zaniechaja tego, co mowia, to tych, ktorzy nie uwierzyli, dotknie kara bolesna
5|74|Czyz oni nie nawroca sie do Boga i nie poprosza Go o przebaczenie? Przeciez Bog jest przebaczajacy, litosciwy
5|75|Mesjasz, syn Marii, jest tylko posłancem, tak jak juz przed nim byli posłancy; a jego Matka była kobieta swieta. Oni oboje przyjmowali pozywienie. Popatrz, jak wyjasniamy im znaki! Popatrz, jak oni potem sie odwracaja
5|76|Powiedz: "Czyz wy czcicie, oprocz Boga, to, co nie jest w stanie ani wam wyrzadzic szkody, ani przyniesc korzysci? A Bog jest Słyszacy i Wszechwiedzacy
5|77|Powiedz: "O ludu Ksiegi! Nie przekraczajcie granic waszej religii odsuwajac sie od prawdy; i nie postepujcie za namietnosciami ludzi, ktorzy juz wczesniej zabładzili i ktorzy sprowadzili na manowce wielu, i ktorzy odeszli daleko z rownej drogi
5|78|Ci sposrod synow Izraela, ktorzy nie uwierzyli, zostali przekleci ustami Dawida i Jezusa, syna Marii. Tak było, poniewaz oni sie zbuntowali i popełniali przestepstwa
5|79|Oni nie zaprzestali popełniac czynow nagannych. Jakze złe jest to, co czynili
5|80|Ty widzisz wielu sposrod nich, jak biora sobie za przyjacioł tych, ktorzy sa niewierni. Jakze złe jest to, co przygotowały dla nich ich dusze! Rozgniewał sie na nich Bog i beda przebywac w cierpieniu na wieki
5|81|Gdyby wierzyli w Boga i Proroka, i w to, co jemu zostało zesłane, to nie wybraliby sobie niewiernych za przyjacioł. Lecz wielu sposrod nich to bezboznicy
5|82|Ty z pewnoscia sie przekonasz, ze ludzie najbardziej zawzieci w swojej wrogosci wobec tych, ktorzy uwierzyli - to zydzi i bałwochwalcy. I z pewnoscia sie przekonasz, ze najblizsi, przez swoja przyjazn, tym, ktorzy uwierzyli, sa ci, ktorzy mowia: "My jestesmy chrzescijanami!" Tak jest, albowiem sa wsrod nich ksieza i mnisi i oni nie wbijaja sie w pyche
5|83|Kiedy oni słuchaja tego, co zostało zesłane Posłancowi, widzisz, jak ich oczy przepełniaja sie łzami z powodu prawdy, ktora poznali. Oni mowia: "Panie nasz! My wierzymy! Zapisz nas wiec miedzy swiadkow
5|84|Dlaczego nie mielibysmy wierzyc w Boga i w prawde, ktora do nas przyszła, skoro goraco pragniemy, aby nasz Pan wprowadził nas wraz z ludem sprawiedliwych
5|85|Bog wynagrodził ich za to, co powiedzieli, Ogrodami, gdzie w dole płyna strumyki i gdzie beda przebywac na wieki. Taka jest zapłata dla czyniacych dobro
5|86|A ci, ktorzy nie wierza i za kłamstwo uznaja Nasze znaki, beda mieszkancami ognia piekielnego
5|87|O wy, ktorzy wierzycie! Nie zakazujcie dobrych rzeczy, ktore Bog uznał za dozwolone dla was, i nie przebierajcie miary. Zaprawde, Bog nie miłuje tych, ktorzy sa wystepni
5|88|Jedzcie to, czego wam Bog uzyczył, co jest dozwolone i dobre! I bojcie sie Boga, w ktorego wierzycie
5|89|Bog nie bedzie was karał za wasze lekkomyslne przysiegi, lecz bedzie was karał za przysiegi złozone rozwaznie. Mozecie sie za to okupic zywieniem dziesieciu biedakow - co bedzie srednia tego, czym zywicie wasza rodzine - albo ubieraniem ich, albo tez wyzwoleniem niewolnika. A kto nie ma takiej mozliwosci, to przez trzy dni obowiazuje go post. Taki jest okup za wasze przysiegi, jesli przysiegliscie. Zachowujcie wiec wasze przysiegi! W ten sposob wyjasnia wam Bog Swoje znaki! Byc moze, bedziecie wdzieczni
5|90|O wy, ktorzy wierzycie! Wino, majsir, bałwany i strzały wrozbiarskie - to obrzydliwosc wynikajaca z dzieła szatana. Unikajcie wiec tego! Byc moze, bedziecie szczesliwi
5|91|Szatan chce tylko rzucic miedzy was nieprzyjazn i zawisc przez wino i majsir i odwrocic was od wspominania Boga i od modlitwy. Czyz wy nie zaprzestaniecie
5|92|Słuchajcie Boga i słuchajcie Posłanca! Miejcie sie na bacznosci! Bo jesli sie odwrocicie, to wiedzcie, ze do Naszego Posłanca nalezy tylko jasne obwieszczenie
5|93|Nie nalezy czynic zarzutu tym, ktorzy wierza i czynia dobre dzieła, z tego, co oni jedza, jesli sa bogobojni i wierza, i czynia dobre dzieła; i jesli nadal sa bogobojni i wierza, i ciagle sa bogobojni i czynia dobro. Bog przeciez kocha czyniacych dobro
5|94|O wy, ktorzy wierzycie! Bog bedzie was, z pewnoscia, doswiadczał przez niektora zwierzyne, jakiej dosiegna wasze rece i wasze włocznie; aby wiedział Bog, kto sie Go obawia w ukryciu. A kto potem popełni przestepstwo, tego spotka kara bolesna
5|95|O wy, ktorzy wierzycie! Nie zabijajcie zwierzyny, kiedy jestescie w stanie uswiecenia! A kto sposrod was zabije ja naumyslnie, to zapłaci bydłem tyle, ile zabił, jako ofiare złozona w Ka`bie - a sadzic bedzie dwoch sprawiedliwych sposrod was; albo zapłata bedzie zywienie biedakow, albo tez rowne temu odprawienie postu - aby zakosztował on złych skutkow swego dzieła. Bog odpuscił to, co nalezy do przeszłosci; lecz jesli ktos powtorzy ten czyn, to Bog sie na nim zemsci. Bog jest potezny, włada zemsta
5|96|Dozwolone wam jest polowanie na zwierzyne morska i zywienie sie nia, jako zaopatrzenie dla was i dla podroznych. Zakazana wam jest zwierzyna ladu stałego, jak długo jestescie w stanie uswiecenia. Bojcie sie Boga, przed ktorym bedziecie zebrani
5|97|Bog uczynił Kabe Domem swietym wzniesionym dla ludzi; i miesiac swiety, i ofiary ze zwierzat, i wience; abyscie wiedzieli, ze Bog wie dobrze, co jest w niebiosach i co jest na ziemi, i ze Bog o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy
5|98|Wiedzcie, ze Bog jest straszny w karaniu, i ze Bog jest przebaczajacy, litosciwy
5|99|Do Posłanca nalezy tylko obwieszczenie; a Bog zna to, co czynicie jawnie, i to, co ukrywacie
5|100|Powiedz: "To, co jest złe, nie jest rowne temu, co jest dobre, chociazby ci sie i podobała obfitosc tego, co jest złe." Przeto bojcie sie Boga, ' o wy, obdarzeni rozumem! Byc moze, bedziecie szczesliwi
5|101|O wy, ktorzy wierzycie! Nie pytajcie o rzeczy, ktore by was zmartwiły, jesliby wam zostały ujawnione. Ale jesli zapytacie o nie, kiedy jest juz zsyłany Koran, to one wam zostana wyjasnione. Bog wam przebaczy, bo Bog jest przebaczajacy, wspaniałomyslny
5|102|Ludzie przed wami pytali o te rzeczy, ale potem przez nie stali sie niewiernymi
5|103|Bog nie ustanowił niczego takiego, jak: bachira lub saiba, wasila lub hamin. Ale ci, ktorzy nie wierza, wymyslaja kłamstwo przeciwko Bogu. Wiekszosc z nich niczego nie rozumie
5|104|A kiedy sie im mowi: "Przychodzcie do tego, co Bog zesłał, i do Posłanca!" - oni mowia: "Wystarczy nam to, co znajdujemy u naszych ojcow." Czyzbys pomimo, ze ich ojcowie nic nie wiedzieli i nie byli prowadzeni droga prosta
5|105|O wy, ktorzy wierzycie! Sami jestescie odpowiedzialni za wasze dusze. Nie zaszkodzi wam ten, kto zabładził, jesli jestescie prowadzeni droga prosta. Do Boga wszyscy powrocicie i On obwiesci wam to, co czyniliscie
5|106|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy smierc stanie przed ktoryms z was, to niech dwoch ludzi sprawiedliwych sposrod was bedzie swiadkami w chwili sporzadzania testamentu; albo - kiedy jestescie w podrozy i dosiega was nieszczescie smierci - dwoch innych ludzi, nie sposrod was. Zatrzymacie ich obu po modlitwie i jesli macie watpliwosci, niech przysiegaja na Boga: "My nie sprzedamy tego za zadna cene, nawet krewnemu. Nie bedziemy tez ukrywac swiadectwa Boga, bo wtedy znalezlibysmy sie wsrod grzesznikow
5|107|A jesli sie okaze, ze oni obydwaj popełnili grzech, to dwoch innych sposrod tych, przeciw ktorym wystapili pierwsi, zajmie ich miejsce. Wtedy ci dwaj beda przysiegac na Boga: "Nasze swiadectwo z pewnoscia jest prawdziwsze od swiadectwa tamtych dwoch. My nie jestesmy ludzmi wystepnymi, bo wowczas bylibysmy w liczbie niesprawiedliwych
5|108|W ten sposob łatwiej bedzie osiagnac, aby ludzie składali swiadectwo prawdziwe albo obawiali sie, ze po ich przysiegach inni beda składac przysiegi. Bojcie sie Boga i słuchajcie! Bog nie prowadzi droga prosta ludzi szerzacych zgorszenie
5|109|W dniu, kiedy Bog zbierze posłancow i zapyta: "Coz wam odpowiedziano?" - on na to: "My nie mamy zadnej wiedzy; Ty bowiem jedynie znasz najlepiej rzeczy ukryte
5|110|Oto powie Bog: "O Jezusie, synu Marii! Wspomnij dobroc Moja dla ciebie i dla twojej Matki. Oto Ja ciebie umocniłem Duchem Swietym, kiedy bedac jeszcze w kolebce, przemawiałes juz do ludzi jak człowiek dojrzały. I oto nauczyłem ciebie Ksiegi, madrosci, Tory i Ewangelii. I tworzyłes z gliny kształt ptakow - za Moim pozwoleniem - potem tchnałes w nie i one stały sie ptakami - za Moim pozwoleniem - i mogłes uleczyc chorego i tredowatego - za Moim pozwoleniem. I oto Ja powstrzymałem synow Izraela od ciebie, kiedy przyszedłes do nich z jasnymi dowodami. I powiedzieli ci sposrod nich, ktorzy nie uwierzyli: "To sa tylko czary oczywiste
5|111|I oto Ja objawiłem apostołom: Uwierzcie we Mnie i w Mojego Posłanca!" Oni powiedzieli: "Uwierzylismy! Daj swiadectwo, ze jestesmy całkowicie poddani
5|112|Powiedzieli apostołowie: "O Jezusie, synu Marii! Czyz twoj Pan moze zesłac na nas z nieba stoł zastawiony?" On powiedział: "Bojcie sie Boga, jesli jestescie wierzacymi
5|113|Oni powiedzieli: "My chcemy z niego jesc, aby sie uspokoiły nasze serca i abysmy wiedzieli, ze ty nam powiedziałes prawde, i abysmy mogli o niej swiadczyc
5|114|Powiedział Jezus, syn Marii "O Boze; Panie nasz! Zeslij nam z nieba stoł zastawiony! To bedzie dla nas swieto - dla pierwszego z nas i dla ostatniego - i bedzie znakiem od Ciebie. Daj nam zaopatrzenie, bo Ty jestes najlepszym z zaopatrujacych
5|115|Powiedział Bog: "Zaprawde, Ja go wam zesle. A kto z was potem pozostanie niewiernym, to Ja, zaprawde, ukarze go taka kara, jaka nie ukarałem nikogo z zadnego ze swiatow
5|116|I oto powiedział Bog: "O Jezusie, synu Marii! Czy ty powiedziałes ludziom: Bierzcie mnie i moja matke za dwa bostwa, poza Bogiem?" On powiedział: Chwała Tobie! Nie do mnie nalezy mowic to, do czego nie mam prawa. Jeslibym ja tak powiedział, Ty przeciez wiedziałbys o tym. Ty wiesz, co jest w mojej duszy, a ja nie wiem, co jest w Twojej. Zaprawde, Ty dobrze znasz rzeczy ukryte
5|117|Ja im powiedziałem tylko to, co Ty mi nakazałes powiedziec: Czcijcie Boga, mojego Pana i waszego Pana! Ja byłem swiadkiem ich, jak długo przebywałem wsrod ludzi; a kiedys mnie wezwał do Siebie, Tys został ich pilnym strozem, wszak jestes swiadkiem kazdej rzeczy
5|118|Jesli Ty ich ukarzesz - oni przeciez sa Twymi sługami; a jesli Ty im przebaczysz - to przeciez jestes Potezny, Madry
5|119|Powiedział Bog: "To jest Dzien, kiedy szczerosc przynosi korzysc ludziom szczerym. Dla nich sa przygotowane Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki." Bog jest zadowolony z nich, a oni sa zadowoleni z Niego. To jest osiagniecie ogromne
5|120|Do Boga naleza niebiosa i ziemia, i to, co jest miedzy nimi. On jest nad kazda rzecza wszechmocny
6|1|Chwała niech bedzie Bogu, ktory stworzył niebiosa i ziemie i uczynił ciemnosci i swiatło! Jednak ci, ktorzy nie wierza, daja swojemu Panu rownych
6|2|On jest Tym, ktory stworzył was z gliny; potem wyznaczył pewien termin, termin wyznaczony u Niego. Jednak wy powatpiewacie
6|3|On jest Bogiem w niebiosach i na ziemi. On wie, co czynicie skrycie i jawnie. On wie takze, co wy zyskujecie
6|4|Zaden znak sposrod znakow ich Pana nie przyszedł do nich, zeby sie od niego nie odwrocili
6|5|I za kłamstwo uznali prawde, kiedy do nich przyszła; ale niebawem beda mieli wiesci o tym, z czego sie wysmiewali
6|6|Czyz oni nie widzieli, ile pokolen wytracilismy przed nimi? Umocnilismy ich na ziemi, jak was umocnilismy; i zesłalismy im z nieba obfity deszcz, i uczynilismy rzeki płynace u ich stop. Potem wytracilismy ich za ich grzechy i stworzylismy, po nich, inne pokolenia
6|7|A gdybysmy nawet zesłali tobie Ksiege na pergaminie, ktorej oni dotykaliby swoimi rekami, to ci, ktorzy nie uwierzyli, powiedzieliby z pewnoscia: "To sa tylko oczywiste czary
6|8|I oni powiedzieli: "Gdybyz do niego został posłany anioł!" A gdybysmy posłali anioła, to sprawa ich zostałaby rozstrzygnieta i nie dano by im czasu oczekiwania
6|9|A gdybysmy jego uczynili aniołem, to uczynilibysmy go w postaci ludzkiej i zaciemnilibysmy dla nich to, co oni zaciemniaja
6|10|Wysmiewano sie z posłancow juz przed toba, lecz tych, ktorzy sie z nich wysmiewali, objeło to, z czego sie oni wysmiewali
6|11|Powiedz: "Wedrujcie po ziemi, potem popatrzcie, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy zaprzeczali prawdzie
6|12|Powiedz: "Do kogo nalezy to, co jest w niebiosach i na ziemi?" Powiedz: "Do Boga!" On przepisał samemu Sobie miłosierdzie. On z pewnoscia zbierze was w Dniu Zmartwychwstania, co do ktorego nie ma zadnej watpliwosci! Ci, ktorzy zatracili swoje dusze - nie wierza
6|13|Do Niego nalezy to, co istnieje w nocy i w dzien. On jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
6|14|Powiedz: "Czyz ja wezme sobie za opiekuna kogos innego niz Boga, Stworzyciela niebios i ziemi? On zywi, a nie jest zywiony!" Powiedz: "Zaprawde, otrzymałem rozkaz, abym był pierwszym, ktory sie poddał całkowicie. Nie badzcie wiec w liczbie bałwochwalcow
6|15|Powiedz: "Zaprawde, obawiam sie, jesli nie bede posłuszny mojemu Panu, kary Dnia Wielkiego
6|16|Jesli od kogos bedzie ona odwrocona tego Dnia, to znaczy, ze zmiłował sie nad nim Bog. A to jest osiagniecie jasne
6|17|Jesli dotknie ciebie Bog jakims utrapieniem, to nikt go nie moze odsunac, jak tylko On; a jesli On obdarzy ciebie dobrem... to przeciez On jest nad kazda rzecza wszechwładny
6|18|On jest Panem przemoznym nad Swoimi sługami. On jest Madry, doskonale Swiadomy
6|19|Powiedz: "Jaka rzecz jest najwiekszym swiadectwem?" Powiedz: "Bog jest swiadkiem miedzy mna a wami Ten Koran został mi objawiony, abym ostrzegał przez niego was i tych, do ktorych on dojdzie. Zaprawde, czy bedziecie swiadczyc, ze razem z Bogiem istnieja inne bostwa?" Powiedz: "Ja nie zaswiadcze!" Powiedz: "On jest Bogiem Jedynym! I, zaprawde, ja nie jestem winien tego, ze wy Jemu dodajecie wspołtowarzyszy
6|20|Ci, ktorym dalismy Ksiege, znaja ja, tak jak znaja swoich synow. Ci, ktorzy stracili własne dusze - nie wierza
6|21|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymysla kłamstwo przeciwko Bogu albo kto za kłamstwo uznaje Nasze znaki? Zaprawde, niesprawiedliwi nie zaznaja szczescia
6|22|W Dniu, kiedy zbierzemy ich wszystkich, powiemy tym, ktorzy dodawali Jemu wspołtowarzyszy: "Gdzie sa wasi wspołtowarzysze, ktorych uznajecie
6|23|Wtedy oni nie beda mieli zadnego dowodu, tylko powiedza: "Na Boga, naszego Pana! My nie bylismy nigdy bałwochwalcami
6|24|Popatrz, jak oni kłamia samym sobie i jak odsuneło sie od nich to, co oni wymyslali
6|25|Wsrod nich sa tacy, ktorzy sie tobie przysłuchuja, lecz My połozylismy na ich serca zasłony, zeby nie zrozumieli, a w ich uszy - głuchote. I chociaz widza jakis znak, nie wierza w niego. A kiedy do ciebie przychodza, zeby sie tobie przeciwstawic, ci, ktorzy nie wierza, mowia: "To sa tylko basnie dawnych przodkow
6|26|Oni zabraniaja tego i od tego trzymaja sie z dala. Lecz gubia tylko samych siebie i nie sa swiadomi
6|27|Gdybys mogł ich zobaczyc, kiedy zostana postawieni przed ogniem i powiedza: "O, gdybysmy teraz zostali sprowadzeni, nie uznalibysmy za kłamstwo znakow naszego Pana i bylibysmy miedzy wierzacymi
6|28|Niestety! Stało sie dla nich jasne to, co przedtem ukrywali. A gdyby zostali sprowadzeni, to z pewnoscia powrociliby do tego, co było im zakazane! Przeciez oni sa kłamcami
6|29|Oni mowia: "Jest tylko zycie na tym swiecie i my nie bedziemy wskrzeszeni
6|30|Gdybys mogł ich zobaczyc, kiedy zostana postawieni przed swoim Panem! On powie: "Czyz to nie jest prawda?" Oni powiedza: "Tak! Na naszego Pana!" On powie: "Zakosztujcie wiec kary za to, ze nie wierzyliscie
6|31|I poniesli strate ci, ktorzy za kłamstwo uznali spotkanie z Bogiem! A kiedy niespodzianie przyjdzie do nich Godzina, oni powiedza: "O, biada nam za to, czego tam zaniedbalismy!" I oni poniosa swoje ciezary na swoich barkach. Jakze złe jest to, co oni poniosa
6|32|Zycie tego swiata jest tylko gra i zabawa. A mieszkanie zycia ostatecznego jest o wiele lepsze dla tych, ktorzy sa bogobojni. Czy wy nie jestescie rozumni
6|33|My wiemy, ze ciebie zasmuca to, co oni mowia. A przeciez oni nie uwazaja ciebie za kłamce; lecz niesprawiedliwi odrzucaja znaki Boga
6|34|Za kłamcow zostali uznani posłancy przed toba, lecz oni cierpliwie znosili to, iz uznawano ich za kłamcow, i to, ze ich przesladowano, az w koncu przyszła do nich pomoc. I nikt nie jest w stanie zmienic słow Boga! A doszły do ciebie, z pewnoscia, wiesci o posłancach
6|35|A jesli ich odwracanie sie jest dla ciebie uciazliwe, to gdybys potrafił poszukac dziury w ziemi albo drabiny do nieba i mogł przyniesc im jakis znak?... Lecz gdyby zechciał Bog, to zebrałby ich, z pewnoscia, na drodze prostej. Nie badz wiec miedzy nieswiadomymi
6|36|Odpowiadaja tylko ci, ktorzy słuchaja. A umarłych wskrzesze Bog. Nastepnie do Niego zostana sprowadzeni
6|37|Oni mowia: "A dlaczego nie został mu zesłany jakis znak od jego Pana?" Powiedz: "Zaprawde, Bog posiada moc, by zesłac znak, lecz wiekszosc z nich nie wie
6|38|I nie ma zwierzat na ziemi ani ptakow latajacych na skrzydłach, ktore by nie tworzyły społecznosci podobnych do waszych. Nie pominelismy w Ksiedze zadnej rzeczy! Potem zostaniecie zebrani do waszego Pana
6|39|Ci, ktorzy uznali za kłamstwo Nasze znaki, sa głusi, niemi i pozostaja w ciemnosciach. Bog sprowadza z drogi, kogo chce, i umieszcza na drodze prostej, kogo chce
6|40|Powiedz: "Czy zastanawialiscie sie nad soba? Czy jesli przyjdzie do was kara Boga albo jesli przyjdzie do was Godzina, czy wy bedziecie wzywac kogos innego anizeli Boga - jesli jestescie prawdomowni
6|41|Wcale nie! To Jego bedziecie wzywac! On odsunie od was to, o co wy Go prosicie; i zapomnicie to, co Jemu dodajecie jako wspołtowarzyszy
6|42|Wysyłalismy juz przed toba posłania do narodow i dosiegalismy ich nieszczesciem i udreka - byc moze, oni sie upokorza
6|43|Gdyby sie chociaz upokorzyli, kiedy przyszła do nich Nasza srogosc! Lecz zatwardziałe były ich serca i upiekszał im szatan to, co oni czynili
6|44|A kiedy zapomnieli to, co im zostało przypomniane, My otwarlismy dla nich bramy wszystkich rzeczy. Az w koncu, kiedy sie radowali tym, co im zostało dane, pochwycilismy ich niespodzianie. I oto popadli w rozpacz
6|45|I odciety został ostatni z ludzi, ktorzy byli niesprawiedliwi. Chwała niech bedzie Bogu, Panu swiatow
6|46|Powiedz: "Jak wam sie wydaje? Jesli Bog zabierze wam słuch i wzrok i nałozy pieczec na wasze serca, to jaki bog, oprocz Boga, przywroci wam to?" Popatrz, jak My przedstawiamy Nasze znaki! Oni jednak sie odwracaja
6|47|Powiedz: "Jak wam sie wydaje? Jesli przyjdzie do was kara Boga, niespodziewanie lub jawnie, to czy beda wytraceni inni ludzie oprocz niesprawiedliwych
6|48|My wysyłamy posłancow tylko jako zwiastunow radosnej wiesci i jako ostrzegajacych. Wiec kto wierzy i czyni dobro, tego nie przejmie zaden strach ani nie bedzie zasmucony
6|49|A tych, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki, dotknie kara za to, ze szerzyli zepsucie
6|50|Powiedz: "Ja nie mowie wam, ze posiadam skarbnice Boga, ani nie mowie wam, ze jestem aniołem. Ja tylko ide za tym, co mi zostało objawione." Powiedz: "Czy jednakowy jest slepy i widzacy? Czyz wy sie nie zastanawiacie
6|51|Ostrzegaj przez to tych, ktorzy sie obawiaja, ze beda zebrani do swego Pana. Nie maja oni, oprocz Niego, ani opiekuna, ani oredownika! Byc moze, oni beda bogobojni
6|52|I nie odpedzaj tych, ktorzy wzywaja swego Pana rano i wieczor, poszukujac Jego oblicza. Rachunek ich w niczym nie spada na ciebie ani tez twoj rachunek w niczym nie spada na nich. Tak wiec, jeslibys ich odpedził, byłbys wtedy w liczbie niesprawiedliwych
6|53|Tak doswiadczylismy jednych przez drugich, aby mowili: "Czy to sa ci sposrod nas, ktorych obdarował Bog?" Czyz to nie Bog zna najlepiej tych, ktorzy sa wdzieczni
6|54|Kiedy przyjda do ciebie ci; ktorzy wierza w Nasze znaki, to powiedz: "Pokoj wam!" Wasz Pan przepisał samemu Sobie miłosierdzie. Tak aby ten sposrod was, kto popełni zło przez nieswiadomosc, nastepnie nawroci sie i czyni dobro... zaprawde, On jest przebaczajacy, litosciwy
6|55|W ten sposob wyjasniamy wyraznie znaki, aby droga stała sie jasna dla grzesznikow
6|56|Powiedz: "Mnie zakazano, abym czcił tych, ktorych wy wzywacie poza Bogiem." Powiedz: "Ja nie chce isc za waszymi namietnosciami, bo wtedy zbładziłbym i nie byłbym w liczbie tych, ktorzy sa prowadzeni droga prosta
6|57|Powiedz: "Zaprawde, ja opieram sie na jasnym dowodzie, pochodzacym od mojego Pana, a wy to uwazacie za kłamstwo. Ja nie mam władzy nad tym, co wy staracie sie przyspieszyc. Sad nalezy tylko do Boga! Bog podaje prawde, a On jest najlepszy z rozstrzygajacych
6|58|Powiedz: "Gdybym miał władze nad tym, co wy staracie sie przyspieszyc, to rozstrzygnieta zostałaby sprawa miedzy mna a wami." A Bog zna najlepiej ludzi niesprawiedliwych
6|59|On posiada klucze do tego, co skryte; zna je tylko On sam. On zna to, co jest na ladzie i na morzu. I zaden lisc nie spada, zeby On o tym nie wiedział. I nie ma ziarna w ciemnosciach ziemi, i nie ma niczego, swiezego czy suchego, co nie byłoby zapisane w Ksiedze jasnej
6|60|On jest Tym, ktory zabiera was podczas nocy. On wie, co wy zdobywacie w ciagu dnia; w dzien przywołuje was do zycia, aby został wypełniony wyznaczony termin. Potem do Niego powrocicie. Wtedy On obwiesci wam to, co czyniliscie
6|61|On jest przemoznym władca nad Swoimi sługami. On posyła ku wam strozow. A kiedy do ktoregokolwiek z was przychodzi smierc, Nasi wysłannicy wzywaja go, a oni nigdy nie zawodza
6|62|Nastepnie oni sa oddawani Bogu, ich Władcy prawdziwemu. Czyz nie do Niego nalezy sad? On jest najszybszy w rachunku
6|63|Powiedz: "Kto wybawi was z ciemnosci ladu i morza? Wy wzywacie Go pokornie i w skrytosci: Jesli Ty nas od nich wybawisz, to my z pewnoscia bedziemy miedzy tymi, ktorzy sa wdzieczni
6|64|Powiedz: "Bog wybawia was od tego i wszelkiego utrapienia, a wy Jemu dodajecie wspołtowarzyszy
6|65|Powiedz: "On posiada władze, by posłac przeciwko wam kare z gory albo spod waszych nog, albo podzielic was na rozne partie i dac zakosztowac jednym sposrod was srogosci innych." Popatrz, jak My wyjasniamy znaki! Byc moze, oni beda zdolni pojac
6|66|Twoj lud uznał to za kłamstwo, podczas gdy to jest prawda. Powiedz: "Ja nie jestem dla was opiekunem
6|67|Kazda wiesc ma oznaczony czas i wy niebawem sie dowiecie
6|68|A kiedy widzisz tych, ktorzy sie pograzaja w gadaninie w przedmiocie Naszych znakow, to odwroc sie od nich, dopoki oni nie pograza sie w jakiejs innej rozmowie. A jesli szatan sprawi, ze zapomnisz, to przypomniawszy sobie, nie pozostawaj z ludzmi niesprawiedliwymi
6|69|I na tych, ktorzy sa bogobojni, nie ciazy w niczym obowiazek zadania rachunku, lecz tylko napominania. Byc moze, oni beda bogobojni
6|70|I pozostaw tych, ktorzy wzieli sobie swoja religie za gre i zabawe! Zwiodło ich zycie tego swiata! I napominaj przy jego pomocy, zeby dusza ich nie została zatracona za to, co uczyniła. Nie bedzie miała poza Bogiem ani opiekuna, ani oredownika! I gdyby ona nawet zaofiarowała jakakolwiek zamiane, to nie zostanie od niej przyjeta. A ci, ktorzy zostana skazani na zatracenie, za to, co sobie zarobili, to otrzymaja napoj z wrzatku i kare bolesna, poniewaz oni nie uwierzyli
6|71|Powiedz: "Czyz bedziemy wzywac, poza Bogiem, to, co nie moze nam przyniesc korzysci ani tez nie moze nam zaszkodzic? I czy zawrocimy - kiedy juz prowadził nas Bog droga prosta - podobnie jak ten, ktorego skusili szatani, zagubionego na ziemi, choc towarzysze wzywaja go ku drodze prostej: Przyjdz do nas!?" Powiedz: "Zaprawde, droga Boga - to droga prosta! I rozkazano nam poddac sie całkowicie Panu swiatow
6|72|I rozkazano nam: "Odprawiajcie modlitwe i bojcie sie Jego!" On jest Tym, do ktorego wszyscy zostaniecie zebrani
6|73|On jest Tym, ktory stworzył niebiosa i ziemie w całej prawdzie! W dniu, kiedy On powie: "Badz!", to sie staje! Jego słowo jest prawda! Do Niego nalezy krolestwo Dnia, kiedy zadma w trabe! On zna to, co jest skryte i co jest jawne! On jest Madry, Swiadomy
6|74|Oto powiedział Abraham do swego ojca Azara: "Czy ty bierzesz sobie bałwany za bogow? Ja widze ciebie i twoj lud w jawnym błedzie
6|75|I tak My pokazalismy Abrahamowi krolestwo niebios i ziemi, aby był on miedzy tymi, ktorzy posiadaja pewnosc w wierze
6|76|A kiedy okryła go ciemna noc, zobaczył gwiazde i powiedział: "To jest moj Pan!" A kiedy ona zaszła na zachodzie, on powiedział: "Ja nie kocham tych, ktorzy zachodza
6|77|A kiedy zobaczył ksiezyc wschodzacy, powiedział: "To jest moj Pan!" Ale kiedy zniknał na zachodzie, powiedział: "Jesli moj Pan nie poprowadzi mnie droga prosta, to z pewnoscia bede w liczbie bładzacych
6|78|A kiedy zobaczył słonce wschodzace, powiedział: "To jest moj Pan! On jest najwiekszy!" Lecz kiedy ono zaszło, powiedział: O ludu moj! Ja nie jestem winien tego, ze wy Jemu dodajecie wspołtowarzyszy
6|79|Oto skierowałem swoje oblicze ku Temu, ktory stworzył niebiosa i ziemie, jako prawdziwie wierzacy; ja nie jestem z liczby tych, ktorzy dodaja wspołtowarzyszy
6|80|I jego lud wdał sie z nim w dyspute. On powiedział: "Czy chcecie prowadzic ze mna dyspute w sprawie Boga, skoro On wprowadził mnie na droge prosta? Ja nie boje sie tego, co wy Jemu dodajecie jako wspołtowarzyszy, chyba ze czegos innego zechce moj Pan. Moj Pan obejmuje wiedza kazda rzecz! Czyz wy sie nie zastanowicie
6|81|Jak bym ja sie miał bac tego, co wy Jemu dodajecie jako wspołtowarzyszy, kiedy wy nie boicie sie dodawac Bogu za wspołtowarzyszy tego, czemu On nie zesłał zadnej władzy nad wami? Wiec ktora z dwoch partii zasługuje na wieksze bezpieczenstwo, jesli wy posiadacie jakas wiedze
6|82|Ci, ktorzy wierza, i ci, ktorzy nie ubieraja swojej wiary w niesprawiedliwosc, posiadaja prawdziwe bezpieczenstwo i sa na drodze prostej
6|83|Taki jest Nasz dowod, ktory dalismy Abrahamowi przeciw jego ludowi! My wywyzszamy stopniami, kogo chcemy. Zaprawde, twoj Pan jest madry, wszechwiedzacy
6|84|I darowalismy mu Izaaka i Jakuba, kazdego poprowadzilismy droga prosta. I Noego poprowadzilismy droga prosta; a z jego potomstwa: Dawida, Salomona, Hioba, Jozefa, Mojzesza i Aarona - w ten sposob płacimy tym, ktorzy czynia dobro
6|85|I Zachariasza, i Jana, Jezusa i Eliasza - oni wszyscy sa z liczby cnotliwych
6|86|I Isma`ila, i Al-Jasa, Jonasza i Lota - wszystkich wywyzszylismy ponad swiaty
6|87|A sposrod ich ojcow i ich potomstwa, jak i sposrod ich braci wybralismy niektorych i poprowadzilismy ku drodze prostej
6|88|To jest droga Boga, ktora On prowadzi, kogo chce ze Swoich sług. A gdyby oni dodawali Jemu wspołtowarzyszy, to daremne byłoby dla nich to, co uczynili
6|89|To sa ci, ktorym dalismy Ksiege, madrosc i proroctwo. Jesli jednak oni nie uwierza w nie, to My juz powierzylismy je ludziom, ktorzy nie beda niewiernymi
6|90|To sa ci, ktorych Bog poprowadził droga prosta. I ty postepuj po tej drodze prostej! Powiedz: "Ja nie zadam od was za to zadnej zapłaty. To jest tylko napomnienie dla swiatow
6|91|Oni nie wymierzyli Boga Jego prawdziwa miara, kiedy powiedzieli: "Bog nie zesłał człowiekowi niczego!" Powiedz: "Kto zesłał Ksiege, z ktora przyszedł Mojzesz jako swiatłem i droga prosta dla ludzi, ktora wy sporzadzacie na zwojach pergaminu, ukazujac lub skrywajac wiele? Wy przeciez nauczyliscie sie tego, czego nie wiedzieliscie, ani wy, ani wasi ojcowie." Powiedz: "Bog. - potem zostaw ich, aby sie zabawiali w pustej gadaninie
6|92|To jest Ksiega, ktora zesłalismy, błogosławiona; stwierdzajaca prawdziwosc tego, co zostało przed nia zesłane; abys ostrzegał Matke miast i tych, ktorzy sie wokoł niej znajduja. Ci, ktorzy wierza w zycie ostateczne, wierza w nia i beda pilnie przestrzegac swojej modlitwy
6|93|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, ktory wymysla kłamstwo przeciwko Bogu? Albo ktory mowi: "Zostało mi objawione!" - a nic mu nie zostało objawione i ktory mowi: "Ja zesle cos podobnego do tego, co zesłał Bog!" Gdybys mogł widziec niesprawiedliwych przebywajacych w otchłaniach smierci i aniołow z wyciagnietymi rekami: "Wyprowadzcie wasze dusze! Dzisiaj otrzymacie zapłate - kare ponizenia - za to, iz mowiliscie nieprawde przeciw Bogu i wynosiliscie sie dumnie ponad Jego znaki
6|94|Wy przyszliscie do Nas pojedynczo, tak jak was stworzylismy po raz pierwszy, i pozostawiliscie poza waszymi plecami to, czym was obdarzylismy. My nie widzimy przy was oredownikow, ktorych uznaliscie za waszych wspołtowarzyszy. Zerwały sie wiezy miedzy wami i oddaliło sie od was to, co uznawaliscie
6|95|Zaprawde, Bog sprawia, iz peka ziarno i pestka. On wyprowadza zywe z martwego i On wyprowadza martwe z zywego. Oto wasz Bog! Jakze mozecie byc odwroceni
6|96|On rozcina niebo dla jutrzenki; On uczynił noc odpoczynkiem, a słonce i ksiezyc - podstawa liczenia. To jest ustanowienie Poteznego, Wszechwiedzacego
6|97|On jest Tym, ktory uczynił dla was gwiazdy, abyscie kierowali sie według nich w ciemnosciach - na ladzie i na morzu. Przedstawilismy wyraznie znaki dla ludzi, ktorzy wiedza
6|98|On jest Tym, ktory sprawił, iz powstaliscie z jednej duszy, a potem przygotował wam pewne miejsce przebywania i pewne miejsce schronienia. Przedstawilismy wyraziscie znaki dla ludzi, ktorzy pojmuja
6|99|On jest Tym, ktory spuscił z nieba wode, i dzieki niej wyrastaja wszelkie rosliny. Z nich wyprowadzilismy zielen, a potem ziarna skupione w kłosach; a z palmy daktylowej kiscie daktyli nisko zwisajacych; i ogrody winnej latorosli, drzewa oliwne i drzewa granatu, podobne do siebie i niepodobne. Popatrzcie na ich owoce, gdy one owocuja i kiedy dojrzewaja! Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy wierza
6|100|A jednak oni przypisali Bogu dziny jako wspołtowarzyszy; a przeciez On je stworzył. I fałszywie przypisali Mu synow i corki, bez zadnej wiedzy. Niech Mu bedzie chwała! On jest wyniosły ponad to, co Jemu dodaja jako wspołtowarzyszy
6|101|Stworca niebios i ziemi! Jakze On mogłby miec syna - przeciez On nie miał wcale towarzyszki?! On stworzył kazda rzecz i On o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy
6|102|Oto wasz Bog, wasz Pan! Nie ma boga, jak tylko On, Stworca kazdej rzeczy! Wiec czcijcie Go! On jest poreczycielem kazdej rzeczy
6|103|Nie dosiegaja Go spojrzenia, lecz On dosiega spojrzenia. On jest Przenikliwy, Swiadomy
6|104|Otrzymaliscie jasne dowody od waszego Pana. Kto widzi jasno, widzi dla siebie samego; a kto jest slepy, to przeciw sobie samemu. Ja nie jestem dla was strozem
6|105|I w ten sposob ukazujemy jasno znaki, aby oni mowili: "Ty je badałes!" - i abysmy mogli wyjasnic to ludziom, ktorzy wiedza
6|106|Idz za tym, co ci objawił twoj Pan: "Nie ma boga, jak tylko On!" I odwroc sie od bałwochwalcow
6|107|Gdyby zechciał Bog, to oni nie dodawaliby Jemu wspołtowarzyszy. My nie uczynilismy ciebie strozem nad nimi ani ty nie jestes dla nich opiekunem
6|108|Nie ponizajcie tych, ktorych oni wzywaja poza Bogiem, zeby nie zniewazali Boga przez wrogosc, nieswiadomie. W ten sposob upiekszylismy kazdemu narodowi, jego dzieło. Potem do ich Pana powrocicie! I On obwiesci im to, co czynili
6|109|Oni przysiegali na Boga najbardziej uroczystymi przysiegami, ze jesli przyjdzie do nich jakis znak, to z pewnoscia w niego uwierza! Powiedz: "znaki znajduja sie tylko u Boga!" Lecz po czym poznacie, ze kiedy przyjda do nich znaki, oni nie uwierza
6|110|My odwrocimy ich serca i ich spojrzenia; jako ze oni nie uwierzyli w to od razu. My pozostawiamy ich, błakajacych sie na oslep w ich oporze
6|111|A gdybysmy nawet zesłali do nich aniołow i gdyby przemowili do nich umarli, i gdybysmy zebrali wszystkie rzeczy przed ich oczyma, to oni by nie uwierzyli, chyba zeby zechciał Bog. Lecz wiekszosc z nich nie jest swiadoma
6|112|I w ten sposob kazdemu prorokowi wyznaczylismy jakiegos wroga - szatanow sposrod ludzi i dzinow: jedni drugim podszeptuja ozdobne słowa dla oszukania. Ale gdyby zechciał twoj Pan, to oni by tego nie uczynili. Zostaw ich wiec, i to, co oni wymyslaja
6|113|I niech skłaniaja sie ku temu serca tych, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne, i niech znajduja w tym zadowolenie, i niech zdobywaja to, co zdobywaja
6|114|Czyz bede zadał jako sedziego kogos innego niz Boga? On jest Tym, ktory zesłał wam Ksiege wyjasniajaca szczegołowo. Ci, ktorym dalismy Ksiege, wiedza, iz ona jest zesłana od twego Pana w całej prawdzie. Nie badz wiec wsrod watpiacych
6|115|Spełniło sie słowo twego Pana w prawdziwosci i sprawiedliwosci. Nikt nie jest w stanie zmienic Jego słow. On jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
6|116|Jesli posłuchasz wiekszosci tych, ktorzy sa na ziemi, to oni sprowadza ciebie z drogi Boga. Oni postepuja tylko za mniemaniem i tylko zgaduja
6|117|Zaprawde twoj Pan najlepiej wie, kto bładzi schodzac z Jego drogi; On zna najlepiej tych, ktorzy ida droga prosta
6|118|Jedzcie z tego, nad czym wspomniano imie Boga, jesli wierzycie w Jego znaki
6|119|I czemuz nie jecie tego, nad czym zostało wymienione imie Boga? On przeciez wyjasnił wam szczegołowo, co wam jest zakazane, z wyjatkiem tego, do czego zostaliscie zmuszeni. Zaprawde, wielu bładzi z drogi, przez swoje namietnosci, bez wiedzy! Zaprawde, twoj Pan najlepiej zna przestepcow
6|120|Poniechajcie grzechu zewnetrznego i wewnetrznego! Zaprawde, tym, ktorzy popełnia grzech, bedzie zapłacone za to, co oni zarobili
6|121|Nie jedzcie tego, nad czym nie wymieniono imienia Boga! Na pewno byłoby to bezboznoscia! I zaprawde, szatani nakłaniaja swoich poplecznikow, aby sie z wami sprzeczali. Ale jesli ich posłuchacie, to z pewnoscia bedziecie bałwochwalcami
6|122|Czy ten, kto był martwy i My dalismy mu zycie, i uczynilismy dla niego swiatło, aby szedł z nim miedzy ludzi - jest podobny do tego, kto znajduje sie w ciemnosciach, z ktorych nie moze wyjsc? Podobnie upiekszano niewiernym to, co czynili
6|123|W ten sposob uczynilismy w kazdym miescie jego moznych grzesznikami, aby mogli tam knuc podstepy. Lecz oni knuja podstepy przeciw sobie samym i nie sa tego swiadomi
6|124|A jesli przyjdzie do nich jakis znak, mowia: "My nie uwierzymy, dopoki nie bedzie nam dane to, co zostało dane posłancom Boga." Bog wie najlepiej, gdzie ma umiescic Swoje posłanie. Tych, ktorzy zgrzeszyli, dosiegnie niebawem ponizenie przed Bogiem i cierpienie straszne za to, iz knuli podstepne działania
6|125|Kogo Bog chce prowadzic droga prosta, rozszerza jego piers dla islamu, a kogo chce sprowadzic z drogi, czyni jego piers ciasna, udreczona, jak gdyby on chciał wzniesc sie do nieba. W ten sposob Bog daje odczuc swoj gniew tym, ktorzy nie wierza
6|126|To jest droga twojego Pana - prosta! My przedstawilismy wyraznie znaki ludziom, ktorzy sobie przypominaja. Oni beda mieli siedzibe pokoju u swego Pana
6|127|On jest ich opiekunem za to, co czynili
6|128|W Dniu, kiedy On zgromadzi wszystkich: "O zgromadzenie dzinow! Zbyt wiele uczyniliscie dla ludzi.'' Wtedy ich przyjaciele sposrod ludzi beda mowili: "Panie nasz. Jedni z nas posługiwali sie drugimi i doszlismy do kresu, ktory Ty nam wyznaczyłes. " On powie: "Ogien to wasze miejsce schronienia! Wy tam bedziecie przebywac na wieki, chyba ze Bog zechce inaczej." Zaprawde, twoj Pan jest madry, wszechwiedzacy
6|129|W ten sposob My dajemy władze jednym niesprawiedliwym nad drugimi za to, co oni uczynili. 0 zgromadzenie dzinow i ludzi
6|130|Czy nie przychodzili do was posłancy sposrod was, opowiadajac wam Nasze znaki i ostrzegajac was przed spotkaniem tego oto waszego Dnia?" Oni powiedza: "My swiadczylismy przeciwko sobie samym!" Zwiodło ich zycie na tym swiecie i oni zaswiadczyli przeciwko sobie samym, ze byli niewiernymi
6|131|Tak jest, poniewaz twoj Pan nigdy nie niszczy miast niesprawiedliwie, kiedy ich mieszkancy sa beztroscy
6|132|Dla wszystkich sa stopnie stosownie do tego, co uczynili. Twoj Pan nie zaniedbuje tego, co czynicie
6|133|Twoj Pan jest boga ty, jest władca miłosierdzia. Jesli On zechce, to was usunie i zastapi, czym zechce, tak jak sprawił, ze zrodziliscie sie z potomstwa innego ludu
6|134|Zaprawde, to, co wam zostało obiecane, z pewnoscia nadejdzie! I nie jestescie w stanie tego udaremnic
6|135|Powiedz: "O ludu moj! Działajcie według waszych mozliwosci; ja działam! I niebawem sie dowiecie, kto osiagnie ostateczna siedzibe! Zaprawde, niesprawiedliwi nie zaznaja szczescia
6|136|Oni przeznaczaja Bogu pewna czesc z tego, co On sprawił, iz wyrosło - z plonow pola i z trzod. A­ I mowia: "To jest dla Boga! - tak oni twierdza, A­ a to jest dla naszych wspołtowarzyszy!" Lecz to, co jest dla ich wspołtowarzyszy, nie dochodzi do Boga; a to, co jest przeznaczone dla Boga, dochodzi do ich wspołtowarzyszy. Jakze złe jest ich rozumowanie
6|137|W ten sposob ich wspołtowarzysze fałszywie upiekszaja wielu bałwochwalcom zabijanie dzieci, aby ich zniszczyc i zaciemnic im ich religie. A gdyby zechciał Bog, to oni by tego nie uczynili! Pozostaw ich wiec. I to, co oni wymyslaja
6|138|Oni powiedzieli: "Te trzody i te zasiewy sa zakazane; bedzie sie nimi zywił tylko ten, kogo my zechcemy - tak oni twierdza A­ i zwierzeta, ktorych grzbiety sa zakazane, i zwierzeta, nad ktorymi nie wymieniono imienia Boga." To wszystko jest zmyslane przeciwko Bogu! On zapłaci im za to, co oni wymyslali
6|139|Oni mowia: "To, co jest w brzuchu tych zwierzat, Jest czyste dla naszych mezczyzn, I jest zakazane dla naszych zon." A jesli ono bedzie martwe, to oni beda w tym wspołuczestnikami. Niebawem zapłaci im On za to, co oni opisuja. On jest madry, wszechwiedzacy
6|140|Ci, ktorzy zabijaja swoje dzieci, poniesli strate przez głupote i przez nieswiadomosc. Oni zakazali tego, co przydzielił im Bog, wymyslajac kłamstwo przeciwko Bogu. Oni zbładzili I nie sa prowadzeni droga prosta
6|141|On jest Tym, ktory sprawił, iz wyrosły ogrody majace drewniane kraty, nie majace ich; I drzewa palmy daktylowej, i zboza dajace rozne pozywienie, I drzewa oliwne, i drzewa granatu, podobne do siebie i niepodobne. Jedzcie z ich owocow, Kiedy one owocuja; I składajcie nalezna danine w dniu zniwa; lecz nie badzcie rozrzutni! Zaprawde, On nie kocha rozrzutnikow
6|142|Wsrod waszych trzod sa takie, ktore słuza do przenoszenia ciezaru, i takie, ktore sa przeznaczone na rzez. Jedzcie z tego, w co zaopatrzy! was Bog, i nie postepujcie za krokami szatana! On jest przeciez dla was wrogiem jawnym
6|143|Osiem - parami: z owiec - dwie i z koz - dwie. Powiedz: "Czy On zakazał dwoch osobnikow meskich, czy tez dwoch osobnikow zenskich? Czy tez to, co mieszcza w sobie łona dwoch osobnikow zenskiego rodzaju? Obwiescie mi, z pełna wiedza, jesli jestescie prawdomowni
6|144|A sposrod wielbładow - dwoje i sposrod krow - dwoje. Powiedz: "Czy on zakazał obu osobnikow meskich czy tez obu osobnikow zenskich? Czy tez to, co mieszcza w sobie łona dwoch osobnikow zenskich? Czy wy byliscie swiadkami, kiedy Bog wam to nakazał?". Kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymysla kłamstwo przeciwko Bogu, aby wprowadzic ludzi w bład, bez wszelkiej wiedzy? Zaprawde, Bog nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych
6|145|Powiedz: "Ja nie znajduje w tym, co mi zostało objawione, niczego zakazanego dla człowieka w jego pozywieniu z wyjatkiem tego, co jest martwe, albo rozlanej krwi, albo miesa swini - bo to jest obrzydliwe A­- albo tego, co zostało złozone na ofiare czemus innemu niz Bogu. A kto został zmuszony, nic bedac ani buntownikiem, ani przestepca, to, zaprawde, twoj Pan jest przebaczajacy, litosciwy
6|146|A tym, ktorzy przyjeli judaizm, zakazalismy wszelkiego zwierzecia posiadajacego pazury, I z krow i owiec - zakazalismy im tłuszcz, z wyjatkiem tego, co nosza ich grzbiety, ich wnetrznosci oraz tego, co sie zmieszało z ich koscmi. Tak zapłacilismy im za ich z buntowanie sie. Zaprawde, My jestesmy prawdomowni
6|147|Jesli wiec oni beda ciebie uwazac za kłamce, to powiedz: "Wasz Pan jest władca wszechobejmujacego miłosierdzia, lecz Jego srogi gniew nie bedzie odwrocony od ludu grzesznikow
6|148|Beda mowic ci, ktorzy dodawali wspołtowarzyszy: Gdyby Bog zechciał, to nie dodawalibysmy wspołtowarzyszy, ani tez nasi ojcowie, I nie zakazywali bysmy niczego. Podobnie o kłamstwo oskarzali ci, ktorzy byli przed nimi, Iz zakosztowali Naszego srogiego gniewu, Powiedz: Czy posiadacie jakas wiedze? Pokazcie ja nam! Wy postepujecie tylko za przypuszczeniem Jedynie zmyslacie kłamstwo
6|149|Powiedz: Do Boga nalezy dowod przekonywajacy; gdyby On zechciał, to podprowadziłby was wszystkich droga prosta
6|150|Powiedz: "Przedstawcie waszych swiadkow, ktorzy zaswiadcza, ze Bog tego zakazał!" A jesli oni nawet zaswiadcza, to ty nie zaswiadczaj razem z nimi! Nie postepuj za namietnosciami tych, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne! Oni daja rownych swojemu Panu! Powiedz
6|151|Pozwolcie! Ja wam wyrecytuje to, czego zakazał wam wasz Pan: Nie dodawajcie Jemu niczego za wspołtowarzyszy; badzcie dobrzy wzgledem swoich rodzicow; nie zabijajcie swoich dzieci z biedy - My damy zaopatrzenie i wam, i im i nie przyblizajcie sie do czynow szpetnych, ani do jawnych sposrod nich, ani do ukrytych; nie zabijajcie nikogo - tego zakazał Bog inaczej jak zgodnie z prawem. Oto co wam nakazał Bog! Byc moze, bedziecie rozumni
6|152|I zblizajcie sie do majatku sieroty jedynie z tym, co jest lepsze, dopoki nie osiagnie wieku dojrzałego. I dawajcie pełna miare i wage, według słusznosci. My nie nakładamy niczego na zadna dusze, jak tylko według jej mozliwosci. A kiedy mowicie, to badzcie sprawiedliwi, nawet jesliby to był krewny. I wypełniajcie przymierze Boga! Oto co On wam nakazał! Byc moze, wy sie zastanowicie
6|153|To jest Moja droga prosta! Postepujcie wiec po niej i nie chodzcie po innych drogach, aby one nie oddzieliły was od Jego drogi Oto co nakazał wam Bog! Byc moze, bedziecie bogobojni
6|154|Nastepnie dalismy Ksiege Mojzeszowi, dopełnienie dla czyniacego dobro, i jako wyjasnienie dla kazdej rzeczy, i jako droge prosta i miłosierdzie. Byc moze, oni uwierza w spotkanie ze swoim Panem
6|155|A ta Ksiega, ktora zesłalismy, jest błogosławiona. Postepujcie wiec za ma i bojcie sie Boga! Byc moze, doznacie miłosierdzia
6|156|Abyscie nie mowili: Ksiega została zesłana tylko dwom społecznosciom przed nami i my nie dbalismy o to, co oni pilnie studiowali
6|157|I abyscie nie mowili: "Gdyby nam została zesłana Ksiega, to bylibysmy na prostszej drodze anizeli oni." A przeciez otrzymaliscie jasny dowod od waszego Pana i droge prosta, i miłosierdzie. A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto za kłamstwo uznaje znaki Boga i odwraca sie od nich? My zapłacimy niebawem zła kara tym, ktorzy sie odwracaja od Naszych znakow za to, iz oni sie odwrocili
6|158|Czy oni oczekuja, ze do nich przyjda aniołowie albo ze przyjdzie do nich ich Pan, albo ze przyjda pewne znaki twego Pana? W tym Dniu, kiedy juz przyjdzie znak od twego Pana, nie pomoze duszy Jej wiara, skoro ona nie uwierzyła przedtem I nie zyskała sobie w swojej wierze czegos dobrego. Powiedz: "Oczekujcie! My tez bedziemy oczekiwac
6|159|Zaprawde, nie jestes wraz z nimi odpowiedzialny iz oni rozdzielili swoja religie, i stali sie sektami. Ich sprawa nalezy tylko do Boga; potem On im obwiesci to, co oni czynili
6|160|Ten, kto przyjdzie z dobrym czynem, otrzyma w nagrode dziesiec jemu podobnych; a ten, kto przyjdzie ze złym czynem, otrzyma jako zapłate tylko rownowartosc. I oni nie doznaja niesprawiedliwosci
6|161|Powiedz: "Oto poprowadził mnie moj Pan ku drodze prostej, jako religii prawdziwej społecznosci religijnej Abrahama, prawdziwie poboznego. On nie był z liczby bałwochwalcow
6|162|Powiedz: "Zaprawde, moja modlitwa moje praktyki religijne, moje zycie I moja smierc - naleza do Boga, Pana swiatow
6|163|On nie ma zadnego wspołtowarzysza. To mi zostało nakazane. I Ja Jestem pierwszym z tych, ktorzy sie poddali całkowicie
6|164|Powiedz: "Czyz bede szukał jakiegos innego Pana anizeli Bog?! On jest Panem wszelkiej rzeczy!" Kazda dusza zarabia tylko dla siebie I me poniesie niosaca ciezar ciezaru drugiej. Potem do waszego Pana powrocicie! Wtedy On obwiesci wam to, w czym wyscie sie roznili
6|165|On jest Tym, ktory uczynił was namiestnikami na ziemi i wyniosł jednych z was ponad drugim, według stopni, aby doswiadczyc was w tym, co On wam dał. Zaprawde, twoj Pan jest szybki w karaniu! Zaprawde, On jest przebaczajacy, litosciwy
7|1|Alif. Lam. Mim. Sad
7|2|To jest Ksiega zesłana tobie - niech ona nie budzi w twojej piersi zadnej udreki - abys przez nia ostrzegał i jako napomnienie dla wierzacych
7|3|Idzcie za tym, co wam zostało zesłane od waszego Pana, i nie postepujcie za opiekunami poza Nim! Jakze mało wy sobie przypominacie
7|4|A ilez miast wytracilismy?! Nasza srogosc przychodziła na nie noca albo w czas południowego odpoczynku
7|5|A kiedy przychodziła na nich Nasza srogosc, ich okrzykiem były tylko słowa: "Zaprawde, bylismy niesprawiedliwi
7|6|Wtedy My, z pewnoscia, bedziemy pytac tych, do ktorych zostali posłani, i z pewnoscia bedziemy pytac tych, ktorzy zostali posłani
7|7|Wtedy My powiemy im z pełna wiedza, poniewaz nie bylismy nieobecni
7|8|A waga w tym Dniu jest prawda: ci, ktorych szale beda ciezkie, beda szczesliwi
7|9|A ci, ktorych szale beda lekkie, stracili swoje dusze, dlatego ze byli niesprawiedliwi wzgledem Naszych znakow
7|10|My umocnilismy was na ziemi i przygotowalismy na niej dla was srodki do zycia. Jakze mało wy dziekujecie
7|11|My stworzylismy was, potem was ukształtowalismy, potem powiedzielismy do aniołow: "Oddajcie pokłon Adamowi!" Oni oddali pokłon, z wyjatkiem Iblisa; on nie był wsrod tych, ktorzy sie pokłonili
7|12|Bog powiedział: "Co tobie przeszkodziło, ze sie nie pokłoniłes, skoro tobie nakazałem?" Powiedział: "Ja jestem lepszy od niego. Ty stworzyłes mnie z ognia, a jego stworzyłes z gliny
7|13|Powiedział: "Uchodz stad! Nie tobie nalezy byc dumnym tutaj! Wychodz wiec! Ty jestes wsrod upokorzonych
7|14|Powiedział: "Daj mi zwłoke do Dnia, kiedy oni beda wskrzeszeni
7|15|Powiedział: "Jestes wsrod tych, ktorym dano zwłoke
7|16|Powiedział: "Za to, iz Ty mnie skazałes na bładzenie, postanawiam czyhac na nich w zasadzce na Twojej drodze prostej
7|17|Nastepnie bede ich nachodził z przodu i z tyłu, z prawej i z lewej strony i Ty wiekszosci z nich nie znajdziesz wdziecznymi
7|18|Powiedział: "Uchodz stad, wzgardzony, odrzucony! Tymi sposrod nich, ktorzy pojda za toba, Ja z pewnoscia zapełnie Gehenne
7|19|A ty, Adamie! Zamieszkaj z twoja zona w Ogrodzie! Jedzcie obydwoje, z czego chcecie, ale nie zblizajcie sie do tego drzewa, bo oboje znajdziecie sie wsrod niesprawiedliwych
7|20|I szatan zwiodł ich na pokuszenie, z zamiarem ukazania im ich nagosci, ktora była dla nich skryta; i powiedział: "Zakazał wam wasz Pan tego drzewa tylko dlatego, abyscie sie nie stali aniołami lub istotami niesmiertelnymi
7|21|I przysiegał im obojgu: "Jestem dla was dobrym doradca
7|22|I doprowadził ich do upadku przez oszukanstwo. A kiedy oni skosztowali z tego drzewa, ujrzeli swoja nagosc i zaczeli zszywac dla siebie liscie z Ogrodu. Wtedy wezwał oboje ich Pan: "Czyz nie zakazałem wam tego drzewa? I czy wam nie mowiłem, ze szatan jest dla was wrogiem jawnym
7|23|Oni oboje powiedzieli: "Panie nasz! Uczynilismy niesprawiedliwosc samym sobie. I jesli Ty nam nie przebaczysz, i jesli nie okazesz nam Swego miłosierdzia, to zapewne bedziemy wsrod stratnych
7|24|Powiedział: "Uchodzcie! Bedziecie wrogami jedni dla drugich. Na ziemi bedzie wasze stałe miejsce przebywania i uzywanie zycia - do pewnego czasu
7|25|I powiedział: "Na niej bedziecie zyc, na niej bedziecie umierac i z niej bedziecie wyprowadzeni
7|26|O synowie Adama! My zesłalismy wam ubranie, aby zakrywało wasza nagosc, i ozdoby; lecz szata bogobojnosci jest lepsza. Takie sa znaki Boga. Byc moze, oni sobie przypomna
7|27|O synowie Adama! Niech was nie skusi szatan, jak wowczas gdy wyprowadził waszych rodzicow z Ogrodu, zdejmujac z nich ubior, by im ukazac ich nagosc. On przeciez widzi was - on i jego plemie - tam, skad wy ich nie widzicie. Oto My uczynilismy szatanow opiekunami tych, ktorzy nie wierza
7|28|A kiedy oni popełnia jakis czyn szpetny, to mowia: "Znalezlismy naszych ojcow tak czyniacych i Bog nam to nakazał." Powiedz: "Zaprawde, Bog nie nakazuje szpetnego czynu. Czyz bedziecie mowic na Boga to, czego nie wiecie
7|29|Powiedz: "Moj Pan nakazał to, co słuszne. Zwracajcie twarze w kazdym miejscu modlitwy i wzywajcie Go, wyznajac szczerze Jego religie! Tak jak On dał wam poczatek, wy do Niego powrocicie
7|30|On poprowadził czesc z was droga prosta, a czesc znalazła sie w zabładzeniu. Oto oni wzieli sobie szatanow za opiekunow, zamiast Boga, i sadza, ze sa prowadzeni droga, prosta
7|31|O synowie Adama! Bierzcie wasze ozdoby na kazde miejsce modlitwy! Jedzcie i pijcie, ale nie trwoncie! Zaprawde, Bog nie kocha rozrzutnikow
7|32|Powiedz: "Ktoz uznał za zakazane ozdoby Boga, ktore On przygotował dla Swoich sług, jak i dobre rzeczy pochodzace z Jego zaopatrzenia?" Powiedz: "One w Dniu Zmartwychwstania beda nalezec wyłacznie do tych, ktorzy uwierzyli w zyciu na tym swiecie." W ten sposob przedstawiamy wyraznie Nasze znaki dla ludzi, ktorzy wiedza
7|33|Powiedz: "Moj Pan zakazuje tylko czynow szpetnych, jawnych i skrytych - grzech i gwałt sa bezprawiem - i tego, zebyscie dodawali Bogu za wspołtowarzyszy to, czemu nie została przekazana zadna władza; i tego, zebyscie mowili przeciw Bogu, czego nie wiecie
7|34|Kazdy narod ma swoj wyznaczony czas. Kiedy przyjdzie ich termin, to oni nie potrafia ani go opoznic, ani tez przesunac go naprzod, chocby o jedna godzine
7|35|O synowie Adama! Kiedy przyjda do was posłancy sposrod was, opowiadajac wam Moje znaki, to ci, ktorzy byli bogobojni i czynili dobre dzieła, nie odczuja strachu i nie beda zasmuceni
7|36|A ci, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki i wbili sie ponad nie w dume, beda mieszkancami ognia; beda w nim przebywac na wieki
7|37|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymysla kłamstwo przeciw Bogu, albo ten, kto za kłamstwo uznaje Nasze znaki? Tych dosiegnie ich los zapisany w ksiedze. Az kiedy przyjda do nich Nasi posłancy, aby ich zabrac, - powiedza im: "Gdzie sa ci, ktorych wzywaliscie poza Bogiem?" Oni powiedza: Odeszli od nas." I oni zaswiadcza przeciwko samym sobie, iz byli niewiernymi
7|38|On powie: "Wejdzcie miedzy narody, dzinow i ludzi, ktore juz przemineły przed wami - w ogien!" Za kazdym razem, kiedy wchodzi jakis narod, przeklina swoj siostrzany narod, a kiedy sie tam zbiora wszyscy razem, to ostatni z nich bedzie mowił do pierwszego: "Panie nasz! To oni sprowadzili nas z drogi, daj im wiec podwojna kare ognia!" On powie: "Niech bedzie dla kazdego podwojna, lecz wy nie wiecie
7|39|I powiedział pierwszy do ostatniego: "Wy nie macie zadnej wyzszosci nad nami. Zakosztujcie wiec kary za to, co zyskaliscie
7|40|Zaprawde, dla tych, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki i ponad nie dumnie sie wywyzszyli, nie beda otwarte bramy nieba i nie wejda oni do Ogrodu, dopoki wielbład nie przejdzie przez igielne ucho. W ten sposob My płacimy grzesznikom
7|41|Dla nich Gehenna bedzie miejscem wypoczynku, a nad nimi beda zasłony. W ten sposob My płacimy niesprawiedliwym
7|42|A ci, ktorzy wierza i pełnia dobre dzieła - My nie obciazamy zadnej duszy wiecej, jak tylko na miare jej mozliwosci - oni beda mieszkancami Ogrodu; oni tam beda przebywac na wieki
7|43|My usuniemy z ich piersi wszelka zawisc,, jaka sie tam jeszcze znajduje. Pod nimi beda płynac strumyki. I oni beda mowic: "Chwała niech bedzie Bogu, ktory poprowadził nas do tego! Nie bylibysmy w stanie pojsc droga prosta, gdyby nie poprowadził nas Bog. Z pewnoscia posłancy naszego Pana przyszli z prawda!" Bedzie im ogłoszone: "Oto dla was Ogrod, dany wam w dziedzictwo za to, coscie czynili
7|44|I mieszkancy Ogrodu beda wołac do mieszkancow ognia: "Przekonalismy sie, iz prawda jest to, co obiecał nam nasz Pan. Czy wy tez przekonaliscie sie, iz prawda jest to, co obiecał wam wasz Pan?" Oni powiedza: "Tak!". Wtedy herold ogłosi wsrod nich: "Przeklenstwo Boga nad niesprawiedliwymi
7|45|nad tymi, ktorzy odwracaja od drogi Boga, ktorzy chca uczynic ja krzywa i ktorzy nie wierza w zycie ostateczne
7|46|Miedzy nimi jest zasłona, a na wzniesionych krawedziach - ludzie, ktorzy poznaja wszystkich po ich znamionach. Oni beda wołac do mieszkancow Ogrodu: "Pokoj wam!" Oni tam jednak nie wchodza, chociaz bardzo tego pragna
7|47|A kiedy ich spojrzenia sa zwrocone na mieszkancow ognia, oni mowia: "Panie nasz! Nie umieszczaj nas z ludem niesprawiedliwych
7|48|Mieszkancy wzniesionych krawedzi beda wołac do niektorych ludzi, ktorych poznaja po ich znamionach: "Na nic wam sie zdało to, coscie nagromadzili, ani to, z czego byliscie dumni
7|49|A czy tamci to nie sa ci, co do ktorych przysiegaliscie, iz Bog nie dosiegnie ich Swoim miłosierdziem? "Wejdzcie do Ogrodu! Nie bedziecie sie niczego obawiac i nie bedziecie sie smucic
7|50|I mieszkancy ognia beda wołac do mieszkancow Ogrodu: "Wylejcie na nas troche wody albo cos z tego, w co zaopatrzył was Bog!" Oni powiedza: "Zaprawde, Bog zakazał jednego i drugiego niewiernym
7|51|Tym, ktorzy wzieli sobie swoja religie za zabawe i gre i ktorych zwiodło zycie tego swiata." Przeto dzisiaj zapominamy ich, tak jak oni zapomnieli o spotkaniu z tym ich Dniem i odrzucali Nasze znaki
7|52|Oto przyszlismy do nich z Ksiega, ktora przedstawilismy wyraznie; opierajac sie na wiedzy, jako droge prosta i miłosierdzie dla ludzi, ktorzy wierza
7|53|Czy oni oczekuja czegos innego anizeli jej wyjasnienia? W Dniu, kiedy nadejdzie jej wyjasnienie, ci, ktorzy o niej zapomnieli poprzednio, powiedza: "Posłancy naszego Pana przychodzili z prawda. A czy my mamy oredownikow, ktorzy by oredowali za nami? Albo tez, czy my bedziemy mogli powrocic, by czynic co innego niz to, co czynilismy?" Oni stracili swoje dusze i odsuneło sie od nich to, co oni wymyslali
7|54|Zaprawde, wasz Pan to Bog, ktory stworzył niebiosa i ziemie w ciagu szesciu dni; nastepnie zasiadł na tronie. On pokrywa noca dzien, ktory pospiesznie za nia podaza. Słonce, ksiezyc i gwiazdy sa podporzadkowane Jego rozkazowi. Czyz nie do Niego nalezy stworzenie i rozkaz? Błogosławiony niech bedzie Bog, Pan swiatow
7|55|Wzywajcie waszego Pana w pokorze i w skrytosci! Zaprawde, On nie miłuje ludzi, ktorzy przekraczaja granice
7|56|Nie szerzcie zepsucia na ziemi po jej udoskonaleniu! Wzywajcie Go z obawa i nadzieja! Zaprawde, miłosierdzie Boga jest bliskie dla ludzi czyniacych dobro
7|57|On jest Tym, ktory posyła wiatry jako radosna wiesc poprzedzajaca Jego miłosierdzie. A kiedy one niosa ciezkie chmury, My pedzimy je na ziemie martwa i spuszczamy przez nie wode, dzieki ktorej powodujemy wzrost wszelkich owocow. Podobnie My wyprowadzamy martwych. Byc moze, wy sobie przypomnicie
7|58|W dobrym kraju rosliny wyrastaja za pozwoleniem Jego Pana; a w tym, ktory jest zły, wyrastaja skapo. W ten sposob My wyjasniamy Nasze znaki ludziom, ktorzy sa wdzieczni
7|59|I wysłalismy Noego do jego ludu; on powiedział: "O ludu moj! Czcijcie Boga! Nie macie innego boga, jak tylko On! Zaprawde, obawiam sie dla was kary Dnia Wielkiego
7|60|Powiedziała starszyzna jego ludu: "Zaprawde, my widzimy, iz ty jestes w błedzie oczywistym
7|61|On powiedział: "O ludu moj! Nie ma we mnie błedu; Ja jestem tylko posłancem od Pana swiatow
7|62|Ja przekazuje wam posłanie mego Pana i daje wam szczera rade; wiem od Boga to, czego wy nie wiecie
7|63|Czy wy sie dziwicie, ze przyszło do was napomnienie od waszego Pana za posrednictwem człowieka sposrod was, aby was ostrzegał i abyscie. byli bogobojni? Byc moze, dostapicie miłosierdzia
7|64|Lecz oni uznali go za kłamce. Uratowalismy go na statku, jego i tych, ktorzy z nim byli, a zatopilismy tych, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki. Zaprawde, oni byli ludem slepym
7|65|A do ludu Ad posłalismy ich brata Huda. Powiedział on: "O ludu moj! Czcijcie Boga! Nie ma dla was boga, jak tylko On! Czyz nie mozecie byc bogobojni
7|66|Powiedziała starszyzna z jego ludu - ci, ktorzy nie uwierzyli: "My widzimy twoja głupote i sadzimy, ze jestes z liczby kłamcow
7|67|On powiedział: "Nie ma we mnie wcale głupoty, lecz ja jestem posłancem od Pana swiatow
7|68|Przekazuje wam posłanie mojego Pana i jestem dla was doradca godnym zaufania
7|69|Czy wydaje sie wam dziwne, ze przyszło do was napomnienie od waszego Pana przez człowieka sposrod was, aby was ostrzegał? Przypomnijcie sobie, jak On uczynił was nastepcami ludu Noego i obdarzył was wspanialsza budowa. Przypomnijcie sobie wiec dobrodziejstwa Boga! Byc moze, bedziecie szczesliwi
7|70|Oni powiedzieli: "Czy ty przyszedłes do nas, abysmy czcili Boga Jedynego i abysmy pozostawili to, co czcili nasi ojcowie? Przynies nam wiec to, czym nam grozisz, jesli jestes z liczby prawdomownych
7|71|On powiedział: "Spadła juz na was srogosc i gniew od waszego Pana. Czy bedziecie sprzeczac sie ze mna o imiona, ktorymi ich nazwaliscie, wy i wasi ojcowie? Nie zesłał im Bog zadnej władzy. Czekajcie wiec! Ja jestem razem z wami wsrod czekajacych
7|72|I uratowalismy go, i tych, ktorzy byli razem z nim, przez miłosierdzie pochodzace od Nas, i zniszczylismy do ostatniego tych, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki i ktorzy nie byli wierzacymi
7|73|I do ludu Samud posłalismy ich brata Saliha. On powiedział: "O ludu moj! Czcijcie Boga! Nie ma dla was boga innego niz On! Otrzymaliscie jasny dowod od waszego Pana. Oto wielbładzica jest dla was znakiem! Pozwolcie jej pasc sie na ziemi Boga i nie dotknijcie jej zadnym złem, bo inaczej pochwyci was kara bolesna
7|74|Przypomnijcie sobie, jak On uczynił was nastepcami po ludzie Ad i przygotował wam mieszkanie na ziemi. Na jej rowninach budujecie sobie zamki, a gory drazycie jako domy. Przeto przypominajcie sobie dobrodziejstwa Boga i nie czyncie zła na ziemi, szerzac zepsucie
7|75|I powiedziała starszyzna z jego ludu - ci, ktorzy wbili sie w dume - do tych, ktorzy byli ponizeni - do tych sposrod nich, ktorzy uwierzyli: "Czy wy wiecie, ze Salih jest posłany od jego Pana?" Oni powiedzieli: "Zaprawde, my wierzymy w to, co zostało przez niego posłane
7|76|Powiedzieli ci, ktorzy sie wbili w dume: "Zaprawde, my nie wierzymy w to, w co wy wierzycie
7|77|I oni podcieli peciny wielbładzicy, i nie dali posłuchu rozkazowi ich Pana. I powiedzieli: "O Salihu! Przynies nam to, co obiecujesz, jesli jestes z tych, ktorzy zostali posłani
7|78|I pochwyciło ich trzesienie ziemi, tak iz rankiem pozostawali w swoich domostwach, lezac piersiami do ziemi
7|79|Wtedy odwrocił sie od nich i powiedział: "O ludu moj! Przekazałem wam posłanie mojego Pana i dawałem wam dobra rade; lecz wy nie kochacie dobrze doradzajacych
7|80|I Lota! Kiedy powiedział on do swego ludu: "Czy bedziecie popełniac bezecne czyny, jakich nie popełnił przed wami zaden ze swiatow
7|81|Oto przychodzicie przez namietnosc do mezczyzn zamiast do kobiet. Tak, jestescie ludem wystepnym
7|82|I odpowiedzia jego ludu były tylko słowa: "Wyprowadzcie ich z waszego miasta! To sa ludzie, ktorzy sie uwazaja za czystych
7|83|I My uratowalismy jego i jego rodzine - z wyjatkiem jego zony, ktora była wsrod pozostajacych w tyle
7|84|I zesłalismy na nich deszcz. Popatrz wiec, jaki był ostateczny koniec grzesznikow
7|85|I do ludu Median posłalismy ich brata Szu`ajba! On powiedział: "O ludu moj! Czcijcie Boga! Nie ma dla was boga innego niz On! Otrzymaliscie przeciez jasny dowod od waszego Pana. Dawajcie wiec pełna miare i wage! Nie wyrzadzajcie szkody ludziom w ich dobrach! Nie rozprzestrzeniajcie zepsucia na ziemi po jej udoskonaleniu! To jest dla was lepsze, jesli jestescie wierzacy
7|86|Nie czatujcie na kazdej drodze, by grozic i odsuwac od drogi Boga tych, ktorzy w Niego uwierzyli, starajac sie uczynic ja krzywa! I przypominajcie sobie, jak niewielu was było i On was pomnozył! I popatrzcie, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy szerzyli zepsucie
7|87|A jesli czesc z was uwierzyła w to, z czym ja zostałem posłany, a czesc nie uwierzyła - to badzcie cierpliwi, az rozsadzi miedzy nami Bog. On jest najlepszym z sedziow
7|88|Powiedziała starszyzna z jego ludu - ci, ktorzy wbili sie w dume: "My wypedzimy ciebie, o Szu`ajbie, i tych, ktorzy uwierzyli razem z toba, z naszego miasta albo powrocisz do naszej religii!" On powiedział: "Nawet jesli jej nienawidzimy
7|89|Wymyslilibysmy przeciwko Bogu kłamstwo, jeslibysmy powrocili do waszej religii, po tym, jak nas Bog od niej wybawił. Nie godzi sie nam powracac do niej, chyba ze tak zechce Bog, nasz Pan. Nasz Pan obejmuje wiedza kazda rzecz! My zaufalismy Bogu! Panie nasz! Rozstrzygnij miedzy nami i miedzy naszym ludem według prawdy! Ty jestes najlepszym z rozstrzygajacych
7|90|Powiedziała starszyzna z ich ludu - ci, ktorzy nie uwierzyli: "Jesli pojdziecie za Szu`ajbem, to wtedy z pewnoscia poniesiecie strate
7|91|I pochwyciło ich trzesienie ziemi, i rankiem znalezli sie w swoich domostwach, lezac piersiami do ziemi
7|92|Ci, ktorzy uwazali Szu`ajba za kłamce, to jakby tam nigdy nie mieszkali! ci, ktorzy uwazali Szu`ajba za kłamce, poniesli strate
7|93|Tak wiec on odwrocił sie od nich i powiedział: "O ludu moj! Ja wam przekazałem posłanie mojego Pana i dawałem wam dobra rade. Jakze wiec mam sie martwic o lud niewiernych
7|94|I nie posłalismy proroka do zadnego miasta, ktorego mieszkancy nie doznaliby ucisku i nieszczescia - byc moze, oni sie upokorza
7|95|Potem zamienilismy zło na dobro, az oni zapomnieli i powiedzieli: "Przeciez i naszych ojcow dotkneły cierpienie i radosc." Tak wiec pochwycilismy ich niespodzianie, kiedy oni wcale nie przeczuwali
7|96|A jesliby mieszkancy tych miast uwierzyli i byli bogobojni, to otwarlibysmy dla nich z pewnoscia błogosławienstwa nieba i ziemi. Lecz oni uwazali za kłamstwo, wiec pochwycilismy ich za to, co oni zarobili
7|97|A czy mieszkancy tych miast byli pewni, ze Nasza srogosc nie dosiegnie ich noca, kiedy beda pograzeni we snie
7|98|Albo czy mieszkancy tych miast byli pewni, ze Nasza srogosc nie dosiegnie ich podczas jasnosci dnia, kiedy sie zabawiaja
7|99|A czy oni sa bezpieczni przed zamysłem Boga? Lecz bezpieczni przed zamysłem Boga sa tylko ludzie, ktorzy stracili
7|100|Czy nie zostało ukazane tym, ktorzy odziedziczyli ziemie po jej dawnych mieszkancach, iz gdybysmy chcieli, to moglibysmy ich dosiegnac za ich grzechy i moglibysmy zapieczetowac ich serca, tak iz oni by nie słyszeli
7|101|Takie to były te miasta; przekazujemy tobie o nich pewne opowiesci. Przychodzili do nich posłancy z jasnymi dowodami, lecz oni nie byli skorzy uwierzyc w to, co przedtem uwazali za kłamstwo. W ten sposob Bog nakłada pieczec na serca ludzi niewierzacych
7|102|I nie znalezlismy u wiekszosci z nich zadnego przymierza; natomiast zauwazylismy, ze wiekszosc z nich to ludzie szerzacy zepsucie
7|103|Nastepnie, po nich, posłalismy Mojzesza z Naszymi znakami do Faraona i jego starszyzny; lecz oni niesłusznie je odrzucili. Popatrz wiec, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy szerzyli zgorszenie
7|104|Powiedział Mojzesz: "O Faraonie! Zaprawde, ja jestem posłancem od Pana swiatow
7|105|Mam obowiazek mowic o Bogu tylko prawde. Przyszedłem do was z jasnym dowodem od waszego Pana. Odeslij wiec ze mna synow Izraela
7|106|Powiedział: "Skoro przyszedłes z jasnym dowodem, to dostarcz go - jesli jestes z liczby prawdomownych
7|107|Wtedy Mojzesz rzucił swoja laske i oto stała sie wezem prawdziwym
7|108|Potem wyciagnał swoja reke i oto stała sie biała dla patrzacych
7|109|I powiedziała starszyzna z ludu Faraona: "Zaprawde, to jest czarownik bardzo uczony
7|110|On chce was wypedzic z waszej ziemi. Wiec co wy zalecacie
7|111|Oni powiedzieli: "Daj mu zwłoke, jemu i jego bratu, i poslij do miast ludzi poszukujacych
7|112|Aby przyprowadzili kazdego uczonego czarownika
7|113|I przybyli czarownicy do Faraona, i powiedzieli: "Z pewnoscia otrzymamy nagrode, jesli bedziemy zwyciezcami
7|114|Powiedział: "Tak! I z pewnoscia znajdziecie sie wsrod przyblizonych
7|115|Oni powiedzieli: "O Mojzeszu! Albo ty rzucaj, albo my bedziemy rzucali
7|116|On powiedział: "Rzucajcie!" A kiedy oni rzucili, zaczarowali oczy ludzi, przestraszyli ich i zademonstrowali wielkie czarodziejstwo
7|117|I objawilismy Mojzeszowi: "Rzuc twoja laske!" I oto ona połkneła to, co oni oszukanczo uczynili
7|118|I ukazała sie prawda, a fałszywe okazało sie to, co oni czynili
7|119|W ten sposob zostali tutaj zwyciezeni i wycofali sie ponizeni
7|120|Czarownicy rzucili sie do wybijania pokłonow
7|121|Powiedzieli: "Uwierzylismy w Pana swiatow
7|122|Pana Mojzesza i Aarona
7|123|Powiedział Faraon: "Uwierzyliscie w Niego, zanim Ja wam pozwoliłem. Zaprawde, to jest podstep, jaki uknuliscie w tym miescie, aby wyprowadzic z niego jego mieszkancow. Lecz niebawem sie dowiecie
7|124|Kaze uciac wasze rece i nogi po przeciwległych stronach, potem kaze was ukrzyzowac
7|125|Oni powiedzieli: "Zaprawde, my zwracamy sie ku naszemu Panu
7|126|Ty sie mscisz na nas tylko dlatego, ze uwierzylismy w znaki naszego Pana, kiedy one do nas przyszły. Panie nasz! Wylej na nas cierpliwosc
7|127|I przyjmij nas jako całkowicie poddanych!" I powiedziała starszyzna ludu Faraona: "Czy ty dopuscisz, aby Mojzesz i jego lud szerzyli zgorszenie na tej ziemi i porzucili ciebie i twoich bogow?" On powiedział: "My wymordujemy ich synow, a pozostawimy przy zyciu ich kobiety. My z pewnoscia nad nimi zatriumfujemy
7|128|Powiedział Mojzesz do swojego ludu:,, Proscie Boga o pomoc i badzcie cierpliwi! Zaprawde, ziemia nalezy do Boga! On daje ja w dziedzictwo, kom u chce sposrod Swoich sług. Ostateczny rezultat nalezy do bogobojnych
7|129|Oni powiedzieli: "My cierpielismy udreke, zanim ty do nas przyszedłes i po tym, jak do nas przyszedłes." On powiedział: "Moze byc, ze wasz Pan zniszczy waszego wroga I uczyni was nastepcami na ziemi, aby mogł zobaczyc, jak wy bedziecie działac
7|130|I ukaralismy lud Faraona latami posuchy i brakiem owocow - byc moze, oni sie opamietaja
7|131|Ale kiedy przyszło do nich dobro, oni powiedzieli: " To sie nam nalezy." A kiedy dosiegło ich zło, oni według wrozby z ptakow przypisali to Mojzeszowi i jego ludziom. Czyz nie tak?! Ich ptaki złej wrozby sa u Boga! Lecz wiekszosc z nich nie wie
7|132|Oni powiedzieli: "Jakikolwiek przyniosłbys nam znak, a by nas nim oczarowac, my i tak w niego nie uwierzymy
7|133|I tak posłalismy na nich potop, szarancze i robactwo, zaby i krew jako znaki wyrazne. Lecz oni wbili sie w pyche i stali sie I udem grzesznikow
7|134|A kiedy spadła na nich plaga, oni powiedzieli: " O Mojzeszu. Modl sie za nami do twego Pana przez przymierze, ktore On zawarł z toba! Jesli odsuniesz od nas ten gniew to my z pewnoscia uwierzymy i odeslemy z toba synow Izraela
7|135|A kiedy odsunelismy od nich gniew do kresu, ktory musieli osiagnac-A­ oni złamali swoje slubowanie
7|136|Tak wiec zemscilismy sie na nich i potopilismy ich w otchłani morza, poniewaz uznali za kłamstwo Nasze znaki i nie d bali o nie
7|137|I dalismy w dziedzictwo tym ludziom, ktorzy byli ponizeni, wszystkie wschody i zachody tej ziemi, ktora pobłogosławilismy. I spełniło sie bardzo piekne słowo twego Pana na synach Izraela, poniewaz oni byli cierpliwi! A zniszczylismy całkowicie to, co budowali Faraon i jego lud, i to, co oni wznosili
7|138|I przeprowadzilismy synow Izraela przez morze. Przyszli oni do ludu oddanego całkowicie swoim bozkom i powiedzieli: "O Mojzeszu! Uczyn nam boga, tak jak oni maja bogow." On powiedział: "Zaprawde, jestescie ludem nieswiadomym
7|139|Zostanie bowiem zniszczone to, za czym oni poszli, i daremne jest to, co oni czynia
7|140|Czyz mam szukac dla was jakiegos boga innego niz Bog? ktory was wyniosł ponad swiaty
7|141|I oto wyratowalismy was od ludzi Faraona, ktorzy przesladowali was najgorsza kara: zabijali waszych synow, a pozostawiali przy zyciu wasze kobiety. Było to dla was ciezkie doswiadczenie ze strony waszego Pana
7|142|Obiecalismy Mojzeszowi trzydziesci nocy i uzupełnilismy je dziesiecioma; w ten sposob ustalony czas spotkania z jego Panem wynosił czterdziesci nocy. I powiedział Mojzesz swojemu bratu Aaronowi: "Zajmij moje miejsce posrod mego ludu i czyn dobrze; nie chadzaj droga ludzi szerzacych zgorszenie
7|143|A kiedy przyszedł Mojzesz na spotkanie w naznaczonym przez Nas czasie i przemowił do niego jego Pan, on powiedział: " Panie moj. Pokaz mi sie, abym Cie mogł zobaczyc!" Powiedział: " Ty Mnie nie zobaczysz, lecz popatrz na gore! Jesli ona stac bedzie mocno na swoim miejscu, to ty Mnie zobaczysz." A kiedy jego Pan objawił sie na tej gorze, obrocił ja w proch; i Mojzesz padł razony piorunem. A kiedy przyszedł do siebie, powiedział: "Niech Tobie bedzie chwała! Nawracam sie do Ciebie! Ja jestem pierwszym z wierzacych
7|144|Powiedział: " O Mojzeszu! J a wybrałem ciebie ponad wszystkich ludzi dla przekazania Moich posłan i Mojego słowa. Wez wiec to, co tobie dałem, i badz pomiedzy wdziecznymi
7|145|I napisalismy dla niego na Tablicach napomnienie w kazdym przedmiocie i wyjasnienie kazdej rzeczy. Wez je z cała moca i nakaz twojemu ludowi, aby przyjeli to, co najpiekniejsze z nich. Ja wam pokaze niebawem siedzibe bezboznych
7|146|Odsune od Moich znakow tych, ktorzy sie pysznia na ziemi bez prawa. I chocby oni ujrzeli jakikolwiek znak, me uwierza w niego; i chocby zobaczyli droge prawosci, to i tak nie przyjma jej jako drogi; a jesli widza droge błedu, to ja przyjmuja jako droge. Oni uczynia tak dlatego, ze za kłamstwo uznali Nasze znaki i wcale o nie dbali
7|147|A działania tych, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki i spotkanie z zyciem ostatecznym - sa daremne. Czyz oni otrzymaja zapłate za cos innego niz za to, co czynili
7|148|I przygotował sobie lud Mojzesza - pod jego nieobecnosc A­ ze swoich ozdob cielca, jakby prawdziwego, ktory pobekiwał. Czy oni nie widzieli, ze ten cielec nie mowił z nimi ani tez nie prowadził ich droga prosta? Oni wzieli go sobie i byli niesprawiedliwi
7|149|A kiedy, uznajac swoj bład, pozałowali, z o baczy li, ze za bładzili, i powiedzieli: "Jesli nasz Pan nie zmiłuje sie nad nami i nie prze baczy nam, to, z pewnoscia, bedziemy wsrod stratnych
7|150|A kiedy Mojzesz powrocił do swego ludu, zasmucony i zagniewany powiedział: "Jakze zle postapiliscie po moim odejsciu! Czy wy chcecie przyspieszyc rozkaz waszego Pana?" I rzucił Tablice, i pochwycił swojego brata za głowe, pociagajac go ku sobie. Powiedział: "Synu mojej matki! Zaprawde, lud mnie ponizył i omal mnie nie zabili! Nie pozwol, zeby triumfowali nade mna wrogowie, i nie stawiaj mm e razem z ludzmi niesprawiedliwymi
7|151|Powiedział: "Panie moj. Przebacz mnie i mojemu bratu! I wprowadz nas do swojego miłosierdzia! Ty jestes najbardziej miłosierny z miłosiernych
7|152|Zaprawde, tych, ktorzy wzieli sobie cielca, dosiegnie gniew ich Pana i ponizenie w zyciu tego swiata. Tak płacimy tym, ktorzy wymyslaja kłamstwa
7|153|Zaprawde, dla tych, ktorzy popełnili złe czyny, a nastepnie nawrocili sie i zostali wierzacymi, twoj Pan jest przebaczajacy, litosciwy
7|154|A kiedy Mojzesz uspokoił swoj gniew, wział Tablice, na ktorych zapisana była droga prosta i miłosierdzie dla tych, ktorzy sie obawiaja swego Pana
7|155|I wybrał Mojzesz ze swego ludu siedemdziesieciu mezow na wyznaczony przez Nas czas. A kiedy pochwyciło ich trzesienie ziemi, on powiedział: "Parne moj. Gdybys był chciał, to zniszczyłbys ich przedtem i mnie razem z nimi. Czy Ty nas zgubisz za to, co uczynili ci głupcy sposrod nas? To jest przeciez tylko Twoja proba, przez ktora Ty sprowadzasz z drogi, kogo chcesz, prowadzisz droga prosta, kogo chcesz. Ty jestes naszym opiekunem. Przebacz nam wiec i okaz miłosierdzie! Ty jestes najlepszym z przebaczajacych
7|156|Zapisz nam to, co jest piekne w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym! aOto nawrocilismy sie ku Tobie!" Powiedział: "Ja dosiegam Moja kara, kogo chce, a Moje miłosierdzie obejmuje kazda rzecz. Ja zapisze to tym, ktorzy sa bogobojni, tym, ktorzy daja jałmuzne, tym, ktorzy wierza w Nasze znaki
7|157|I tym, ktorzy ida za Posłancem, Prorokiem rodzimym, ktorego oni znajduja wspomnianego w Torze i Ewangelii; on im nakazuje to, co jest słuszne, a zakazuje tego, co niesłuszne; i zezwala im na rzeczy dobre, a zakazuje im rzeczy brzydkich; i zdejmuje z nich brzemie i okowy, ktore im ciazyły. A ci, ktorzy w niego wierza, podtrzymuja go i pomagaja mu, i ida za swiatłem, ktore zostało z nim zesłane. 0ni beda szczesliwi
7|158|Powiedz: "O ludzie! J a jestem posłancem Boga do was wszystkich, Tego, do ktorego nalezy krolestwo niebios i ziemi. Nie ma boga, jak tylko On! On daje zycie i sprowadza smierc! Wierzcie wiec w Boga i w Jego Posłanca,. Proroka rodzimego, ktory wierzy w Boga i w Jego słowa! Postepujcie za nim, a byc moze, bedziecie prowadzeni droga prosta
7|159|Wsrod ludu Mojzesza jest społecznosc, ktora sie kieruje prawda i według niej działa sprawiedliwie
7|160|I podzielilismy ich na dwanascie plemion - narodow. Objawilismy Mojzeszowi, kiedy jego lud prosił go o wode do picia: "Uderz twoja laska o skałe!" I oto wytrysneło z niej dwanascie zrodeł, tak ze wszyscy ludzie dowiedzieli sie o swoim miejscu do picia. Ocienilismy ich chmura i spuscilismy na nich manne i przepiorki. Jedzcie dobre rzeczy, ktorymi was obdarzylismy!" Oni nie wyrzadzili Nam niesprawiedliwosci, lecz sobie samym wyrzadzili niesprawiedliwosc
7|161|I powiedziana im:,, Osiedlcie sie w tym miescie i jedzcie tam, co zechcecie, i mowcie: ATPrzebaczenie! At W chodzcie do bramy, wybijajac pokłony, a My przebaczymy wam wasze grzechy. I damy wiecej tym, ktorzy czynia dobro
7|162|A ci, ktorzy czynili niesprawiedliwosc, zmienili powiedzenie na inne niz to, ktore im zostało zalecone. Posłalismy wiec na nich plage z nieba, poniewaz byli niesprawiedliwi
7|163|I zapytaj ich o miasto, ktore sie znajdowało w poblizu morza. Oni naruszali prawo w sobote, albowiem przypływały do nich ryby, ukazujac sie, w dniu szabatu, a w dniu, kiedy nie swiecili szabatu, one nie przypływały. W ten sposob ich doswiadczamy, poniewaz oni sa bezboznikami
7|164|A kiedy pewna społecznosc sposrod nich powiedziała: "Dlaczego wy napominacie narod, ktory Bog zamierza zniszczyc i ukarac kara straszna?" oni powiedzieli:,, Dla usprawiedliwienia przed waszym Panem. Byc moze, oni beda bogobojni
7|165|A kiedy oni zapomnieli o tym, co im przypominano, My uratowalismy tych, ktorzy odstapili od zła, a pochwycilismy kara bolesna niesprawiedliwych za to, ze byli bezboznymi
7|166|A kiedy oni przekroczyli z duma to, co im było zakazane, powiedzielismy im: "Badzcie wzgardzonymi małpami
7|167|I oto ogłosił twoj Pan: "Ja z pewnoscia podniose przeciwko nim, az do Dnia Zmartwychwstania, tych, ktorzy beda im zadawac dotkliwe cierpienia." Zaprawde, twoj Pan jest szybki w karaniu! I, zaprawde, On jest przebaczajacy, litosciwy
7|168|Podzielilismy ich na ziemi na narody: miedzy nimi sa tacy, ktorzy sa sprawiedliwi, i miedzy nimi sa tacy, ktorzy nimi nie sa. Doswiadczylismy ich przez dobro i zło, byc moze, oni powroca
7|169|I pozostali po nich nastepcy, ktorzy odziedziczyli Ksiege. Oni wybieraja tylko dobra przypadkowe tego swiata I mowia: T o nam zostanie wybaczone! A jesli przyjdzie do nich jeszcze inne podobne dobro, to oni Je wezma. Czy nie zostało od nich wziete przymierze Ksiegi, iz nie beda mowic o Bogu nic innego, jak tylko prawde? A oni przeciez studiowali, co w niej było! Siedziba ostateczna jest lepsza dla tych, ktorzy sa bogobojni. Czyz nie jestescie rozumni
7|170|A ci, ktorzy trzymaja sie mocno Ksiegi i ktorzy odprawiaja modlitwe... zaprawde, My nie zgubimy nagrody dla tych, ktorzy czynia dobro
7|171|Oto wstrzasnelismy gore nad nimi, jak gdyby to był baldachim, i oni sadzili, ze ona spadnie na nich: " Trzymajcie mocno to, co wam dalismy, i wspominajcie, co w niej zawarte! Byc moze, bedziecie bogobojni
7|172|I oto wział twoj Pan z ledzwi synow Adama - ich potomstwo, i nakazał im zaswiadczyc wobec samych siebie: "Czy Ja nie jestem waszym Panem?" Oni powiedzieli: " Tak! Zaswiadczamy" - a byscie nie powiedzieli w Dniu Zmartwychwstania: "Nie dbalismy o to
7|173|Albo abyscie nie powiedzieli: "Przeciez nasi ojcowie przedtem byli bałwochwalcami, a my bylismy ich potomstwem. Czy Ty wiec wytracisz nas za to, co czynili ci, ktorzy poszli za fałszem
7|174|W ten sposob wyjasniamy wyraznie znaki - a byc moze, oni powroca
7|175|Przytocz im opowiesc o tym ktoremu dalismy N as z e znaki, lecz on przeszedł mimo nich. Wtedy poszedł za nim szatan i on znalazł sie miedzy tymi, ktorzy zabładzili
7|176|A gdybysmy zechcieli, to wynieslibysmy go przez nie; lecz on przylgnał do ziemi poszedł za swoja namietnoscia. On jest podobny do psa: jesli sie rzucisz na niego, warczy, a kiedy zostawisz go w spokoju, tez warczy. Podobnie zachowuja sie ludzie, ktorzy za kłamstwo uznali N as z e znaki. Opowiedz im wiec te historie, byc moze, oni sie zastanowia
7|177|Zły jest przykład tych ludzi, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki: oni dla samych siebie byli niesprawiedliwi
7|178|A kogo prowadzi Bog droga prosta, ten idzie droga prosta; a kogo On sprowadzi z drogi, to tacy sa stratni
7|179|Stworzylismy dla Gehenny wielu sposrod dzinow i ludzi: oni maja serca, ktorymi nie pojmuja; oni maja oczy, ktorymi nie widza; Oni maja uszy, ktorymi nie słysza! Oni sa podobni do bydła, a nawet jeszcze bardziej zabłakani! Tacy sa całkowicie beztroscy
7|180|Do Boga naleza imiona najpiekniejsze! Wzywajcie Go wiec nimi, a pozostawcie tych, ktorzy bluznia Jego imionom! Oni niebawem otrzymaja zapłate za to, co czynili
7|181|A wsrod tych, ktorych stworzylismy, jest narod, ktory idzie droga prosta, kierujac sie prawda, i dzieki niej postepuje sprawiedliwie
7|182|A tych, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki, My sciagniemy w doł, stopien po stopniu, tak iz oni nawet nie beda wiedzieli
7|183|Ja im dam zwłoke. Zaprawde, Moj zamysł jest pewny
7|184|Czyz oni sie zastanowili? Nie ma zadnego szalenstwa w ich towarzyszu! On jest tylko jawnie ostrzegajacym
7|185|Czyz oni nie patrzyli na krolestwo niebios i ziemi i na wszystkie rzeczy, ktore stworzył Bog? Byc moze, juz zblizył sie ich termin. w jakie wiec opowiadanie, po tym, oni uwierza
7|186|Kogo sprowadzi z drogi Bog, taki nie bedzie miał zadnego przewodnika! On pozostawi ich w zabłakaniu, oni beda wedrowac na oslep
7|187|Beda ciebie pytac o Godzine: kiedy ona przybije do przystani? Powiedz: " Wiedza o niej jest tylko u mego Pana! Nie ujawni jej, we własciwym czasie, nikt inny, jak tylko On! Ciazy ona na niebiosach i na ziemi; przyjdzie do was niespodziewanie." Oni beda ciebie pytac, jak gdybys był o niej powiadomiony
7|188|Powiedz: " Wiedza o niej jest tylko u Boga, lecz wiekszosc ludzi nie wie!" Powiedz: "Ja nie władam dla samego siebie ani korzyscia, ani szkoda, lecz tylko tym, co zechce Bog. Gdybym znał to, co skryte, z pewnoscia, pomnozyłbym sobie dobro, a nie dotknełoby mnie zło. I a jestem tylko ostrzegajacym i zwiastunem dla ludzi, ktorzy wierza
7|189|On jest Tym, ktory stworzył nas Z jednego istnienia, a z niego uczynił jej małzonke, zeby mogł odpoczywac przy niej. A kiedy on pokrył ja, ona zaczeła nosic lekki ciezar, z ktorym swobodnie chodziła. A kiedy stała sie ociezała, oni zawołali do Boga, swego Pana: "Jesli Ty nam dasz sprawiedliwego, to my, z pewnoscia, bedziemy Ci wdzieczni
7|190|Kiedy On dał im sprawiedliwego, oni przygotowywali Mu wspołtowarzyszy sposrod tego, czym On ich obdarzył. Lecz Bog jest wyniosły ponad to, co oni J emu dodaja jako wspołtowarzyszy
7|191|Czy oni dodaja za wspołtowarzyszy to, co niczego nie stwarza; lecz samo jest stwarzane
7|192|I nie jest w stanie przyjsc im z pomoca, ani tez samemu sobie nie moze pomoc
7|193|A kiedy wy ich wzywacie ku drodze prostej, oni nie ida za wami. Bedzie wam wszystko jedno, czy wy ich bedziecie wzywac, czy wy bedziecie milczec
7|194|Zaprawde, ci, ktorych wzywacie poza Bogiem - to sługi, podobnie jak wy. Wzywajcie ich wiec! Niech oni was słuchaja, jesli jestescie prawdomowni
7|195|Czy oni maja nogi, na ktorych chodza? Czy oni maja rece, ktorymi chwytaja? Czy oni maja oczy, ktorymi widza? Czy oni maja uszy, ktorymi słysza? Powiedz: " Wzywajcie waszych wspołtowarzyszy i knujcie podstep przeciwko mnie, i nie kazcie mi czekac
7|196|Zaprawde, opiekunem moim jest Bog, ktory zesłał Ksiege! To On opiekuje sie ludzmi prawymi
7|197|A ci, ktorych wy wzywacie, poza Nim,, nie sa w stanie wam pomoc ani tez sobie samym nie pomoga
7|198|Kiedy ich wzywasz ku drodze prostej, to oni nie słysza. Ty widzisz, jak oni patrza na ciebie, lecz oni nie widza
7|199|Trzymaj sie przebaczenia! Nakazuj dobro, a odsuwaj sie od nieswiadomych
7|200|A jesli cie szatan wodzi na pokuszenie, to szukaj ucieczki u Boga! Zaprawde, On jest słyszacy, wszechwiedzacy
7|201|Zaprawde, ci, ktorzy sa bogobojni, kiedy ich dosiega pokusa szatana, przypominaja sobie i wtedy widza jasno
7|202|A ich bracia pograzaja ich w błedzie l potem me zmniejszaja go
7|203|A kiedy ty nie przynosisz im zadnego znaku, Oni mowia: "Dlaczego ty go nie wybrałes?" Powiedz: "Ja ide tylko za tym, co mi zostało objawione od mego Pana. To sa jasne dowody od waszego Pana, droga prosta i miłosierdzie dla ludzi, ktorzy wierza
7|204|A kiedy Koran jest recytowany to przysłuchujcie sie i milczcie! Byc moze, doznacie miłosierdzia
7|205|Wspominaj twego Pana w twojej duszy z pokora i z bojaznia rano i wieczorem! I nie badz miedzy niedbałymi
7|206|Zaprawde, ci, ktorzy sa u twego Pana, nie sa tak pyszni, by Mu nie słuzyc; oni Go wysławiaja i wybijaja Mu pokłony
8|1|Zapytuja cie o łupy. Powiedz: "Łupy naleza do Boga i Posłanca. Przeto bojcie sie Boga i ustanowcie zgode miedzy wami! Słuchajcie Boga i Jego Posłanca, jesli jestescie wierzacymi
8|2|Wierzacymi sa tylko: ci, ktorych serca drza z przerazenia, kiedy wspomina sie Boga; ci, ktorych wiara sie powieksza, kiedy sa im recytowane Jego znaki - oni ufaja swojemu Panu
8|3|Ci, ktorzy odprawiaja modlitwe; ci, ktorzy rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy
8|4|tacy sa naprawde wierzacymi! - Dla nich sa przygotowane stopnie u ich Pana i przebaczenie, i szlachetne zaopatrzenie
8|5|I tak wyprowadził ciebie twoj Pan z twojego domu w imie prawdy, choc czesc wierzacych jej sie sprzeciwiła
8|6|Dyskutowali z toba na temat prawdy, chociaz ona stała sie juz jasna, jak gdyby byli popedzani ku smierci dla nich widocznej
8|7|I kiedy obiecał wam Bog, iz jeden z dwoch oddziałow wam sie podda, pragneliscie, aby to był ten, ktory nie był uzbrojony. Lecz Bog chciał utwierdzic prawde przez Swoje słowa i zniszczyc niewiernych do ostatniego
8|8|Tak zeby utwierdzic prawde, a zniweczyc fałsz, chociazby to było nienawistne dla grzesznikow
8|9|Kiedy błagaliscie waszego Pana o pomoc, On wysłuchał was: "Ja was wspomoge tysiacem aniołow idacych jedni za drugimi
8|10|Bog uczynił to jedynie radosna wiescia, aby uspokoic przez to wasze serca. Pomoc jest tylko od Boga. Zaprawde, Bog jest potezny, madry
8|11|Oto On okrył was sennoscia - zabezpieczeniem pochodzacym od Niego - i spuscił na was z nieba wode, aby was nia oczyscic i usunac z was brud szatana, umocnic wasze serca i utwierdzic przez to wasze stopy
8|12|Twoj Pan objawił aniołom: "Oto Ja jestem z wami! Umocnijcie wiec tych, ktorzy wierza! Ja wrzuce strach w serca niewiernych. Bijcie ich wiec po karkach! Bijcie ich po wszystkich palcach
8|13|Dlatego, ze oni oddzielili sie od Boga i Jego Posłanca. A kto oddziela sie od Boga i Jego Posłanca... zaprawde, Bog jest straszny w karaniu
8|14|To jest dla was! Zakosztujcie wiec tego! albowiem niewiernych czeka kara ognia
8|15|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy spotkacie niewiernych, posuwajacych sie w marszu, to nie odwracajcie sie do nich plecami
8|16|A kto tego dnia odwroci sie do nich plecami - jesli nie czyni tego powracajac do bitwy albo przyłaczajac sie do oddziału - to ten sciagnie na siebie gniew Boga, a jego miejscem schronienia bedzie Gehenna! A jakze to złe miejsce przybycia
8|17|To nie wy ich zabijaliscie, lecz Bog ich zabijał. To nie ty rzuciłes, kiedy rzuciłes, lecz to Bog rzucił; aby doswiadczyc wiernych doswiadczeniem pieknym, pochodzacym od Niego. Zaprawde, Bog jest słyszacym, wszechwiedzacym
8|18|To jest dla was! Bog czyni daremnym podstep niewiernych
8|19|Jesli poszukiwaliscie zwyciestwa, to zwyciestwo przyszło do was. Ale jesli zaprzestaniecie, to dla was bedzie lepiej. A jesli zaczniecie na nowo, to i My zaczniemy. Nie wybawi was od niczego wasza gromada, nawet jesli bedzie liczna. Zaprawde, Bog jest razem z wierzacymi
8|20|O wy, ktorzy wierzycie! Słuchajcie Boga i Jego Posłanca! Nie odwracajcie sie od niego, wtedy kiedy słyszycie
8|21|I nie badzcie tacy jak ci, ktorzy powiedzieli: "Słyszelismy!", podczas gdy wcale nie słuchaja
8|22|Zaprawde, najgorszymi ze zwierzat w oczach Boga sa głusi i niemi, ktorzy wcale nie rozumieja
8|23|Jesliby Bog uznał w nich cos dobrego, to z pewnoscia dałby im usłyszec; ale jesliby On nawet dał im usłyszec, to oni i tak odwrociliby sie od Niego i odsuneliby sie ze sprzeciwem
8|24|O wy, ktorzy wierzycie! Odpowiadajcie Bogu i Jego Posłancowi, kiedy on was wzywa do tego, co wam daje zycie. I wiedzcie, ze Bog staje miedzy człowiekiem a jego sercem i ze ku Niemu zostaniecie zebrani
8|25|Bojcie sie pokuszenia, ktore dosiegnie nie tylko tych z was, ktorzy sa niesprawiedliwi. I wiedzcie, ze Bog jest surowy w karaniu
8|26|I przypomnijcie sobie czas, kiedy byliscie nieliczni, kiedy byliscie osłabieni na tej ziemi, obawiajac sie, ze ludzie was wychwyca. Wtedy On dał wam schronienie, umocnił was Swoja pomoca i zaopatrzył was w dobre rzeczy. Byc moze, bedziecie wdzieczni
8|27|O wy, ktorzy wierzycie! Nie zdradzajcie Boga i Posłanca, bo wtedy zdradzicie powierzone wam legaty, a przeciez wy wiecie
8|28|I wiedzcie ze wasze dobra i wasze dzieci sa pokuszeniem i ze u Boga jest nagroda ogromna
8|29|O wy, ktorzy wierzycie! Jesli bedziecie sie obawiac Boga, to On da wam zdolnosc rozroznienia i odpusci wam wasze złe czyny, i przebaczy wam. Bog jest władca łaski ogromnej
8|30|A jesli spiskuja przeciwko tobie ci, ktorzy nie uwierzyli, aby cie pochwycic mocno albo zabic cie lub wypedzic, jesli zatem oni spiskuja, to i Bog przygotowuje podstep. A Bog jest najlepszy w swoim podstepie
8|31|Kiedy sa im recytowane Nasze znaki, oni mowia: "My juz słyszelismy! Jeslibysmy chcieli, to powiedzielibysmy to samo. To sa tylko basnie dawnych przodkow
8|32|I oto oni powiedzieli: "O Boze! Jesli to jest prawda od Ciebie, to spusc na nas deszcz kamieni z nieba albo sprowadz na nas kare bolesna
8|33|Ale Bog nie taki, by ich karac, kiedy ty znajdujesz sie wsrod nich; i Bog nie bedzie ich karał, jesli oni poprosza o przebaczenie
8|34|Lecz dlaczego nie ukarze ich Bog, kiedy oni odsuwaja od swietego Meczetu? Oni nie sa jego opiekunami, bo opiekunami jego sa tylko bogobojni. Lecz wiekszosc z nich nie wie
8|35|A modlitwa ich w tym Domu to tylko swist i klaskanie w dłonie. Zakosztujcie wiec kary za wasza niewiare
8|36|Zaprawde; ci, ktorzy nie uwierzyli, trwonia swoje dobra, zeby oddalic od drogi Boga. I oni je roztrwonia. Potem bedzie to dla nich udreczeniem i beda zwyciezeni. A ci, ktorzy nie uwierzyli, beda zebrani ku Gehennie
8|37|Azeby rozdzielił Bog złego od dobrego i umiescił złych jednego na drugim;. azeby zgarnał ich wszystkich razem i umiescił w Gehennie. To sa ci, ktorzy stracili
8|38|Powiedz tym, ktorzy uwierzyli: "Jesli oni sie powstrzymaja, to zostanie im przebaczone to, co było przedtem, a jesli oni na nowo zaczna... - to przeciez maja przykład dawnych przodkow
8|39|Zwalczajcie ich, az nie bedzie juz buntu i religia w całosci bedzie nalezec do Boga." A jesli oni sie powstrzymaja... to, zaprawde, Bog widzi jasno, co czynicie
8|40|A jesli oni sie odwroca, to wiedzcie, iz Bog jest waszym Panem! Jakze to wspaniały Pan! Jakze to wspaniały Wspomozyciel
8|41|I wiedzcie, iz cokolwiek wezmiecie w postaci łupow, to piata czesc nalezy do Boga i Jego Posłanca, do jego krewnych i sierot, do ubogich i do podroznego - jesli wierzycie w Boga i w to, co zesłalismy Naszemu słudze w dniu rozdzielenia, w, dniu spotkania dwoch zastepow. A Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
8|42|Oto wy byliscie na zboczu najblizszym, a oni byli na zboczu najdalszym, i oddział na wierzchowcach ponizej was. Jeslibyscie sami wyznaczyli sobie spotkanie,. to nie doszlibyscie do zgody, lecz to sie stało, aby Bog rozstrzygnał sprawe, ktora sie powinna dokonac: aby zginał ten, kto zginał, przy jasnym dowodzie, aby zył ten, kto pozostał zywy, przy jasnym dowodzie. Zaprawde, Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
8|43|Oto we snie pokazał ci ich Bog niewielu. Jesliby On pokazał ci ich wielu, stracilibyscie odwage i sprzeczalibyscie sie w tej sprawie. Lecz Bog dał uspokojenie: przeciez On wie dobrze, co jest w piersiach
8|44|I oto On pokazał wam ich, kiedy spotkaliscie sie, jako nielicznych w waszych oczach, i podobnie pomniejszył was w ich oczach, aby moc rozstrzygnac sprawe, ktora sie miała dokonac. Do Boga powracaja wszystkie sprawy
8|45|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy spotykacie jakis oddział, to trzymajcie sie mocno i czesto wspominajcie Boga! Byc moze, bedziecie miec szczescie
8|46|I słuchajcie Boga i Jego Posłanca! Nie sprzeczajcie sie miedzy soba, bo osłabniecie i odejdzie od was wasza moc. Badzcie cierpliwi! Zaprawde, Bog jest z cierpliwymi
8|47|I nie badzcie tak jak ci, ktorzy wyszli ze swoich domostw z duma i dla pokazania sie ludziom. Oni odsuwaja sie od drogi Boga, lecz Bog obejmuje to, co oni czynia
8|48|Oto upiekszył szatan ich działanie i powiedział: "Nie ma zwyciezcy nad wami dzisiaj wsrod ludzi, a ja jestem waszym sasiadem opiekunczym." Kiedy jednak pokazały sie obydwa oddziały, on obrocił sie na pietach i powiedział: "Ja jestem niewinny wzgledem was. Widze to, czego wy nie widzicie. Ja boje sie Boga. Bog jest straszny w karaniu
8|49|Oto mowia obłudnicy i ci, w ktorych sercach jest choroba: "Tych ludzi zwiodła ich religia." Ale ten, kto zaufał Bogu... zaprawde, Bog jest potezny, madry
8|50|Gdybys tylko mogł widziec, jak aniołowie zabieraja tych, ktorzy nie uwierzyli! Oni bija ich po twarzy i po plecach: "Zakosztujcie kary ognia palacego
8|51|To jest za to, co przygotowały wasze rece!" Bog nie jest niesprawiedliwy dla Swoich sług
8|52|Oni sa jak ludzie Faraona i ci, ktorzy byli przed nimi: oni nie uwierzyli w znaki Boga i zabrał ich Bog za grzechy. Zaprawde, Bog jest mocny, straszny w karaniu
8|53|Tak jest, poniewaz Bog nie zmienia Swojego dobrodziejstwa, ktorym obdarzył jakis narod, dopoki oni nie zmienia tego, co posiadaja w swoich duszach. Bo, zaprawde, Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
8|54|Taki był los ludzi Faraona i tych, ktorzy byli przed nimi, albowiem za kłamstwo uznali znaki swego Pana; wytracilismy ich za ich grzechy; i zatopilismy ludzi Faraona. Oni wszyscy byli ludzmi niesprawiedliwymi
8|55|Zaprawde, gorsi od zwierzat u Boga sa ci, ktorzy odrzucili wiare i nie wierza
8|56|Ci, z ktorymi ty zawierasz przymierze, a potem oni naruszaja swoj układ za kazdym razem; oni nie sa bogobojni
8|57|A jesli spotkasz sie z nimi na wojnie, to postepuj z nimi w taki sposob, by rozproszyc tych, ktorzy znajduja sie za nimi. Byc moze, oni sie opamietaja
8|58|A jesli naprawde obawiasz sie zdrady ze strony pewnych ludzi, to tak samo odrzuc ich przymierze. Zaprawde, Bog nie kocha zdrajcow
8|59|I niech nie sadza ci, ktorzy nie uwierzyli, ze nas wyprzedza. Oni przeciez nie sa zdolni niczego udaremnic
8|60|Przygotujcie przeciwko nim, ile mozecie sił i oddziałow konnicy, ktorymi moglibyscie przerazic wroga Boga i wroga waszego, jak rowniez innych, ktorzy sa poza nimi, a ktorych wy nie znacie. Bog ich zna! A to, co wy rozdajecie na drodze Boga, to zostanie wam w pełni oddane i nie doznacie niesprawiedliwosci
8|61|A jesli oni skłonia sie do pokoju, to i ty sie ku niemu skłon i zaufaj Bogu! Zaprawde, On jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
8|62|A jesli oni zechca ciebie zdradzic - to zaprawde, niech wystarczy ci Bog! On jest Tym, ktory wsparł ciebie Swoja pomoca i pomoca wierzacych
8|63|On zjednoczył ich serca. Gdybys ty rozdał wszystko, co jest na ziemi, to nie mogłbys zjednoczyc ich serc. Lecz Bog zjednoczył je, bo przeciez On jest potezny, madry
8|64|O Proroku! Wystarczy ci Bog i ci sposrod wiernych, ktorzy ida za toba
8|65|O proroku! Pobudzaj wiernych do walki! Jesli wsrod was jest dwudziestu cierpliwych, to zwycieza dwustu; a jesli jest stu wsrod was, to oni zwycieza tysiac niewiernych, poniewaz oni sa ludzmi, ktorzy nie rozumieja
8|66|Teraz ulzył wam Bog; On wie, ze jestescie słabi. A wiec jesli bedzie wsrod was stu sprawiedliwych, to oni zwycieza dwustu; a jesli bedzie was tysiac, to oni zwycieza dwa tysiace - za pozwoleniem Boga. Bog jest przeciez z cierpliwymi
8|67|Nie jest odpowiednie dla Proroka, aby brał jencow, dopoki on nie dokona całkowitego podboju ziemi. Wy pragniecie tego, co przypadkowe na tym swiecie, a Bog chce zycia ostatecznego. Bog jest potezny, madry
8|68|Gdyby nie było przepisu od Boga, ktory juz przyszedł wczesniej, to doscigałaby was straszna kara za to, coscie wzieli
8|69|Jedzcie wiec z tego, co zdobyliscie jako łup, to, co jest dozwolone i wspaniałe, i bojcie sie Boga! Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
8|70|O Proroku! Powiedz tym jencom, ktorzy sa w waszych rekach: "Jesli Bog znajdzie dobro w waszych sercach, to On wam da cos lepszego niz to, co wam zostało zabrane, i przebaczy wam. Bog jest przebaczajacy, litosciwy
8|71|A jesli oni zechca ciebie zdradzic, to juz wczesniej zdradza Boga. Lecz On dał tobie władze nad nimi. Bog jest wszechwiedzacy, madry
8|72|Zaprawde, ci, ktorzy uwierzyli, ci, ktorzy razem wywedrowali, ci, ktorzy walczyli na drodze Boga swoimi dobrami i swoimi duszami, ci, ktorzy uzyczyli schronienia i spieszyli z pomoca - oni sa przyjaciołmi jedni dla drugich. A wzgledem tych, ktorzy uwierzyli, a nie wywedrowali razem, nie jestescie zobowiazani w niczym do sprawowania opieki nad nimi, dopoki oni nie wywedruja razem. A jesli oni poprosza was o pomoc w religii, to na was ciazy obowiazek pomocy, jesli tylko nie jest ona wymierzona przeciw ludowi, z ktorym zawarliscie przymierze. Bog widzi jasno to, co czynicie
8|73|A ci, ktorzy nie uwierzyli, sa przyjaciołmi jedni drugich. Jesli wy tego nie uczynicie, to powstanie bunt na ziemi i wielkie zepsucie
8|74|A ci, ktorzy uwierzyli, i ci, ktorzy wywedrowali razem, i ci, ktorzy walczyli na drodze Boga, i ci, ktorzy uzyczyli schronienia, i ci, ktorzy udzielili pomocy - tacy sa naprawde wierzacy! Oni otrzymaja przebaczenie i szlachetne zaopatrzenie
8|75|A ci, ktorzy uwierzyli pozniej, ktorzy wywedrowali razem i walczyli wraz z wami, oni naleza do was; lecz ci, ktorzy sa zwiazani pokrewienstwem, sa jeszcze blizsi jedni drugich w Ksiedze Boga. Zaprawde, Bog o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy
9|1|Bog i Jego Posłaniec sa wolni od zobowiazan wzgledem tych sposrod bałwochwalcow, z ktorymi zawarliscie przymierze
9|2|Podrozujcie swobodnie po ziemi w ciagu czterech miesiecy! Wiedzcie, iz nie jestescie zdolni sprowadzic do niemocy Boga i ze Bog pokryje wstydem niewiernych
9|3|I oto wezwanie od Boga i Jego Posłanca do ludzi w dniu wielkiej pielgrzymki: "Bog i Jego Posłaniec sa wolni od zobowiazania wzgledem bałwochwalcow. Jesli sie nawrocicie, to bedzie lepiej dla was; a jesli sie odwrocicie, to wiedzcie, iz nie sprowadzicie Boga do niemocy." Obwiesc kare bolesna tym, ktorzy nie wierza
9|4|Jednak z wyjatkiem tych sposrod bałwochwalcow, z ktorymi zawarliscie przymierze; oni go potem w niczym nie naruszyli ani tez nie pomagali nikomu przeciwko wam. Uszanujcie wiec w pełni wzgledem nich wasze przymierze, az do ich terminu. Zaprawde, Bog kocha ludzi bogobojnych
9|5|A kiedy mina swiete miesiace, wtedy zabijajcie bałwochwalcow, tam gdzie ich znajdziecie; chwytajcie ich, oblegajcie i przygotowujcie dla nich wszelkie zasadzki! Ale jesli oni sie nawroca i beda odprawiac modlitwe, i dawac jałmuzne, to dajcie im wolna droge. Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
9|6|A jesli ktos z bałwochwalcow poszukuje u ciebie schronienia, to daj mu schronienie, tak by mogł usłyszec słowo Boga, a nastepnie doprowadz go do miejsca bezpiecznego. Tak sie stanie, poniewaz to sa ludzie, ktorzy nie wiedza
9|7|Jakiez moze byc przymierze bałwochwalcow z Bogiem i Jego Posłancem, z wyjatkiem tych, z ktorymi zawarliscie przymierze w swietym Meczecie? I jak długo oni beda wierni wam, to i wy badzcie wierni im! Zaprawde, Bog kocha ludzi bogobojnych
9|8|Jakze to? Skoro oni, kiedy maja przewage nad wami, nie przestrzegaja wobec was ani zwiazkow przymierza, ani tez traktatu o opiece? Oni staraja sie wam przypodobac swoimi ustami, ale serca ich odmawiaja i wiekszosc z nich to ludzie przewrotni
9|9|Oni sprzedaja znaki Boga za mała cene i oddalaja sie od Jego drogi. Jakze złe jest to, co czynia
9|10|Oni nie przestrzegaja wzgledem wiernego ani zwiazkow przymierza, ani traktatu o opiece. Tacy sa ludzmi wystepnymi
9|11|Ale jesli oni sie nawroca i beda odprawiac modlitwe, i dawac jałmuzne, to stana sie waszymi bracmi w religii. My jasno przedstawiamy znaki ludziom, ktorzy wiedza
9|12|A jesli oni naruszaja swoje przysiegi po zawarciu przymierza i jesli atakuja wasza religie, to zwalczajcie wtedy imamow niewiernosci! Zaprawde, nie ma dla nich przysiag! Byc moze, oni zaprzestana
9|13|Czyz nie bedziecie zwalczac ludzi, ktorzy złamali swoje przysiegi i ktorzy usiłowali wypedzic Posłanca? To oni zaatakowali was po raz pierwszy. Czy wy sie ich obawiacie? Przeciez Bog zasługuje bardziej na to, byscie sie Go obawiali, jesli jestescie wierzacymi
9|14|Zwalczajcie ich! Bog ukarze ich przez wasze rece i okryje ich wstydem; i dopomoze wam zwyciezyc ich. On uleczy piersi ludzi wierzacych
9|15|I On usunie zawisc z ich serc. Bog nawraca sie ku temu, komu chce. Bog jest wszechwiedzacy, madry
9|16|Czy wy sadzicie, ze bedziecie pozostawieni w spokoju, skoro Bog jeszcze nie zna tych sposrod was, ktorzy walczyli i nie wzieli sobie - poza Bogiem, Jego Posłancem i wiernymi - nikogo jako bliskiego przyjaciela? A Bog jest w pełni swiadomy tego, co wy czynicie
9|17|Nie godzi sie bałwochwalcom, aby odwiedzali swiatynie Boga, dajac swiadectwo niewiary przeciwko samym sobie. Działania takich ludzi sa daremne. Oni beda przebywac w ogniu na wieki
9|18|I bedzie odwiedzac swiatynie Boga tylko: ten, kto wierzy w Boga i w Dzien Ostatni; ten, kto odprawia modlitwe; ten, kto daje jałmuzne; ten, kto obawia sie tylko Boga: Byc moze tacy beda w liczbie prowadzonych droga prosta
9|19|Czyz wy uwazacie, ze ten kto napoi pielgrzyma i odwiedzi swiety Meczet podobny jest temu, kto uwierzył w Boga i w Dzien Ostatni i walczył na drodze Boga? Oni nie sa rowni przed Bogiem. Bog nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych
9|20|Ci, ktorzy uwierzyli, ci, ktorzy wywedrowali wspolnie, ci, ktorzy walczyli na drodze Boga swoim majatkiem i swoimi duszami, beda mieli najwyzszy stopien u Boga - oni sa tymi, ktorzy osiagneli sukces
9|21|Ich Pan obwiesci im radosna nowine przez miłosierdzie od Niego i przez upodobanie, i przez Ogrody, gdzie czeka ich nieustanna szczesliwosc
9|22|Beda w nich przebywac na wieki. Zaprawde, u Boga jest nagroda ogromna
9|23|O wy, ktorzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za przyjacioł waszych ojcow i waszych braci, jesli oni przedkładaja niewiare ponad wiare. A ci z was, ktorzy biora ich sobie za przyjacioł, ci sa niesprawiedliwi
9|24|Powiedz: "Jesli wasi ojcowie, wasi synowie i wasi bracia, wasze zony i wasz rod, i wasze majatki, ktore zdobyliscie, i handel, o ktorego zastoj sie obawiacie, i mieszkania, ktore wam sie podobaja, sa wam milsze anizeli Bog i Jego Posłaniec oraz zmaganie sie na Jego drodze - to oczekujcie, az przyjdzie Bog ze Swoim rozkazem." Bog nie prowadzi droga prosta ludzi szerzacych zepsucie
9|25|A Bog pomogł wam zwyciezyc w wielu regionach, i w dniu Hunajn, kiedy was zadziwiła wasza mnogosc. Lecz ona od niczego was nie wybawiła i ziemia stała sie dla was ciasna mimo jej rozległosci. Potem odwrociliscie sie plecami
9|26|Nastepnie Bog zesłał Swoj spokoj na Swojego Posłanca i na wiernych. On zesłał wojska, ktorych nie widzieliscie, i ukarał tych, ktorzy nie uwierzyli. Taka jest zapłata dla niewiernych
9|27|Nastepnie Bog nawroci sie ku temu, ku ktoremu zechce. Bog jest przebaczajacy, litosciwy
9|28|O wy, ktorzy wierzycie! Bałwochwalcy sa przeciez nieczystoscia. Przeto niech nie przyblizaja sie do Meczetu swietego po tym roku! A jesli boicie sie ubostwa, to wzbogaci was Bog przez Swoja łaske, jesli zechce. Zaprawde, Bog jest wszechwiedzacy, madry
9|29|Zwalczajcie tych, ktorzy nie wierza w Boga i w Dzien Ostatni, ktory nie zakazuja tego, co zakazał Bog i Jego Posłaniec, i nie poddaja sie religii prawdy - sposrod tych, ktorym została dana Ksiega - dopoki oni nie zapłaca daniny własna reka i nie zostana upokorzeni
9|30|Zydzi powiedzieli: "Uzajr jest synem Boga." A chrzescijanie powiedzieli: "Mesjasz jest synem Boga." Takie sa słowa wypowiedziane ich ustami. Oni nasladuja słowa tych, ktorzy przedtem nie wierzyli. Niech zwalczy ich Bog! Jakze oni sa przewrotni
9|31|Oni wzieli swoich uczonych w pismie i swoich mnichow za panow, poza Bogiem, i Mesjasza, syna Marii. A rozkazano im przeciez czcic tylko Boga Jedynego. Nie ma boga, jak tylko On! Jakze On bardziej godny jest chwały anizeli to, co oni Jemu dodaja jako wspołtowarzyszy
9|32|Oni chca zagasic swiatło Boga swoimi ustami, lecz Bog nie dopusci do tego, by nie uczynic pełnym Swojego swiatła, chociazby niewierni czuli do tego wstret
9|33|On jest Tym, ktory wysłał Swojego Posłanca z droga prosta i religia prawdy, aby uczynic ja widoczna ponad wszelka religie, chociazby bałwochwalcy czuli do tego wstret
9|34|O wy, ktorzy wierzycie! Zaprawde, wielu sposrod uczonych w pismie - rabinow i mnichow - zjada nadaremnie majatki ludzi i oddala od drogi Boga. A tym, ktorzy zbieraja złoto i srebro, a nie rozdaja ich na drodze Boga - obwiesc kare bolesna
9|35|W Dniu, kiedy te metale beda rozpalone w ogniu Gehenny i beda napietnowane nimi ich czoła, ich boki i grzbiety: "Oto co zebraliscie dla siebie. Zakosztujcie wiec tego, co zebraliscie
9|36|Liczba miesiecy u Boga: dwanascie miesiecy zaznaczonych w Ksiedze Boga w dniu, kiedy On stworzył niebiosa i ziemie. Wsrod nich - cztery swiete. To jest religia prawdziwa. Przeto nie czyncie sobie niesprawiedliwosci w tych miesiacach i zwalczajcie bałwochwalcow w całosci, tak jak oni was zwalczaja w całosci. Wiedzcie, iz Bog jest z bogobojnymi
9|37|Przesuniecie miesiaca jest tylko pomnozeniem niewiary; sa wprowadzeni przez to w bład tylko ci, ktorzy nie wierza. Oni uznaja to za dozwolone jednego roku i uznaja to za zakazane innego roku, aby wyrownac liczbe tych miesiecy uswieconych przez Boga i w ten sposob za dozwolone uznac to, czego zakazał Bog. Zostało im upiekszone zło ich działania, lecz Bog nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych
9|38|O wy, ktorzy wierzycie! Dlaczegoz, kiedy wam mowia: "Ruszajcie na droge Boga!" - tak ciazycie ku ziemi? Czy podoba wam sie bardziej zycie tego swiata, czy zycie ostateczne? Przeciez uzywanie zycia tego swiata w porownaniu z zyciem ostatecznym - jest mizerne
9|39|A jesli nie wyruszycie, to ukarze was Bog kara bolesna i zmieni was na inny narod. A wy nie mozecie Mu w niczym zaszkodzic. Przeciez Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
9|40|A jesli wy mu nie pomozecie - to Bog mu juz dopomogł, kiedy wypedzili go ci, ktorzy nie uwierzyli, kiedy on był drugim z dwoch. Kiedy oni obydwaj byli w grocie, oto on mowi do swojego towarzysza: "Nie smuc sie! Zaprawde, Bog jest z nami!" I Bog zesłał na niego Swoj spokoj, i wzmocnił go Swoimi wojskami, ktorych wy nie widzieliscie, i ponizył słowo tych, ktorzy nie uwierzyli, a słowo Boga wywyzszył. Bog. jest potezny, madry
9|41|Wyruszajcie - lekko i ciezkozbrojni! Walczcie waszymi majatkami i waszymi duszami na drodze Boga! To jest dla was lepsze, gdybyscie mogli wiedziec
9|42|Jesliby zysk był bliski, a droga umiarkowana, to oni z pewnoscia poszliby za toba. Lecz daleka dla nich była odległosc. Oni beda przysiegac na Boga: "Gdybysmy mogli, wyruszylibysmy z wami!" Oni gubia siebie samych. A Bog wie doskonale, ze oni sa kłamcami
9|43|Niech Bog ci przebaczy! Dlaczego ich pozostawiłes, zanim dali sie tobie jasno poznac ci, ktorzy mowili prawde, i ci, ktorzy byli kłamcami
9|44|Ci, ktorzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni, nie beda cie prosic o pozwolenie, by walczyc swoimi majatkami i swoimi duszami. A Bog zna dobrze ludzi bogobojnych
9|45|Prosza ciebie o pozwolenie tylko ci, ktorzy nie wierza w Boga ani w Dzien Ostatni i ktorych serca jeszcze watpia, i ktorzy sie wahaja w swoim zwatpieniu
9|46|A gdyby oni chcieli wyruszyc, to przygotowaliby do tego pewne wyposazenie. Lecz B6g sprzeciwił sie ich wyruszeniu, powstrzymał ich i zostało im powiedziane: "Siedzcie spokojnie z tymi, ktorzy siedza
9|47|Gdyby wyruszyli razem z wami, to powiekszyliby tylko trudnosci wsrod was i, krazac miedzy wami, staraliby sie doprowadzic was do buntu; a wsrod was sa tacy, ktorzy im daja posłuch. Bog zna dobrze ludzi niesprawiedliwych
9|48|Oni juz wczesniej chcieli wzniecic bunt i przewracali twoje sprawy, az przyszła prawda i pojawił sie rozkaz Boga, chociaz oni sie sprzeciwiali
9|49|Wsrod nich jest taki, ktory mowi: "Pozwol mi i nie wystawiaj mnie na pokuse!" Czyz oni nie wpadli juz w pokuse? Zaprawde, Gehenna obejmie niewiernych
9|50|Jesli cie spotyka jakies dobro, ich to zasmuca; a jesli cie dosiega jakies nieszczescie, to oni mowia: "Zatroszczylismy sie o nasza sprawe wczesniej!" - i odwracaja sie uradowani
9|51|Powiedz: "Nie dosiegnie nas nic innego, jak tylko to, co zapisał dla nas Bog. On jest naszym Panem! Niech ufaja Bogu ludzie wierzacy
9|52|Powiedz: "Czyz wy oczekujecie dla nas czegos innego niz dwoch najpiekniejszych? Bo my oczekujemy dla was, iz dosiegnie was Bog kara pochodzaca od Niego lub przez nasze rece. Oczekujcie wiec, my oczekujemy razem z wami
9|53|Powiedz: "Rozdawajcie dobrowolnie lub pod przymusem! - to nie bedzie od was przyjmowane. Wy, zaprawde, jestescie ludem wystepnym
9|54|I nic innego nie przeszkadza im w tym, aby mogły byc przyjete od nich swiadczenia, jak tylko to, iz oni nie wierza w Boga i w Jego Posłanca, iz odprawiaja modlitwe leniwie i ze rozdaja tylko pod przymusem
9|55|Niech cie nie zadziwiaja ani ich majatki, ani ich dzieci. Bog chce ich tylko ukarac przez to w zyciu na tym swiecie i chce azeby ich dusze odeszły, kiedy sa niewiernymi
9|56|Oni przysiegaja na Boga, iz sa sposrod was, chociaz nie sa sposrod was, lecz sa ludem, ktory sie boi
9|57|Jesliby oni tylko znalezli jakies schronienie albo jakies groty, albo jakas kryjowke, to podazyliby tam w wielkim pospiechu
9|58|Wsrod nich sa tacy, ktorzy obmawiaja cie z powodu jałmuzny: Jesli oni cos z niej dostana, to sa zadowoleni; a jesli nic z niej nie dostana, to wtedy sie gniewaja
9|59|A gdyby oni byli zadowoleni z tego, co dał im Bog i Jego Posłaniec, to powiedzieliby: "Wystarczy nam Bog! Bog darzy nas Swoja łaska i Jego Posłaniec. My przeciez kierujemy nasze pragnienie ku Bogu
9|60|Jałmuzny sa tylko dla ubogich i biedakow, i tych, ktorzy przy nich pracuja, i dla tych, ktorych serca zostały pozyskane, i na wykup niewolnikow, i dla dłuznikow, i dla drogi Boga, i dla podroznego. To jest obowiazek nałozony przez Boga! Bog jest wszechwiedzacy, madry
9|61|Wsrod nich sa tacy, ktorzy obrazaja Proroka i mowia: "On jest tylko uchem!" Powiedz: "Uchem dobra dla was! On wierzy w Boga i wierzy wiernym; on jest miłosierdziem dla tych z was, ktorzy wierza." A tych, ktorzy obrazaja Posłanca Boga, czeka kara bolesna
9|62|Oni przysiegaja na Boga przed wami, by sie wam przypodobac, lecz Bog i Jego Posłaniec zasługuja bardziej na to, by sie im przypodobac - jesli oni sa wierzacymi
9|63|Czyz oni nie wiedza, ze dla tego, kto sie sprzeciwia Bogu i Jego Posłancowi - bedzie przygotowany ogien Gehenny, w ktorym on bedzie przebywał na wieki? To jest hanba ogromna
9|64|Obawiaja sie obłudnicy, ze bedzie przeciwko nim zesłana sura, ktora obwiesci im, co jest w ich sercach. Powiedz: "Nasmiewajcie sie! Zaprawde, Bog odkryje to, czego wy sie obawiacie
9|65|A jesli ich zapytasz, to oni z pewnoscia powiedza: "Mysmy tylko tak rozmawiali i zartowali." Powiedz: "Czy wysmiewacie sie z Boga, z Jego znakow i z Jego Posłanca
9|66|Nie usprawiedliwiajcie sie! Staliscie sie niewiernymi, choc przedtem uwierzyliscie. Jesli My przebaczymy pewnej grupie sposrod was, to ukarzemy inna grupe za to, iz byli grzesznikami
9|67|Obłudni mezczyzni i obłudne kobiety nakazuja sobie wzajemnie to, co jest zakazane, a powstrzymuja sie od tego, co jest uznane, i zaciskaja rece. Oni zapomnieli o Bogu i On o nich zapomniał. Zaprawde, obłudnicy szerza zepsucie
9|68|I obiecał Bog obłudnym, mezczyznom i kobietom, jak i niewiernym, ogien Gehenny, gdzie beda przebywac na wieki. On im wystarczy! Przeklał ich Bog i kara ich bedzie nieustanna
9|69|Tak jak ci, ktorzy byli przed wami! Oni byli potezniejsi od was siła, posiadali wiecej majatkow i dzieci i cieszyli sie swoim udziałem. I wy cieszycie sie swoim udziałem, tak jak cieszyli sie swoim udziałem ci, ktorzy byli przed wami. I wy sie zagłebiacie w rozmowach, tak jak oni sie zagłebiali. Oto ci, ktorych dzieła sa daremne na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Oto ci, ktorzy stracili
9|70|Czy nie doszła do was wiesc o tych, ktorzy byli przed wami? O ludzie Noego, o ludzie Ad i Samud, o ludzie Abrahama i o mieszkancach Madian, i o miastach wywroconych do fundamentow? Przychodzili do nich ich posłancy z jasnymi dowodami. I to nie Bog wyrzadził im niesprawiedliwosc, lecz oni sami sobie wyrzadzili niesprawiedliwosc
9|71|A wierzacy mezczyzni i wierzace kobiety sa dla siebie nawzajem przyjaciołmi. Oni nakazuja sobie to, co uznane, a zakazuja sobie tego, co naganne. Oni odprawiaja modlitwe i daja jałmuzne, sa posłuszni Bogu i Jego Posłancowi. Tym Bog okaze miłosierdzie. Zaprawde, Bog jest potezny, madry
9|72|Obiecał Bog wierzacym, mezczyznom i kobietom, Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki - oni tam beda przebywac na wieki - i mieszkania przyjemne w Ogrodach Edenu. A zadowolenie Boga jest jeszcze czyms wiekszym od tego! To jest osiagniecie ogromne
9|73|O Proroku! Walcz przeciwko niewiernym i przeciwko obłudnikom i badz dla nich surowy! Ich miejscem schronienia bedzie Gehenna. Jakze nieszczesne to miejsce przybycia
9|74|Oni przysiegaja na Boga, ze nic nie powiedzieli, tymczasem powiedzieli słowo niewiary; i stali sie niewiernymi, chociaz juz byli całkowicie poddani. Oni starali sie usilnie o to, czego nie mogli osiagnac; i zemscili sie tylko za to, ze wzbogacił ich Bog i Jego Posłaniec, z Jego łaski. I jesli sie nawroca, to bedzie lepiej dla nich; a jesli sie odwroca, to ukarze ich Bog kara bolesna na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Oni nie maja na ziemi ani przyjaciela, ani pomocnika
9|75|A wsrod nich sa i tacy, ktorzy zawarli przymierze z Bogiem: "Jesli On da nam nieco ze Swojej łaski, to my na pewno bedziemy dawac jałmuzne i znajdziemy sie wsrod cnotliwych
9|76|Lecz kiedy On im daje nieco ze Swojej łaski, to oni tego skapia: odwracaja sie i oddalaja
9|77|Przeto On spowodował, iz towarzyszy im obłuda w sercach, az do dnia, kiedy oni Go spotkaja, za to, ze oszukali Boga w tym, co Mu obiecali, za to, ze kłamali
9|78|Czyz oni nie wiedza, ze Bog zna ich tajemnice i skryte zmowy i ze Bog zna doskonale rzeczy ukryte
9|79|Z tych, ktorzy wyszydzaja i wysmiewaja sie z wiernych dajacych dobrowolnie jałmuzne, i z tych, ktorzy niewiele posiadaja poza swoja gorliwoscia - z tych wysmieje sie Bog. Ich czeka kara bolesna
9|80|Pros o przebaczenie dla nich albo nie pros dla nich o przebaczenie! Jesli bedziesz prosił dla nich o przebaczenie nawet siedemdziesiat razy, to i tak nie przebaczy im Bog. A to dlatego, ze oni nie uwierzyli w Boga i Jego Posłanca. A Bog nie prowadzi droga prosta tych, ktorzy szerza zepsucie
9|81|Cieszyli sie ci, ktorych pozostawiono w ich mieszkaniach po odejsciu Posłanca Boga. Oni czuli niechec do tego, by zmagac sie swoim majatkiem i swoimi duszami na drodze Boga, i mowili: "Nie wyruszajcie w ten zar!" Powiedz: "Ogien Gehenny jest o wiele bardziej goracy!" O gdyby oni to pojeli
9|82|Niech oni sie posmieja troszke i niech wiele popłacza - jako zapłata za to, co oni zarobili
9|83|A jesli nawroci ciebie Bog do jakiejs partii sposrod nich i beda cie prosic o pozwolenie wyruszenia, to powiedz: "Nie wyruszycie ze mna nigdy i nie bedziecie zwalczac ze mna wroga! Wy przeciez z zadowoleniem siedzieliscie po raz pierwszy, to siedzcie i teraz z pozostajacymi w tyle
9|84|I nie modl sie za ktoregokolwiek z nich, kiedy umrze, ani nie stoj nad jego grobem! Oni przeciez nie wierzyli w Boga i Jego Posłanca i umarli bedac ludzmi zepsutymi
9|85|I niech nie zadziwiaja cie ich majatki i ich dzieci! Bog chce ich przez nie ukarac na tym swiecie, zeby dusze ich odeszły, podczas kiedy sa niewiernymi
9|86|A kiedy została zesłana sura: "Wierzcie w Boga i walczcie razem z Jego Posłancem!" - ludzie zamozni poprosili ciebie o pozwolenie i powiedzieli: "Pozostaw nas z siedzacymi w domu
9|87|Oni byli zadowoleni, ze sa z tymi, ktorzy pozostali w tyle. I połozono pieczec na ich serca, tak iz oni nie rozumieja
9|88|Lecz Posłaniec i ci, ktorzy uwierzyli wraz z nim, zmagali sie w walce swoim majatkiem i swoimi duszami. Dla nich beda dobra i oni beda szczesliwi
9|89|Przygotował dla nich Bog Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. To jest osiagniecie ogromne
9|90|I przyszli sie usprawiedliwiac niektorzy sposrod Beduinow, zeby im tez dano pozwolenie. I siedzieli spokojnie ci, ktorzy oskarzali o kłamstwo Boga i Jego Posłanca. Dosiegnie tych, ktorzy nie uwierzyli, kara bolesna
9|91|Słabi i chorzy oraz ci, ktorzy nie maja zadnych srodkow, aby ponosic ciezary, nie popełniaja zadnego przewinienia - jesli sa szczerze wierni Bogu i Jego Posłancowi! Nie ma przeciwko czyniacym dobro zadnej drogi. Bog jest przebaczajacy, litosciwy
9|92|Ani tez wzgledem tych, ktorym, kiedy przyszli do ciebie, abys im dał srodek transportu, powiedziałes: "Nie znajduje nic na czym mogłbym was odprawic" - oni zas odwrocili sie, a ich oczy były przepełnione łzami smutku, iz nie znajduja nic, co by mogli wydac
9|93|Droga jest tylko przeciwko tym, ktorzy prosza cie o pozwolenie, chociaz sa bogaci. Oni sa zadowoleni, ze sa z tymi, ktorzy pozostali w tyle. Bog wycisnał pieczec na ich sercach, tak iz oni nie wiedza
9|94|Oni sie beda usprawiedliwiac przed wami, kiedy do nich powrocicie. Powiedz: "Nie usprawiedliwiajcie sie! My wam nie uwierzymy nigdy! Bog juz obwiescił nam wiadomosc o was. Bog niebawem zobaczy wasze działanie, a takze Jego Posłaniec. Potem zostaniecie sprowadzeni do Tego, ktory zna doskonale to, co skryte i jawne, i On obwiesci wam, co czyniliscie
9|95|Oni beda zaklinac was na Boga, kiedy do nich powrocicie, zebyscie sie od nich odwrocili. Odwroccie sie wiec od nich! Oni sa brudem i miejscem ich schronienia bedzie Gehenna! - jako zapłata za to, co zarobili
9|96|Oni was zaklinaja, abyscie byli z nich zadowoleni. Lecz, zaprawde, Bog nie jest zadowolony z ludzi szerzacych zepsucie
9|97|A Beduini sa bardziej zawzieci pod wzgledem niewiary i hipokryzji i bardziej zdolni do tego, by nie uznac granic zesłanych przez Boga Swojemu Posłancowi
9|98|A Bog jest wszechwiedzacy, madry! Wsrod Beduinow sa tacy, ktorzy uwazaja to, co wydaja, za ciezki obowiazek i wyczekuja na zmiane waszego losu. Przeciwko nim obroci sie zły los. A Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
9|99|Ale sa wsrod Beduinow i tacy, ktorzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni i ktorzy uwazaja to, co rozdaja, za przyblizenie do Boga i do modlitw Jego Posłanca. Czyz nie tak?! Zaprawde, to jest dla nich przyblizenie! I wprowadzi ich Bog do Swego miłosierdzia! Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
9|100|A z tych, ktorzy przybyli pierwsi sposrod muhadzirow i ansarow, i z tych, ktorzy poszli za nimi w czynieniu dobra - Bog jest zadowolony i oni sa zadowoleni z Niego. On przygotował dla nich Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. To jest osiagniecie ogromne
9|101|Wsrod Beduinow, ktorzy znajduja sie wokoł was, sa obłudnicy; i wsrod mieszkancow Medyny sa uporczywie trzymajacy sie obłudy. Ty ich nie znasz, My ich znamy. My ich ukarzemy dwukrotnie, potem oni zostana poddani karze ogromnej
9|102|A sa i inni, ktorzy uznali swoje grzechy: oni pomieszali dobre działanie i złe. Byc moze, Bog zwroci sie ku nim. Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
9|103|Wez z ich majatku jałmuzne, abys przez nia mogł ich oczyscic i usprawiedliwic, i modl sie za nimi! Zaprawde, twoja modlitwa to uspokojenie dla nich! A Bog jest słyszacy, wszechwiedzacy
9|104|Czy oni nie wiedza, ze Bog przyjmuje nawrocenie od Swoich sług i przyjmuje jałmuzny, i ze tylko Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
9|105|Powiedz: "Działajcie! Bog zobaczy wasze działanie, a takze Jego Posłaniec i wierni! I niebawem bedziecie zwroceni ku znajacemu doskonale skryte i jawne, i wtedy On obwiesci wam, co czyniliscie
9|106|Sa i inni, ktorzy oczekuja na rozkaz Boga: albo ich ukarze, albo sie ku nim zwroci. Bog jest wszechwiedzacy, madry
9|107|A jesli chodzi o tych, ktorzy sobie przygotowali meczet dla sprzeciwu i niewiary i dla rozdzielenia wierzacych, i jako zasadzke na uzytek tego, ktory przedtem zwalczał Boga i Jego Posłanca - to oni, z pewnoscia, beda przysiegac: "Chcielismy tylko tego, co najpiekniejsze!" O nich zaswiadczy Bog, iz sa kłamcami
9|108|Nie stawaj w nim nigdy! Meczet, ktory został postawiony dla poboznosci, od pierwszego dnia, jest bardziej godny tego, abys w nim stawał. W nim sa ludzie, ktorzy lubia sie oczyszczac, a Bog kocha tych, ktorzy sie oczyszczaja
9|109|Czy ten jest lepszy, kto wzniosł swoja budowle na bojazni Boga, i na Jego upodobaniu, czy tez ten, kto wzniosł swoja budowle na skraju osypujacego sie urwiska, ktory zwali sie z nim w ogien Gehenny? Bog nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych
9|110|Budowla, ktora oni wzniesli, nie przestanie byc watpliwoscia w ich sercach, dopoki ich serca nie zostana rozdarte. A Bog jest wszechwiedzacy, madry
9|111|Zaprawde, Bog kupił u wiernych ich dusze i ich majatki, w zamian za co otrzymaja Ogrod. Oni walcza na drodze Boga i zabijaja, i sa zabijani, zgodnie z Jego prawdziwa obietnica w Torze, Ewangelii i w Koranie. A kto wierniej wypełnia swoje przymierze anizeli Bog? Cieszcie sie wiec z handlu, jaki z Nim zrobiliscie! To jest osiagniecie ogromne
9|112|Ci, ktorzy sie nawracaja, ci, ktorzy oddaja czesc, ci, ktorzy sławia, ci, ktorzy podrozuja, ci, ktorzy sie skłaniaja, ci, ktorzy wybijaja pokłony, ci, ktorzy nakazuja, co jest odpowiednie, ci, ktorzy zakazuja, co jest naganne, ci, ktorzy zachowuja granice Boga. I głos radosna wiesc tym, ktorzy wierza
9|113|Nie godzi sie Prorokowi i tym, ktorzy uwierzyli, aby prosili o przebaczenie dla bałwochwalcow - nawet gdyby byli ich krewnymi - odkad stało sie dla nich jasne, ze oni sa mieszkancami ognia piekielnego
9|114|Abraham prosił o przebaczenie dla swego ojca jedynie z powodu obietnicy, jaka jemu złozył. A kiedy stało sie jasne, ze on jest nieprzyjacielem Boga, Abraham wyrzekł sie jego. Zaprawde, Abraham był wspołczujacym, wspaniałomyslnym
9|115|Bog nie sprowadza z drogi ludzi, jesli ich prowadził przedtem droga prosta, dopoki im nie wyjasni, czego oni maja sie wystrzegac. Zaprawde, Bog wie doskonale o kazdej rzeczy
9|116|Zaprawde, do Boga nalezy krolestwo niebios i ziemi. On daje zycie i powoduje smierc. I nie ma dla was, poza Bogiem, ani opiekuna, ani pomocnika
9|117|Bog zwrocił sie do Proroka, do muhadzirow i do ansarow, ktorzy poszli za nim w trudnej godzinie, zanim serca niektorych sposrod nich omal sie nie wypaczyły. Wtedy On zwrocił sie do nich - przeciez On jest dobrotliwy, litosciwy
9|118|I do tych trzech, ktorych pozostawiono w tyle, kiedy ciasna stała sie dla nich ziemia - mimo jej rozległosci - i ciasne sie stały dla nich ich dusze. Oni sadzili, iz nie ma juz zadnej ucieczki przed Bogiem, jak tylko u Niego. Wtedy On zwrocił sie ku nim, aby sie nawrocili. Zaprawde, Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
9|119|O wy, ktorzy wierzycie! Bojcie sie Boga i przebywajcie z tymi, ktorzy mowia prawde
9|120|Mieszkancy Medyny i ci sposrod Beduinow, ktorzy zamieszkiwali wokoł nich, nie powinni byli pozostawac w tyle za Posłancem Boga ani tez troszczyc sie bardziej o siebie samych anizeli o niego. Nie mogło dosiegnac ich ani pragnienie, ani zmeczenie, ani głod na drodze Boga. I oni nie postawili ani jednego kroku, ktory by nie rozgniewał niewiernych, ani tez nie odniesli wobec wroga zadnej korzysci, ktore by nie zostały im zapisane jako pobozne dzieło. Zaprawde, Bog nie gubi nagrody tych, ktorzy czynia dobro
9|121|I nie uczynia oni zadnego wydatku, małego ani duzego, i nie przejda doliny, zeby nie zostało im to zapisane i nie zapłacił im Bog czyms piekniejszym anizeli to, co oni uczynili
9|122|I niechaj wierni nie wyruszaja wszyscy. Dlaczegoz by nie miała wyruszyc z kazdej ich frakcji jakas grupa, aby mogli studiowac religie i aby mogli ostrzegac swoj narod, kiedy do nich powroca? Byc moze, oni sie beda strzegli
9|123|O wy, ktorzy wierzycie! Zwalczajcie tych sposrod niewiernych, ktorzy sa blisko was. Niech sie spotkaja z wasza surowoscia
9|124|I wiedzcie, ze Bog jest z bogobojnymi! Kiedy tylko zostanie zesłana jakas sura, to wsrod nich sa tacy, ktorzy mowia: "Komu z was ona powiekszy wiare?" Jesli chodzi o tych, ktorzy uwierzyli, to ona powiekszyła wiare, I oni Sie ciesza
9|125|Natomiast tym, w ktorych sercach tkwi choroba, ona dodała nieczystosci do ich nieczystosci i oni umieraja jako niewierni
9|126|Czyz oni nie widza, ze kazdego roku sa poddawani probie raz lub dwa razy? Jednak sie nie nawracaja ani tez nie chca sobie przypomniec
9|127|A kiedy zostanie zesłana jakas sura, to oni spogladaja jedni na drugich: "Czy widzi was ktos?" Potem sie odwracaja. Odwrocił Bog ich serca za to, ze sa ludzmi, ktorzy nie pojmuja
9|128|Przyszedł do was Posłaniec sposrod was. Ciazy mu to, co wy czynicie złego. On jest o was zatroskany, dla wiernych jest dobrotliwy, litosciwy
9|129|A jesli oni sie odwroca, to powiedz: " Wystarczy mi Bog! Nie ma boga, jak tylko On! Jemu zaufałem! On jest panem tronu wspaniałego
10|1|Alif. Lam. Ra. To sa znaki Ksiegi madrej
10|2|Czy to jest dziwne dla ludzi, ze objawilismy jednemu sposrod was: "Ostrzegaj ludzi i głos radosna wiesc tym, ktorzy uwierzyli, iz beda mieli zasługe szczerej wiernosci u swego Pana"? Mowia niewierni: "To na pewno jest czarownik
10|3|Zaprawde, Pan wasz - to Bog, ktory stworzył niebiosa i ziemie w ciagu szesciu dni; nastepnie umocnił sie na tronie, sprawujac rzad wszelkich spraw. Nie ma oredownika bez Jego zezwolenia. To jest dla was Bog, wasz Pan, przeto czcijcie Go! Czyz wy sie nie opamietacie
10|4|Do Niego powrocicie wy wszyscy. Obietnica Boga jest prawda! Zaprawde, On stwarza po raz pierwszy, a potem powtarza stworzenie, by zapłacic według słusznosci tym, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre dzieła. A dla tych, ktorzy nie uwierzyli, bedzie napoj wrzacy i kara bolesna za to, iz byli niewiernymi
10|5|On jest Tym, ktory uczynił słonce jasnoscia, a ksiezyc swiatłem; i ktory wyznaczył dla niego fazy, abyscie znali liczbe lat i rachunek. Bog stworzył to niewatpliwie w całej prawdzie, rozdzielajac znaki dla ludzi, ktorzy wiedza
10|6|Zaprawde, w kolejnej zmianie nocy i dnia, jak i w tym, co stworzył Bog w niebiosach i na ziemi, sa znaki dla ludzi bogobojnych
10|7|Zaprawde, dla tych, ktorzy nie maja nadziei na Nasze spotkanie i ktorzy zadowalaja sie zyciem tego swiata, i znajduja w nim upodobanie, a zaniedbuja Nasze znaki
10|8|miejscem schronienia bedzie ogien, za to, co oni czynili
10|9|Zaprawde, tych, ktorzy uwierzyli i ktorzy pełnili dobre dzieła, Pan poprowadzi droga prosta w nagrode za ich wiare. Beda płynac u ich stop strumyki w Ogrodach szczesliwosci
10|10|Ich wezwaniem tam bedzie: Chwała Tobie, o Boze!" A pozdrowieniem ich: "Pokoj!" A koncem ich wezwania: "Chwała niech bedzie Bogu, Panu swiatow
10|11|A jesliby Bog przyspieszył ludziom zło, tak jak oni chcieliby przyspieszyc dla siebie dobro, to ich termin byłby juz rozstrzygniety. Lecz My pozostawiamy tych, ktorzy sie nie spodziewaja spotkania z Nami, aby w swoim zabładzeniu wedrowali na oslep
10|12|A kiedy człowieka dotknie nieszczescie, to on wzywa Nas, lezac na boku, siedzac albo stojac; a kiedy odsuniemy od niego jego nieszczescie, to on przechodzi mimo, jak gdyby nigdy nie wzywał Nas z powodu nieszczescia, ktore go dotkneło. W ten sposob upieksza sie wystepnym to, co oni czynia
10|13|Wytracilismy juz przed wami pokolenia, kiedy popełniały niesprawiedliwosc. Przychodzili do nich ich posłancy z jasnymi dowodami, ale oni nie uwierzyli. W ten sposob My płacimy ludowi grzesznikow
10|14|Po nich was uczynilismy namiestnikami na ziemi, aby zobaczyc, jak wy bedziecie działac
10|15|A kiedy sa im recytowane nasze znaki jako jasne dowody, to ci, ktorzy sie nie spodziewaja spotkania z Nami, mowia: "Przynies nam Koran inny niz ten!" Albo: "Zmien go!" Powiedz: "Nie do mnie nalezy, bym go zmieniał z własnej woli. Ja tylko postepuje za tym, co mi zostało objawione. Zaprawde, obawiam sie - jesli sie zbuntuje przeciwko memu Panu - kary Dnia Wielkiego
10|16|Powiedz: "Jesliby zechciał Bog, to ja bym go wam nie wyrecytował i On nie dałby wam go poznac. A ja przeciez przebywałem wsrod was przez całe zycie, zanim on został objawiony. Czyz wy nie rozumiecie
10|17|A kto jest bardziej niesprawiedliwy od tego, kto wymysla kłamstwo przeciw Bogu albo kto za kłamstwo uwaza Jego znaki? Zaprawde, grzesznicy nie sa szczesliwi
10|18|Oni czcza, poza Bogiem, to, co im nie szkodzi i nie przynosi korzysci. Oni mowia: "To nasi oredownicy u Boga." Powiedz: "Czyz wy potraficie powiadomic Boga o czyms, czego On nie zna w niebiosach i czego On nie zna na ziemi? Niech Jemu bedzie chwała, On jest wyniosły ponad to, co Jemu dodaja jako wspołtowarzyszy
10|19|Ludzie byli tylko jednym narodem, ale sie podzielili. I jesliby nie słowo, ktore przyszło wczesniej od twojego Pana, to zostałoby rozstrzygniete miedzy nimi to, w czym oni sie roznia
10|20|Oni mowia: "Gdyby jemu został zesłany jakis znak od jego Pana!" Powiedz: "To, co skryte, nalezy tylko do Boga! Poczekajcie wiec! I ja z wami jestem miedzy czekajacymi
10|21|A kiedy dalismy ludziom zakosztowac miłosierdzia - kiedy dotkneło ich nieszczescie - to oni okazali swoja chytrosc przeciwko Naszym znakom. Powiedz: "Bog jest szybszy w chytrosci. Zaprawde, Nasi posłancy zapisuja to, co wy podstepnie knujecie
10|22|On jest Tym, ktory wam pozwala podrozowac na ladzie i na morzu. A kiedy znajdujecie sie na statkach, ktore unosza sie dzieki pomyslnemu wiatrowi, ludzie sa na nich uradowani; kiedy dosiega je gwałtowny wicher i ze wszystkich stron zalewaja je fale, oni sadza, ze sa całkowicie przez nie otoczeni, wzywaja Boga, wyznajac Mu szczerze swoja wiare: "Jesli Ty nas wyratujesz, to my z pewnoscia bedziemy wdzieczni
10|23|A kiedy On ich wyratuje, oto oni znowu szerza zepsucie, na ziemi, bez zadnego prawa. "O ludzie! Wasza nieprawosc spadnie tylko na was. To jest tylko krotkie uzywanie zycia na tym swiecie, bo do Nas powrocicie, a wtedy My wam obwiescimy to, co czyniliscie
10|24|Zycie tego swiata jest podobne do wody, ktora spuscilismy z nieba: miesza sie z nia roslinnosc ziemi, ktora zywia sie ludzie i zwierzeta. A kiedy ziemia nabrała swojej ozdoby i upiekszyła sie, a jej mieszkancy mysla, ze nia władaja, dochodzi do niej Nasz rozkaz, noca lub dniem, i My czynimy ja polem zzetym, jak gdyby wczoraj nie była kwitnaca. W ten sposob My wyjasniamy znaki ludziom, ktorzy sie zastanawiaja
10|25|A Bog wzywa do siedziby pokoju i prowadzi ku drodze prostej, kogo chce
10|26|Tych, ktorzy czynili dobro, czeka piekna nagroda i jeszcze cos wiecej. I nie pokryje ich twarzy pył ani ponizenie. Oni beda mieszkancami Ogrodu, gdzie przebywac beda na wieki
10|27|A ci, ktorzy popełnili złe czyny, otrzymaja jako zapłate zło podobne. I okryje ich ponizenie; nie beda mieli zadnego obroncy przed Bogiem! Ich twarze zostana pokryte jakby mrocznymi płatami nocy. Oni beda mieszkancami ognia, gdzie pozostana na wieki
10|28|A w Dniu, kiedy zbierzemy ich wszystkich, powiemy wtedy do tych, ktorzy wymyslali wspołtowarzyszy: "Na wasze miejsce, wy i wasi wspołtowarzysze" I My ich rozdzielimy, a ich wspołtowarzysze powiedza: "Wy przeciez nas nie czciliscie
10|29|A Bog wystarczy jako swiadek miedzy nami i wami, iz nie dbalismy o wasza czesc
10|30|Tam doswiadczy kazda dusza, co ona pierwej uczyniła. Oni zostana odprawieni do Boga, ich Pana prawdziwego, a odsunie sie od nich to, co oni wymyslali
10|31|Powiedz: "Kto daje wam zaopatrzenie z nieba i z ziemi? Kto włada słuchem i spojrzeniem? Kto wyprowadza zywe z martwego? I kto wyprowadza martwe z zywego? I kto zarzadza wszelka sprawa?" Oni powiedza: "Bog. Powiedz im wiec: "Czyz nie bedziecie bogobojni
10|32|Oto Bog, Pan wasz prawdziwy! A coz jest poza prawda - jesli nie bład? Jakze wy jestescie odwroceni
10|33|Tak zisciło sie słowo twojego Pana na tych, ktorzy szerzyli zepsucie; bo oto oni nie wierza
10|34|Powiedz: "Czy wsrod waszych wspołtowarzyszy jest taki, ktory stwarza po raz pierwszy, a potem powtarza stworzenie?" Powiedz: "Bog stwarza po raz pierwszy, a potem powtarza stworzenie! Jakze wy wiec dajecie sie wplatac w kłamstwo
10|35|Powiedz: "Czy wsrod waszych wspołtowarzyszy jest taki, ktory prowadzi prosto ku prawdzie?" Powiedz: "To Bog prowadzi droga prosta ku prawdzie. Czyz wiec ten, kto prowadzi droga prosta ku prawdzie, nie zasługuje bardziej na to, by postepowac za nim, niz ten, ktory nie prowadzi droga prosta, ale sam jest prowadzony? Coz wiec z wami? Jak sadzicie
10|36|Lecz wiekszosc z nich postepuje tylko za domniemaniem! Jednak, zaprawde, domniemanie nie pomoze nic wobec prawdy. Zaprawde, Bog dobrze wie, co wy czynicie
10|37|Ten Koran nie mogł byc wymyslony poza Bogiem! On jest potwierdzeniem prawdziwosci tego, co było przed nim, i wyjasnieniem Ksiegi - co do ktorej nie ma zadnej watpliwosci - pochodzacej od Pana swiatow
10|38|Oni, byc moze, powiedza: "Wymyslił go!" Powiedz: "Przyniescie wiec sure podobna do niego i wzywajcie, kogo mozecie, poza Bogiem, jesli jestescie prawdomowni
10|39|Tak! Za kłamstwo uznali to, czego nie objeli swoja wiedza i czego wyjasnienie jeszcze do nich nie doszło. Podobnie kłam zadawali ci, ktorzy byli przed nimi. Popatrzze, jaki był ostateczny koniec ludzi niesprawiedliwych
10|40|Wsrod nich sa tacy, ktorzy w niego wierza, i sa tacy, ktorzy w niego nie wierza. A Pan twoj zna najlepiej tych, ktorzy szerza zepsucie
10|41|A jesli oni beda cie uwazac za kłamce, to powiedz: "Do mnie nalezy moje działanie, a do was nalezy wasze działanie. Wy nie jestescie odpowiedzialni za to, co ja czynie, ani ja nie jestem odpowiedzialny za to, co wy czynicie
10|42|Wsrod nich sa tacy, ktorzy sie tobie przysłuchuja. Ale czy ty zmusisz do słuchania głuchych, przeciez oni i tak nie rozumieja
10|43|I wsrod nich sa tacy, ktorzy spogladaja na ciebie. Ale czy ty mozesz poprowadzic slepych, jesli oni nie widza
10|44|Zaprawde, Bog nie czyni ludziom niesprawiedliwosci, lecz ludzie sobie samym wyrzadzaja niesprawiedliwosc
10|45|W Dniu, kiedy On ich zbierze, wyda im sie, ze nie, przebywali dłuzej, jak tylko jedna godzine dnia, i poznaja siebie nawzajem. A straca ci, ktorzy za kłamstwo uznali spotkanie z Bogiem i nie byli prowadzeni droga prosta
10|46|My albo pokazemy ci czesc z tego, co im obiecujemy, albo wezwiemy cie do Siebie. Do Nas oni powroca! A Bog potem bedzie swiadkiem tego, co oni czynia
10|47|Kazdy narod ma swojego posłanca. A kiedy przyjdzie ich posłaniec, wszystko bedzie miedzy nimi rozstrzygniete według słusznosci i oni nie doznaja niesprawiedliwosci
10|48|Oni mowia: "Kiedy sie spełni ta obietnica, jesli jestescie prawdomowni
10|49|Powiedz: "Ja nie władam dla samego siebie ani szkoda, ani korzyscia, poza tym, co Bog zechce." Kazdy narod ma swoj kres. Kiedy nadejdzie ten kres, to oni nie beda w stanie go opoznic ani o godzine ani tez nie zdołaja go przyspieszyc
10|50|Powiedz: "Jak wam sie wydaje? Jesli przyjdzie do was Jego kara, w nocy albo podczas dnia, to jaka jej czesc chcieliby przyspieszyc grzesznicy
10|51|Czy teraz uwierzycie w nia, kiedy ona na was spadła? Teraz?! Choc przedtem staraliscie sie ja przyspieszyc
10|52|Wtedy bedzie powiedziane tym, ktorzy byli niesprawiedliwi: "Zakosztujcie kary wiecznosci! Czyz nie otrzymaliscie zapłaty za to tylko, co sami zarobiliscie
10|53|Oni beda ciebie pytac: "Czy to jest prawda?" Powiedz: "Tak! Na mojego Pana! Zaiste, to jest prawda! I nie bedziecie w stanie tego udaremnic
10|54|A jesliby kazda dusza, ktora była niesprawiedliwa, posiadała to, co jest na ziemi, to starałaby sie tym okupic. Oni beda w głebi załowac, kiedy zobacza kare. Lecz zostało juz rozstrzygniete miedzy nimi według słusznosci i oni nie doznaja niesprawiedliwosci
10|55|O tak! Obietnica Pana jest prawda, lecz wiekszosc z nich nie wie
10|56|On daje zycie i sprowadza smierc, i do Niego zostaniecie sprowadzeni
10|57|O ludzie! Przyszło do was napomnienie od waszego Pana; i uleczenie tego, co jest w piersiach, i droga prosta, i miłosierdzie dla wierzacych
10|58|Powiedz: "Łaska Boga i Jego miłosierdziem niech sie oni raduja! To jest lepsze od tego, co zbieraja
10|59|Powiedz: "Czy widzieliscie, co wam Bog zesłał jako zaopatrzenie i jak wy uczyniliscie z tego zakazane i dozwolone?" Powiedz: "Czy Bog wam zezwolił na to, czy tez wymyslacie kłamstwo przeciw Bogu
10|60|A co beda sadzic ci, ktorzy wymyslaja kłamstwo przeciw Bogu - w Dniu Zmartwychwstania? Zaprawde, Bog jest władca łaski dla ludzi, lecz wiekszosc z nich nie jest wdzieczna
10|61|I w jakiejkolwiek byłbys sytuacji, i cokolwiek recytowałbys z Koranu, i jakiekolwiek podejmujecie działanie - My jestesmy przy was swiadkami, kiedy sie w tym zagłebiacie. I nie ujdzie uwagi twego Pana nawet ciezar jednego pyłku - ani na ziemi, ani w niebiosach; ani tez cos jeszcze mniejszego od tego, ani tez wiekszego - zeby to nie było w Ksiedze jasnej
10|62|Czyz nie tak? Zaprawde, przyjaciele Boga nie beda sie lekac ani nie beda sie smucic
10|63|Ci, ktorzy uwierzyli i byli bogobojni
10|64|Otrzymaja radosna wiesc w tym zyciu i w zyciu ostatecznym. Nie ma zmiany w słowach Boga: to jest osiagniecie ogromne
10|65|I niech cie nie smuci ich mowa! Zaprawde, potega nalezy w całosci do Boga! On jest Słyszacym, Wszechwiedzacym
10|66|Czyz nie tak?! Zaprawde, do Boga nalezy ten, kto jest w niebiosach, i ten, kto jest na ziemi! A za czym ida ci, ktorzy wzywaja wspołtowarzyszy poza Bogiem? Oni postepuja tylko za domniemaniem i tylko snuja przypuszczenia
10|67|On jest Tym, ktory uczynił dla was noc, abyscie podczas niej odpoczywali, i dzien, abyscie jasno widzieli. ' Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy słuchaja
10|68|Oni powiedzieli: "Bog wział sobie syna!" Niech Mu bedzie chwała! On sam Sobie wystarcza! Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. A wy nie macie zadnej władzy nad tym. Czy bedziecie mowic o Bogu to, czego nie wiecie
10|69|Powiedz: "Zaprawde, ci, ktorzy wymyslaja kłamstwo przeciwko Bogu, nie beda szczesliwi
10|70|Uzywanie jest na tym swiecie! Ale potem do Nas oni powroca! Damy im wtedy zakosztowac kary strasznej za to, iz nie wierzyli
10|71|Opowiedz im historie Noego! Oto on powiedział do swojego ludu: "O ludu moj! Jesli ciazy wam moja obecnosc i moje przypominanie znakow Boga - to ja pokładam ufnosc w Bogu. Wy przeto uzgodnijcie to miedzy soba i waszymi wspołtowarzyszami, a niech wasza sprawa nie bedzie juz dla was udreczeniem. Nastepnie sadzcie mnie i nie dajcie mi czekac
10|72|A jesli sie odwrocicie, to przeciez nie zadam od was zadnej nagrody. Moja nagroda jest tylko u Boga, a ja otrzymałem rozkaz, abym był wsrod całkowicie poddanych
10|73|Lecz oni uznali go za kłamce. Przeto uratowalismy jego i tych, ktorzy z nim byli na statku, i uczynilismy ich namiestnikami; a zatopilismy tych, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki. Popatrz wiec, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy byli ostrzegani
10|74|Nastepnie posłalismy po nim posłancow do ich ludu, ktorzy przynosili im dowody jasne; lecz oni nie byli gotowi uwierzyc w to, co przedtem uznali za kłamstwo. W ten sposob wyciskamy pieczec na sercach ludzi wystepnych
10|75|Nastepnie posłalismy po nim Mojzesza i Aarona do Faraona i jego starszyzny. Lecz oni wbili sie w pyche i okazali sie ludem grzesznym
10|76|A kiedy przyszła do nich prawda, od Nas, oni powiedzieli: "Zaprawde, to tylko czary oczywiste
10|77|Powiedział Mojzesz: "To wy tak mowicie o prawdzie, kiedy ona przyszła do was? Czy to czary? Czarownicy nigdy nie sa szczesliwi
10|78|Oni powiedzieli: "Czy ty przyszedłes do nas, by odwrocic nas od tego, co znalezlismy w naszych ojcach, i zebyscie obaj zyskali wielkosc na ziemi? My wam jednak wcale nie uwierzymy
10|79|I powiedział Faraon: "Przyprowadzcie mi wszystkich uczonych czarownikow
10|80|A kiedy przyszli czarownicy, powiedział do nich Mojzesz: Rzuccie, co macie do rzucenia
10|81|A kiedy oni rzucili, Mojzesz powiedział: "To, co przyniesliscie, to tylko czary. Zaprawde, Bog je zniweczy! Zaprawde, Bog nie pozwoli, by pomyslnie rozwijało sie dzieło tych, ktorzy szerza zepsucie
10|82|Bog potwierdza prawde przez Swoje słowa, chociazby to było nienawistne dla grzesznikow
10|83|Ale nikt nie uwierzył Mojzeszowi, oprocz potomstwa jego ludu, z obawy przed Faraonem i jego starszyzna, zeby ich nie poddał probie. Faraon jest wielki na ziemi, a przeciez jest w liczbie wystepnych
10|84|I powiedział Mojzesz: "O ludu moj! Jesli uwierzyliscie w Boga, to zaufajcie Jemu, skoro jestescie całkowicie poddani
10|85|Oni powiedzieli: "Zaufalismy Bogu, Panu naszemu. Panie nasz! Nie czyn nas pokuszeniem dla niesprawiedliwych
10|86|I wybaw nas, przez Twoje miłosierdzie, od ludu niewiernych
10|87|I objawilismy Mojzeszowi i jego bratu: "Przygotujcie dla waszego ludu domy w Egipcie; i uczyncie wasze domy swiatynia! i odprawiajcie modlitwe! i ogłos radosna wiesc wierzacym
10|88|I powiedział Mojzesz: "Panie nasz! Ty dałes Faraonowi i jego starszyznie ozdoby i bogactwa w zyciu tego swiata - Panie nasz! - aby sprowadzali z drogi Twojej na manowce. Panie nasz! Zniszcz ich bogactwa i uczyn zatwardziałymi ich serca! Niechaj oni nie uwierza, dopoki nie ujrza kary bolesnej
10|89|Powiedział: "Wasza prosba została wysłuchana. Idzcie obydwaj prosto i nie postepujcie droga tych, ktorzy nie wiedza
10|90|I przeprowadzilismy synow Izraela przez morze, a scigał ich Faraon i jego wojska z zawzietoscia i wrogoscia. Az kiedy był bliski zatoniecia, powiedział: "Uwierzyłem, ze nie ma boga, jak tylko Ten, w ktorego uwierzyli synowie Izraela! I jestem wsrod tych, ktorzy sie całkowicie poddali
10|91|Tak, teraz! A przedtem sie zbuntowałes i byłes w liczbie tych, ktorzy szerza zepsucie
10|92|Lecz dzisiaj ciebie uratujemy - twoje ciało, abys był znakiem dla tych, ktorzy przyjda po tobie. Zaprawde, wielu sposrod ludzi zaniedbuje Nasze znaki
10|93|I My osiedlilismy synow Izraela w siedlisku pewnym, i zaopatrzylismy ich w dobre rzeczy. Oni nie sprzeczali sie, dopoki nie przyszła do nich wiedza. Zaprawde, twoj Pan rozsadzi miedzy nimi w Dniu Zmartwychwstania, w czym oni sie roznili
10|94|A jesli powatpiewasz w to, co tobie zesłalismy, to zapytaj tych, ktorzy czytaja Ksiege, ktora była przed toba. Przyszła do ciebie prawda od twojego Pana, nie badz wiec w liczbie tych, ktorzy powatpiewaja
10|95|I nie badz w liczbie tych, ktorzy za kłamstwo uznali znaki Boga, bo inaczej bedziesz wsrod stratnych
10|96|Zaprawde, ci, na ktorych sie sprawdziło słowo twojego Pana, nie uwierza
10|97|nawet jesliby przyszły do nich wszystkie znaki - dopoki nie zobacza kary bolesnej
10|98|Gdyby znalazło sie choc jedno miasto, ktore by uwierzyło i ktoremu pomogłaby jego wiara, oprocz ludu Jonasza! Kiedy oni uwierzyli, odsunelismy od nich kare hanby w zyciu na tym swiecie i pozwolilismy im uzywac do pewnego czasu
10|99|A gdyby zechciał twoj Pan, to uwierzyliby wszyscy, ktorzy sa na ziemi. Czy ty potrafisz zmusic ludzi do tego, zeby stali sie wierzacymi
10|100|I nie zdarzy sie zadnej duszy uwierzyc, jak tylko za zezwoleniem Boga. On zesle gniew na tych, ktorzy nie sa rozumni
10|101|Powiedz: "Popatrzcie na to, co jest w niebiosach, i na to, co jest na ziemi!" Ale ludziom, ktorzy nie wierza, nie pomoga ani znaki, ani napomnienia
10|102|Czegoz oni oczekuja, jesli nie dni podobnych do tych, ktore juz przezyli ludzie przed nimi? Powiedz: "Oczekujcie wiec! Ja jestem z wami wsrod oczekujacych
10|103|Nastepnie My uratujemy Naszych posłancow i tych, ktorzy uwierzyli. Tak wiec obowiazkiem Naszym jest, bysmy ratowali ludzi wierzacych
10|104|Powiedz: "O ludzie! Jesli wy pozostajecie w zwatpieniu co do mojej religii - to ja nie bede oddawał czci tym, ktorych wy czcicie poza Bogiem; ja czcze Boga, ktory was wezwie, i otrzymałem rozkaz, aby byc wsrod wierzacych
10|105|I: "Skieruj twarz ku tej religii, jako człowiek prawdziwie pobozny, i nie bedzie w liczbie tych, ktorzy dodaja Bogu wspołtowarzyszy
10|106|I nie wzywaj, poza Bogiem, tego, co ci nie pomoze ani nie zaszkodzi. A jesli to uczynisz, to znajdziesz sie wowczas wsrod niesprawiedliwych
10|107|Jesli Bog dotknie cie nieszczesciem, to nikt nie zdoła go odsunac, jak tylko On. A jesli On chce dla ciebie dobra, to nikt nie odwroci Jego łaski. On obdarza nia, kogo chce ze swoich sług. On jest Przebaczajacy, Litosciwy
10|108|Powiedz: "O ludzie! Przyszła do was prawda od waszego Pana. Kto idzie droga prosta, ten idzie droga prosta dla siebie samego. A ktokolwiek bładzi, bładzi na szkode sobie samemu. A ja nie jestem dla was opiekunem
10|109|Postepuj wiec za tym, co ci zostało objawione! Badz cierpliwy! On jest najlepszym z sedziow
11|1|Alif. Lam. Ra. Oto Ksiega, ktorej znaki sa utwierdzone, nastepnie jasno przedstawione - od Madrego, w pełni swiadomego
11|2|Nie czcijcie nikogo innego, jak tylko Boga! Ja jestem dla was, od Niego, ostrzegajacym i zwiastunem radosnej nowiny
11|3|Proscie o przebaczenie waszego Pana i nawracajcie sie do Niego! On wam da piekne uzywanie zycia do oznaczonego kresu i da Swoja łaske kazdemu, posiadajacemu zasługe. A jesli sie odwrocicie, to obawiam sie dla was kary Dnia Wielkiego
11|4|Do Boga powrocicie. On jest nad kazda rzecza wszechwładny
11|5|Czyz oni nie zamykaja sie w sobie, aby sie ukryc przed Panem? Czyz On nie wie, kiedy oni sie okrywaja swoimi szatami; co trzymaja w tajemnicy, a co ujawniaja? Zaprawde, On wie dobrze, co kryje sie w piersiach
11|6|I nie ma ani jednego zwierzecia na ziemi, ktorego zaopatrzenie nie przypadałoby Bogu. On zna jego miejsce przebywania i jego miejsce odpoczynku. Wszystko jest w Ksiedze jasnej
11|7|On jest Tym, ktory stworzył niebiosa i ziemie w ciagu szesciu dni - a Jego tron był na wodzie - aby wyprobowac, ktory z was jest lepszy w działaniu. A jesli powiesz: "Zaprawde; zostaniecie wskrzeszeni, po smierci" to oni z pewnoscia powiedza: "To sa tylko czary oczywiste
11|8|Jesli My opoznimy im kare do pewnego obliczonego czasu, to oni z pewnoscia powiedza: "Coz to ja powstrzymuje?" Czyz nie tak?! W dniu, kiedy ona przyjdzie do nich, nie bedzie mozna jej od nich odwrocic; i obejmie ich to, z czego oni sie wysmiewali
11|9|Jesli My dajemy człowiekowi zakosztowac Naszego miłosierdzia, a potem mu je zabieramy, to on jest zrozpaczony i niewdzieczny
11|10|A jesli damy mu zakosztowac dobrodziejstwa po utrapieniu, jakie go dotkneło, to on z pewnoscia powie: "Odeszły ode mnie przykrosci!" Zaprawde, on wtedy jest uradowany, dumny
11|11|Inaczej ci, ktorzy sa cierpliwi i pełnia dobre dzieła; oni otrzymaja przebaczenie i nagrode wielka
11|12|Byc moze, pomijasz czesc tego, co zostało ci objawione, i sciska sie twoja piers z obawy, ze powiedza: "Dlaczego nie został mu zesłany skarb albo dlaczego nie przyszedł z nim anioł?!" Ty jestes tylko ostrzegajacym, a Bog jest opiekunem czuwajacym nad kazda rzecza
11|13|Albo tez powiedza: "On to wymyslił." Powiedz: "Przyniescie dziesiec sur zmyslonych, podobnych do niego; i wzywajcie, kogo mozecie, poza Bogiem, jesli mowicie prawde
11|14|Jesli oni wam nie odpowiedza, to wiedzcie, ze to wszystko zostało objawione tylko z wiedza Boga i ze nie ma boga, jak tylko On! Czyz wiec nie poddacie sie całkowicie
11|15|Ten, kto chce zycia tego swiata i jego ozdoby... My im zapłacimy w pełni tutaj, ale i tam nie doznaja oni szkody
11|16|To sa tacy, dla ktorych w zyciu ostatecznym nie bedzie nic innego, jak tylko ogien. I daremne bedzie to, czego na nim dokonali, i bezuzyteczne, co uczynili
11|17|Ten, kto polega na jasnym dowodzie, pochodzacym od jego Pana i recytowanym przez Jego swiadka, majac przed soba Ksiege Mojzesza jako przewodnika i miłosierdzie - tacy jak on wierza w niego. A kto sposrod zwolennikow roznych partii nie wierzy w niego, to ogien bedzie jego miejscem spotkania. Nie powatpiewaj wiec w to objawienie, poniewaz ono jest prawda od twego Pana. Lecz, zaprawde, wiekszosc ludzi nie wierzy
11|18|A czy jest ktos bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymysla kłamstwo przeciw Bogu? Tacy beda przedstawieni swojemu Panu i swiadkowie powiedza: "Oto sa ci, ktorzy skłamali swemu Panu!" Czyz przeklenstwo Boga nie spadnie na niesprawiedliwych
11|19|Na tych, ktorzy odwracaja od drogi Boga, poszukujac na niej krzywizny, i ktorzy nie wierza w zycie ostateczne
11|20|Ci nie sa w mocy zmienic czegokolwiek na ziemi i nie ma dla nich opiekunow, poza Bogiem. Im kara zostanie podwojona. Oni nie mogli słyszec i nie mogli tez jasno widziec
11|21|Oto ci, ktorzy zgubili samych siebie. I to, co wymyslili, odsuneło sie od nich
11|22|Nie ma zadnej watpliwosci, ze w zyciu ostatecznym oni beda najbardziej stratni
11|23|Zaprawde, ci, ktorzy uwierzyli i ktorzy czynili dobre dzieła, i ktorzy sa pokorni przed swoim Panem - beda mieszkancami Ogrodu; oni tam beda przebywac na wieki
11|24|Te dwie grupy sa jak: slepy i głuchy oraz widzacy i słyszacy. Czyz oni moga byc do siebie podobni? Czy wy sie nie opamietacie
11|25|My wysłalismy Noego do jego ludu: "Zaprawde, ja jestem dla was jawnie ostrzegajacym
11|26|Nie czcijcie nikogo innego, jak tylko Boga! Zaprawde, obawiam sie dla was kary Dnia pełnego bolu
11|27|I powiedzieli dostojnicy jego ludu, ktorzy nie uwierzyli: "Widzimy, ze jestes tylko człowiekiem, podobnie jak my. Widzimy, ze postepuja za toba tylko najnedzniejsi sposrod nas, pospiesznie, bez zastanowienia. I nie widzimy u was zadnej wyzszosci nad nami. Przeciwnie, uwazamy, ze jestescie kłamcami
11|28|On powiedział: "O ludu moj! Czy pomysleliscie? Jesli sie opieram na jasnym dowodzie pochodzacym od Pana i jesli On dał mi miłosierdzie pochodzace od Niego - na ktore byliscie slepi - to czyz mozemy wam je narzucac, skoro macie do niego wstret
11|29|O ludu moj! Ja nie prosze was za to o zadne bogactwo: moja nagroda jest tylko u Boga. I nie bede odpychał tych, ktorzy uwierzyli: przeciez oni spotkaja swego Pana. Lecz widze, iz jestescie ' ludem nieswiadomym
11|30|ludu moj! Kto mnie ochroni przed Bogiem, jesli ja was odepchne? Czyz wy sie nie opamietacie
11|31|Wszak ja nie mowie wam: Ja mam skarby Boga - przeciez nie znam tego, co skryte. I nie mowie wam: Ja jestem aniołem. I nie mowie tym, ktorymi gardza wasze oczy: Bog nie da im zadnego dobra. - Bog wie najlepiej, co kryje sie w ich duszach! - Byłbym wowczas wsrod niesprawiedliwych
11|32|Oni powiedzieli: "O Noe! Ty z nami sie spierasz i pomnozyłes z nami spory. Przyprowadz nam to, co obiecujesz, jesli jestes z liczby prawdomownych
11|33|On powiedział: "Przyprowadzi wam go Bog - jesli On zechce - i nie bedziecie mogli nic uczynic
11|34|Moja rada nie przyniesie wam pozytku - gdybym chciał udzielic wam rady - jesli Bog zechce wprowadzic was w bład. On jest waszym Panem i do Niego bedziecie sprowadzeni
11|35|Albo moze oni powiedza: "On to wymyslił!" Powiedz: "Jesli ja to wymysliłem, to na mnie spadnie moje przewinienie. Lecz ja jestem nie winien tego grzechu, ktory wy popełniacie
11|36|I zostało objawione Noemu: "Uwierza z twojego ludu tylko ci, ktorzy juz wierza. Wiec nie rozpaczaj z powodu tego, co oni czynili
11|37|Zbuduj statek przed Naszymi oczami i według Naszego objawienia; i nie przemawiaj do Mnie za tymi, ktorzy sa niesprawiedliwi! Oni zostana potopieni
11|38|I on zbudował statek. A za kazdym razem, kiedy przechodzili obok niego dostojnicy jego ludu, wysmiewali sie z niego. On powiedział: "Jesli wysmiewacie sie z nas, to badzcie pewni, ze my bedziemy sie z was wysmiewac, tak jak wy sie z nas wysmiewacie
11|39|Niebawem sie dowiecie, kogo spotka kara ponizajaca i na kogo spadnie kara nieustajaca
11|40|A kiedy nadszedł Nasz rozkaz i kipiał piec, powiedzielismy: "Wnies na statek ze wszystkiego po dwoje i twoja rodzine - z wyjatkiem tego, przeciwko ktoremu juz wczesniej padło słowo - i tych, ktorzy uwierzyli." Lecz uwierzyli z nim tylko nieliczni
11|41|I on powiedział: "Wsiadajcie na statek! Niech on płynie W Imie Boga i niech przybija do portu! Zaprawde, moj Pan jest przebaczajacy, litosciwy
11|42|I płynał z nimi wsrod fal jak gory. I Noe wezwał swojego syna, ktory pozostawał na miejscu odosobnionym: "O synu moj! Wsiadaj z nami i nie badz z niewiernymi
11|43|On powiedział: "Ja schronie sie na jakas gore, ktora wybawi mnie od wody." Powiedział: "Nie ma dzisiaj wybawiciela od rozkazu Boga, oprocz tego, komu On okazał miłosierdzie!" I powstała miedzy nimi fala, i znalazł sie wsrod zatopionych
11|44|I dał sie słyszec głos: "O ziemio! Pochłon twoja wode! O niebo! Powstrzymaj sie!" I woda opadła, i rozkaz został spełniony, a on osiadł na Al-Dzudi. I powiedziano: "Niech przepadnie lud niesprawiedliwych
11|45|I Noe zawołał do swego Pana, mowiac: "Panie moj! Oto moj syn jest z mojej rodziny. Zaprawde, Twoja obietnica jest prawda, a Ty jestes najsprawiedliwszy z sedziow
11|46|Powiedział: "O Noe! On nie nalezy do twojej rodziny; to jest czyn nieprawy. Nie pros mnie o to, czego nie znasz. Oto Ja ciebie napominam, abys nie był człowiekiem nieswiadomym
11|47|On powiedział: "Panie moj! Uchowaj mnie od tego, abym Ciebie miał prosic o to, czego nie znam. Jesli Ty mi nie przebaczysz i jesli nie okazesz mi miłosierdzia, to bede wsrod tych, ktorzy ponosza strate
11|48|I zostało powiedziane: "O Noe! Zejdz z pozdrowieniem od Nas, a błogosławienstwa niech beda nad toba i nad narodami, ktore narodza sie z tych, ktorzy sa z toba. I powstana inne narody, ktorym damy uzywanie doczesne, a nastepnie dotknie ich od Nas kara bolesna
11|49|Oto opowiesc o tym, co skryte. Objawiamy ja tobie. Nie znałes jej ani ty, ani twoj lud przedtem. Wiec badz cierpliwy! Zaprawde, ostateczny rezultat jest dla bogobojnych
11|50|I wysłalismy do ludu Ad ich brata Huda. On powiedział: "O ludu moj! czcijcie Boga! Nie ma dla was boga oprocz Niego! Wy tylko zmyslacie kłamstwa
11|51|O ludu moj! Ja nie prosze was za to o zadna nagrode. Moja nagroda jest u Tego, ktory mnie stworzył. Czyz nie jestescie rozumni
11|52|O ludu moj! Proscie o przebaczenie waszego Pana, potem nawracajcie sie do Niego. On zesle na was z nieba deszcz obfity i doda wam siły do waszej siły. Nie odwracajcie sie wiec jako grzesznicy
11|53|Oni powiedzieli: O Hudzie! Ty nie przyszedłes do nas z jasnym dowodem: My nie pozostawimy naszych bogow na twoje słowo, my tobie nie wierzymy
11|54|My mowimy tylko, iz jeden z naszych bogow dotknał ciebie złem." On powiedział: "Oto biore Boga za swiadka, i wy tez zaswiadczcie, iz ja nie jestem winien tego, co wy Jemu dodajecie jako wspołtowarzyszy
11|55|Poza Nim. Knujcie chytrosc przeciwko mnie, wszyscy razem, i potem nie kazcie mi czekac
11|56|Oto zaufałem Bogu, Panu mojemu i Panu waszemu. Nie ma zadnego zwierzecia, ktorego On nie trzymałby za kosmyk. Zaprawde, Pan moj jest na drodze prostej
11|57|A jesli sie odwrocicie - a przeciez ja wam obwiesciłem to, z czym zostałem posłany - moj Pan zastapi was innym narodem, a wy nie zaszkodzicie Mu w niczym. Zaprawde, moj Pan czuwa pilnie nad kazda rzecza
11|58|I kiedy przyszedł Nasz rozkaz, uratowalismy Huda i tych, ktorzy uwierzyli razem z nim - przez miłosierdzie pochodzace od Nas; i uratowalismy ich od surowej kary
11|59|I oto Adyci odrzucili znaki swojego Pana, i zbuntowali sie przeciwko Jego posłancom, i poszli za rozkazem kazdego upartego tyrana
11|60|I towarzyszyło im przeklenstwo na tym swiecie i w Dniu Zmartwychwstania. O tak! Zaprawde, Adyci nie uwierzyli w swego Pana! O tak! Niech przepadna Adyci, lud Huda
11|61|I wysłalismy do ludu Samud ich brata Saliha. On powiedział: "O ludu moj! Czcijcie Boga! Nie ma dla was zadnego innego boga oprocz Niego! On was utworzył z ziemi i On was na niej osiedlił. Proscie Go o przebaczenie i nawracajcie sie do Niego! Zaprawde, moj Pan jest bliski, wysłuchujacy
11|62|Oni powiedzieli: "O Salihu! Byłes przeciez wsrod nas tym, w ktorym pokładalismy przedtem nadzieje. Czy chcesz nam zabronic, abysmy czcili to, co czcili nasi ojcowie? Zaprawde, jestesmy w powaznym zwatpieniu wobec tego, do czego ty nas wzywasz
11|63|On powiedział: "O ludu moj! Czy wy pomysleliscie? Jesli sie opieram na jasnym dowodzie, pochodzacym od mego Pana, i jesli przyszło do mnie miłosierdzie od Niego, to kto mi pomoze przed Bogiem, jesli ja sie zbuntuje przeciwko Niemu? Wy tylko powiekszacie moja strate
11|64|O ludu moj! Oto ta wielbładzica Boga jest dla was znakiem! Pozwolcie jej wiec pasc sie na ziemi Boga! Nie czyncie jej nic złego, bo inaczej pochwyci was kara bliska
11|65|Oni jednak podcieli jej peciny. Wtedy on powiedział: "Uzywajcie sobie w swoich domostwach przez trzy dni - to jest obietnica nie kłamliwa
11|66|I kiedy przyszedł Nasz rozkaz, uratowalismy Saliha oraz tych, ktorzy uwierzyli razem z nim - przez miłosierdzie pochodzace od Nas - od hanby tego dnia. Zaprawde, twoj Pan jest Mocny, Potezny
11|67|I dosiegna tych, ktorzy byli niesprawiedliwi, przerazliwy krzyk; rankiem zas lezeli twarzami do ziemi w swoich domostwach
11|68|Jak gdyby tam nie mieszkali. O tak! Zaprawde, lud Samud nie uwierzył w swego Pana O tak! Niech przepadna Samudyci
11|69|Nasi posłancy przyszli do Abrahama z radosna wiescia. Powiedzieli: "Pokoj!" On powiedział: "Pokoj!" - i nie omieszkał przyniesc upieczonego cielaka
11|70|A kiedy zobaczył, ze ich rece nie siegaja po niego, odniosł sie do nich z nieufnoscia i poczuł strach przed nimi. Oni powiedzieli: "Nie boj sie! Oto zostalismy posłani do ludu Lota
11|71|Zona jego stała i rozesmiała sie. My ucieszylismy ja wiescia o Izaaku, a po Izaaku - o Jakubie
11|72|Ona powiedziała: "O biada mi! Czyz ja urodze, przeciez jestem stara kobieta, a ten moj maz jest starcem! Zaprawde, to jest rzecz zadziwiajaca
11|73|Oni powiedzieli: "Czy ty sie dziwisz rozkazowi Boga? Miłosierdzie Boga i Jego błogosławienstwa niech beda nad wami
11|74|A kiedy strach opuscił Abrahama i kiedy dotarła do niego radosna wiesc, zaczał prowadzic spor z Nami w sprawie ludu Lota
11|75|Zaprawde, Abraham był łagodny, pokorny, nawracajacy sie w skrusze
11|76|O Abrahamie! Odwroc sie od tego! Oto przyszedł rozkaz od twego Pana! Zaprawde, przyjdzie do nich kara, ktorej nie bedzie mozna odwrocic
11|77|A kiedy przybyli nasi posłancy do Lota, on zmartwił sie z ich powodu, bo ramie jego było bezsilne dla nich. I powiedział on: "To jest dzien nieszczesny
11|78|I przyszedł do niego jego lud, pospiesznie kierujac sie ku niemu, ale przedtem popełniali złe czyny. "I on powiedział: O ludu moj! Oto moje corki - one sa czysciejsze dla was! Przeto bojcie sie Boga! Nie zawstydzajcie mnie w moich gosciach! Czyz nie ma wsrod was człowieka prawego
11|79|Oni powiedzieli: "Ty wiesz przeciez; ze my nie mamy prawa do twoich corek; i wiesz z pewnoscia, czego my chcemy
11|80|On powiedział: "Gdybym tylko miał siłe nad wami albo gdybym mogł znalezc podpore solidnego filara
11|81|Oni powiedzieli: "O Locie! My jestesmy posłancami twego Pana; oni nigdy do ciebie nie dojda. Wyruszaj wiec z twoja rodzina i niech nie odwraca sie zaden z was; twoja zona jedna sie odwroci i dosiegnie ja to, co dosiegnie tamtych! Zaprawde, ich wyznaczonym czasem - poranek. A czy poranek nie jest blisko
11|82|A kiedy przyszedł Nasz rozkaz, wywrocilismy miasto z gory na doł; i spuscilismy na nie deszcz kamieni z gliny palonej, warstwami
11|83|Oznakowanej u twojego Pana. I ono nie jest daleko od niesprawiedliwych
11|84|I wysłalismy do Madianitow ich brata Szu`ajba, ktory powiedział: "Czcijcie Boga! Nie ma dla was zadnego innego boga oprocz Niego! I nie umniejszajcie miary i wagi! Widze, ze zyjecie w dobrobycie, i obawiam sie dla was kary Dnia wszystko obejmujacego
11|85|O ludu moj! ' Dawajcie pełna miare i wage, sprawiedliwie! Nie powodujcie uszczerbku w ludzkich dobrach! Nie czyncie niegodziwosci na ziemi, by nie szerzyc zgorszenia
11|86|To, co pozostaje u Boga, jest lepsze dla was, jesli jestescie wierzacymi. Ja nie jestem dla was zadnym strozem
11|87|Oni powiedzieli: "O Szu`ajbie! Czy twoja modlitwa nakazuje ci, abysmy poniechali tego, co czcili nasi ojcowie, albo abysmy przestali czynic z naszym majatkiem to, co chcemy? Ty przeciez jestes łagodny, prawy
11|88|On powiedział: "O ludu moj! Jak wam sie wydaje? Jesli opieram sie na jasnym dowodzie, pochodzacym od mego Pana, i jesli on zaopatrzył mnie od Siebie pieknym zaopatrzeniem, i jesli nie chce pojsc za wami w tym, czego wam zakazuje, to ja chce tylko waszego udoskonalenia, na miare moich mozliwosci. Moja nadzieja na pomyslnosc jest tylko u Boga! Jemu zaufałem i do Niego sie nawracam
11|89|O ludu moj! Niech rozdział ze mna nie doprowadzi was do grzechu, aby was nie dosiegło to samo, co dosiegło: lud Noego albo lud Lota, albo lud Saliha. A lud Lota nie jest daleko od was
11|90|Proscie o przebaczenie waszego Pana! Nastepnie nawracajcie sie do Niego! Zaprawde, moj Pan jest litosciwy, kochajacy
11|91|Oni powiedzieli: "O Szu`ajbie! My nie pojmujemy wiele z tego, co mowisz; my widzimy, ze jestes słaby wsrod nas. I gdyby nie twoj rod, to bysmy ciebie ukamienowali; ty nie jestes przeciez nad nami potezny
11|92|On powiedział: "O ludu moj! Czy moj rod jest potezniejszy dla was od Boga, tak iz odwrociliscie sie do Niego plecami? Zaprawde, moj Pan obejmuje całkowicie to, co czynicie
11|93|O ludu moj! Działajcie według swoich mozliwosci, ja tez bede działał. I niebawem sie dowiecie, do kogo przyjdzie kara, ktora go ponizy, i kto był kłamca. Wyczekujcie wiec! Ja z wami jestem wyczekujacy
11|94|I kiedy przyszedł Nasz rozkaz, uratowalismy Szu`ajba i tych, ktorzy uwierzyli razem z nim - przez miłosierdzie od Nas. Tych, ktorzy byli niesprawiedliwi, pochwycił przerazliwy krzyk i rankiem lezeli w swoich domostwach twarzami ku ziemi
11|95|Jak gdyby oni tam nigdy nie zyli. O tak! Niech przepadna Madianici, tak jak oddaleni zostali Samudyci
11|96|I posłalismy Mojzesza z Naszymi znakami i z władza oczywista
11|97|Do Faraona i jego dostojnikow. I poszli oni za rozkazem Faraona, chociaz rozkaz Faraona nie był słuszny
11|98|Pojdzie on na czele swego ludu, w Dniu Zmartwychwstania, i poprowadzi do wodopoju - do ognia! Jakze to nieszczesny wodopoj, do ktorego oni sa prowadzeni
11|99|I bedzie im towarzyszyc tu przeklenstwo, nawet w Dniu Zmartwychwstania. Jakze nieszczesny to podarunek zostanie im dany
11|100|Oto troche wiadomosci o miastach, o ktorych ci opowiadamy: jedne z nich jeszcze stoja, a inne zostały sciete jak zniwo
11|101|My nie wyrzadzilismy im niesprawiedliwosci, lecz oni sami sobie wyrzadzili niesprawiedliwosc. I nie wybawili ich od niczego ich bogowie, ktorych wzywali, poza Bogiem, kiedy przyszedł rozkaz od twojego Pana. Oni powiekszyli tylko swoja zgube
11|102|Takie jest skaranie twego Pana, kiedy On pokarał te miasta, ktore były niesprawiedliwe
11|103|Zaprawde, Jego karanie jest bolesne, gwałtowne! Zaprawde, w tym jest znak dla tych, ktorzy sie obawiaja kary zycia ostatecznego! To jest Dzien, dla ktorego ludzie zostana zebrani! To Dzien, ktory bedzie zaswiadczony
11|104|I My opoznimy go tylko do oznaczonego juz czasu
11|105|Kiedy ten Dzien nadejdzie, dusza nie bedzie mowic inaczej, jak tylko za pozwoleniem Boga. I beda wtedy ludzie nieszczesliwi i ludzie szczesliwi
11|106|Ci, ktorzy beda nieszczesliwi, beda w ogniu wsrod wzdychan i szlochow
11|107|Beda tam przebywac na wieki, jak długo beda trwac niebiosa i ziemia, chyba ze Bog zechce inaczej. Zaprawde, twoj Pan czyni to, co chce
11|108|A ci, ktorzy dostapili szczescia, znajda sie w Ogrodzie; beda tam przebywac na wieki, jak długo trwac beda niebiosa i ziemia, chyba ze Bog zechce inaczej. - To jest podarunek niezawodny
11|109|I nie miej zadnej watpliwosci wzgledem tego, co czcza ci ludzie; oni oddaja czesc tylko tak, jak oddawali czesc niegdys ich ojcowie. Zaprawde, My w pełni oddamy im ich udział, nie umniejszony
11|110|Dalismy juz Ksiege Mojzeszowi i była ona przedmiotem sporu. Gdyby nie słowo pochodzace od twego Pana, ktore sie pojawiło wczesniej, to zostałoby juz miedzy nimi rozstrzygniete. Zaprawde, oni sa w głebokim zwatpieniu wzgledem niej
11|111|Zaprawde, twoj Pan da pełna zapłate wszystkim za ich czyny! On przeciez jest doskonale swiadomy tego, co czynicie
11|112|Postepuj droga prosta, tak jak ci zostało nakazane; ty i ci, ktorzy sie nawrocili z toba, i nie przekraczajcie granicy! Przeciez On doskonale widzi, co czynicie
11|113|I nie opierajcie sie na tych, ktorzy sa niesprawiedliwi, bo dosiegnie was ogien! I nie ma dla was, poza Bogiem; opiekunow; i wtedy nie bedziecie wspomozeni
11|114|Odprawiaj modlitwe na obu krancach dnia i czesto w godzinach nocy: Zaprawde; czyny piekne usuwaja czyny złe! To jest przypomnienie dla pamietajacych
11|115|Badz cierpliwy! bo, zaprawde, Bog nie gubi nagrody tych, ktorzy czynia dobro
11|116|Dlaczego wsrod pokolen, ktore były przed wami, nie było ludzi obdarzonych wytrwałoscia, ktorzy by sprzeciwiali sie zepsuciu na ziemi, oprocz tych nielicznych, ktorych uratowalismy? A ci, ktorzy czynili niesprawiedliwosc, przedkładali dobrobyt, w ktorym zyli; i byli grzesznikami
11|117|I nie postapiłby twoj Pan tak, by zniszczyc te miasta niesprawiedliwie, jesliby ich mieszkancy czynili dobro
11|118|A jesliby twoj Pan chciał, to uczyniłby ludzi jednym narodem. Ale oni nie przestaja sie sprzeczac
11|119|Z wyjatkiem tych, komu twoj Pan okazał miłosierdzie. Dlatego On ich stworzył. I spełniło sie słowo twojego Pana: "Ja z pewnoscia napełnie Gehenne dzinami i ludzmi, wszystkimi razem
11|120|Opowiadamy tobie te opowiesci o posłancach, aby przez to umocnic twoje serce. I w tym przyszła do ciebie prawda, pouczenie i napomnienie dla wierzacych
11|121|I powiedz tym, ktorzy nie wierza: "Czyncie według waszych mozliwosci, M y tez czynimy
11|122|Wyczekujcie, i My tez wyczekujemy
11|123|Do Boga nalezy to, co skryte w niebiosach i na ziemi; i do Niego powraca wszelka sprawa. Wiec czcij Go i zaufaj Mu! Twoj Pan nie jest niedbały wzgledem tego, co czynicie
12|1|Alif. Lam. Ra. To sa znaki Ksiegi jasnej
12|2|My zesłalismy ja w postaci Koranu arabskiego - byc moze, potraficie zrozumiec
12|3|Przez objawienie tobie tego Koranu My przekazemy ci najpiekniejsze opowiadanie, chociaz byłes wsrod niedbałych
12|4|Oto powiedział Jozef do swego ojca: "O moj ojcze! Zobaczyłem jedenascie gwiazd i słonce, i ksiezyc; widziałem je, jak mi wybijały pokłony
12|5|On powiedział: "O moj synu! Nie opowiadaj tego widzenia twoim braciom, bo oni uknuja przeciwko tobie podstep. Zaprawde, szatan jest dla człowieka wrogiem oczywistym
12|6|W ten sposob wybiera ciebie twoj Pan i nauczy cie wyjasniania wydarzen; On dopełni Swojej dobroci wzgledem ciebie i wzgledem rodu Jakuba, tak jak dopełnił jej poprzednio wzgledem twoich dwoch ojcow: Abrahama i Izaaka. Zaprawde, twoj Pan jest wszechwiedzacy, madry
12|7|Z pewnoscia w Jozefie i w jego braciach były znaki dla tych, ktorzy pytaja
12|8|Oto oni powiedzieli: "Zapewne, Jozef i jego brat sa milsi naszemu ojcu niz my, a przeciez my jestesmy gromada. Zaprawde, nasz ojciec jest w oczywistym błedzie
12|9|Zabijcie Jozefa albo wyrzuccie go na obca ziemie! Wtedy ku wam zwroci sie oblicze ojca i bedziecie wtedy ludzmi prawymi
12|10|Powiedział jeden z nich: "Nie zabijajcie Jozefa, lecz wrzuccie go w głebine studni, a odnajdzie go jakas karawana; jesli juz chcecie to uczynic
12|11|Oni powiedzieli: "O nasz ojcze! Dlaczego ty nam nie dowierzasz, jesli chodzi o Jozefa? Zaprawde, my jestesmy jego szczerymi doradcami
12|12|Poslij go z nami jutro! On sie ucieszy i zabawi, a my bedziemy nad nim czuwac
12|13|On powiedział: "Zasmuci mnie to z pewnoscia, jesli z nim pojdziecie. Obawiam sie, ze pozre go wilk, jesli nie bedziecie go pilnowali
12|14|Oni powiedzieli: "Jesli pozre go wilk - a jest nas przeciez gromada - to i my poniesiemy strate
12|15|I kiedy poszli z nim, i zgodzili sie, aby go wrzucic w głebine studni, My objawilismy mu: "Ty im wyjawisz te ich sprawke, kiedy oni nie beda nawet przeczuwali
12|16|I przyszli do swego ojca wieczorem, i płakali
12|17|Powiedzieli: "O ojcze nasz! Urzadzalismy sobie wyscigi i pozostawilismy Jozefa przy naszych rzeczach, i pozarł go wilk. Ty nam nie uwierzysz, nawet jeslibysmy mowili prawde
12|18|I przyniesli jego koszule zaplamiona fałszywa krwia. I on powiedział: "Tak, wasze dusze podsuneły wam ten czyn, lecz cierpliwosc jest piekna. U Boga nalezy szukac pomocy w tym, co wy opisujecie
12|19|I przybyła karawana; wysłali swego człowieka dla zaczerpniecia wody; on spuscił w doł swoj bukłak i powiedział: "O, jaka radosna wiadomosc! Oto młodzieniec!" Oni go ukryli jako towar, lecz Bog wiedział, co oni zamierzali uczynic
12|20|Sprzedali go za mizerna cene, za niewiele dirhemow, poniewaz nie interesowali sie nim
12|21|I powiedział ten z Egiptu, ktory go wykupił, do swojej zony: "Przygotuj mu godne mieszkanie! Byc moze, bedzie on dla nas pozyteczny, albo wezmiemy go za syna. " W ten sposob urzadzilismy Jozefa na tej ziemi, aby go nauczyc wyjasniania wydarzen. Bog zwyciesko dopełnia Swojego dzieła, lecz wiekszosc ludzi nie wie
12|22|A kiedy doszedł do dojrzałosci, dalismy mu madrosc i wiedze. W ten sposob My nagradzamy czyniacych dobro
12|23|Ta, w ktorej domu on przebywał, probowała go uwiesc; zamkneła drzwi mowiac: "Chodz tutaj!" On powiedział: "Niech mnie Bog uchroni! Zaprawde, On - moj Pan, dał mi piekne miejsce schronienia! Zaprawde, nie badz szczesliwi ludzie niesprawiedliwi
12|24|Ona bardzo go pragneła; i on tez by jej mocno zapragnał, gdyby nie zobaczył dowodow swego Pana. Tak sie stało, abysmy mogli odsunac od niego zło i niegodziwosc. Zaprawde, on nalezy do Naszych szczerych sług
12|25|Oboje pobiegli szybko do drzwi; ona podarła jego koszule z tyłu; i przy drzwiach spotkali jej pana; ona powiedziała: "Jaka jest zapłata dla tego, kto chciał zaszkodzic twojej rodzinie? Chyba tylko wiezienie albo kara dotkliwa
12|26|Jozef powiedział: "Ona nastawała na mnie." I znalazł sie pewien swiadek z jej rodziny: "Jesli jego koszula została rozerwana z przodu, to ona mowi prawde, a on jest kłamca
12|27|A jesli jego koszula została rozerwana z tyłu, to ona skłamała, a on jest prawdomowny
12|28|Pan zobaczył jego koszule rozerwana z tyłu i powiedział: "Oto jeden z waszych kobiecych podstepow; zaprawde, wasz podstep jest wielki
12|29|Jozefie, oddal sie! A ty pros o przebaczenie za swoj grzech! Ty przeciez jestes ta, ktora zgrzeszyła
12|30|I mowiły kobiety w miescie: "Zona moznego kusi swego sługe, on rozpalił w niej miłosc. Widzimy ja w jawnym błedzie
12|31|A kiedy ona posłyszała ich złosliwosc, posłała po nie; przygotowała dla nich uczte i dała kazdej z nich noz. Powiedziała: "Wyjdz im naprzeciw!" A kiedy one go zobaczyły, wpadły w taki zachwyt, ze pocieły sobie rece, i powiedziały: "Niech Bog uchowa! To nie jest człowiek smiertelny! To nie kto inny, jak tylko szlachetny anioł
12|32|Ona powiedziała: "Oto macie tego, z czyjego powodu ganiłyscie mnie! Chciałam go uwiesc, lecz on sie obronił. Jesli on nie uczyni tego, co mu nakazuje, to zostanie uwieziony i znajdzie sie w liczbie nedznych
12|33|On powiedział: "Panie moj! Wiezienie jest milsze dla mnie anizeli to, do czego one mnie namawiaja: Ale jesli Ty nie odwrocisz mnie od ich chytrosci, to ja sie ku nim skłonie i znajde sie w liczbie głupcow
12|34|I wysłuchał go Pan, i odwrocił od niego ich chytrosc. Zaprawde, On jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
12|35|A kiedy ujrzeli znaki, wydało im sie własciwe uwiezic go na pewien czas
12|36|I weszli z nim do wiezienia dwaj młodziency. Jeden z nich powiedział: "Oto widze siebie, jak wyciskam winogrona!" I powiedział drugi: "Oto widze siebie, jak niose na głowie chleb, z ktorego jedza ptaki! Daj nam wyjasnienie tego. Zaprawde, widzimy, iz jestes z liczby czyniacych dobro
12|37|On powiedział: "Jeszcze nie otrzymacie jedzenia, ktore jest wam podawane, a ja wyjasnie wasze widzenia, zanim one sie spełnia. Oto czego nauczył mnie dla was moj Pan. Oto porzuciłem religie ludzi, ktorzy nie wierza w Boga i ktorzy nie wierza w zycie ostateczne
12|38|I poszedłem za religia moich ojcow, Abrahama, Izaaka i Jakuba. My nie mozemy dodawac Bogu niczego za wspołtowarzysza. To jest łaska Boga dla nas i dla ludzi. Lecz wiekszosc ludzi jest niewdzieczna
12|39|O wy, towarzysze wiezienia! Czy podzieleni panowie sa lepsi, czy Bog - Jeden, Wszechpotezny
12|40|Ci, ktorych wy czcicie, poza Nim, to sa tylko imiona, ktorymi wy ich nazwaliscie - wy i wasi ojcowie. Bog nie zesłał z nimi zadnej władzy. Sad nalezy tylko do Boga. On rozkazał; abyscie czcili tylko Jego. To jest religia prawdziwa, lecz wiekszosc ludzi nie wie
12|41|O wy, obaj towarzysze wiezienia! Jeden z was bedzie poił swojego pana winem; a drugi bedzie ukrzyzowany i ptaki beda dziobały jego głowe. Rozstrzygnieta została sprawa, w ktorej zasiegacie mojej rady
12|42|I powiedział on do tego, o ktorym myslał, ze sie wyratuje: "Wspomnij mnie u twego pana!" Lecz szatan kazał mu zapomniec o tym i Jozef pozostał w wiezieniu przez kilka lat
12|43|I powiedział kr6l: "Oto widze siedem krow tłustych, ktore zjada siedem krow chudych. I widze siedem kłosow zielonych i siedem kłosow suchych. O wy, starszyzno! Wyjasnijcie mi moje widzenie, jesli potraficie tłumaczyc widzenia
12|44|Oni powiedzieli: "To jest tylko skłebienie marzen sennych, a my nie umiemy tłumaczyc snow
12|45|I powiedział ten z dwoch, ktory sie uratował: - bo sobie przypomniał po pewnym czasie - "Ja wam dam wytłumaczenie, pozwolcie mi pojsc
12|46|O Jozefie, mezu sprawiedliwy! Daj nam wyjasnienie, co znacza te krowy tłuste, ktore pozera siedem krow chudych; i siedem kłosow zielonych, i siedem wyschnietych! Byc moze, ja powroce do ludzi. Byc moze, oni sie dowiedza
12|47|On powiedział: "Bedziecie zasiewac przez siedem lat, trudzac sie jak zwykle. To, co zbierzecie jako zniwo, pozostawcie w kłosach, oprocz niewielkiej ilosci tego, co bedziecie jedli
12|48|Nastepnie nadejdzie siedem lat trudnych, ktore zjedza to, co dla nich przygotowaliscie, oprocz niewielkiej ilosci, ktora zachowacie
12|49|Nastepnie przyjdzie jeden rok, kiedy ludziom zostanie zesłany deszcz i kiedy pojda do tłoczni
12|50|Powiedział krol: "Przyprowadzcie mi go!" Kiedy przyszedł do niego posłaniec, on powiedział: "Wroc do twojego pana i zapytaj go, jakie były zamysły kobiet, ktore sobie pocieły rece? Zaprawde, moj Pan zna doskonale ich podstep
12|51|Powiedział: "Jakie były wasze zamiary, kiedy starałyscie sie skusic Jozefa?" One powiedziały: "Uchowaj Boze! My nie mamy mu nic złego do zarzucenia." Powiedziała zona moznego: "Teraz wyszła na jaw prawda. Oto starałam sie go skusic, lecz on jest z liczby prawdomownych
12|52|To zostało wyjasnione, aby wiedział pan, ze ja nie oszukałem go potajemnie i ze Bog nie kieruje podstepem zdrajcow
12|53|Ja wcale nie uniewinniam mojej duszy, dusza bowiem pobudza do złego, jesli tylko nie zmiłuje sie moj Pan. Zaprawde, moj Pan jest przebaczajacy, litosciwy
12|54|I powiedział krol: "Przyprowadzcie go do mnie! Ja zatrzymam go dla siebie." A kiedy Jozef przemowił do niego, krol powiedział: "Oto jestes dzisiaj u nas powazany, godny zaufania
12|55|Powiedział: "Postaw mnie nad spichlerzami tej ziemi! Ja jestem dobrym straznikiem, umiejetnym
12|56|W ten sposob umocnilismy Jozefa na tej ziemi, aby mogł zamieszkac tam, gdzie chciał. My dosiegamy Naszym miłosierdziem tego, kogo chcemy, i nie gubimy nagrody naleznej czyniacym dobro
12|57|A nagroda zycia ostatecznego jest lepsza dla tych, ktorzy uwierzyli i byli bogobojni
12|58|A kiedy przybyli bracia Jozefa i weszli do niego, on ich poznał, lecz oni go nie poznali
12|59|A kiedy zaopatrzył ich w zapasy, powiedział: "Przyprowadzcie mi waszego brata urodzonego z waszego ojca. Czyz nie widzicie, ze daje pełna miare i ze jestem najlepszym z gospodarzy
12|60|Jesli go nie przyprowadzicie, to nie bedziecie u mnie miec miary i wiecej sie do mnie nie zblizajcie
12|61|Oni powiedzieli: "Bedziemy sie starali uzyskac to od ojca, i uczynimy to z pewnoscia
12|62|Jozef powiedział swoim sługom: "Włozcie ich towar w ich juki podrozne; moze oni to zauwaza, kiedy powroca do swojej rodziny; moze oni powroca
12|63|Kiedy powrocili do swojego ojca, powiedzieli: "O ojcze nasz Odmowiono nam miary zboza. Poslij wiec z nami naszego brata, zdobedziemy wtedy nasza miare. Zaprawde, bedziemy czuwac nad nim
12|64|On powiedział: "Czyz moge wam go powierzyc, tak jak wam powierzyłem kiedys jego brata? Lecz Bog jest najlepszym strozem! On jest Najmiłosierniejszy sposrod tych, ktorzy okazuja miłosierdzie
12|65|A kiedy otworzyli juki podrozne, znalezli swoj towar, ktory im został zwrocony. Powiedzieli: "O ojcze nasz! Czego mamy jeszcze pragnac? Nasz towar został nam zwrocony. My zaopatrzymy nasza rodzine w zywnosc; bedziemy strzec naszego brata; i otrzymamy o jeden wiecej ładunek wielbłada. To jest ładunek nieznaczny
12|66|On powiedział: "Ja nie wysle go z wami, dopoki nie złozycie przysiegi wobec Boga, iz na pewno przywieziecie go do mnie z powrotem; chyba ze zostaniecie otoczeni." A kiedy oni złozyli mu przysiege, on powiedział: "Bog jest poreczycielem tego, co mowimy
12|67|I powiedział: "O synowie moi! Nie wchodzcie przez jedna brame, lecz wchodzcie roznymi bramami! Ja nie moge wam nic pomoc wobec Boga: Władza nalezy tylko do Boga. Ja Jemu zaufałem i niech Jemu zaufaja
12|68|A chociaz weszli tak, jak nakazał im ich ojciec, to nie posłuzyło im w niczym wobec Boga. Było to bowiem tylko pragnienie w duszy Jakuba, ktore on wypowiedział. On przeciez posiadał wiedze, poniewaz My mu ja dalismy. Lecz wiekszosc ludzi nie wie
12|69|Kiedy oni przyszli do Jozefa, on wział do siebie swego brata i powiedział: "Ja jestem twoim bratem, nie rozpaczaj z powodu tego, co oni uczynili
12|70|A kiedy przygotował im ich zaopatrzenie, umiescił kielich w sakwie jednego brata, a potem herold ogłosił: "O wy, wielbładnicy! jestescie złodziejami
12|71|Oni powiedzieli, kiedy podeszli do nich: "Czego szukacie
12|72|Powiedzieli: "Poszukujemy kielicha krola; ten, kto go przyniesie, otrzyma ładunek wielbłada. I ja za to gwarantuje
12|73|Oni powiedzieli: "Na Boga! Wy przeciez wiecie, ze nie przyszlismy tutaj, aby szerzyc zgorszenie na tej ziemi, i nie jestesmy złodziejami
12|74|Powiedzieli: "A jaka bedzie zapłata za to, jesli jestescie kłamcami
12|75|Oni powiedzieli: "Zapłata bedzie ten, w ktorego sakwie to znajdziecie - a wiec on sam bedzie zapłata. Tak my płacimy niesprawiedliwym
12|76|I Jozef zaczał od innych sakw, zanim zabrał sie do sakwy swego brata. Potem wyciagnał kielich z sakwy swego brata. Podsunelismy ten podstep Jozefowi, poniewaz on nie mogłby zabrac swego brata - według prawa krola - jesliby nie zechciał tego Bog. My wywyzszamy o stopnie tego, kogo chcemy. A nad kazdym posiadajacym wiedze jest wszechwiedzacy
12|77|Oni powiedzieli: "Jesli on ukradł, to jego brat ukradł wczesniej." Jozef zachował to w tajemnicy w swojej duszy i nie ujawnił im tego. Powiedział: "Wy jestescie w gorszej sytuacji. A Bog wie najlepiej, co wy opisujecie
12|78|Oni powiedzieli: "O mozny panie! Zaprawde, on ma bardzo starego ojca; wez jednego z nas na jego miejsce! My przeciez widzimy, ze ty jestes z liczby czyniacych dobro
12|79|On powiedział: "Niech Bog broni, zebysmy brali kogos innego niz tego, u ktorego znalezlismy nasza własnosc! Wtedy bylibysmy niesprawiedliwymi
12|80|A kiedy juz byli zrozpaczeni o niego, zaczeli naradzac sie na osobnosci. Powiedział starszy z nich: "Czyz nie wiecie, ze ojciec wasz wział od was przysiege wobec Boga? A przedtem postapiliscie niedbale w stosunku do Jozefa. Ja wiec nie opuszcze tej ziemi, dopoki nie pozwoli mi moj ojciec, albo niech rozstrzygnie za mnie Bog. On jest najlepszym z sedziow
12|81|Wracajcie do waszego ojca i powiedzcie mu: L¤O ojcze nasz! Zaprawde, twoj syn popełnił kradziez; my zaswiadczamy tylko to, co wiemy; nie jestesmy strozami tego, co skryte
12|82|Zapytaj mieszkancow miasta, w ktorym bylismy, i karawany, z ktora przybylismy. My przeciez mowimy prawde
12|83|On powiedział: "Wcale nie! Wasze dusze podsuneły wam jakas mysl. Lecz cierpliwosc jest piekna! Byc moze, Bog przyprowadzi mi ich wszystkich! Zaprawde, On jest Wszechwiedzacy, Madry
12|84|I odwrocił sie od nich, i powiedział: "O biada mi z powodu Jozefa!" I zbielały jego oczy ze smutku, i był bardzo przygnebiony
12|85|Oni powiedzieli: "Na Boga! Przestan wspominac Jozefa, inaczej bowiem całkowicie osłabniesz i doprowadzisz sie do zguby
12|86|On powiedział: "Ja tylko zale sie Bogu na moja udreke i na moj smutek. Ja wiem od Boga to, czego wy nie wiecie
12|87|O synowie moi! Idzcie i dowiadujcie sie o Jozefa i jego brata! Nie powatpiewajcie w dobroc Boga! Zaprawde w dobroc Boga powatpiewa tylko lud niewiernych
12|88|A kiedy przyszli do Jozefa, powiedzieli: "O mozny panie! Nieszczescie dotkneło nas i nasza rodzine i niewiele przynosimy towaru. Wymierz nam pełna miare i badz dla nas miłosierny. Zaprawde, Bog nagradza miłosiernych
12|89|On powiedział: "Czy wiecie, co uczyniliscie Jozefowi i jego bratu w waszej nieswiadomosci
12|90|Oni powiedzieli: "Czy ty naprawde jestes Jozefem?" On powiedział: "Ja jestem Jozefem, a to jest moj brat. Bog okazał nam dobroc. Zaprawde, kto jest bogobojny i cierpliwy... - to przeciez Bog nie zgubi nagrody tych, ktorzy czynia dobro
12|91|Oni powiedzieli: "Na Boga! Bog wyroznił ciebie ponad nami, a my z pewnoscia bylismy grzesznikami
12|92|On powiedział: Niech zadna nagana nie spadnie dzis na was! Niech Bog wam przebaczy! On jest Najmiłosierniejszy z tych, ktorzy czynia miłosierdzie
12|93|Zabierzcie te moja koszule i zarzuccie ja na twarz mojego ojca, a on przejrzy na oczy. I przyjdzcie do mnie z cała wasza rodzina
12|94|A kiedy karawana wyruszyła w droge powrotna, powiedział ich ojciec: "Zaprawde, ja czuje zapach Jozefa! Tylko nie uwazajcie mnie za mowiacego brednie
12|95|Oni powiedzieli: "Na Boga! Ty ciagle jestes w dawnym błedzie
12|96|A kiedy przybył zwiastun radosnej nowiny i zarzucił koszule na jego twarz, on odzyskał wzrok i powiedział: "Czyz wam nie mowiłem, ze wiem od Boga to, czego wy nie wiecie
12|97|Oni powiedzieli: "O ojcze nasz! Pros o przebaczenie nam naszych grzechow! My przeciez bylismy grzesznikami
12|98|Bede prosił dla was o przebaczenie mego Pana. Zaprawde, On jest Przebaczajacy, Litosciwy
12|99|A kiedy weszli oni do Jozefa, on przyjał do siebie swoich rodzicow i powiedział: "Wejdzcie do Egiptu bezpieczni, jesli Bog tak chce
12|100|A oni padli przed nim na twarz, wybijajac pokłony. On powiedział: "O ojcze moj! Oto jest wyjasnienie mego dawnego widzenia! Moj Pan uczynił je prawda. On okazał mi dobroc: oto wyprowadził mnie z wiezienia i przyprowadził was z pustyni, choc przedtem szatan zasiał niezgode miedzy mna i miedzy moimi bracmi. Zaprawde, moj Pan jest łagodny wzgledem wszystkiego, co chce! Zaprawde, On jest Wszechwiedzacy, Madry
12|101|Panie moj! Ty mi dałes nieco władzy krolewskiej i nauczyłes mnie tłumaczenia wydarzen. Ty jestes stworca niebios i ziemi i jestes moim opiekunem na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Daj mi umrzec poddanym Tobie całkowicie i dołacz mnie do sprawiedliwych
12|102|Oto jedno z opowiadan o tym, co skryte, ktore tobie objawiamy. Ty nie byłes przy nich, kiedy oni uzgodnili swoj zamysł i kiedy planowali chytrosc
12|103|I wieksza czesc ludzi, chocbys bardzo tego chciał, nie bedzie wierzaca
12|104|Ty nie zadasz od nich za to zadnej nagrody. To jest tylko napomnienie dla swiatow
12|105|A ilez jest znakow w niebiosach i na ziemi, obok ktorych oni przechodza i od ktorych sie odwracaja
12|106|I wiekszosc z nich nie wierzy w Boga, i tylko dodaja Mu wspołtowarzyszy
12|107|Czy oni sa pewni, ze nie ogarnie ich kara Boza albo ze nie zaskoczy ich Godzina, kiedy nawet nie beda przeczuwali
12|108|Powiedz: "Oto jest moja droga! Ja wzywam do Boga na podstawie jasnego dowodu - ja i ci, ktorzy postepuja za mna. Chwała niech bedzie Bogu! Ja nie naleze do bałwochwalcow
12|109|My, przed toba, posyłalismy tylko ludzi sposrod mieszkancow miast, ktorym zsyłalismy objawienie. Czyz oni nie wedrowali po ziemi i czy nie widzieli, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy byli przed nimi? Przeciez siedziba zycia ostatecznego jest lepsza dla tych, ktorzy sa bogobojni. Czy wy nie rozumiecie tego wcale
12|110|A kiedy posłancy popadli w rozpacz i sadzili, ze zostali uznani za kłamcow, przyszła do nich Nasza pomoc. I zostali uratowani ci, ktorych chcielismy uratowac. Lecz Nasza srogosc nie moze byc odwrocona od ludzi grzesznych
12|111|W opowiadaniach o nich jest pouczajacy przykład dla obdarzonych rozumem. Nie było to opowiadanie, ktore zostało zmyslone, lecz ono jest potwierdzeniem prawdziwosci tego, co było przed nim, i wyjasnieniem wszystkich rzeczy, i droga prosta, i miłosierdziem dla ludzi, ktorzy wierza
13|1|Alif. Lam. Mi. Ra. To sa znaki Ksiegi. To, co ci zostało zesłane od twego Pana, jest prawda, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy
13|2|Bog jest Tym, ktory wzniosł niebiosa bez dajacych sie ujrzec filarow; nastepnie umocnił sie na tronie. On podporzadkował słonce i ksiezyc, tak iz wszystko płynie do oznaczonego kresu. On zarzadza kazda sprawa, On przedstawia jasno znaki. Byc moze, wy bedziecie pewni, ze spotkacie sie z waszym Panem
13|3|On jest Tym, ktory rozpostarł ziemie i umiescił na niej solidnie stojace i rzeki; a ze wszystkich owocow umiescił na niej pary, po dwoje. On okrywa noca dzien. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy sie zastanawiaja
13|4|I sa na ziemi działki sasiadujace ze soba, ogrody winnej latorosli i pola zasiane, i palmy rosnace w kepach lub osobno. Sa one skrapiane ta sama woda, lecz My dajemy wyzszosc jednym nad innymi, jesli chodzi o owoce do jedzenia. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy sa rozumni
13|5|Jesli potrafisz sie dziwic, to zadziwiajace jest ich powiedzenie: "Czy kiedy staniemy sie prochem, to czy pojawimy sie na pewno w nowym stworzeniu?" Tamci - to tacy, ktorzy nie uwierzyli w swojego Pana; tamci - to tacy, ktorzy beda mieli łancuchy na szyjach: oni beda mieszkancami ognia, w ktorym beda przebywac na wieki
13|6|Oni domagaja sie od ciebie, abys przyspieszył zło przed dobrem; a przeciez juz przed nimi miały miejsce kary przykładne. Zaprawde, twoj Pan jest władca przebaczenia dla ludzi, mimo ich niesprawiedliwosci! Zaprawde, twoj Pan jest straszny w karaniu
13|7|I mowia ci, ktorzy nie uwierzyli: "Gdyby jemu został zesłany jakis znak od jego Pana!" Ty jestes tylko ostrzegajacym, a kazdy lud ma swojego przewodnika
13|8|Bog wie, co nosi kazda zenska istota i o ile kurcza sie łona, i o ile sie powiekszaja. Kazda rzecz posiada u Niego pewna miare
13|9|On zna to, co jest ukryte, i to, co jest jawne. On jest Wielki, Wyniosły
13|10|Rowni sa wobec Niego: ten sposrod was, kto trzyma słowa w tajemnicy, i ten, kto je głosi jawnie; ten, kto kryje sie noca, i ten, kto chodzi swobodnie w dzien
13|11|Człowiek ma idacych bezposrednio i przed soba, i za soba, ktorzy go ochraniaja na rozkaz Boga. Zaprawde, Bog nie zmienia tego, co jest w ludziach, dopoki oni sami nie zmienia tego, co jest w nich! A kiedy Bog chce jakiegos zła dla ludzi, to nie ma mozliwosci odwrocenia tego i nie ma dla nich opiekuna poza Nim
13|12|On jest Tym, ktory ukazuje wam błyskawice dla strachu i nadziei On powoduje, iz powstaja ciezkie chmury
13|13|I grzmot głosi Jego chwałe, i aniołowie - z obawy przed Nim. On posyła pioruny i razi nimi, kogo chce, podczas gdy oni dyskutuja o Bogu. A On jest straszny w swojej mocy
13|14|Do Niego nalezy wezwanie prawdziwe. A ci, ktorych ludzie wzywaja poza Nim, nie dadza im zadnej odpowiedzi. Podobnie czyni ten, ktory wyciaga swoje rece ku wodzie, aby ona doszła do jego ust; lecz ona nie dochodzi do nich. Modlitwa niewiernych jest na błednej drodze
13|15|Bogu wybijaja pokłony ci, ktorzy sa w niebiosach i na ziemi, posłusznie lub wbrew woli; i nawet ich cienie, rano i wieczorem
13|16|Powiedz: "Kto jest Panem niebios i ziemi?" Powiedz: "To jest Bog!" Powiedz: "Czy wy sobie wezmiecie, poza Nim, opiekunow, ktorzy nawet dla siebie samych nie władaja ani korzyscia, ani szkoda?" Powiedz: "Czy sa jednakowi - niewidomy i widzacy jasno? Albo czy ciemnosci i swiatło sa jednakowe? Albo czy oni przypisali Bogu wspołtowarzyszy, ktorzy by stwarzali, jak On stworzył, tak aby ich stworzenie było podobne do Jego stworzenia?" Powiedz: "Bog jest Stworca wszelkiej rzeczy! On jest Jeden, Wszechpotezny
13|17|On spuscił z nieba wode i popłyneły doliny potokami podług ich wielkosci; i poniosł potok wzdymajaca sie piane. Podobna piana powstaje z tego, co ludzie wypalaja w ogniu przy wyrobie ozdob albo wyposazenia. W ten sposob Bog przedstawia w przypowiesci prawde i fałsz. A co sie tyczy tej piany, to ona uchodzi jako szumowina; a to, co jest pozyteczne dla ludzi, pozostaje na ziemi. W ten sposob Bog przytacza przypowiesci
13|18|Ci, ktorzy odpowiedzieli swemu Panu, beda mieli piekna nagrode, a ci, ktorzy Jemu nie odpowiedzieli, - to chocby posiadali to wszystko, co jest na ziemi, i jeszcze raz tyle i chcieli sie wykupic - oto ci otrzymaja zły rachunek! Ich miejscem schronienia bedzie Gehenna. A jakze to nieszczesne miejsce odpoczynku
13|19|Czy ten, ktory wie, ze to, co tobie zostało zesłane, jest prawda, podobny jest do niewidomego? Lecz zastanawiaja sie tylko obdarzeni rozumem
13|20|Ci, ktorzy wiernie wypełniaja przymierze Boga i nie naruszaja układu
13|21|Ci, ktorzy łacza to, co Bog nakazał łaczyc; ci, ktorzy sie boja swego Pana i obawiaja sie złego rachunku
13|22|Ci, ktorzy sa cierpliwi, poszukujac oblicza swego Pana; ci, ktorzy odprawiaja modlitwe; ci, ktorzy rozdaja z tego, czym ich obdarzylismy jako zaopatrzeniem - potajemnie i jawnie; ci, ktorzy odsuwaja zło przez dobro - tych wszystkich czekaja jako ostateczna siedziba
13|23|Ogrody Edenu, do ktorych wejda oni oraz ci sposrod ich ojcow, ktorzy byli sprawiedliwi, jak tez ich zony i ich potomstwo. A aniołowie beda wchodzili do nich przez wszystkie bramy
13|24|Pokoj wam! za to, iz byliscie sprawiedliwi!" A jakze wspaniała ta ostateczna siedziba
13|25|A tych, ktorzy naruszaja przymierze Boga po zawarciu paktu wiernosci; i tych, ktorzy rozcinaja wezły, jakie nakazał utrzymac Bog; i tych, ktorzy szerza zgorszenie na ziemi - spotka przeklenstwo i czeka ich nieszczesna siedziba
13|26|Bog rozdziela hojnie zaopatrzenie i wymierza, komu chce. Oni uzywaja zycia tego swiata, ale zycie tego swiata w porownaniu z zyciem ostatecznym - to tylko czasowe uzywanie
13|27|Mowia ci, ktorzy nie wierza: "Gdyby jemu został zesłany jakis znak od jego Pana!" Powiedz: "Zaprawde, Bog sprowadza z drogi, kogo chce, i prowadzi droga prosta do Siebie tego, kto sie nawrocił
13|28|Ci, ktorzy uwierzyli i ktorych serca sie uspokajaja przez wspominanie Boga - o tak! przez wspominanie Boga uspokajaja sie ich serca
13|29|I ci, ktorzy uwierzyli i czynili dobre dzieła - tych wszystkich czeka szczesliwosc i piekne miejsce powrotu
13|30|Tak posłalismy ciebie do narodu, ktory poprzedziły juz inne narody, abys im głosił to, co objawilismy tobie; lecz oni nie wierza w Miłosiernego. Powiedz: "On jest moim Panem! Nie ma Boga, jak tylko On! Jemu zaufałem i do Niego ja powroce
13|31|Jesliby nawet istniał taki Koran, przez ktory poruszyłyby sie gory albo popekałaby ziemia, albo przemowiliby umarli... Alez nie! Do Boga nalezy wszelka władza! Czyz ci, ktorzy uwierzyli; nie wiedza, ze jesliby zechciał Bog, to poprowadziłby droga prosta wszystkich ludzi razem?! I nieszczescie zawsze dosiegnie niewiernych za to, co oni uczynili; albo tez osiadzie w poblizu ich domostwa, dopoki nie nadejdzie obietnica Boga. Zaprawde, Bog nie łamie Swojej obietnicy
13|32|Wysmiewano juz posłancow, ktorzy byli przed toba; lecz Ja dałem pewna zwłoke tym, ktorzy nie uwierzyli. Potem pochwyciłem ich. A jakaz była Moja kara
13|33|Czyz Ten, ktory czuwa nad kazda dusza, nad tym, co ona zyskała?... A przeciez oni przypisuja Bogu wspołtowarzyszy. Powiedz: "Nazwijcie ich! Czy potraficie obwiescic Jemu cos, czego On nie znałby na ziemi? Czy jest to tylko sposob mowienia?" Alez nie! Upiekszony został podstep tym, ktorzy nie uwierzyli; oni zostali odsunieci od drogi. A kogo Bog sprowadzi z drogi, ten nie bedzie miał zadnego przewodnika
13|34|Spotka ich kara w zyciu na tym swiecie; a z pewnoscia kara zycia ostatecznego jest bardziej bolesna! I nie beda oni mieli przed Bogiem opiekuna
13|35|Podobienstwo Ogrodu, ktory został obiecany bogobojnym: beda tam w dole płynac strumyki; zawsze bedzie dostarczał owocow, podobnie jak i cienia. Oto ostateczna nagroda tych, ktorzy byli bogobojni! A ostateczna nagroda dla niewiernych - ogien
13|36|Ci, ktorym dalismy Ksiege, ciesza sie z danego tobie objawienia. Lecz sa takie grupy, ktore je czesciowo odrzucaja. Powiedz: "Mnie tylko rozkazano, abym czcił Boga i abym Mu nie dodawał wspołtowarzyszy. Do Niego zwracam sie z modlitwa i do Niego ja powroce
13|37|W ten sposob zesłalismy go jako rozstrzygniecie w jezyku arabskim. Jesli pojdziesz za namietnosciami, choc przedtem otrzymałes wiedze, to nie bedziesz miał przed Bogiem ani opiekuna, ani obroncy
13|38|Posyłalismy juz posłancow przed toba i dalismy im zony i potomstwo. I nie było dane zadnemu posłancowi, aby przychodził ze znakiem bez zezwolenia Boga. Kazdy kres ma swoja Ksiege
13|39|Bog sciera to, co chce, i utwierdza. U Niego znajduje sie Matka Ksiegi
13|40|Albo My pokazemy tobie czesc tego, co im obiecujemy, albo tez ciebie wezwiemy. Do ciebie nalezy tylko obwieszczenie, a do Nas nalezy rachunek
13|41|Czyz oni nie widza, ze My przychodzimy na ziemie, zmniejszajac ja po jej krancach? Bog sadzi. I nikt nie moze powstrzymac Jego sadu. On jest szybki w rachunku
13|42|Knuli juz podstepy ci, ktorzy byli przed nimi, lecz do Boga nalezy wszelka chytrosc. On wie, co zyskała sobie kazda dusza, i niebawem niewierni sie dowiedza, do kogo nalezy ostateczna siedziba
13|43|Ci, ktorzy nie uwierzyli, mowia: "Ty nie jestes posłancem!" Powiedz: "Bog wystarczy jako swiadek miedzy mna a wami, a takze kazdy, kto posiada wiedze Ksiegi
14|1|Alif. Lam. Ra. Oto Ksiega; posłalismy ja tobie, abys wyprowadził ludzi z ciemnosci ku swiatłu - za pozwoleniem ich Pana - ku drodze Poteznego, Godnego Chwały
14|2|Boga, do ktorego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Biada tym, ktorzy nie uwierzyli, z powodu kary strasznej
14|3|Tym, ktorzy przedkładaja zycie tego swiata ponad zycie ostateczne, ktorzy oddalaja sie od drogi Boga i pragna drogi kretej. Oni sa w zabładzeniu dalekim
14|4|My wysyłalismy posłancow przemawiajacych tylko jezykiem swojego ludu, aby mogli jasno tłumaczyc. Bog sprowadza z drogi, kogo chce, i prowadzi droga prosta, kogo chce. On jest Potezny, Madry
14|5|Posłalismy juz Mojzesza z Naszymi znakami: "Wyprowadz lud twoj z ciemnosci ku swiatłu Przypomnij im dni Boga!" Zaprawde, w tym sa znaki dla kazdego cierpliwego i wdziecznego
14|6|I oto powiedział Mojzesz do swego ludu: "Wspominajcie dobroc Boga wzgledem was! Oto On was wyratował od ludzi Faraona! Oni nakładali na was najgorsza kare: zabijali waszych synow, a pozostawiali przy zyciu kobiety. W tym jest wielkie doswiadczenie dla was od waszego Pana
14|7|Oto ogłosił wasz Pan: "Jesli bedziecie wdzieczni, to Ja obdarze was wiecej; a jesli nie bedziecie wdzieczni, to, zaprawde, Moja kara bedzie straszna
14|8|I powiedział Mojzesz: "Jesli nie bedziecie wdzieczni - wy i ci, ktorzy sa na ziemi -... zaprawde, Bog jest bogaty i godny chwały
14|9|Czy nie doszło do was opowiadanie o tych, ktorzy byli przed wami - o ludzie Noego, o ludach Ad i Samud, jak i o tych, ktorzy przyszli po nich, a o ktorych wie tylko Bog? Przyszli do nich posłancy z jasnymi dowodami, lecz oni włozyli rece do swoich ust i powiedzieli: "My nie wierzymy w to, z czym zostaliscie posłani. I, zaprawde, jestesmy w głebokim zwatpieniu wzgledem tego, do czego nas wzywacie
14|10|Powiedzieli ich posłancy: "Czy mozna watpic o Bogu, stworcy niebios i ziemi? On was wzywa,. aby wam przebaczyc grzechy i aby wam udzielic zwłoki az do oznaczonego terminu." Oni powiedzieli: "Jestescie tylko ludzmi, tak jak my. Chcecie nas oddalic od tego, co czcili nasi ojcowie. Dajcie nam wiec jakis jasny dowod władzy
14|11|Powiedzieli im ich posłancy: "Jestesmy tylko ludzmi, tak jak wy, lecz Bog obdarowuje dobrodziejstwami tego, kogo chce sposrod Swoich sług; i nie mozemy przychodzic do was z dowodem władzy inaczej, jak tylko za zezwoleniem Boga. Niech wiec zaufaja Bogu ludzie wierzacy
14|12|A dlaczego nie mielibysmy zaufac Bogu, skoro On nas poprowadził po naszych drogach? My bedziemy, z pewnoscia, bardzo cierpliwie znosic to wszystko, czym nas obrazacie. _Niech wiec zaufaja Bogu ci, ktorzy sa pełni ufnosci
14|13|Ci ktorzy nie uwierzyli, powiedzieli do swoich posłancow: "My na pewno wypedzimy was z naszej ziemi albo powrocicie do naszej społecznosci religijnej." I objawił im ich Pan: "My z pewnoscia wytracimy niesprawiedliwych
14|14|I osiedlimy was na ziemi po nich. To jest dla tych, ktorzy sie obawiaja Mojej obecnosci, ktorzy sie obawiaja Mojej grozby
14|15|Oni prosili o rozstrzygniecie, lecz zawiedziony zostanie wszelki uporczywy tyran
14|16|Za nim jest Gehenna, gdzie bedzie on pojony woda cuchnaca
14|17|Bedzie ja połykał, lecz tylko z trudem bedzie mogł ja przełknac. Smierc bedzie do niego przychodzic z kazdego miejsca, lecz on nie bedzie mogł umrzec; a z tyłu za nim - sroga kara
14|18|Czyny tych, ktorzy nie uwierzyli w swojego Pana, podobne sa do popiołu, nad ktorym wzmogł sie wiatr w burzliwy dzien. Oni nie beda mieli władzy nad niczym, co zyskali. To jest zabładzenie dalekie
14|19|Czy nie widzisz, ze Bog stworzył niebiosa i ziemie w całej prawdzie? Jesli zechce, to was usunie i sprowadzi nowe stworzenie
14|20|To dla Boga nie jest wcale trudne
14|21|I pojawia sie wszyscy przed Bogiem. I powiedza słabi tym, ktorzy byli dumni: "My postepowalismy za wami. Czy wybawicie nas od jakiejkolwiek kary Boga?" Oni powiedza: "Gdyby Bog poprowadził nas droga prosta, to i my poprowadzilibysmy was droga prosta. Nam jest wszystko jedno, czy bedziemy sie skarzyc, czy bedziemy cierpliwi; my nie mamy wcale miejsca schronienia
14|22|Powiedział szatan, kiedy sprawa została rozstrzygnieta: "Zaprawde, Bog dał wam obietnice, obietnice prawdy! I ja wam dałem obietnice, lecz ja was oszukałem; ja nie miałem nad wami zadnej władzy. Ja tylko wzywałem was, a wyscie mi odpowiedzieli. Nie gancie mnie wiec, lecz gancie siebie samych! Ani ja wam nie pomoge, ani wy mi nie pomozecie. Wyrzekam sie tego, czego wy niegdys uczyniliscie mnie wspołuczestnikiem." Zaprawde, niesprawiedliwych czeka kara bolesna
14|23|I ci, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre dzieła, beda wprowadzeni do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki. Oni tam beda przebywac na wieki - za zezwoleniem ich Pana. Tam ich pozdrowieniem bedzie: "Pokoj
14|24|Czy nie widziałes, jak Bog przytacza jako przypowiesc dobre słowo? - ono jest jak dobre drzewo, ktorego korzen jest mocno utwierdzony, a jego gałezie w niebiosach
14|25|Ono przynosi swoje owoce kazdego czasu, za pozwoleniem swego Pana. Bog przytacza przypowiesci ludziom - byc moze, oni sie opamietaja
14|26|A złe słowo jest podobne do złego drzewa: wyrwane z powierzchni ziemi, nie ma solidnego utwierdzenia
14|27|Bog umacnia tych, ktorzy uwierzyli, słowem mocno utwierdzonym, w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym; i sprowadza Bog z drogi niesprawiedliwych. Bog czyni to, co chce
14|28|Czy nie widziałes tych, ktorzy zamienili dobroc Boga na niewiare i umiescili swoj lud w domostwie zguby
14|29|w Gehennie, w ktorej oni sie beda palic. A jakze to nieszczesne miejsce pobytu
14|30|Oni ustanowili rownych Bogu, aby sprowadzac z Jego drogi. 'Powiedz: "Uzywajcie poki czas, bo, zaprawde, wasze wedrowanie zmierza ku ogniu
14|31|Powiedz Moim sługom, ktorzy uwierzyli, niech oni odprawiaja modlitwe i niech rozdaja skrycie i jawnie z tego, w co ich zaopatrzylismy, zanim nadejdzie dzien, kiedy nie bedzie ani handlu, ani przyjazni
14|32|Bog jest Tym, ktory stworzył niebiosa i ziemie i spuscił z nieba wode; i wyprowadził dzieki niej owoce jako zaopatrzenie dla was. On podporzadkował wam okrety, aby pływały po morzu na Jego rozkaz. On podporzadkował wam rzeki
14|33|On podporzadkował wam słonce i ksiezyc, trudzace sie nieustannie; a takze noc i dzien
14|34|On dał wam wszystko, o co prosiliscie. Jeslibyscie chcieli zliczyc dobrodziejstwa Boga, to zliczyc ich nie zdołacie. Zaprawde, człowiek jest bardzo niesprawiedliwy i niewdzieczny
14|35|Oto powiedział Abraham: "Panie moj! Uczyn to miasto bezpiecznym i uchowaj mnie i moich synow od tego, abysmy mieli czcic bałwany
14|36|Panie moj! Przeciez oni sprowadzili z drogi wielu ludzi. Kto wiec pojdzie za mna, ten nalezy do mnie; a ten, kto mi sie sprzeciwia... Ty, zaprawde, jestes przebaczajacy, litosciwy
14|37|Panie nasz! Oto osiedliłem czesc mojego potomstwa w dolinie nieurodzajnej, obok Twego swietego Domu. Panie nasz! Niech oni odprawiaja modlitwe, a Ty uczyn, aby serca ludzi skłoniły sie ku nim, i daj im owocow jako zaopatrzenie! Byc moze, oni beda wdzieczni
14|38|Panie nasz! Zaprawde, Ty wiesz, co my ukrywamy i co czynimy jawnie. I nic nie jest ukryte przed Bogiem ani na ziemi, ani w niebie
14|39|Chwała niech bedzie Bogu, ktory mi dał, mimo mojej starosci, Isma`ila i Izaaka. Zaprawde, moj Pan dobrze słyszy modlitwe
14|40|Panie moj! Uczyn, abym odprawiał modlitwe, i tak samo wzgledem mego potomstwa! Panie nasz! Przyjmij moja modlitwe
14|41|Panie nasz! Przebacz mi i moim rodzicom, i wszystkim wierzacym w Dniu, kiedy nastapi rachunek
14|42|I nie uwazaj, iz Bog nie dba o to, co czynia niesprawiedliwi! On tylko daje im zwłoke do Dnia,. kiedy ich spojrzenia osłupieja
14|43|Oni sie beda spieszyc przerazeni, z głowami podniesionymi, nie patrzac na siebie wcale, a ich serca beda jak powietrze
14|44|Ostrzegaj ludzi przed Dniem, kiedy przyjdzie do nich kara! Wtedy ci, ktorzy czynili niesprawiedliwosc, beda mowili: "Panie nasz! daj nam krotka zwłoke; my odpowiemy na Twoje wezwanie i pojdziemy za posłancami." "Czyz nie przysiegaliscie przedtem, ze nigdy nie znikniecie
14|45|Zamieszkaliscie domostwa tych, ktorzy byli niesprawiedliwi dla siebie samych; i stało sie dla was jasne, jak postapilismy z nimi; i przytoczylismy wam przypowiesci
14|46|Oni uciekali sie do swojej chytrosci, lecz u Boga jest wszystka ich chytrosc, chocby nawet ich chytrosc była zdolna przesunac gory
14|47|I nie uwazaj, iz Bog nie dotrzymuje obietnicy, ktora dał Swoim posłancom. Zaprawde, Bog jest potezny, włada zemsta
14|48|W Dniu, kiedy ziemia zostanie zamieniona na inna ziemie, i tak samo niebiosa, i kiedy oni stawia sie przed Bogiem, Jedynym, Wszechpoteznym
14|49|Zobaczysz tego Dnia grzesznikow zakutych w kajdany
14|50|Ich szaty beda ze smoły, a ich twarze bedzie pokrywał ogien
14|51|Tak by mogł zapłacic Bog kazdej duszy za to, co ona sobie zdobyła. Zaprawde, Bog jest szybki w rachunku
14|52|To jest obwieszczenie dla ludzi, aby byli przez nie ostrzezeni i aby wiedzieli, iz On jest Bogiem Jedynym; i aby sie opamietali ludzie obdarzeni rozumem
15|1|Alif. Lam. Ra. To sa znaki Ksiegi i Koranu jasnego
15|2|Byc moze, ci, ktorzy nie uwierzyli, chcieliby byc muzułmanami
15|3|Pozostaw ich niech oni jedza i ciesza sie uzywaniem i niech zwodzi ich nadzieja! Oni niebawem sie dowiedza
15|4|I nie zniszczylismy zadnego miasta, ktorego los nie byłby przesadzony wiadomym pismem
15|5|Zaden narod nie wyprzedzi swego terminu ani tez go nie opozni
15|6|Oni powiedzieli: "O ty, ktoremu zostało dane napomnienie! zaprawde, jestes opetany
15|7|Dlaczego nie przyjdziesz do nas z aniołami, jesli jestes z liczby prawdomownych
15|8|My nie posyłamy aniołow inaczej, jak tylko z prawda, i niewierni wowczas nie otrzymaja zwłoki
15|9|Zaprawde, My posłalismy napomnienie i My jestesmy jego strozami
15|10|I wysłalismy juz posłancow przed toba pomiedzy społecznosci dawnych ludow
15|11|Ale kazdy posłaniec, ktory do nich przyszedł, był wysmiewany
15|12|W ten sposob My sprawiamy, iz to przenika w serca grzesznikow
15|13|Oni nie wierza w niego, a juz przemineła tradycja przodkow
15|14|Jeslibysmy nawet otwarli im brame nieba i oni by tam wstepowali
15|15|To i tak powiedzieliby: "Nasze spojrzenia zostały zamroczone albo tez jestesmy ludzmi zaczarowanymi
15|16|Umiescilismy na niebie konstelacje i ozdobilismy je dla patrzacych
15|17|Ochronilismy je tez przed szatanem przekletym
15|18|A jesli kto podsłuchuje ukradkiem, to postepuje za nim płomien jasniejacy
15|19|A ziemie rozpostarlismy i rzucilismy na nia solidnie stojace; i sprawilismy, iz wyrosła na niej wszelka rzecz wywazona
15|20|I przygotowalismy na niej wszelkie srodki do zycia, dla was i dla tych, ktorych wy nie zaopatrujecie
15|21|I nie ma zadnej rzeczy, ktorej nie posiadalibysmy pełne skarby; My zsyłamy ja tylko według wiadomej miary
15|22|My posyłamy wiatry uzyzniajace, My spuszczamy z nieba wode i dajemy ja wam do picia, lecz nie wy jestescie jej straznikami
15|23|Zaprawde, My dajemy zycie i My sprowadzamy smierc; My jestesmy dziedzicami wszystkiego
15|24|My znamy dobrze tych sposrod was, ktorzy sie wysuwaja naprzod, i znamy takze tych, ktorzy pozostaja w tyle
15|25|Zaprawde, twoj Pan ich zbierze! Zaprawde, On jest madry, wszechwiedzacy
15|26|My stworzylismy człowieka z suchej gliny, z ukształtowanego mułu
15|27|A dziny stworzylismy wczesniej z ognia palacego
15|28|I oto powiedział twoj Pan do aniołow: "Ja stwarzam człowieka z suchej gliny, z uformowanego mułu
15|29|A kiedy go ukształtuje harmonijnie i tchne w niego z Mojego ducha, to padnijcie przed nim, wybijajac pokłony
15|30|I pokłonili sie aniołowie wszyscy razem
15|31|Z wyjatkiem Iblisa; on odmowił przyłaczenia sie do tych, ktorzy wybijaja pokłony
15|32|Powiedział Pan: "O Iblisie! Coz z toba, iz nie jestes z tymi, ktorzy wybijaja pokłony
15|33|On powiedział: "Ja nie bede wybijał pokłonow przed człowiekiem, ktorego stworzyłes z suchej gliny, z uformowanego mułu
15|34|Powiedział: "Wychodz wiec stad! Jestes przeklety
15|35|I, zaprawde, przeklenstwo nad toba az do Dnia Sadu
15|36|On powiedział: "Panie moj! Udziel mi zwłoki do Dnia, kiedy ludzie beda wskrzeszeni
15|37|Powiedział: "Badz wiec wsrod tych, ktorym dano oczekiwac
15|38|Az do Dnia czasu oznaczonego
15|39|On powiedział: "Panie moj! za to, iz sprowadziłes mnie z drogi, ja bede im upiekszał to, co jest na ziemi, i z pewnoscia wszystkich sprowadze z drogi
15|40|Z wyjatkiem tych sposrod Twoich sług, ktorzy sa szczerze oddani
15|41|Powiedział Pan: "To jest dla Mnie droga prosta
15|42|Oto Moi słudzy! Ty nie masz nad nimi zadnej władzy, oprocz tych sposrod bładzacych, ktorzy pojda za toba
15|43|Zaprawde, Gehenna to miejsce spotkania ich wszystkich
15|44|Posiada ona siedem bram; do kazdej bramy jest przydzielona jakas ich czesc
15|45|Zaprawde; bogobojni znajda sie wsrod ogrodow i zrodeł
15|46|Wejdzcie tutaj w pokoju - bezpieczni
15|47|I zabralismy wszelka nienawisc tkwiaca w ich piersiach. Jak bracia, beda spoczywac na łozach zwroceni ku sobie twarza w twarz
15|48|Nie dotknie ich tam zadne zmeczenie i nie beda stamtad wypedzeni
15|49|Obwiesc Moim sługom, iz Ja jestem Przebaczajacy, Litosciwy
15|50|Zaprawde, Moja kara jest kara bolesna
15|51|I obwiesc im o gosciach Abrahama
15|52|Oto oni weszli do niego i powiedzieli: "Pokoj!" On powiedział: "Doprawdy, my sie was obawiamy
15|53|Oni powiedzieli: "Nie obawiaj sie! Przynosimy ci radosna wiesc o madrym chłopcu
15|54|On powiedział: "Czy doprawdy obwieszczacie mi te radosna wiesc, kiedy osiagnałem juz podeszły wiek? W imie czego wiec przynosicie mi te radosna wiesc
15|55|Powiedzieli: "Obwieszczamy ci radosna wiesc w całej prawdzie. Nie badz wiec z liczby tych, ktorzy rozpaczaja
15|56|Powiedział: "A kto watpi w miłosierdzie swego Pana oprocz tych, ktorzy zabładzili
15|57|Powiedział: "A jaka jest wasza sprawa, o posłancy
15|58|Oni powiedzieli: "Oto zostalismy wysłani do ludu grzesznikow
15|59|Ale nie do rodziny Lota: my wyratujemy ja cała
15|60|Oprocz jego zony. Zdecydowalismy bowiem, iz ona bedzie posrod tych, ktorzy pozostali w tyle
15|61|A kiedy przyszli do rodziny Lota
15|62|On powiedział: "Zaprawde, jestescie ludzmi nieznanymi
15|63|Oni powiedzieli: "Wcale nie! My przyszlismy do ciebie z tym, w co oni powatpiewali
15|64|Przyszlismy do ciebie z prawda i jestesmy prawdomowni
15|65|Wyruszaj wiec noca w droge z twoja rodzina; idz za nimi i niech nikt sie nie oglada; idzcie tam, gdzie wam nakazano
15|66|I wydalismy taki rozkaz, aby ci, ktorzy rankiem znajda sie w tyle, zostali odcieci
15|67|Ludzie z miasta przybyli uradowani
15|68|On powiedział: "To sa moi goscie. Nie zniesławiajcie mnie
15|69|Bojcie sie Boga! Nie okrywajcie mnie wstydem
15|70|Oni powiedzieli: "Czyz my nie zabronilismy ci obcowania ze swiatem
15|71|On powiedział: "Oto moje corki, jesli juz macie cos czynic
15|72|Na twoje zycie. Oni, zaprawde, w swoim odurzeniu wedruja na slepo
15|73|I pochwycił ich krzyk o wschodzie słonca
15|74|I wywrocilismy miasto od dołu do gory, i spuscilismy na nich deszcz kamieni z palonej gliny
15|75|Zaprawde, w tym sa znaki dla tych, ktorzy umieja je czytac
15|76|Zaprawde, ono jest na drodze jeszcze istniejacej
15|77|Zaprawde, w tym jest znak dla wierzacych
15|78|I mieszkancy Gaszczu byli z pewnoscia niesprawiedliwi
15|79|Przeto zemscilismy sie na nich. zaprawde, obydwa miasta stały sie jasnym wzorem
15|80|I oto mieszkancy Al-Hidzr uznali wysłannikow za kłamcow
15|81|My przynieslismy im Nasze znaki, lecz oni sie odwrocili
15|82|I drazyli mieszkania w gorach, bezpieczni
15|83|I pochwycił ich krzyk o rannej porze
15|84|I na nic im sie przydało to, co oni zyskali
15|85|Przeciez stworzylismy niebiosa i ziemie, i to, co sie miedzy nimi znajduje, w całej prawdzie. Godzina nadejdzie z pewnoscia! Przebacz im wiec przebaczeniem pieknym
15|86|Zaprawde, twoj Pan jest Stworca, Wszechwiedzacym
15|87|Dalismy tobie siedem powtarzanych i Koran wspaniały
15|88|Nie wytezaj wiec oczu ku temu, co dalismy w uzywanie pewnym grupom sposrod nich. I nie uzalaj sie nad nimi. Pochyl twoje skrzydło nad wiernymi
15|89|Powiedz: "Zaprawde, ja jestem jawnie ostrzegajacym
15|90|Podobnie zesłalismy na tych
15|91|Ktorzy dzielili Koran na czesci
15|92|Na twojego Pana! My ich wszystkich zapytamy
15|93|O to, co oni czynili
15|94|Wyznawaj otwarcie to, co tobie zostało nakazane, i odwroc sie od bałwochwalcow
15|95|My tobie wystarczymy bez szydercow, umieszczajacych obok Boga jakiegos innego boga
15|96|Ale niebawem oni sie dowiedza
15|97|My wiemy, iz twoja piers sie sciska na to, co oni mowia
15|98|Głos chwałe twego Pana Badz wsrod tych, ktorzy wybijaja pokłony
15|99|Czcij twego Pana, az przyjdzie do ciebie pewnosc
16|1|Nadejdzie rozkaz Boga. Nie starajcie sie go przyspieszyc! Niech Bogu bedzie chwała! On jest wyniosły ponad to, co Jemu dodaja jako wspołtowarzyszy
16|2|On zsyła aniołow wraz z Duchem, pochodzacym od Jego rozkazu, na kogo chce sposrod Swoich sług: "Ostrzegajcie, iz nie ma boga, jak tylko Ja! Przeto, bojcie sie Mnie
16|3|On stworzył niebiosa i ziemie w całej prawdzie. On jest wyniosły ponad to, co Jemu dodaja jako wspołtowarzyszy
16|4|On stworzył człowieka z kropli spermy, a jednak on jest jego jawnym przeciwnikiem
16|5|On stworzył dla was zwierzeta, ktore dostarczaja wam ciepła i innych korzysci; i z nich wy sie zywicie
16|6|Widzicie w nich piekno, kiedy przypedzacie je wieczorem na spoczynek, i kiedy je wypedzacie rano na pastwisko
16|7|One przenosza wasze ciezary do krainy, do ktorej zdołalibyscie dotrzec jedynie z wielkim trudem. Zaprawde, wasz Pan jest dobrotliwy, litosciwy
16|8|On stworzył konie, muły i osły, abyscie ich dosiadali, a takze dla ozdoby. I On stwarza to, czego wy nie znacie
16|9|Bogu przypada wskazywanie drogi, ale niektorzy odstepuja od niej. Gdyby On zechciał, to was wszystkich poprowadziłby droga prosta
16|10|On jest Tym, ktory zesłał z nieba wode: ona wam słuzy do picia; dzieki niej rosna krzewy, ktore stanowia pasze
16|11|Przez nia Bog sprawia, iz rosna dla was zasiewy, drzewa oliwne, palmy i winna latorosl oraz wszelkiego rodzaju owoce. Zaprawde, w tym jest znak dla ludzi, ktorzy sie zastanawiaja
16|12|On podporzadkował dla was: noc i dzien, słonce i ksiezyc; i gwiazdy sa podporzadkowane Jego rozkazowi. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy sa rozumni
16|13|I to, co rozsiał dla was po ziemi, w rozmaitych kolorach; zaprawde, w tym. jest znak dla ludzi, ktorzy sobie przypominaja
16|14|To On podporzadkował morze, abyscie jedli z niego swieze mieso i abyscie wydobywali z niego ozdoby, ktore nosicie. I widzisz okrety prujace fale, abyscie mogli poszukiwac Jego dobroci. Byc moze, bedziecie wdzieczni
16|15|I rzucił na ziemie solidnie stojace - azeby ona nie kołysała sie z wami - i rzeki, i drogi; - byc moze, pojdziecie droga prosta
16|16|I znaki rozpoznawcze, a według gwiazd oni znajduja droge
16|17|Czy ten, kto stwarza, jest taki jak ten, kto nie stwarza? Czy wy sie nie opamietacie
16|18|A jeslibyscie chcieli zliczyc dobrodziejstwa Boga, to zliczyc ich nie zdołacie. Zaprawde, Bog. jest przebaczajacy, litosciwy
16|19|Bog zna to, co utrzymujecie w tajemnicy, i to, co głosicie jawnie
16|20|A ci, ktorych oni wzywaja poza Bogiem, nie stwarzaja niczego, albowiem sami zostali stworzeni
16|21|Oni sa martwi, nie zyjacy, nie wiedza, kiedy zostana wskrzeszeni
16|22|Wasz Bog - to Bog Jedyny! A ci, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne, to sercem swoim zaprzeczaja; oni sa pełni dumy
16|23|Nie ma zadnej watpliwosci, iz Bog wie, co wy ukrywacie i co głosicie jawnie. Zaprawde, On nie kocha ludzi pycha nadetych
16|24|A kiedy im mowia: "Co zesłał wasz Pan?" - oni mowia: To basnie dawnych przodkow
16|25|Niech oni wiec niosa swoje ciezary w całosci w Dniu Zmartwychwstania, i czesc ciezarow tych ludzi, ktorych oni sprowadzili z drogi bezwiednie. Jakze złe jest to, co oni poniosa
16|26|Knuli juz podstepy ci, ktorzy byli przed nimi, lecz Bog zniszczył ich budowle od podstaw. I zawalił sie nad nimi dach; przyszła na nich kara, skad nawet jej nie przeczuwali
16|27|Potem - w Dniu Zmartwychwstania - Bog okryje ich hanba i powie: "Gdziez sa Moi wspołtowarzysze, o ktorych spieraliscie sie?" Powiedza ci, ktorzy otrzymali wiedze: "Zaprawde, hanba i zło niech spadnie dzis na tych, ktorzy nie uwierzyli
16|28|tych, ktorych wezwa aniołowie, niesprawiedliwych dla samych siebie; oni wtedy upokorza sie całkowicie: "My nie uczynilismy nic złego!" Alez przeciwnie! Zaprawde, Bog wie doskonale, co wy czyniliscie
16|29|Wejdzcie wiec do bram Gehenny, bedziecie tam przebywac na wieki!" A jakze to złe miejsce schronienia dla ludzi pyszniacych sie
16|30|A tym, ktorzy sie boja Boga, powiedza: "Co to zesłał wasz Pan?" - oni powiedza: Dobro!" Tych, ktorzy czynia dobro na tym swiecie, czeka dobro! A siedziba zycia ostatecznego jest lepsza. Jakze przyjemna jest siedziba bogobojnych
16|31|Ogrody Edenu, do ktorych oni wejda, gdzie w dole płyna strumyki. Bedzie tam dla nich wszystko, co zechca. W ten sposob wynagradza Bog bogobojnych
16|32|tych, ktorych wezwa aniołowie, kiedy oni byli dobrymi, i ktorym powiedza: "Pokoj wam! Wejdzcie do Ogrodu za to, co czyniliscie
16|33|Czy oni oczekuja tylko tego, zeby przyszli do nich aniołowie lub zeby przyszedł rozkaz od twego Pana? Tak czynili ci, ktorzy byli przed nimi. Bog nie wyrzadził im niesprawiedliwosci, lecz oni sami sobie wyrzadzili niesprawiedliwosc
16|34|I dosiegły ich nieszczescia pochodzace od tego, co oni uczynili. Objeło ich to, z czego oni sie wysmiewali
16|35|I beda mowili ci, ktorzy Jemu dodawali wspołtowarzyszy: "Jesliby zechciał Bog, nie czcilibysmy niczego, poza Nim - ani my, ani nasi ojcowie - i nie uwazalibysmy niczego za zakazane, poza Nim. Tak czynili ci, ktorzy byli przed nimi. Czy posłancom przypada cos innego niz obwieszczanie jasne
16|36|Posłalismy do kazdego narodu posłanca: "Czcijcie Boga i unikajcie bałwochwalstwa!" Wsrod nich byli tacy, ktorych Bog poprowadził droga prosta; i byli tacy, ktorzy słusznie popadli w obłed. Wedrujcie po ziemi i popatrzcie, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy zadawali kłam
16|37|I chocbys nawet bardzo pragnał poprowadzic ich droga prosta, to, zaprawde, Bog nie prowadzi droga prosta tych, ktorych z drogi sprowadza; oni nie znajda zadnych pomocnikow
16|38|Oni przysiegali na Boga najuroczystszymi przysiegami: "Bog nie wskrzesza tego, kto umarł!" Przeciwnie! Obietnica Jego musi sie ziscic - lecz wiekszosc ludzi nie wie
16|39|Aby wyjasnic im to, w czym oni sie roznia, i aby wiedzieli ci, ktorzy nie uwierzyli, ze byli kłamcami
16|40|Jesli chcemy jakiejkolwiek rzeczy, to wystarczy jedno Nasze słowo: "Badz!" i ona sie staje
16|41|A tym, ktorzy wywedrowali dla sprawy Boga, po doznaniu niesprawiedliwosci, My przygotujemy z pewnoscia na tym swiecie piekne pomieszczenie, lecz nagroda zycia ostatecznego na pewno bedzie wieksza - o, gdyby oni wiedzieli
16|42|Tym, ktorzy byli cierpliwi, tym, ktorzy zaufali swojemu Panu
16|43|My i przed toba posyłalismy tylko ludzi, ktorym dalismy objawienie - jesli o tym nie wiecie, zapytajcie ludzi napomnienia
16|44|Z jasnymi dowodami i Pismami. I zesłalismy tobie napomnienie, abys wyjasniał ludziom to, co zostało im zesłane. Byc moze, oni sie zastanowia
16|45|Czyz ci, ktorzy knuja złe czyny, sa pewni, ze Bog nie sprawi, iz pochłonie ich ziemia, albo ze nie przyjdzie do nich kara, skad nawet jej nie przeczuwaja
16|46|Albo ze On nie pochwyci ich w pełnym ich działaniu; i oni nie beda zdolni temu przeszkodzic
16|47|Albo ze On ich nie pochwyci w stanie przerazenia? Lecz, zaprawde, wasz Pan jest dobrotliwy, litosciwy
16|48|Czy oni nie widzieli, w swojej pokorze, ze kazda rzecz, ktora stworzył Bog, rozposciera swoj cien na prawo i na lewo, wybijajac Bogu pokłony
16|49|Bogu wybija pokłony to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi: wszelkie zwierze, a takze aniołowie, ktorzy nie wbijaja sie w pyche
16|50|Oni obawiaja sie swojego Pana, bedacego nad nimi, i czynia to, co im jest nakazane
16|51|Powiedział Bog: "Nie bierzcie sobie dwoch bogow! Przeciez jest tylko Jeden Bog! Oto Ja! Czcijcie Mnie
16|52|Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Jego religia jest na zawsze. Czy bedziecie okazywac bogobojnosc wzgledem kogos innego anizeli Boga
16|53|Jakiekolwiek macie dobrodziejstwa, one pochodza od Boga. A kiedy dotknie was nieszczescie, to wy do Niego kierujecie wasze błagania
16|54|Kiedy zas nieszczescie oddali sie od was, to niektorzy dodaja wspołtowarzyszy swojemu Panu
16|55|Azeby nie byc wdziecznym za to, co im dalismy. Uzywajcie wiec, a niebawem sie dowiecie
16|56|Oni udzielaja czesci z tego, w co ich zaopatrzylismy, temu, czego oni nie znaja. Na Boga! Wy zostaniecie zapytani o to, co wymysliliscie
16|57|Oni przypisuja Bogu corki - niech Mu bedzie chwała! - a oni maja to, czego pragna
16|58|A kiedy zwiastuja ktoremus z nich corke, to jego oblicze sie zasepia i jest udreczony
16|59|On ukrywa sie przed ludzmi z powodu tego nieszczescia, ktore mu obwieszczono: czy on ma je zachowac, mimo ponizenia, czy tez pogrzebac je w prochu. Jakze zle oni rozumuja
16|60|Ci, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne, sa przykładem zła; natomiast Bog jest przykładem tego, co najwznioslejsze. On jest Potezny, Madry
16|61|Jesliby Bog karał ludzi z powodu ich niesprawiedliwosci, to nie pozostawiłby na ziemi zadnego stworzenia. Lecz On daje im zwłoke do oznaczonego czasu. A kiedy nadejdzie ich termin, to oni nie beda mogli opoznic go ani przyspieszyc nawet o jedna godzine
16|62|Oni przypisuja Bogu to, czego sami nienawidza. Ich jezyki wypowiadaja kłamstwo, kiedy mowia, ze czeka ich to, co piekne. Nie ma watpliwosci, iz czeka ich ogien i ze oni beda wrzuceni pierwsi
16|63|Na Boga! My posyłalismy juz posłancow do narodow przed toba, lecz szatan upiekszał im ich czyny. On jest dzisiaj ich opiekunem i spotka ich kara bolesna
16|64|Posłalismy tobie Ksiege tylko dlatego, abys im wyjasnił to, w czym oni sie roznia, i jako droge prosta i miłosierdzie dla ludzi, ktorzy wierza
16|65|Bog zesłał z nieba wode i ozywił przez nia ziemie po jej smierci. Zaprawde, w tym jest znak dla ludzi, ktorzy słuchaja
16|66|Zaprawde, macie pouczajacy przykład w waszych trzodach! My poimy was tym, co jest w ich wnetrznosciach, miedzy pokarmem strawionym a krwia - mlekiem czystym, przyjemnym dla pijacych
16|67|A z owocow palm i winnej latorosli czerpiecie dla siebie napoj oszałamiajacy i wysmienite pozywienie. Zaprawde, w tym jest znak dla ludzi, ktorzy sa rozumni
16|68|I objawił twoj Pan pszczołom: "Wybierajcie sobie wasze mieszkania w gorach, w drzewach i w tym, co ludzie buduja
16|69|Nastepnie jedzcie ze wszystkich owocow i chodzcie pokornie drogami swego Pana!" Z wnetrznosci ich wychodzi napoj roznego koloru, w ktorym ludzie znajduja uzdrowienie. Zaprawde, w tym jest znak dla ludzi, ktorzy sie zastanawiaja
16|70|Bog stworzył was, potem was wezwie. Wsrod was bywaja tacy, ktorzy zyja do najnedzniejszej zgrzybiałosci, tak iz niczego juz nie wiedza, choc przedtem wiedzieli. Zaprawde, Bog jest wszechwiedzacy, wszechmocny
16|71|Bog wywyzszył jednych z was nad drugimi w rozdziale swoich dobr. Lecz ci, ktorym dano wiecej, nie oddadza swoich dobr swoim niewolnikom, tak izby byli rowni. Czyzby zaprzeczali dobroci Boga
16|72|Bog dał wam zony sposrod was samych. A z waszych zon dał wam synow i wnukow; i zaopatrzył was w dobre rzeczy. Czyzby wiec wierzyli w fałsz, a nie w dobrodziejstwo Boga
16|73|Czy oni maja czcic, poza Bogiem, to, co nie moze im dac zadnego zaopatrzenia, ani z niebios, ani z ziemi, i nie jest zdolne nic uczynic
16|74|Nie dodawajcie wiec Bogu Jemu podobnych! Zaprawde, Bog wie, a wy nie wiecie
16|75|Bog przytacza jako przykład pewnego sługe - niewolnika, ktory nie ma nad niczym władzy, oraz tego, kogo zaopatrzylismy zaopatrzeniem pieknym, z ktorego on rozdaje skrycie i jawnie. Czy oni sa jednakowi? Chwała niech bedzie Bogu! Ale wiekszosc ludzi nie wie
16|76|I Bog przytacza jako przypowiesc dwoch ludzi: jeden z nich jest niemy, niczego nie moze i jest ciezarem dla swego pana. Gdziekolwiek on go skieruje, to ten nie przyniesie nic dobrego. Czy on jest rowny swemu panu, ktory rozkazuje sprawiedliwie i znajduje sie na drodze prostej
16|77|Do Boga nalezy wszystko, co skryte w niebiosach i na ziemi, a rozkaz dotyczacy Godziny bedzie jak mgnienie oka albo jeszcze mniej. Zaprawde, Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
16|78|Bog wyprowadził was z łona waszych matek. Wy nie widzieliscie niczego. On dał wam słuch, wzrok i serca. Byc moze, bedziecie wdzieczni
16|79|Czyz oni nie widzieli ptakow posłusznych w przestworzu nieba, ktorych nie podtrzymuje nikt, jak tylko Bog? Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy wierza
16|80|Bog uczynił wam w waszych namiotach mieszkanie i przygotował dla was namioty ze skor zwierzecych, ktore znajdujecie lekkimi w dniu, kiedy sie przenosicie, i w dniu, kiedy sie zatrzymujecie na postoj. A z wełny, siersci i włosia - wyposazenie i doczesny pozytek
16|81|Bog dostarczył wam z tego, co stworzył, cienie; i przygotował dla was w gorach schronienia; oraz ubrania, ktore was chronia przed goracem, i ubrania, ktore was chronia przed wzajemna gwałtownoscia. Tak dopełnia On Swojego dobrodziejstwa dla was! Byc moze, wy sie poddacie całkowicie
16|82|A jesli oni odwroca sie plecami, to do ciebie nalezy tylko obwieszczenie jasne
16|83|Oni znaja dobrodziejstwo Boga, a potem zaprzeczaja mu. Wiekszosc z nich to niewdziecznicy
16|84|W Dniu, kiedy My postawimy swiadka z kazdego narodu, nie bedzie juz dane pozwolenie tym, ktorzy nie uwierzyli; i oni nie otrzymaja przebaczenia
16|85|Kiedy zobacza kare, ci, ktorzy byli niesprawiedliwi, nie otrzymaja zadnej ulgi ani nie bedzie im dana zadna zwłoka
16|86|A kiedy ci, ktorzy dodawali wspołtowarzyszy, zobacza ich, powiedza: "Panie nasz! Oto ci, ktorych my dawalismy Tobie za wspołtowarzyszy i ktorych wzywalismy poza Toba!" Wtedy oni rzuca im słowo: "Zaprawde, jestescie kłamcami
16|87|I przedstawia wtedy Bogu swoje poddanie; zawiodło ich to, co oni wymyslili
16|88|Tym, ktorzy nie uwierzyli i ktorzy odsuneli sie od drogi Boga, My bedziemy zwiekszac kare za kara za to, ze szerzyli zgorszenie
16|89|W Dniu, kiedy My postawimy swiadka, z kazdego narodu, sposrod nich przeciw nim, przyprowadzimy ciebie jako swiadka przeciwko tym ludziom. Zesłalismy tobie Ksiege jako wyjasnienie dla kazdej rzeczy i droge prosta, i miłosierdzie, i radosna wiesc dla całkowicie poddanych
16|90|Zaprawde, Bog nakazuje: sprawiedliwosc, dobroczynnosc i szczodrobliwosc wzgledem bliskich krewnych! On zabrania tego, co bezecne, naganne i wystepne. On was napomina - byc moze, wy sie opamietacie
16|91|Wypełniajcie wiernie przymierze z Bogiem, skoro je zawarliscie! Nie łamcie przysiag, skoro je złozyliscie, boc przeciez uczyniliscie Boga waszym poreczycielem! Zaprawde, Bog wie, co wy czynicie
16|92|Nie badzcie jak ta, ktora rozkreciła swoje przedziwo na włokna, mocno je przedtem skreciwszy. Nie posługujcie sie waszymi przysiegami dla wzajemnego oszukiwania sie, uwazajac, iz jeden narod jest wiekszy od drugiego. Bog was w ten sposob tylko doswiadcza. On wam ukaze jasno w Dniu Zmartwychwstania to, w czym sie rozniliscie
16|93|Gdyby zechciał Bog, to uczyniłby was jednym narodem. Lecz On sprowadza z drogi, kogo chce, i prowadzi droga prosta, kogo chce. Wy z pewnoscia zostaniecie zapytani o to, co czyniliscie
16|94|Nie uzywajcie miedzy soba waszych przysiag jako podstepu, aby nie poslizneła sie wam noga, solidnie przedtem stojaca. Wy zakosztujecie zła za to, iz odsuneliscie sie od drogi Boga, i kara wasza bedzie ogromna
16|95|I nie przehandlujcie za niska cene przymierza z Bogiem! To, co sie znajduje u Boga, jest dla was lepsze, gdybyscie tylko wiedzieli
16|96|To, co wy posiadacie, wyczerpuje sie; a to, co jest u Boga, jest trwałe. My z pewnoscia zapłacimy tym, ktorzy byli cierpliwi, nagroda piekniejsza anizeli to, co oni czynili
16|97|Tego, kto spełni dobre dzieło - czy to. mezczyzna, czy kobieta - i jest wierzacym, My ozywimy zyciem wspaniałym, i takim wypłacimy ich wynagrodzenie czyms piekniejszym niz to, co czynili
16|98|Kiedy recytujesz Koran, to szukaj ucieczki u Boga przed szatanem przekletym
16|99|Nie ma on bowiem zadnej władzy nad tymi, ktorzy uwierzyli i ktorzy ufaja swojemu Panu
16|100|Jego władza jest tylko nad tymi, ktorzy biora sobie jego za opiekuna i ktorzy przez niego sa bałwochwalcami
16|101|A kiedy My zmieniamy jeden znak na inny - a Bog wie najlepiej, co zsyła - to oni mowia: "Ty jestes tylko oszustem!" Lecz wiekszosc z nich nie wie
16|102|Powiedz: "Zesłał go swiety Duch od twego Pana, z cała prawda, aby utwierdzic tych, ktorzy uwierzyli, i jako droge prosta i radosna wiesc dla muzułmanow
16|103|My wiemy, ze oni mowia: "Jego uczy tylko zwykły człowiek." Jezyk tego, na ktorego oni wskazuja, jest obcy, a ten - to jezyk arabski, jasny
16|104|Zaprawde, tych, ktorzy nie wierza w znaki Boga, Bog nie poprowadzi droga prosta i spotka ich kara bolesna
16|105|Jedynie kłamstwo wymyslaja ci, ktorzy nie wierza w znaki Boga; tacy sa kłamcami
16|106|Ten, kto nie wierzy w Boga, choc przedtem w Niego wierzył - z wyjatkiem tego, kto został zmuszony, lecz serce jego jest spokojne w wierze - ten, kto otworzył swa piers na niewiare - nad nimi wszystkimi bedzie gniew Boga i spotka ich kara ogromna
16|107|Tak sie stanie dlatego, ze oni kochali zycie tego swiata bardziej anizeli zycie ostateczne, i dlatego, iz Bog nie prowadzi droga prosta ludzi niewierzacych
16|108|To sa ci, ktorym Bog nałozył pieczec na serca, słuch i spojrzenie. Tacy sa niedbali
16|109|Nie ma watpliwosci, iz w zyciu ostatecznym oni sa stratni
16|110|Zaprawde, twoj Pan bedzie z pewnoscia przebaczajacy i litosciwy dla tych, ktorzy razem wywedrowali, po tym jak zostali doswiadczeni, a nastepnie prowadzili walke i byli cierpliwi
16|111|W Dniu, kiedy przyjdzie kazda dusza, przytaczajac dowody dla własnej obrony, kazdej duszy zostanie w pełni zapłacone za to, co ona uczyniła, i nikt nie dozna niesprawiedliwosci
16|112|I Bog przytacza jako podobienstwo pewne miasto bezpieczne i spokojne. Otrzymywało ono obfite zaopatrzenie ze wszystkich stron, lecz nie uznawało dobrodziejstw Boga. Dał mu wiec Bog zakosztowac szaty głodu i strachu za to, co uczynili
16|113|I przyszedł do nich posłaniec sposrod nich, lecz oni uznali go za kłamce. Przeto dosiegła ich kara, wowczas gdy byli niesprawiedliwi
16|114|Jedzcie wiec z tego, czym obdarzył was Bog, to, co jest dozwolone, dobre, i dziekujcie za dobrodziejstwa Boga, jesli Go czcicie
16|115|On wam zakazał tylko: padliny, krwi i miesa wieprzowego oraz tego, co zostało złozone w ofierze czemus innemu niz Bogu. Ale jesli ktos został zmuszony, nie bedac przestepca ani buntownikiem - to przeciez Bog jest przebaczajacy, litosciwy
16|116|Nie mowcie wiec według tego, co opisuja kłamliwie wasze jezyki: "To jest dozwolone, to jest zakazane!" - w tym celu, aby wymyslic przeciwko Bogu kłamstwo. Nie beda szczesliwi ci, ktorzy wymyslaja przeciw Bogu kłamstwo
16|117|Uzywanie bedzie niewielkie, a kara bolesna
16|118|Zakazalismy juz wyznawcom judaizmu tego, co tobie opowiedzielismy
16|119|Jednak twoj Pan jest przebaczajacy, litosciwy dla tych, ktorzy czynili zło nieswiadomie, a potem sie nawrocili i poprawili
16|120|Zaprawde, Abraham był przewodnikiem narodu, wiernym Bogu hanifem; i nie był on z liczby bałwochwalcow
16|121|Był on wdzieczny za Jego dobrodziejstwa; On wybrał go i poprowadził ku drodze prostej
16|122|Dalismy mu dobro na tym swiecie i z pewnoscia bedzie on w zyciu ostatecznym wsrod sprawiedliwych
16|123|Nastepnie objawilismy tobie: "Postepuj za religia Abrahama jak hanif; on nie był z liczby bałwochwalcow
16|124|Sabat został narzucony tylko tym, ktorzy sie sprzeczali w tym przedmiocie. Zaprawde, twoj Pan rozsadzi miedzy nimi, w Dniu Zmartwychwstania, sprawe, w ktorej oni sie roznili
16|125|Wzywaj ku drodze twego Pana z madroscia i pieknym napomnieniem! Rozmawiaj z nimi w najlepszy sposob! Zaprawde, twoj Pan zna najlepiej tych, ktorzy zeszli z Jego drogi; i On zna najlepiej tych, ktorzy ida droga prosta
16|126|Jesli karzecie, to karzcie tak, jakbyscie sami byli karani. Lecz jesli jestescie cierpliwi, badzcie nimi, bo to jest lepsze
16|127|Badz cierpliwy! Twoja cierpliwosc jest tylko przez Boga. Nie smuc sie z ich powodu! Nie pozostawaj w udrece dlatego, ze oni knuja podstep
16|128|Zaprawde, Bog jest z tymi, ktorzy sa bogobojni, z tymi, ktorzy czynia dobro
17|1|Chwała Temu, ktory przeniosł Swojego sługe noca z Meczetu swietego do meczetu dalekiego, ktorego otoczenie pobłogosławilismy, aby mu pokazac niektore Nasze znaki. Zaprawde,. On jest Słyszacy, Widzacy
17|2|Dalismy Mojzeszowi Ksiege i uczynilismy ja droga prosta dla synow Izraela: "Nie bierzcie sobie opiekuna poza Mna
17|3|O potomkowie tych, ktorych zabralismy razem z Noem! Zaprawde, on był wdziecznym sługa
17|4|I postanowilismy w tej Ksiedze wzgledem synow Izraela: "Bedziecie siac zgorszenie na ziemi dwukrotnie i wbijecie sie w wielka dume
17|5|A kiedy nadszedł czas pierwszej obietnicy, wysłalismy przeciwko wam Nasze sługi obdarzone wielka moca; oni przenikneli az pomiedzy ich domostwa i obietnica została wypełniona
17|6|Pozniej znowu dalismy wam pewien odwet nad nimi i pomnozylismy wasz majatek i waszych synow, i uczynilismy was liczniejszym ludem
17|7|Jesli czynicie dobro, to czynicie dobro dla siebie samych; a jesli czynicie zło, to tez dla siebie samych. A kiedy nadeszła obietnica ostatnia... po to, aby udreczyc wasze oblicza, aby mogli wejsc do swiatyni, tak jak weszli po raz pierwszy, i aby zniszczyc całkowicie to, czym zawładneli
17|8|Byc moze, wasz Pan zmiłuje sie nad wami; a jesli powrocicie, to i My powrocimy, lecz przygotowalismy Gehenne jako wiezienie dla niewiernych
17|9|Oto ten Koran prowadzi ku temu, co jest bardziej proste, i obwieszcza wiernym, ktorzy czynia dobre dzieła, iz czeka ich nagroda wielka
17|10|I ze dla tych, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne, przygotowalismy kare bolesna
17|11|Człowiek wzywa zło, podobnie jak wzywa dobro; człowiek jest zawsze popedliwy
17|12|Uczynilismy noc i dzien dwoma znakami. Potem scieramy znak nocy i czynimy jasnosc znakiem dnia, abyscie poszukiwali łaski u waszego Pana i abyscie znali liczbe lat i liczenie. My wyjasnilismy doskonale kazda rzecz
17|13|I kazdemu człowiekowi przywiazalismy do szyi jego los, i w Dniu Zmartwychwstania My wyciagniemy ksiege, ktora on znajdzie rozpostarta
17|14|Przeczytaj twoja ksiege! Ona dzis wystarczy tobie jako wystawiony ci rachunek
17|15|Ten, kto idzie droga prosta, idzie nia dla siebie samego; a ten, kto bładzi, bładzi na szkode sobie samemu. Zadna dusza niosaca ciezar nie poniesie ciezaru innej. My nie karalismy nigdy, zanim nie wysłalismy posłanca
17|16|A kiedy chcemy zgubic jakies miasto, to nakazujemy jego mieszkancom zyjacym w dobrobycie, aby oddawali sie tam rozpuscie. Wtedy sprawdza sie nad nim słowo i niszczymy je całkowicie
17|17|Ilez to pokolen wygubilismy po Noem! Wystarczy twoj Pan, swiadomy i jasno widzacy grzechy Swoich sług
17|18|Temu, kto pragnie zycia przemijajacego, My pospiesznie dajemy mu w nim to, co chcemy i komu chcemy. Nastepnie przygotowujemy mu Gehenne, aby sie w niej palił, ponizony, odrzucony
17|19|A ci, ktorzy pragna zycia ostatecznego i zdazaja ku niemu z wielkim zapałem, i sa wierzacymi, doczekaja sie uznania za swoja gorliwosc
17|20|My wszystkich wspomozemy - i tych, i tych - z darow twego Pana; a dary twego Pana nie sa nigdy ograniczone
17|21|Spojrz, jak dalismy pierwszenstwo jednym nad drugimi! A zycie ostateczne z pewnoscia ma wiecej stopni i wiecej wyroznienia
17|22|Nie umieszczaj razem z Bogiem zadnego innego boga, abys nie został ponizonym i opuszczonym
17|23|I postanowił twoj Pan, abyscie nie czcili nikogo innego, jak tylko Jego; i dla rodzicow - dobroc! A jesli jedno z nich lub oboje osiagna przy tobie starosc, to nie mow im: "precz!" i nie popychaj ich, lecz mow do nich słowami pełnymi szacunku
17|24|Pochylaj ku nim skrzydło łagodnosci, przez miłosierdzie, i mow: "Panie moj, badz dla nich miłosierny, tak jak oni byli, wychowujac mnie, kiedy byłem mały
17|25|Wasz Pan wie najlepiej, co jest w waszych duszach, jesli jestescie dobrzy. I On, zaprawde, jest przebaczajacy dla tych, ktorzy sie nawracaja
17|26|I dawaj krewnemu, co mu sie nalezy, i biednemu, i podroznemu; lecz nie rozrzucaj nadmiernie
17|27|Zaprawde, rozrzutni sa bracmi szatanow, a szatan jest niewdzieczny wzgledem swego Pana
17|28|A jesli odsuniesz sie od nich, to poszukujac miłosierdzia twego Pana, ktorego sie spodziewasz, powiedz im chociaz przyjemne słowo
17|29|I nie kładł reki zacisnietej na twoja szyje, i nie otwieraj jej tez zbyt szeroko, bo zostaniesz zganiony, biedny
17|30|Zaprawde, twoj Pan daje hojne zaopatrzenie temu, komu chce, i wymierza je! Zaprawde, On jest wzgledem swoich sług w pełni swiadomy i jasno widzacy
17|31|I nie zabijajcie waszych dzieci z obawy przed niedostatkiem. My im damy zaopatrzenie, podobnie jak wam. Zaiste, zabijanie ich jest wielkim grzechem
17|32|I nie pozbawiajcie nikogo zycia, ktore Bog uczynił swietym, chyba ze zgodnie z prawem! A jesli kto został zabity niesprawiedliwie, to My dajemy jego bliskiemu władze. Lecz niech on nie przesadza w zabijaniu; on z pewnoscia otrzyma pomoc
17|33|Zblizajcie sie do majatku sieroty w sposob najbardziej odpowiedni; zanim ona dojdzie do wieku dojrzałego. Wypełniajcie wasze zobowiazania, poniewaz o zobowiazanie zapytaja
17|34|Dawajcie pełna miare, kiedy mierzycie, i wazcie waga sprawiedliwa! To jest lepsze i piekniejsze w swoim rezultacie
17|35|I nie idz w slad za tym, o czym nie masz wcale wiedzy! Zaprawde, słuch, wzrok i serce badz z tego zdawały sprawe
17|36|I nie stapaj dumnie po ziemi, bo przeciez nie rozerwiesz ziemi ani nie osiagniesz wysokosci gor
17|37|To, co jest złe w tym wszystkim, jest dla twego Pana wstretne
17|38|Oto co objawił ci twoj Pan z madrosci. I nie umieszczaj obok Boga zadnego innego boga, bo zostaniesz wrzucony do Gehenny, zganiony, wzgardzony
17|39|Czyz wasz Pan tylko dla was wybrał synow, a dla Siebie wział corki sposrod aniołow? Zaprawde, mowicie straszne słowo
17|40|Dalismy w tym Koranie wyjasnienia, aby byli napomniani, lecz to powiekszyło tylko ich niechec
17|41|Powiedz: "Jesliby razem z Nim byli jacys bogowie, jak mowia, to oni poszukiwaliby drogi az do Władcy Tronu
17|42|Niech Mu bedzie chwała! On jest wynioslejszy ponad to, co mowia, wyniosłoscia wielka
17|43|Wysławia Go siedem niebios i ziemia oraz ci, ktorzy sie tam znajduja. I nie ma zadnej rzeczy, ktora by nie głosiła Jego chwały. Lecz wy nie pojmujecie ich wysławiania. Zaprawde, On jest Wspaniałomyslny, Przebaczajacy
17|44|A kiedy recytujesz Koran, to My zaciagamy zasłone miedzy toba a tymi, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne
17|45|Połozylismy na ich serca osłony, aby nie pojmowali, a na ich uszy - głuchote. Kiedy wspominasz w Koranie swego Pana, Jedynego, oni odwracaja sie plecami ze wstretem
17|46|My wiemy doskonale, czemu oni sie przysłuchuja, kiedy sie tobie przysłuchuja, a takze, kiedy sie potajemnie zmawiaja, gdy niesprawiedliwi mowia: "Wy postepujecie tylko za człowiekiem zaczarowanym
17|47|Popatrz, jakie oni przytaczaja tobie przypowiesci; w ten sposob bładza i nie moga znalezc drogi
17|48|Oni powiedzieli: "Kiedy bedziemy koscmi i prochem, to czyz bedziemy wskrzeszeni w nowym stworzeniu
17|49|Powiedz: "Moglibyscie nawet byc kamieniem lub zelazem
17|50|Lub jakimkolwiek tworem, ktory wyda sie wam wielki!" Wtedy oni powiedza: "Kto spowoduje, iz powrocimy?" Powiedz: "Ten, ktory was stworzył po raz pierwszy." Oni wtedy potrzasna głowami i powiedza: "Kiedy to?" Powiedz: "Byc moze, wkrotce
17|51|W tym Dniu, kiedy On was wezwie, a wy odpowiecie przez Jego wysławienie, pomyslicie sobie, iz przebywaliscie tylko mała chwile
17|52|I powiedz Moim sługom, zeby mowili to, co jest lepsze. Zaprawde, szatan wznieca spory pomiedzy nimi; zaprawde, szatan jest dla człowieka wrogiem oczywistym
17|53|Wasz Pan zna was najlepiej. Jesli On zechce, okaze wam miłosierdzie, albo jesli zechce, On was ukarze. I My nie posłalismy ciebie jako opiekuna nad nimi
17|54|Twoj Pan zna najlepiej tych, ktorzy sa w niebiosach i na ziemi. My juz wyroznilismy jednych prorokow nad innymi i Dawidowi dalismy Psalmy
17|55|Powiedz: "Wzywajcie tych, ktorych wy uznajecie poza Nim! Oni nie sa w stanie usunac od was zła ani nawet go przesunac
17|56|Ci, ktorych oni wzywaja, sami poszukuja sposobu najwiekszego przyblizenia sie do ich Pana; maja oni nadzieje na Jego miłosierdzie i obawiaja sie Jego kary. Zaprawde, kary twego Pana nalezy sie strzec
17|57|I nie ma miasta, ktorego bysmy nie zniszczyli przed Dniem Zmartwychwstania lub ktorego bysmy nie ukarali kara okrutna. To jest zaznaczone w ksiedze
17|58|Od wysłania znakow mogłoby powstrzymac Nas jedynie to, iz przodkowie uznali je za kłamstwo. I tak dalismy ludowi Samud wielbładzice, jak jasny znak, lecz oni postapili z nia niesprawiedliwie. My posyłamy Nasze znaki tylko po to, by przestraszyc
17|59|Oto powiedzielismy tobie: "Zaprawde, twoj Pan obejmuje ludzi!" I uczynilismy to widzenie, ktore tobie pokazalismy, tylko doswiadczeniem dla ludzi, podobnie jak drzewo przeklete w Koranie. My ich straszymy, lecz to tylko powieksza ich wielki bunt
17|60|I oto powiedzielismy do aniołow: "Oddajcie pokłon Adamowi!" I oni oddali mu pokłon, z wyjatkiem Iblisa, ktory powiedział: "Czyz mam oddac pokłon temu, ktorego stworzyłes z gliny
17|61|I dalej mowił: "Czy Ty widzisz? Oto ten, ktorego uczciłes bardziej ode mnie. Jesli mi dasz zwłoke do Dnia Zmartwychwstania, to ja niezawodnie zniszcze jego potomstwo, z wyjatkiem nielicznych
17|62|Powiedział On: "Idz precz! A ci sposrod nich, ktorzy pojda za toba... zaprawde, Gehenna bedzie wasza zapłata, zapłata obfita
17|63|Zwodz swoim głosem, kogo potrafisz sposrod nich! Zbieraj przeciwko nim twoja konnice i twoja piechote! Miej uczestnictwo z nimi w ich bogactwach i w ich dzieciach! Czyn im obietnice! - Ale szatan obiecuje im tylko dla zmylenia
17|64|Lecz, zaprawde, ty nad Moimi sługami nie masz władzy! Twoj Pan wystarczy jako opiekun
17|65|Wasz Pan jest Tym, ktory dla was pedzi statek po morzu, abyscie poszukiwali Jego dobroci. Zaprawde, On jest dla was miłosierny
17|66|A kiedy dotknie was na morzu nieszczescie, daleko od was sa ci, ktorych wzywacie, poza Nim. Lecz kiedy On wyratuje was, wyprowadzajac na lad, wy sie odwracacie. Zaprawde, człowiek jest niewdzieczny
17|67|Czy jestescie pewni tego, iz On nie pograzy razem z wami szmat ladu albo iz nie wysle przeciwko wam wichru z kamieniami - a wtedy nie znajdziecie zadnego opiekuna
17|68|Albo czy jestescie zabezpieczeni przed tym, iz On zawroci was tutaj po raz drugi i rozpeta przeciwko wam gwałtowny huragan, i potopi was za to, iz pozostaliscie niewiernymi? Wtedy nie znajdziecie przeciwko Nam zadnego wspomozyciela
17|69|My obdarzylismy szlachetnoscia synow Adama. My nosilismy ich na ladzie i na morzu. My zaopatrzylismy ich wspaniałymi dobrami. My wyroznilismy ich wielkim wyroznieniem ponad wielu sposrod tych, ktorych stworzylismy
17|70|W Dniu, kiedy wezwiemy wszystkich ludzi razem z ich przewodnikiem, to ci, ktorym zostanie dana ksiega do ich prawicy - beda czytac swoja ksiege i nie zostanie im wyrzadzona niesprawiedliwosc, nawet na łupinke daktyla
17|71|A kto był slepy w tym zyciu, bedzie slepy w zyciu ostatecznym i jeszcze bardziej zabładzi z drogi
17|72|Oni byli juz bliscy tego, by pokusa odwiesc cie od wszystkiego, co tobie objawilismy; abys wymyslił przeciwko Nam cos innego. I wtedy oni wzieliby sobie ciebie jako bliskiego przyjaciela
17|73|I gdybysmy cie nie umocnili, to byłbys gotow skłonic sie ku nim
17|74|Wtedy dalibysmy ci zakosztowac podwojnie zycia i podwojnie smierci. Potem juz nie znalazłbys dla siebie, przeciwko Nam, zadnego pomocnika
17|75|Oni omal nie zdołali cie skłonic do opuszczenia tej ziemi, by ciebie z niej wypedzic; ale oni wtedy przebywaliby na niej tylko niewiele czasu po tobie
17|76|Taki był zwyczaj w postepowaniu wzgledem tych, ktorych wysłalismy przed toba, sposrod Naszych posłancow; a ty nie znajdziesz zmiany dla Naszego zwyczaju
17|77|Odprawiaj modlitwe przy skłanianiu sie słonca, az do ciemnosci nocy, a recytacje - o swicie. Zaprawde, recytacja o swicie znajduje swiadkow
17|78|A noca czuwaj na modlitwie, to bedzie dla ciebie zasługa dobrowolna; byc moze, twoj Pan posle cie na miejsce chwalebne
17|79|I powiedz: "Panie moj! Wprowadz mnie wejsciem prawdy i wyprowadz mnie wyjsciem prawdy! I daj mi, z Twojej strony, władze wspomagajaca
17|80|I powiedz: "Przyszła prawda i zniknał fałsz. Zaprawde, fałsz musi zniknac
17|81|I nie zblizajcie sie do cudzołostwa! Zaprawde, jest to czyn szpetny i jakze to zła droga
17|82|My zsyłamy poprzez Koran to, co jest uzdrowieniem i miłosierdziem dla wiernych; a niesprawiedliwym powieksza on tylko strate
17|83|Kiedy My obsypujemy człowieka dobrodziejstwami, on sie odwraca i oddala; a kiedy dotknie go nieszczescie, jest zrozpaczony
17|84|Powiedz: "Kazdy działa na swoj sposob, lecz Pan wasz wie najlepiej, kto idzie prosta droga
17|85|I zapytaja ciebie o Ducha. Powiedz: "Duch pochodzi od rozkazu mojego Pana, lecz wam dano tylko niewiele wiedzy
17|86|Jeslibysmy chcieli, to zabralibysmy tobie z pewnoscia to, co ci objawilismy; i nie znalazłbys potem dla siebie przeciwko Nam zadnego opiekuna
17|87|Chyba jedynie dzieki miłosierdziu twego Pana. Zaprawde, łaska Jego dla ciebie jest wielka
17|88|Powiedz: "Jesliby sie zebrali ludzie i dziny, aby stworzyc cos podobnego do tego Koranu, to oni nie zdołaliby uczynic nic podobnego, nawet gdyby sie wzajemnie wspomagali
17|89|Przedstawilismy ludziom jasno w tym Koranie wszelkiego rodzaju przykłady; lecz wiekszosc ludzi upiera sie przy tym, by byc niewiernymi
17|90|Oni powiedzieli: "Nie uwierzymy ci, dopoki nie sprawisz, by wytrysło dla nas zrodło z ziemi
17|91|Albo dopoki nie bedziesz miał ogrodu z palmami i winna latorosla i dopoki nie wytrysna wsrod nich obfite strumyki
17|92|Albo dopoki nie sprawisz - jak to twierdziłes - iz spadnie na nas niebo płatami; albo nie przyprowadzisz Boga i aniołow jako poreczycieli
17|93|Albo dopoki nie bedziesz miał domu ze złotymi ozdobami, albo dopoki nie wzniesiesz sie do nieba. A nie uwierzymy w twoje wzniesienie sie, dopoki nie zeslesz nam Ksiegi, ktora bedziemy czytac." Powiedz: "Chwała niech bedzie mojemu Panu! Czyz nie jestem tylko człowiekiem - posłancem
17|94|I nic nie powstrzymuje ludzi, by uwierzyli - kiedy przyszła do nich droga prosta - jako posłanca
17|95|Powiedz: "Jesliby byli, na ziemi aniołowie, chodzacy po niej w pokoju, to zesłalibysmy dla nich z nieba anioła jako posłanca
17|96|Powiedz: "Wystarczy Bog jako swiadek miedzy mna a wami! Zaprawde, On jest swiadomy i jasno widzacy wzgledem Swoich sług
17|97|Ten, kogo prowadzi Bog, idzie droga prosta; a dla tych, ktorych On sprowadzi z drogi, nie znajdziesz opiekunow poza Nim. My zbierzemy ich w Dniu Zmartwychwstania - na ich twarzach, slepych, głuchych, niemych. Ich miejscem schronienia bedzie Gehenna. Za kazdym razem, kiedy bedzie przygasac, My zwiekszymy dla nich ogien palacy
17|98|Oto ich zapłata za to, iz nie wierzyli w Nasze znaki, i mowili: "Kiedy bedziemy koscmi i prochem, to czyz naprawde bedziemy wskrzeszeni w nowym stworzeniu
17|99|Czyz oni nie pomysleli, iz Bog, ktory stworzył niebiosa i ziemie, jest w mocy stworzyc istoty podobne do nich? On ustanowił dla nich czas okreslony, nie ulegajacy watpliwosci; lecz niesprawiedliwi odrzucaja wszystko, oprocz niedowiarstwa
17|100|Powiedz: "Jeslibyscie posiadali skarby miłosierdzia z obawy przed rozdaniem - bo człowiek jest bardzo skapy
17|101|Dalismy juz Mojzeszowi dziewiec znakow jasnych. Zapytaj wiec synow Izraela! Kiedy on przyszedł do nich, powiedział mu Faraon: "O Mojzeszu! Zaprawde, sadze, ze jestes zaczarowany
17|102|On powiedział: "Ty dobrze wiesz, ze zesłał je tylko Pan niebios i ziemi, jako dowody widzialne: I mysle, zaprawde, o Faraonie, ze jestes zgubiony
17|103|Wtedy on chciał wypedzic ich z kraju, lecz My zatopilismy jego wraz z tymi, ktorzy byli z nim
17|104|I powiedzielismy po jego smierci synom Izraela: "Zamieszkujcie te ziemie! A kiedy nadejdzie obietnica zycia ostatecznego, My przyprowadzimy was jako roznobarwny tłum
17|105|I z prawda zesłalismy go, i z prawda on zstapił. I My wysłalismy ciebie tylko jako zwiastuna i ostrzegajacego
17|106|I Koran podzielilismy, abys go recytował ludziom powoli. I zsyłalismy go stopniowo
17|107|Powiedz: "Wierzcie w niego albo tez nie wierzcie!" Ci, ktorym wczesniej została dana wiedza, padaja na twarze, wybijajac pokłony, kiedy jest im recytowany, wybijajac pokłony
17|108|Oni mowia: "Chwała niech bedzie Panu naszemu! Zaprawde, obietnica naszego Pana zostanie spełniona
17|109|Oni padaja na twarze płaczac, i to powieksza ich pokore
17|110|Powiedz: "Modlcie sie do Boga albo modlcie sie do Miłosiernego! Jakkolwiek byscie Go wzywali, On posiada najpiekniejsze imiona." Nie badz zbyt głosny w swojej modlitwie ani tez nie badz w. niej za cichy! Poszukaj drogi posredniej
17|111|I powiedz: "Chwała niech bedzie Bogu, ktory nie wział sobie zadnego syna, ktory nie ma zadnego wspołtowarzysza w krolestwie, ktory nie ma zadnego opiekuna przeciw ponizeniu! " Wysławiaj Go, głoszac: "Bog jest wielki
18|1|Chwała niech bedzie Bogu, ktory zesłał Ksiege Swojemu słudze i nie uczynił w niej zadnej krzywizny
18|2|Ksiege prosta, aby ostrzegała przed strasznym nieszczesciem, nadchodzacym od Niego, i zwiastowała wiernym, ktorzy czynia dobre dzieła, iz czeka ich piekna nagroda
18|3|oni tam beda przebywac na wieki
18|4|I aby ostrzegała tych, ktorzy mowia: "Bog wział Sobie syna
18|5|Ani oni nie posiadaja o tym wiedzy, ani ich ojcowie. To słowo wielkiej wagi, ktore wychodzi z ich ust! Oni głosza jedynie kłamstwo
18|6|I byc moze, jestes gotow zadreczyc sie ze zmartwienia, sledzac ich postepowanie, jesli oni nie uwierza w to opowiadanie
18|7|My uczynilismy to, co jest na ziemi, jej ozdoba, abysmy mogli wyprobowac, ktory z nich jest lepszy w działaniu
18|8|Lecz, zaprawde, My uczynimy z niej naga ziemie
18|9|Czy ty sadzisz, ze mieszkancy groty i Ar-Rakim sa czyms osobliwym wsrod Naszych znakow
18|10|Oto młodziency schronili sie do groty i powiedzieli: "Panie nasz! Daj nam miłosierdzie pochodzace od Ciebie i przygotuj nam słuszna droge w naszej sprawie
18|11|Przeto w tej grocie opieczetowalismy ich uszy - na wiele lat
18|12|Potem wskrzesilismy ich, aby sie dowiedziec, ktora z dwoch grup lepiej obliczy, jak długo oni tam przebywali
18|13|My opowiemy ci ich historie zgodnie z prawda. Byli to młodziency, ktorzy uwierzyli w swojego Pana, i My pomnozylismy ich droge prosta
18|14|I umocnilismy ich serca, kiedy powstali i powiedzieli: "Pan nasz, Pan niebios i ziemi. Nie bedziemy wzywac zadnego boga, oprocz Niego; bo powiedzielibysmy wowczas obrzydliwe kłamstwo
18|15|Ci nasi ludzie wzieli sobie bogow poza Nim. Gdyby oni chociaz przyniesli ze soba jasny dowod! Czyz jest ktos bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymyslił kłamstwo przeciwko Bogu
18|16|Kiedy oddzielicie sie od nich Pan wasz roztoczy nad wami Swoje miłosierdzie i przygotuje dla waszej sprawy dogodna podpore
18|17|I mogłbys był widziec, jak słonce, kiedy wschodziło, odsuwało sie od ich groty na prawo, a kiedy zachodziło, mijało ich z lewej strony, oni zas znajdowali sie w jej przestronnym wnetrzu. Oto jeden ze znakow Boga! Kogo Bog prowadzi, ten idzie droga prosta, a kogo On sprowadzi z drogi, ten nie znajdzie zadnego opiekuna prowadzacego droga prawosci
18|18|Mogłbys uwazac ich za czuwajacych, podczas gdy oni byli pograzeni we snie; My odwracalismy ich na prawo i na lewo, a pies ich znajdował sie na progu z wyciagnietymi przednimi łapami. Gdybys ich zobaczył, to z pewnoscia odwrociłbys sie od nich, uciekajac, i zapewne ogarnałby cie strach na ich widok
18|19|I tak wskrzesilismy ich, zeby sie wzajemnie wypytywali. Jeden z nich powiedział: Ile czasu tam przebywaliscie?" Oni powiedzieli: "Przebywalismy jeden dzien albo czesc jednego dnia." Oni powiedzieli: "Wasz Pan wie najlepiej, ile czasu przebywaliscie. Wyslijcie wiec jednego z was do miasta z waszymi pieniedzmi, aby sie rozejrzał, kto ma najczysciejsze jedzenie, i przyniosł wam od niego zaopatrzenie
18|20|Bo jesli oni was odkryja, to was ukamienuja albo nawroca was na swoja wiare, i wtedy nigdy nie bedziecie szczesliwi
18|21|I tak dalismy znac o nich, aby ludzie wiedzieli, ze obietnica Boga jest prawda i ze nie ma zadnej watpliwosci co do Godziny! Kiedy sprzeczali sie miedzy soba w ich sprawie, powiedzieli: "Wzniescie nad nimi budowle; Pan zna ich najlepiej!" Ci, ktorzy odniesli zwyciestwo w ich sprawie, powiedzieli: "Powinnismy zbudowac nad nimi meczet
18|22|Beda mowic: "Było ich trzech, a czwartym był ich pies." I beda mowili: "Było ich pieciu, a szostym z nich był pies" - starajac sie odgadnac to, co skryte. I beda mowic: "Było ich siedmiu, a osmy wsrod nich był pies." Powiedz: "Moj Pan zna najlepiej ich liczbe. Znaja ich tylko nieliczni." Przeto nie prowadz z nimi sporu inaczej, jak tylko w sposob jawny, i nie wypytuj o nich zadnego z nich
18|23|Nie mow o niczym: "Z pewnoscia uczynie to jutro
18|24|Nie dodawszy: "Jesli Bog zechce!" I wspomnij swojego Pana, jesli Go zapomniałes, i powiedz: "Byc moze, poprowadzi mnie moj Pan ku temu, co jest blizsze od tego wzgledem prawosci
18|25|I przebywali oni w swej grocie trzysta lat, i dodali sobie jeszcze dziewiec
18|26|Powiedz: "Bog wie najlepiej, ile oni przebywali. Do Niego nalezy to, co skryte w niebiosach i na ziemi. Jak dobrze On widzi i słyszy! Oni nie maja, poza Nim, zadnego opiekuna, a On nie czyni nikogo wspołuczestnikiem w sprawowaniu władzy
18|27|I głos to, co ci zostało objawione z Ksiegi twojego Pana! - Nikt nie zmieni Jego słow! - I nie znajdziesz, poza Nim, miejsca schronienia
18|28|I badz cierpliwy z tymi, ktorzy rano i wieczor wzywaja swego Pana, pragnac ogladac Jego oblicze. I niech twoje oczy nie odwracaja sie od nich ku ozdobom zycia tego swiata. Nie słuchaj tego, ktorego serce uczynilismy niedbałym o to, by Nas wspominac, ktory postepuje za swoja namietnoscia, ktorego postepowanie przekracza miare
18|29|I mow: "Prawda pochodzi od waszego Pana. Przeto kto chce, niech wierzy, a kto nie chce, niech nie wierzy!" My przygotowalismy dla niesprawiedliwych ogien, ktory obejmie ich jak płotna namiotu. Jesli beda wzywac pomocy, to zostanie im udzielona w postaci wody podobnej do roztopionego metalu, ktory pali twarze. Jakze to nieszczesny napoj! Jakze to złe miejsce wypoczynku
18|30|Zaprawde, ci, ktorzy uwierza i ktorzy beda czynic dobre dzieła... - My na pewno nie pozwolimy, by przepadła nagroda temu, kto czynił dobro
18|31|Oto ci, ktorych czekaja Ogrody Edenu, gdzie w dole płyna strumyki. Beda tam przebywac ozdobieni bransoletami ze złota, ubrani w szaty zielone z jedwabiu i brokatu; beda tam wypoczywac, wyciagnieci wygodnie na łozach. Jakze to wspaniała nagroda! Jakze to piekne miejsce wypoczynku
18|32|Przytocz im przypowiesc o dwoch ludziach: Jednemu z nich przygotowalismy dwa ogrody winnej latorosli, ktore otoczylismy palmami; miedzy nimi umiescilismy pole zasiane zbozem
18|33|Obydwa ogrody dały swoje plony i nie przyniosły zadnej straty. I sprawilismy, iz wytrysnał strumyk miedzy tymi dwoma ogrodami
18|34|I zebrał on owoce. Powiedział wiec swojemu towarzyszowi, ktory z nim rozmawiał: "Ja mam wiecej majatku od ciebie i jestem potezniejszy dzieki moim ludziom
18|35|Wszedł do swojego ogrodu i, wyrzadzajac sobie samemu niesprawiedliwosc, powiedział: "Nie sadze, zeby to kiedykolwiek zgineło
18|36|I nie wierze, ze nadejdzie Godzina. A jesli zostane sprowadzony do mego Pana, to znajde z pewnoscia cos lepszego, w zamian za to, anizeli ten ogrod
18|37|I powiedział mu jego towarzysz, rozmawiajac z nim: "Czy nie wierzysz w Tego, ktory cie stworzył z prochu, nastepnie z kropli spermy, a potem dał ci postac człowieka
18|38|Lecz co do mnie... On jest Bogiem, moim Panem! I ja nie dodaje memu Panu zadnego wspołtowarzysza
18|39|O, gdybys ty, kiedy wszedłes do twego ogrodu, powiedział: Jesli Bog zechce! Nie ma mocy, jak tylko u Boga! Chociaz widzisz, iz mam mniej majatku i dzieci od ciebie
18|40|To, byc moze, moj Pan da mi wkrotce cos lepszego niz twoj ogrod; a na niego zesle z nieba gwałtowny huragan, tak iz rankiem zamieni sie w nagie wzgorze
18|41|Albo tez woda zniknie w ziemi i nie zdołasz jej odnalezc
18|42|I zniszczone zostały jego owoce. Wtedy zaczał wykrecac sobie rece nad tym, co wydał na ten ogrod - teraz ogołocony do samych drabinek - i powiedział: "Biada mi! O, gdybym był nie dodawał zadnego wspołtowarzysza memu Panu
18|43|I nie miał on nikogo z ludzi, kto by mu pomogł, poza Bogiem; i nie był wspomozony
18|44|W podobnym przypadku opieka jest tylko u Boga, ktory jest Prawda; On jest najlepszy w nagradzaniu, On jest najlepszy w ostatecznym wyniku
18|45|I przytocz im przypowiesc o zyciu tego swiata, ktore jest podobne do wody, jaka My spuszczamy z nieba: miesza sie z nia roslinnosc ziemi i potem staje sie zeschłym zielem, ktore rozrzucaja wiatry. Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
18|46|Bogactwo i synowie to ozdoba zycia tego swiata. Lecz dzieła nieprzemijajace, dobre dzieła, otrzymaja lepsza nagrode u twego Pana i daja lepsza nadzieje
18|47|W Dniu, kiedy My poruszymy gory i kiedy zobaczysz, iz ziemia stała sie gładka rownina, i kiedy ich zgromadzimy, nie pominawszy nikogo z nich
18|48|Zostana przedstawieni twemu Panu, w szeregach: "Przyszliscie do Nas tak, jak was stworzylismy po raz pierwszy; mysleliscie, ze nie wyznaczymy wam czasu spotkania
18|49|I zostanie połozona ksiega. I zobaczysz grzesznikow przejetych tym, co w niej jest. Oni beda mowili: "Biada nam! Dlaczego ta ksiega nie opuszcza niczego, ani małego, ani wielkiego, w swoim wyliczeniu?" I znajda przed soba wszystko, co uczynili. Twoj Pan nie wyrzadzi krzywdy nikomu
18|50|Kiedy powiedzielismy aniołom: "Oddajcie pokłon Adamowi!" oni pokłonili sie, z wyjatkiem Iblisa, ktory był sposrod dzinow i ktory zbuntował sie przeciwko rozkazowi swojego Pana. Czyz wezmiecie jego i jego potomstwo za opiekunow, poza Mna, podczas gdy oni sa dla was wrogami? jakaz to zła zamiana dla niesprawiedliwych
18|51|Ja nie wziałem ich za swiadkow przy stwarzaniu niebios i ziemi ani przy stwarzaniu ich samych; nie wezme tez jako pomocnikow tych, ktorzy sprowadzaja z drogi
18|52|W Dniu, kiedy On powie: "Wezwijcie tych, ktorych uznaliscie za Moich wspołtowarzyszy!", to oni beda ich wzywac, lecz tamci nie odpowiedza im, poniewaz uczynilismy miedzy nimi przepasc
18|53|I grzesznicy zobacza ogien. Pomysla wtedy, ze tam sie dostana, i nie znajda od niego wybawienia
18|54|Przedstawilismy ludziom w tym Koranie wszelkiego rodzaju przypowiesci, lecz człowiek jest, ponad wszystko, kłotliwy
18|55|I nic nie przeszkodziło ludziom, by uwierzyli, - kiedy przyszła do nich droga prosta - i by prosili swego Pana o przebaczenie; chyba ze ma dosiegnac ich los dawnych przodkow albo spotkac kara twarza w twarz
18|56|My wysyłamy posłancow tylko jako zwiastunow i ostrzegajacych. Lecz ci, ktorzy nie wierza, tocza spory, posługujac sie fałszem, by zniszczyc prawde. Oni przyjeli z drwina Nasze znaki i to, czym ich ostrzegano
18|57|A ktoz jest bardziej niesprawiedliwy przez znak swojego pana, lecz odwrocił sie od nich i zapomniał o tym, co przygotowały pierwej jego rece? My połozylismy na ich sercach osłony, zeby nie rozumieli, a w ich uszy - głuchote. I nawet jesli ty wezwiesz ich na prosta droge, oni sie nigdy na tej drodze nie znajda
18|58|Twoj Pan jest Przebaczajacy, pełen miłosierdzia. Gdyby ich chciał ukarac za to, co popełnili, to przyspieszyłby ich kare. Lecz oni maja wyznaczony czas i nie znajda od niego ucieczki
18|59|Wytracilismy mieszkancow tych oto miast, kiedy czynili niesprawiedliwosc, i wyznaczylismy termin ich zguby
18|60|Oto powiedział Mojzesz do swego młodzienca: "Nie ustane, az dojde do zlewiska dwoch morz, chocbym miał isc przez długie lata
18|61|A kiedy doszli do zlewiska dwoch morz, zapomnieli swojej ryby, ktora swobodnie odnalazła droge w morzu
18|62|Kiedy juz odeszli dalej, powiedział Mojzesz do swego młodzienca: "Przynies nasza zywnosc, poniewaz jestesmy utrudzeni ta podroza
18|63|On powiedział: "Czy nie zauwazyłes, ze kiedy schronilismy sie przy skale, zapomniałem o rybie; chyba tylko szatan mogł spowodowac, ze nie pamietałem o niej i nie przypomniałem sobie; ona odnalazła swoja droge w morzu jakims dziwnym sposobem
18|64|Powiedział Mojzesz: "To jest to, czego pragnelismy!" I obydwaj zawrocili po swoich sladach
18|65|I znalezli pewnego sługe z Moich sług, ktoremu uzyczylismy Naszego miłosierdzia i ktorego nauczylismy wiedzy pochodzacej od Nas
18|66|Rzekł do niego Mojzesz: "Czy moge postepowac za toba, abys mnie pouczył o drodze prawosci, ktorej ciebie nauczono
18|67|On powiedział: "Ty nie potrafisz byc przy mnie cierpliwy
18|68|Jakze bedziesz przy mnie cierpliwy wobec tego, czego nie znasz
18|69|Powiedział Mojzesz: "Znajdziesz mnie, jesli Bog zechce, cierpliwym i nie sprzeciwie sie zadnemu twemu rozkazowi
18|70|On powiedział: "Jesli bedziesz postepował za mna, to nie pytaj mnie o nic, dopoki ci o tym nie wspomne
18|71|I obydwaj wyruszyli w droge. Az kiedy wsiedli na statek, on przedziurawił go. Powiedział Mojzesz: "Czy ty go przedziurawiłes; aby zatopic ludzi znajdujacych sie na nim? Uczyniłes rzecz zdumiewajaca
18|72|On powiedział: "Czyz nie powiedziałem, ze nie potrafisz byc ze mna cierpliwy
18|73|Powiedział Mojzesz: "Nie gan mnie za to, o czym zapomniałem, i nie rob mi trudnosci z tego powodu
18|74|I znowu wyruszyli w droge. Az kiedy spotkali pewnego chłopca, on go zabił. Powiedział Mojzesz: "Czy zabiłes człowieka, ktory nie był winien zadnego zabojstwa? Popełniłes rzecz niegodziwa
18|75|On rzekł: "Czyz nie powiedziałem ci, ze nie potrafisz byc cierpliwym przy mnie
18|76|Rzekł Mojzesz: "Jesli odtad jeszcze cie o cos zapytam, to nie uwazaj mnie juz za swojego towarzysza; ale z gory sie na to godze
18|77|Nastepnie wyruszyli w droge. Az kiedy przybyli do pewnego miasta, poprosili jego mieszkancow o jedzenie. Lecz ci odmowili ugoszczenia ich. Obydwaj znalezli zatem mur, ktory groził zawaleniem sie, i sługa postawił go prosto. Powiedział Mojzesz: "Gdybys chciał, to wziałbys za to zapłate
18|78|On powiedział: "To oznacza, ze musimy sie rozdzielic. Lecz ja wyjasnie ci to, do czego ty nie miałes cierpliwosci
18|79|Jesli chodzi o statek, to nalezał on do biednych ludzi, ktorzy pracowali na morzu. Chciałem go uszkodzic, bo za nimi podazał krol, ktory zabierał kazdy statek siła
18|80|A co sie tyczy tego chłopca, to jego rodzice byli wierzacymi i obawialismy sie, ze on narzuci im bunt i niewiare
18|81|Otoz chcielismy, aby ich Pan dał im na to miejsce lepszego od niego i bardziej czystego, i blizszego uczuciem miłosierdzia
18|82|A co sie tyczy muru, to nalezał on do dwoch sierot zyjacych w tym miescie. pod nim znajdował sie ich skarb. Ojciec ich był człowiekiem poboznym i chciał twoj Pan, aby po osiagnieciu dojrzałego wieku wydobyli swoj skarb, jako dowod miłosierdzia od twego Pana. Nie czyniłem ja tego z własnego nakazu. Oto wyjasnienie tego, w czym nie potrafiłes byc cierpliwym
18|83|I beda ciebie pytac o Zu'l-Karnajna. Powiedz: "Ja przytocze wam o nim pewne wspomnienie
18|84|Oto umocnilismy go na ziemi i dalismy mu do kazdej rzeczy jakas droge
18|85|I poszedł on po pewnej drodze
18|86|A kiedy dotarł do zachodu słonca, to zobaczył, ze ono schodzi do jakiegos błotnistego zrodła; a przy nim napotkał jakis lud. Powiedzielismy: "O Zu`l-Karnajnie Albo ukarzesz ich, albo tez postapisz wzgledem nich pieknie
18|87|On powiedział: "Tego, kto jest niesprawiedliwy, ukarzemy; potem zostanie on zwrocony swemu Panu, ktory go ukarze kara dotkliwa
18|88|Natomiast ten, kto wierzy i czyni dobro, bedzie miał jako zapłate nagrode najpiekniejsza i my podamy mu nasz rozkaz łatwy do wykonania
18|89|Nastepnie poszedł inna droga
18|90|Az kiedy doszedł do wschodu słonca, spostrzegł, iz ono wschodzi nad ludem, nad ktorym me rozpostarlismy za ktora by go przed nim chroniła
18|91|Tak było. I objelismy wiedza wszystko, co on posiadał
18|92|Nastepnie znowu poszedł inna droga
18|93|Az kiedy doszedł do miejsca znajdujacego sie miedzy dwoma zaporami, znalazł za nimi pewien lud, ktory zaledwie mogł pojac jakakolwiek mowe
18|94|O powiedzieli: "O Zula-Karnajnie! Oto Gog i Magog sieja zgorszenie na ziemi! Czy moglibysmy przygotowac dla ciebie danine, abys zbudował miedzy nami i miedzy nimi zapore
18|95|On powiedział: "To, w czym umocnił mnie moj Pan, jest lepsze; udzielcie mi wiec wydatnej pomocy, a ja zbuduje miedzy wami a nimi tame
18|96|Przyniescie mi sztaby zelaza!" A kiedy wyrownali przestrzen miedzy dwoma zboczami, powiedział: "Dmuchajcie!" A kiedy uczynił je jak ogien, powiedział: "Przyniescie mi roztopionej miedzi, abym wlał na to zelazo
18|97|I nie mogli ani wedrzec sie na nia, ani tez nie mogli przebic w niej dziury
18|98|On powiedział: "To jest miłosierdzie od mojego Pana! A kiedy przyjdzie obietnica Pana, to On uczyni ja pyłem. Obietnica mojego Pana jest prawda
18|99|I My pozwolimy tego Dnia, iz wzburza sie jedni przeciw drugim jak fale. I zadma w trabe. Wtedy My zbierzemy ich wszystkich razem
18|100|I przedstawimy tego Dnia Gehenne dla niewiernych szeroko otwarta
18|101|Dla tych, ktorych oczy były przesłoniete od Mojego napomnienia i ktorzy nie byli zdolni słyszec
18|102|Czy ci, ktorzy nie uwierzyli, sadza, ze wezma sobie Moje sługi, poza Mna, jako opiekunow? Zaprawde, przygotowalismy Gehenne jako mieszkanie dla niewiernych
18|103|Powiedz: "Czyz ja mam wam obwiescic o tych, ktorzy poniesli najwieksza strate przez swoje czyny
18|104|o tych, ktorych wysiłek zagubił sie w zyciu tego swiata, gdy tymczasem sadzili, iz czynia dobrze
18|105|To sa ci, ktorzy nie wierza w znaki swego Pana i w Jego spotkanie. Czyny ich sa daremne i My, w Dniu Zmartwychwstania, nie nadamy im zadnej wagi
18|106|To ich zapłata - Gehenna, za to, iz nie wierzyli, za to, iz wzieli sobie za przedmiot szyderstwa Nasze znaki i Naszych posłancow
18|107|Zaprawde, ci, ktorzy wierza i czynia dobre dzieła, beda mieli Ogrody Raju jako mieszkanie
18|108|Gdzie beda przebywac na wieki, i nie beda pragnac nic w zamian
18|109|Powiedz: "Jesliby było morze atramentu dla słow mojego Pana, to z pewnoscia ono wyczerpałoby sie wczesniej anizeli słowa mojego Pana, nawet gdybysmy dodali jeszcze jedno takie morze
18|110|Powiedz: "Ja jestem tylko człowiekiem smiertelnym, podobnym do was. Zostało mi tylko objawione, ze Bog wasz jest Bogiem Jedynym. Przeto kto sie spodziewa spotkac swego Pana, niech pełni pobozne dzieła i niech nie dodaje zadnego wspołtowarzysza, kiedy oddaje czesc swojemu Panu
19|1|Kaf. Ha. Ja. Ajn. Sad
19|2|Wspomnienie o miłosierdziu twego Pana wzgledem Jego sługi Zachariasza
19|3|Oto wezwał on swego Pana wezwaniem skrytym
19|4|Powiedział on: "Panie moj! Moje kosci osłabły, a głowa rozjasniła sie siwizna. A ja nigdy nie byłem, Panie moj, w modlitwie do Ciebie nieszczesliwy
19|5|Oto obawiam sie moich bliskich po mojej smierci. A moja zona jest bezpłodna. Daj mi wiec od Ciebie nastepce
19|6|On bedzie po mnie dziedziczył; on bedzie dziedzicem rodu Jakuba. Panie moj! Znajdz w nim upodobanie
19|7|O Zachariaszu! Oto My obwieszczamy ci radosna wiesc - syna, ktorego imie bedzie Jan! Nie dalismy tego samego imienia nikomu przedtem
19|8|On powiedział: "Panie moj! Jakze ja bede miał syna, skoro moja zona jest bezpłodna, a ja osiagnałem juz podeszły wiek starca
19|9|Powiedział On: "Tak bedzie! Powiedział twoj Pan: To jest dla Mnie łatwe. Ja przeciez stworzyłem cie przedtem, kiedy byłes niczym
19|10|Powiedział: "Panie moj! Uczyn mi jakis znak!" Rzekł: "Oto moj znak dla ciebie: nie bedziesz mowił do ludzi przez trzy noce, bedac zdrowym
19|11|Wyszedł on wtedy z sanktuarium do swojego ludu i zasugerował im: "Głoscie chwałe rano i wieczorem
19|12|O Janie! Trzymaj Ksiege mocno! " Dalismy mu madrosc, kiedy był małym chłopcem
19|13|I wspołczucie pochodzace od Nas, i czystosc
19|14|Był on bogobojny; był dobry dla swoich rodzicow; nie był tyranem, buntownikiem
19|15|Pokoj mu: w dniu, kiedy sie urodził, w dniu, kiedy bedzie umierał, w dniu, kiedy zostanie wskrzeszony do zycia
19|16|I wspomnij w Ksiedze Marie! Oto ona oddaliła sie od swojej rodziny do pewnego miejsca na wschodzie
19|17|I oddzieliła sie od nich zasłona. Wtedy posłalismy do niej Naszego Ducha i on ukazał sie jej jako doskonały człowiek
19|18|Powiedziała: "Szukam schronienia u Miłosiernego przed toba, jesli jestes bogobojny
19|19|On powiedział: "Ja jestem tylko posłancem twego Pana, aby dac tobie chłopca czystego
19|20|Ona powiedziała: "Jakze moge miec syna, kiedy nie dotknał mnie zaden smiertelnik ani tez nie byłam wystepna
19|21|On powiedział: "Tak bedzie! Powiedział twoj Pan: To jest dla Mnie łatwe. Uczynimy z niego znak dla ludzi i miłosierdzie pochodzace od Nas. To jest sprawa zdecydowana
19|22|I poczeła go, i oddaliła sie z nim w dalekie miejsce
19|23|I doprowadziły ja bole porodowe do pnia drzewa palmowego. Powiedziała: "Obym była umarła przedtem; obym była całkowicie zapomniana
19|24|Wtedy bedace u jej stop dziecko zawołało do niej: "Nie smuc sie! Twoj Pan umiescił u twych stop strumyk
19|25|Potrzasnij ku sobie pien palmy, ona ci zrzuci swieze, dojrzałe daktyle
19|26|Jedz, pij i daj oczom ochłode! A jesli zobaczysz jakiegos człowieka, to powiedz: slubowałam Miłosiernemu post, nie bede wiec dzis mowic z nikim
19|27|I przyszła z nim do swego ludu niosac go. Oni powiedzieli: "O Mario! Uczyniłas rzecz niesłychana
19|28|O siostro Aarona! Twoj ojciec nie był złym człowiekiem i matka twoja nie była wystepna
19|29|Wtedy ona wskazała na nie. Oni powiedzieli: "Jakze bedziemy przemawiac do kogos, kto jest w kołysce, do małego chłopca
19|30|On powiedział: "Zaprawde, ja jestem sługa Boga! On dał mi Ksiege i uczynił mnie prorokiem
19|31|On mnie błogosławi, gdziekolwiek sie znajduje. On nakazał mi modlitwe i jałmuzne - jak długo bede zył
19|32|I dobroc dla mojej matki. On nie uczynił mnie ani tyranem, ani nieszczesliwym
19|33|I pokoj nade mna w dniu, kiedy sie urodziłem, w dniu, kiedy bede umierał, w dniu, kiedy bede wskrzeszony do zycia
19|34|To jest Jezus, syn Marii, słowo Prawdy, w ktora powatpiewaja
19|35|Nie jest odpowiednie dla Boga, aby przybrał Sobie syna. Niech Mu bedzie chwała! Kiedy On postanowi jakas rzecz, to tylko mowi: "Badz!", i ona jest
19|36|Zaprawde, Bog jest moim Panem i waszym Panem! Czcijcie Go! To jest droga prosta
19|37|I powstały wsrod nich sekty. Lecz biada tym, ktorzy nie uwierzyli, na widok Dnia Wielkiego
19|38|Jakze szybko oni usłysza i zobacza w Dniu, kiedy przyjda do Nas! Lecz niesprawiedliwi sa dzisiaj w błedzie oczywistym
19|39|I ostrzegaj ich przed Dniem westchnienia kiedy sprawa zostanie rozstrzygnieta; oni jednak sa niedbali i nie wierza
19|40|Zaprawde, My dziedziczymy ziemie i tych, ktorzy sa na niej; oni zostana do Nas sprowadzeni
19|41|I wspomnij w Ksiedze Abrahama! To był człowiek sprawiedliwy, prorok
19|42|Oto powiedział on do swojego ojca: "O moj ojcze! Dlaczego czcisz to, co nie słyszy, to, co nie widzi, to, co ci nic nie pomoze
19|43|O moj ojcze! Ja otrzymałem wiedze, ktora nie przyszła do ciebie; postepuj wiec za mna, poprowadze ciebie droga rowna
19|44|O moj ojcze! Nie czcij szatana! Zaprawde, szatan jest buntownikiem wzgledem Miłosiernego
19|45|O moj ojcze! Boje sie, aby cie nie dotkneła kara od Miłosiernego i abys nie był poplecznikiem szatana
19|46|On powiedział: O Abrahamie! Czy ty wyrzekasz sie moich bogow? Jesli nie zaprzestaniesz, to ja ciebie ukamienuje! Oddal sie ode mnie na jakis czas
19|47|Powiedział: "Pokoj tobie! Bede prosił mego Pana o przebaczenie dla ciebie. On przeciez jest dla mnie miłosciwy
19|48|Ja sie odłaczam od was i od tego, co wy wzywacie poza Bogiem. Ja wzywam swego Pana. Byc moze, nie bede nieszczesliwy w modlitwie do mego Pana
19|49|A kiedy Abraham odłaczył sie od nich i od tego, co oni czcili poza Bogiem, obdarzylismy go Izaakiem i Jakubem; i wszystkich uczynilismy prorokami
19|50|I obdarzylismy ich Naszym miłosierdziem; uczynilismy dla nich jezyk prawdy wyniosłym
19|51|I wspomnij w Ksiedze Mojzesza, ktory był szczerze oddany i był prorokiem
19|52|Wezwalismy go z prawej strony gory i sprowadzilismy go blisko dla poufnej rozmowy
19|53|I podarowalismy mu, z Naszego miłosierdzia, brata jego Aarona, proroka
19|54|I wspomnij w Ksiedze Isma`ila, ktory był szczery w obietnicy; był on posłancem, prorokiem
19|55|On nakazał swojej rodzinie modlitwe i jałmuzne; i Pan znalazł w nim upodobanie
19|56|I wspomnij w Ksiedze Idrisa, ktory był sprawiedliwy, był prorokiem
19|57|I wynieslismy go na miejsce wyniosłe
19|58|Oto ci, ktorych Bog obsypał dobrodziejstwami: sposrod prorokow z potomstwa Adama; sposrod tych, ktorych zabralismy z Noem; sposrod potomstwa Abrahama i Izraela; sposrod tych, ktorych prowadzilismy droga prosta i ktorych wybralismy. Kiedy były im recytowane znaki Miłosiernego, oni padali na twarz, wybijajac pokłony i płaczac
19|59|Po nich przyszli nastepcy, ktorzy zaniechali modlitwy i poszli za swoimi namietnosciami; niebawem spotka ich zguba
19|60|Z wyjatkiem tych, ktorzy sie nawrocili, ktorzy uwierzyli i czynia dobro. Ci wejda do Ogrodu i nie doznaja w niczym niesprawiedliwosci
19|61|Do Ogrodow Edenu, ktore obiecał Miłosierny swoim sługom wierzacym w to, co skryte. Zaprawde, Jego obietnica sie spełnia
19|62|Nie beda oni tam słyszec pustej gadaniny, lecz tylko: "Pokoj!" Beda tam mieli zaopatrzenie rano i wieczorem
19|63|Oto jest Ogrod, ktory My dajemy w dziedzictwo tym sposrod Naszych sług, ktorzy sa bogobojni
19|64|My zstepujemy tylko na rozkaz Tego Pana. Do Niego nalezy to, co jest przed nami, to, co jest za nami, i to, co jest miedzy tym wszystkim. Twoj Pan nie zapomina
19|65|On jest Panem niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi. Przeto oddawaj Mu czesc i badz wytrwałym Jego czcicielem! Czy ty znasz kogos, kto moze byc nazwany Jego imieniem
19|66|Człowiek mowi: "Czy kiedy umre, to z pewnoscia zostane wyprowadzony zywy
19|67|Czy człowiek sobie nie przypomina, iz My stworzylismy go poprzednio, kiedy był niczym
19|68|Na twego Pana! My zbierzemy z pewnoscia ich i szatanow i rzucimy ich wokoł Gehenny na kolana
19|69|Nastepnie wydzielimy z kazdej sekty tych sposrod nich, ktorzy byli najbardziej zbuntowani przeciwko Miłosiernemu
19|70|My przeciez najlepiej znamy tych, ktorzy najbardziej zasługuja na to, by sie tam palic
19|71|Nie ma wsrod was takiego, kto by tam nie miał przybyc. To jest rozstrzygajace postanowienie twojego Pana
19|72|Nastepnie My uratujemy tych, ktorzy byli bogobojni, a niesprawiedliwych pozostawimy tam na kolanach
19|73|Kiedy sa im recytowane Nasze znaki, jako jasne dowody, mowia ci, ktorzy nie uwierzyli, do tych, ktorzy uwierzyli: "Ktora z tych dwoch grup jest lepsza pod wzgledem swego połozenia i przebywa w lepszym towarzystwie
19|74|Ilez to pokolen wytracilismy przed nimi, ktore były wspanialsze bogactwem i wygladem
19|75|Powiedz: "Kazdemu, kto znajduje sie w błedzie, niech Miłosierny przedłuzy czas; az zobacza oni to, co im zostało obiecane: albo kare, albo Godzine." Wtedy oni sie dowiedza, kto ma gorsze miejsce i kto jest słabszy jako wojsko
19|76|Bog pomnaza droge prosta tym, ktorzy nia ida. A dobre dzieła, ktore sa trwałe, otrzymaja u twego Pana jeszcze lepsza nagrode i lepsza odpłate
19|77|Czy ty widziałes tego, ktory nie wierzy w Nasze znaki? On mowi: "Z pewnoscia dane mi beda majatek i dzieci
19|78|Czy on zbadał to, co skryte, albo czy zawarł on przymierze z Miłosiernym
19|79|Wcale nie! My zapiszemy to, co on mowi, i znacznie przedłuzymy mu kare
19|80|My odziedziczymy po nim to, co on mowi, i on przyjdzie do Nas sam jeden
19|81|Oni wzieli sobie bogow poza Bogiem, aby byli dla nich potega
19|82|Wcale nie tak! Oni odrzuca ich czesc i okaza sie ich przeciwnikami
19|83|Czy ty nie widziałes, iz posłalismy szatanow przeciw niewiernym, aby ich stale pobudzali do złego
19|84|Dlatego nie spiesz sie przeciwko nim! My dajemy im tylko pewna liczbe
19|85|W Dniu, kiedy zbierzemy bogobojnych ku Miłosiernemu, jako wybrane poselstwo
19|86|Popedzimy grzesznikow ku Gehennie, jako stado do wodopoju
19|87|Oni nie beda mieli zadnego wstawiennictwa oprocz tych, ktorzy zawarli przymierze z Miłosiernym
19|88|Oni powiedzieli: "Miłosierny wział Sobie syna
19|89|Popełniliscie rzecz potworna
19|90|Niebiosa omal nie rozrywaja sie, a ziemia omal nie popeka szczelinami, a gory omal nie rozpadna sie w proch
19|91|od tego, iz oni przypisali Miłosiernemu syna
19|92|A nie godzi sie Miłosiernemu, aby wział sobie syna
19|93|Kazdy, kto jest w niebiosach i na ziemi, przychodzi do Miłosiernego jako sługa
19|94|On ich przeliczył i policzył ich dobrze
19|95|I oni wszyscy przyjda do Niego, w Dniu Zmartwychwstania, pojedynczo
19|96|Zaprawde, tym, ktorzy uwierzyli i ktorzy pełnili dobre dzieła - Miłosierny przygotuje miłosc
19|97|I My uczynilismy go łatwym, w twoim jezyku, abys głosił radosna wiesc bogobojnym i ostrzegał przezen ludzi opornych
19|98|Ilez pokolen wytracilismy przed nimi! Czy ty przeczuwasz choc jednego z nich? Czy ty słyszysz choc najmniejszy ich szept
20|1|Ta. Ha
20|2|Nie zesłalismy ci Koranu,. abys był nieszczesliwy
20|3|Lecz jako napomnienie dla tego, kto sie obawia
20|4|Jako objawienie Tego, ktory stworzy ziemie i niebiosa wyniosłe
20|5|Miłosierny umocnił sie na tronie
20|6|Do Niego nalezy: to, co jest w niebiosach, to, co jest na ziemi, to, co jest miedzy nimi, i to, co jest pod ziemia
20|7|I jesli bedziesz mowił głosno... - przeciez On zna i tajemnice,' i to, co jest najbardziej skryte
20|8|Bog! Nie ma boga, jak tylko On! Do Niego naleza najpiekniejsze imiona
20|9|Czy doszło do ciebie opowiadanie o Mojzeszu
20|10|Oto zobaczył on ogien i powiedział do swojej rodziny: "Pozostancie! Zauwazyłem ogien, byc moze, przyjde do was z głownia albo znajde dzieki temu ogniowi dobra droge
20|11|A kiedy podszedł do niego, usłyszał zawołanie: "O Mojzeszu
20|12|Zaprawde, Ja jestem twoim panem! Zdejme twoje sandały! Jestes w swietej dolinie Tuwa
20|13|Ja ciebie wybrałem; posłuchaj tego, co ci bedzie objawione
20|14|Zaprawde, Ja jestem Bogiem! Nie ma boga, jak tylko Ja! Czcij Mnie wiec i odprawiaj modlitwe, wspominajac Mnie
20|15|Zaprawde, Godzina nadchodzi! Gotow jestem utrzymac ja w ukryciu, aby kazda dusza otrzymała nagrode za to, o co sie pilnie stara
20|16|Niech nie odsunie cie od niej ten, kto w nia nie wierzy, ten, kto idzie za swoimi namietnosciami, bo inaczej sie zgubisz
20|17|Co ty masz w prawej rece, Mojzeszu
20|18|Powiedział: "To jest moja laska, na ktorej sie opieram, i stracam za jej pomoca liscie dla moich owiec; oddaje mi ona jeszcze inne przysługi
20|19|Powiedział Bog: "Rzuc ja, o Mojzeszu
20|20|On rzucił ja i oto stała sie wezem, ktory pełzał
20|21|Powiedział: "Chwyc go! Nie obawiaj sie! My przywrocimy go do jego pierwszego stanu
20|22|Przycisnij reke do twego boku; ona wyjdzie biała bez zadnej szkody. To drugi znak
20|23|Majacy pokazac ci niektore z Naszych wielkich znakow
20|24|Idz do Faraona, on przeciez jest buntownikiem
20|25|Powiedział: "Panie moj! Rozszerz moje piersi
20|26|I ułatw moje zadanie
20|27|Rozwiaz wezeł mojego jezyka
20|28|Aby oni pojeli moja mowe
20|29|Daj mi pomocnika z mojej rodziny
20|30|Aarona, mojego brata
20|31|Wzmocnij przez niego moja siłe
20|32|Uczyn go wspołtowarzyszem w mojej sprawie
20|33|Abysmy wysławiali Ciebie wielekroc
20|34|I abysmy wielekroc Ciebie wspominali
20|35|Zaprawde, Ty widzisz nas doskonale
20|36|Powiedział: "Zostało ci dane, o Mojzeszu, to, o co prosiłes
20|37|Juz innym razem okazalismy ci dobroc
20|38|Kiedy objawilismy twojej matce to, co było objawione
20|39|Wrzuc go do skrzyni, potem wrzuc go w morze i niech morze wyrzuci go na brzeg. Niech zabierze go Moj i jego wrog! I skierowałem na ciebie Moja miłosc, abys został ukształtowany na Moich oczach
20|40|Oto przechodziła twoja siostra i powiedziała: "Czy moge wskazac wam kogos, kto by sie o niego zatroszczył? Wtedy zwrocilismy cie twojej matce, aby doznało ochłody jej oko i aby sie nie smuciła. Ty zabiłes pewnego człowieka, a My wybawilismy cie od utrapienia i zesłalismy na ciebie ciezkie proby. Pozostawałes przez lata wsrod ludu Madian. Nastepnie powrociłes, o Mojzeszu, na zasadzie postanowienia
20|41|Ja wybrałem ciebie dla Siebie
20|42|Idzcie, ty i twoj brat, z Moimi znakami! Nie słabnijcie we wspominaniu Mnie
20|43|Idz do Faraona, on jest buntownikiem
20|44|Przemowcie do niego mowa łagodna! Byc moze, on sie zastanowi albo dozna obawy
20|45|Oni powiedzieli: "O Panie nasz! My przeciez boimy sie, ze on rozgniewa sie na nas albo okaze sie tyranem
20|46|Powiedział: "Nie obawiajcie sie! Zaprawde, Ja jestem z wami - słysze i widze
20|47|Idzcie wiec do niego i powiedzcie: My jestesmy posłancami twego Pana. Odpraw wiec z nami synow Izraela i nie karz ich! Przyszlismy do ciebie ze znakiem od twego Pana. Pokoj temu, kto idzie droga prosta
20|48|Zostało nam przeciez objawione, ze kara na pewno spadnie na tego, kto zadaje kłam i odwraca sie
20|49|On powiedział: "A kto jest waszym Panem, o Mojzeszu
20|50|Powiedział: "Pan nasz to Ten, ktory dał kazdej rzeczy kształt, nastepnie poprowadził droga prosta
20|51|On powiedział: "A co jest z pierwszymi pokoleniami
20|52|Powiedział: "Wiedza o nich jest u mojego Pana - w Ksiedze. Nie bładzi moj Pan i nie zapomina
20|53|On jest Tym, ktory uczynił dla was ziemie kolebka i dla was wytyczył na niej drogi, i spuscił z nieba wode. I wyprowadzilismy dzieki niej wszelkie pary roznych roslin
20|54|Jedzcie i popasajcie wasze stada! Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi obdarzonych rozumem
20|55|Z ziemi was stworzylismy i sprawimy, iz do niej powrocicie i z niej was wyprowadzimy po raz drugi
20|56|I pokazalismy Faraonowi wszystkie Nasze znaki, lecz on uznał je za kłamstwo i odrzucił
20|57|Powiedział: "Czy przyszedłes do nas, by wyprowadzic nas z naszej ziemi swoimi czarami, o Mojzeszu
20|58|My rowniez pokazemy ci podobne czary! Naznacz wiec dla nas i dla ciebie czas spotkania, ktorego ani my nie naruszymy, ani ty - i miejsce odpowiednie
20|59|Powiedział: "Wasze spotkanie niech nastapi w dniu swieta i niech sie ludzie zgromadza w biały dzien
20|60|Wtedy odwrocił sie Faraon i zebrał swoja chytrosc; potem przyszedł
20|61|Powiedział do nich Mojzesz: "Biada wam! Nie wymyslajcie przeciw Bogu kłamstwa, bo On zniszczy was kara! Oszukał sie ten, kto wymyslił kłamstwo
20|62|I prowadzili spor miedzy soba w tej sprawie, i zachowali w tajemnicy te tajna dyspute
20|63|Mowili oni: "Ci dwaj to sa tylko czarownicy, ktorzy chca was wyprowadzic z waszej ziemi za pomoca swoich czarow i zniszczyc wasza przykładna droge
20|64|Zbierzcie wiec wasza chytrosc, przybywajcie w szeregu! Szczesliwy bedzie dzisiaj ten, kto wezmie gore
20|65|Powiedzieli oni: "O Mojzeszu! Albo rzuc ty, albo my rzucimy pierwsi
20|66|Powiedział: Owszem! Rzucajcie!" I wydało sie jemu, ze ich sznury i laski poruszaja sie na skutek ich czarodziejstwa
20|67|I Mojzesz poczuł w swojej duszy strach
20|68|Powiedzielismy mu: "Nie obawiaj sie! Ty bedziesz tym,. ktory wezmie gore
20|69|Rzuc to, co masz w twojej prawicy, a ono połknie to, co oni sporzadzili. To, co oni sporzadzili, to tylko podstep czarownika; a czarownik nie bedzie miał szczescia, gdziekolwiek sie uda
20|70|Wtedy czarownicy rzucili sie, wybijajac pokłony, i powiedzieli: "Juz uwierzylismy w Pana Aarona i Mojzesza
20|71|Powiedział Faraon: "Uwierzyliscie w Niego, zanim ja wam pozwoliłem. On jest pewnie waszym mistrzem, ktory z nas jest mocniejszy i wytrwawszy Zaprawde, kaze wam obciac reke i noge - naprzemianlegle - i rozkaze was ukrzyzowac na pniach drzewa palmowego. Wtedy dowiecie sie bez watpienia, ktory z nas jest mocniejszy i wytrwawszy w znoszeniu kary
20|72|Oni powiedzieli: "My nie bedziemy przedkładac ciebie nad te jasne dowody i nad Tego, ktory nas stworzył. Rozstrzygnij wiec to, co masz rozstrzygnac! Ty mozesz rozstrzygac tylko o zyciu na tym swiecie
20|73|Uwierzylismy w naszego Pana, aby On nam przebaczył nasze grzechy i te czary, do ktorych nas zmusiłes. Bog jest lepszy i bardziej trwały
20|74|Zaprawde, tego, kto przychodzi do swego Pana jako grzesznik, czeka Gehenna! On tam ani nie umiera, ani nie zyje
20|75|A ten, kto przychodzi do Niego jako wierzacy i kto pełnił dobre dzieła - dla takich beda stopnie wyniosłe
20|76|Ogrody Edenu, gdzie w dole płyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki! To jest zapłata dla tego, ktory sie oczyscił
20|77|Objawilismy Mojzeszowi: "Wyrusz noca ze swoimi sługami i wytycz dla nich w morzu droge sucha! Nie obawiaj sie pogoni i nie lekaj sie
20|78|I Faraon scigał ich ze swoimi wojskami, lecz pokryła ich otchłan morza
20|79|Faraon wprowadził swoj lud w bład i nie skierował go na droge prosta
20|80|O synowie Izraela! My uratowalismy was od waszych wrogow i naznaczylismy wam spotkanie na prawym stoku gory; zesłalismy wam manne i przepiorki
20|81|Jedzcie te dobre rzeczy, w ktore was zaopatrzylismy, i nie przebierajcie w tym miary, bo inaczej spadnie na was Moj gniew! A na kogo spadnie Moj gniew, ten juz jest zgubiony
20|82|Zaprawde, Ja przebaczam temu, kto sie nawraca skruszony, wierzy i czyni dobro, i idzie droga prosta
20|83|A co cie skłoniło do pospiesznego oddalenia sie od twego ludu, o Mojzeszu
20|84|Powiedział: "Oni ida moimi sladami. Ja sie spieszyłem do Ciebie, moj Panie, abys był zadowolony
20|85|Powiedział Bog: "Zaprawde, wystawilismy na probe twoj lud, po twoim odejsciu, i wprowadził go w bład As-Samiri
20|86|I Mojzesz powrocił do swego ludu gniewny, strapiony. Powiedział on: "O ludu moj! Czy wasz Pan nie dał wam pieknej obietnicy? Czy zbyt długie dla was było przymierze? Czy tez pragneliscie, aby spadł na was gniew waszego Pana? Naruszyliscie dana mi obietnice
20|87|Oni powiedzieli: "My wcale nie naruszylismy z własnej woli tobie danej obietnicy. Lecz zostalismy zmuszeni do dostarczenia ciezkich ładunkow ozdob nalezacych do ludu i rzucilismy je; i podobnie uczynił As-Samiri
20|88|On utworzył dla nich cielca w prawdziwej postaci, pobekujacego. Oni powiedzieli: "To jest wasz Bog i Bog Mojzesza, lecz on zapomniał
20|89|A czy oni nie widzieli, ze ten cielec nie odpowiadał im zadnym słowem; i nie przynosił im ani zadnej szkody, ani zadnego pozytku
20|90|Powiedział im juz poprzednio Aaron: "O ludu moj! Zostaliscie tylko wystawieni na probe przez tego cielca. Lecz, zaprawde, wasz Pan jest Miłosierny! Postepujcie wiec za mna i słuchajcie mojego rozkazu
20|91|Oni powiedzieli: " My nie przestaniemy go czcic dopoki nie powroci do nas Mojzesz
20|92|Powiedział Mojzesz: "O Aaronie! Co tobie przeszkodziło - kiedy widziałes, ze oni zeszli z drogi
20|93|Iz nie poszedłes ze mna? Czy zbuntowałes sie przeciw memu rozkazowi
20|94|On powiedział: " O synu mojej matki! Nie bierz mnie ani za moja brode, ani za głowe! Obawiałem sie, abys nie powiedział: Rozdzieliłes synow Izraela i nie strzegłes mojego słowa
20|95|Powiedział: "A co ty masz do powiedzenia, As-Samiri
20|96|Powiedział: "Ja widziałem to, czego oni. nie widzieli. Wziałem garsc prochu ze sladow posłanca i rzuciłem. Tak podszepneła mi moja dusza
20|97|Powiedział: "Idz sobie! I, zaprawde, powinienes w tym zyciu mowic: "Nie dotykajcie mnie! Tobie bedzie naznaczony czas spotkania, ktorego nie bedziesz mogł uniknac. Popatrz na twego boga, ktoremu sie kłaniałes! Zaprawde, my go spalimy, nastepnie rozrzucimy całkowicie jego prochy w morzu
20|98|Waszym bogiem jest tylko Bog! Nie ma boga, jak tylko On! On obejmuje wiedza kazda rzecz
20|99|W ten sposob opowiadamy ci historie, ktore juz mineły
20|100|Kto sie od niego odwroci, ten, zaprawde, poniesie ciezar w Dniu Zmartwychwstania
20|101|Oni poniosa go na wieki. A jakze to zły dla nich ciezar w Dniu Zmartwychwstania
20|102|W tym Dniu, kiedy zadma w trabe i My zbierzemy grzesznikow, niebieskookich
20|103|Oni beda mowic szeptem miedzy soba: "Przebywaliscie tylko dziesiec
20|104|My wiemy lepiej, co oni beda mowic, kiedy ten, ktory najprzykładniej postepował, powie: "Wy przebywaliscie tylko jeden dzien
20|105|Oni zapytaja ciebie o gory. Wiec powiedz: "Twoj Pan całkowicie zamieni je w proch
20|106|On pozostawi ziemie pusta rownina
20|107|I nie zobaczysz na niej ani krzywizny, ani nierownosci
20|108|Tego Dnia oni pojda za nawołujacym, ktory nie ma w sobie zadnej krzywizny; przycichna głosy wobec Miłosiernego i usłyszysz tylko szeptanie
20|109|Tego Dnia nie pomoze wstawiennictwo; chyba jedynie tego, komu sprzyja Miłosierny, i jesli to wstawiennictwo Jemu sie spodoba
20|110|On zna to, co przed nimi i co za nimi, a oni nie obejmuja tego swoja wiedza
20|111|Twarze korza sie przed Zyjacym, Trwajacym! Zawiedziony bedzie ten, kto sie obciazył niesprawiedliwoscia
20|112|A kto czyni dobre dzieła i jest wierzacym, ten nie boi sie niesprawiedliwosci ani ucisku
20|113|I tak zesłalismy mu Koran arabski, i wyłozylismy w nim grozby. Byc moze, oni beda bogobojni albo odnowi on w nich napomnienie
20|114|Wyniosły jest Bog - Krol, Prawda! Nie spiesz sie z Koranem, dopoki nie zostanie dla. ciebie zakonczone jego objawienie! I powiedz: "Panie moj! Pomnoz moja wiedze
20|115|Zawarlismy niegdys przymierze z Adamem, lecz on zapomniał; nie znalezlismy w nim stałosci
20|116|Kiedy powiedzielismy aniołom: "Oddajcie pokłon Adamowi!" - oni pokłonili sie, z wyjatkiem Iblisa; ten odmowił
20|117|Wtedy powiedzielismy: "O Adamie! Zaprawde, to jest nieprzyjaciel, dla ciebie i dla twojej zony. Niechaj on ciebie nie wyprowadzi z ogrodu, bo bedziesz nieszczesliwy
20|118|Ty nie bedziesz tam odczuwał głodu; nie bedziesz nagi
20|119|Nie bedziesz tam cierpiał od zaru słonca
20|120|I szatan podszepnał mu pokuse, mowiac: "O Adamie! czyz mam ci wskazac drzewo wiecznosci i krolestwo nieprzemijajace
20|121|I zjedli obydwoje z niego, i ujrzeli swoja nagosc, i zaczeli przysposabiac dla siebie liscie z ogrodu. Adam zbuntował sie przeciwko swemu Panu i zbładził
20|122|Potem wybrał go jego Pan, przebaczył mu i poprowadził droga prosta
20|123|Powiedział Bog: "Idzcie precz oboje! Jedni dla drugich jestescie wrogami! Z pewnoscia przyjdzie do was ode Mnie droga prosta." Kto bedzie postepował Moja droga prosta, ten nie zabładzi i nie bedzie nieszczesliwy
20|124|A kto odwroci sie od Mojego napomnienia, ten, zaprawde, bedzie miał zycie nedzne i My wskrzesimy go jako slepego w Dniu Zmartwychwstania
20|125|On bedzie mowił: "Panie moj! Dlaczego wskrzesiłes mnie slepym, przeciez byłem dobrze widzacym
20|126|On powie: "Tak jak ty zapomniałes Nasze znaki, kiedy one przyszły do ciebie, tak dzisiaj sam jestes zapomniany
20|127|W ten sposob My płacimy temu, kto przekroczył granice i nie uwierzył w znaki swego Pana. A kara zycia ostatecznego jest z pewnoscia ciezsza i długotrwała
20|128|Czy nie naprowadziło ich na droge prosta to, iz wytracilismy przed nimi wiele pokolen, po ktorych domostwach oni chodza? Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi rozumnych
20|129|I jesliby nie słowo, ktore juz wczesniej wyszło od twego Pana, l wyznaczony termin - to spotkałoby ich nieuniknione
20|130|Znos cierpliwie to, co oni mowia, i głos chwałe twego Pana przed wschodem słonca i przed jego zachodem! I podczas nocy wysławiaj Go! I na krancach dnia
20|131|I nie wytezaj swoich oczu na to, co dalismy w uzywanie niektorym sposrod nich - kwiat zycia na tym swiecieA­ by doswiadczyc ich. Zaopatrzenie twego Pana jest lepsze i dłuzej trwajace
20|132|Nakaz swojej rodzinie modlitwe i badz w niej wytrwały! My nie zadamy od ciebie zadnego zaopatrzenia; to My damy tobie zaopatrzenie! A ostateczny wynik przypada bogobojnosci
20|133|Oni mowia: "Dlaczegoz on nie przyszedł do nas ze znakiem od swego Pana?" A czyz nie przyszedł do nich jasny dowod tego, co znajduje sie na dawnych Kartach
20|134|A gdybysmy ich wytracili, dotykajac ich kara przed jego przybyciem, to oni powiedzieliby: Panie nasz! Gdybys tak przysłał do nas posłanca, to poszlibysmy za Twoimi znakami, zanim doswiadczylismy ponizenia i zawstydzenia
20|135|Powiedz: "Kazdy oczekuje, oczekujcie wiec i wy! Dowiecie sie niebawem, kto jest posiadaczem drogi rownej i kto idzie droga prosta
21|1|Zbliza sie do ludzi rozrachunek, lecz oni beztrosko sie odwracaja
21|2|Nie przychodzi do nich zadne nowe napomnienie od ich Pana, zeby mu sie nie przysłuchiwali, zabawiajac sie
21|3|Z lekkim sercem. Ci, ktorzy byli niesprawiedliwi, potajemnie rozprawiaja: "Czy on nie jest tylko człowiekiem, podobnie jak wy? Czyz bedziecie sie oddawac czarom skoro jasno widzicie
21|4|Powiedz: "Moj Pan zna słowa w niebie i na ziemi. On jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
21|5|Oni powiedzieli przeciwnie: "To mieszanina marzen sennych! On to wymyslił! On jest poeta! Niechze on przyjdzie do nas z jakims znakiem, tak jak byli wysyłani dawni posłancy
21|6|Nie uwierzyło przed nimi zadne miasto, ktore zniszczylismy. Czyz oni uwierza
21|7|I wysyłalismy przed toba tylko ludzi, ktorym zostało dane objawienie. Zapytajcie wiec ludzi posiadajacych napomnienie, jesli wy sami nie wiecie
21|8|My nie dalismy im takiego ciała, zeby mogli sie obejsc bez pozywienia czy tez byli niesmiertelni
21|9|Potem dotrzymalismy im obietnicy i uratowalismy ich oraz tych, ktorych chcielismy, a wytracilismy ludzi wystepnych
21|10|Zesłalismy wam Ksiege, w ktorej jest napomnienie dla was. Czyz wy nie rozumiecie
21|11|Ilez miast niesprawiedliwych obrocilismy w gruzy i stworzylismy po nich inne ludy
21|12|A kiedy oni poczuli Nasza srogosc, pospiesznie uciekli stamtad
21|13|Nie uciekajcie i powroccie do tego dobrobytu, z ktorego korzystaliscie, i do waszych mieszkan! Byc moze, bedziecie zapytani
21|14|Powiedzieli: "O biada nam! Bylismy niesprawiedliwi
21|15|I nie ustało to ich wołanie, az uczynilismy ich zniwem - bezwładnymi
21|16|I nie stworzylismy nieba i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, dla zabawy
21|17|A jeslibysmy chcieli sie zabawic, to znalezlibysmy rozrywke u Nas, gdybysmy w ogole mieli działac
21|18|Przeciwnie! My razimy prawda fałsz; ona rozbija mu głowe i fałsz znika. Biada wam z powodu tego, co opisujecie
21|19|Do Niego naleza ci, ktorzy sa w niebiosach i na ziemi. A ci, ktorzy sa przy Nim, nie wbijaja sie w pyche; tak by Jemu czci nie oddawac; i nie ustaja
21|20|Oni głosza chwałe noca i dniem i nie doznaja zmeczenia
21|21|Czyz oni wzieli sobie bogow z ziemi, ktorzy mogliby wskrzeszac
21|22|A gdyby na niebie i ziemi byli bogowie, poza Bogiem, to one uległyby zniszczeniu. Chwała Bogu, Panu Tronu! On jest ponad to, co Jemu przypisuja
21|23|On nie bedzie zapytywany o to, co czyni, a oni beda zapytywani
21|24|Czy oni wzieli sobie innych bogow, poza Nim? Powiedz: "Dostarczcie wasze dowody! To jest napomnienie dla tych, ktorzy sa ze mna, i napomnienie dla tych, ktorzy byli przede mna." Ale wiekszosc z nich nie zna prawdy i oni sie odsuwaja
21|25|My nie wysłalismy przed toba zadnego posłanca, ktoremu nie dalibysmy objawienia: "Nie ma boga, jak tylko Ja! Przeto czcijcie Mnie
21|26|Oni powiedzieli: "Miłosierny wział Sobie syna." Niech On bedzie wysławiony! Alez przeciwnie! To sa tylko słudzy otoczeni szacunkiem
21|27|Oni nie wyprzedzaja Go w słowie; oni działaja na Jego rozkaz
21|28|On wie to, co jest przed nimi, i to, co jest za nimi; oni beda sie wstawiac tylko za tymi, ktorych On sobie upodobał; oni sa przeniknieci obawa przed Nim
21|29|A ktokolwiek z nich powie: "Ja jestem bogiem, poza Nim!" - to temu My zapłacimy Gehenna. W ten sposob My płacimy niesprawiedliwym
21|30|Czyz ci, ktorzy nie uwierzyli, nie widzieli, iz niebiosa i ziemia stanowiły jedna zwarta mase i My rozdzielilismy je, i stworzylismy z wody kazda zyjaca rzecz? Czyz oni nie uwierza
21|31|I umiescilismy na ziemi solidnie stojace, aby sie ona nie kołysała z ludzmi
21|32|I uczynilismy na niej wawozy jako drogi. Byc moze, oni pojda droga prosta! I uczynilismy niebo sklepieniem chroniacym~ lecz oni sie odwracaja od Naszych znakow
21|33|On jest Tym, ktory stworzył: noc i dzien, słonce i ksiezyce: - Wszystko zegluje po orbicie
21|34|My nie dalismy niesmiertelnosci zadnemu człowiekowi przed toba. Czyzbys ty miał umrzec, a oni mieliby byc niesmiertelni
21|35|Kazda dusza zakosztuje smierci. My doswiadczamy was złem i dobrem, dla wyprobowania, i wy do Nas bedziecie sprowadzeni
21|36|Kiedy widza cie ci, ktorzy nie wierza, biora cie jedynie za przedmiot szyderstwa: "Czy to ten, ktory tak lekcewazaco wspomina waszych bogow?" Oni nie wierza w napomnienie Miłosiernego
21|37|Człowiek został stworzony z pospiechu! Ja pokaze wam niebawem Moje znaki; nie zadajcie wiec ode Mnie pospiechu
21|38|Oni mowia: "Kiedyz sie spełni ta obietnica, jesli jestescie prawdomowni
21|39|O, gdyby ci, ktorzy nie uwierzyli, znali te chwile, kiedy nie beda mogli odwrocic ognia ani od swoich twarzy, ani od swoich plecow - i nie beda wspomozeni
21|40|Tak! Przyjdzie ona do nich niespodzianie i wprawi ich w zdumienie; i nie beda w stanie jej odwrocic ani nie bedzie im dana zadna zwłoka
21|41|Wysmiewano juz posłancow przed toba, lecz szydercow objeło to, z czego sie wysmiewali
21|42|Powiedz: "Kto uchroni was w ciagu nocy i dnia przed Miłosiernym?" Lecz oni, przeciwnie; odwracaja sie od napomnienia swego Pana
21|43|Czy oni maja bogow, ktorzy ich obronia przed Nami? Oni nie potrafia pomoc sobie samym, ani tez nie moga miec przeciwko nam sprzymierzenca
21|44|Pozwolilismy uzywac dobr tego swiata - im i ich ojcom - jak długo potrwa ich zycie. Czy oni nie widza, ze My przychodzimy na ziemie, zmniejszajac ja po krancach? Moga oni zatem byc zwyciezcami
21|45|Powiedz: "Ja was tylko ostrzegam przez objawienie. Lecz nie słysza wezwania głusi, kiedy sa ostrzegani
21|46|A jesli dosiegnie ich tchnienie kary twojego Pana, to z pewnoscia oni powiedza: "Biada nam! Bylismy niesprawiedliwi
21|47|My postawimy wagi sprawiedliwosci w Dniu Zmartwychwstania. Zadna dusza nie dozna w niczym krzywdy, nawet na ciezar jednego tylko ziarnka gorczycy; My je przyniesiemy. My wystarczymy jako rozliczajacy
21|48|Dalismy juz Mojzeszowi i Aaronowi rozroznienie i swiatłosc, i napomnienie dla ludzi bogobojnych
21|49|Dla tych, ktorzy sie boja swego Pana w skrytosci, ktorzy sa niespokojni z powodu Godziny
21|50|To jest błogosławione napomnienie, ktore zesłalismy. Czyz wy je odrzucicie
21|51|I dalismy Abrahamowi jego prawosc, i My znalismy jego
21|52|Oto powiedział on swemu ojcu i swemu ludowi: "Coz to sa te posagi, ktorym sie kłaniacie
21|53|Powiedzieli: "Zastalismy naszych ojcow składajacych im czesc
21|54|On powiedział: "Wy i wasi ojcowie byliscie z pewnoscia w jawnym zabładzeniu
21|55|Oni powiedzieli; "Czy ty przyszedłes do nas z prawda, czy tez jestes z liczby tych, ktorzy sie zabawiaja
21|56|Powiedział: "Tak! Wasz Pan jest Panem niebios i ziemi; On jest Tym, ktory je stworzył, a ja jestem z liczby tych, ktorzy sa tego swiadkami
21|57|I przysiegam na Boga, iz przygotuje podstep przeciw waszym bozkom, jak tylko odwrocicie sie plecami
21|58|I rozbił ich w kawałki, z wyjatkiem głownego z nich - byc moze, oni do niego powroca
21|59|Oni powiedzieli: "Kto postapił tak z naszymi bogami? Zaprawde, on jest z liczby niesprawiedliwych
21|60|Oni powiedzieli: "Słyszelismy młodzienca, zwanego Abrahamem, ktory wspominał o nich
21|61|Oni powiedzieli: "Przyprowadzcie go tu przed oczy ludzi, byc moze, oni zaswiadcza
21|62|Oni powiedzieli: "Czy to ty, Abrahamie, postapiłes tak z naszymi bogami
21|63|On powiedział: "Alez przeciwnie! To uczynił ten głowny z nich. Zapytajcie ich wiec, jesli oni moga mowic
21|64|Oni zwrocili sie do samych siebie i powiedzieli: "Wy jestescie niesprawiedliwi
21|65|Potem, zmieszani, zwiesili głowy: "Ty przeciez wiesz, iz oni nie mowia
21|66|On powiedział: "Czy wy wiec czcicie, poza Bogiem, to, co nie jest wam ani w niczym pozyteczne, ani w niczym szkodliwe
21|67|Wstyd dla was i dla tego, co wy czcicie poza Bogiem! Czy wy sie nie zastanowicie
21|68|Oni powiedzieli: "Spalcie go! Pomozcie waszym bogom, jesli chcecie działac
21|69|Powiedzielismy: "O ogniu! Badz chłodem i pokojem dla Abrahama
21|70|Oni chcieli przygotowac jakis podstep, lecz My uczynilismy ich najbardziej stratnymi
21|71|Uratowalismy jego i Lota, wprowadzajac ich do ziemi, ktora pobłogosławilismy dla swiatow
21|72|I dalismy jemu Izaaka i Jakuba jako podarunek, i wszystkich uczynilismy sprawiedliwymi
21|73|I ustanowilismy ich przywodcami prowadzacymi droga prosta, według Naszego rozkazu. I objawilismy im sposob czynienia dobrych dzieł i odprawiania modlitwy, i dawania jałmuzny. Oni byli Naszymi czcicielami
21|74|A Lotowi dalismy madrosc i wiedze i uratowalismy go z miasta, ktore popełniało szpetne czyny; byli oni bowiem ludzmi zła, szerzacymi zgorszenie
21|75|I wprowadzalismy go do Naszego miłosierdzia. Zaprawde, on był z liczby sprawiedliwych
21|76|I Noego... Kiedy wzywał Nas dawniej, wysłuchalismy go. I wyratowalismy jego i jego rodzine od strasznego nieszczescia
21|77|Obronilismy go przed ludzmi, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki. Zaprawde, oni byli ludzmi zła, przeto potopilismy ich wszystkich razem
21|78|I Dawida, i Salomona... Kiedy oni obydwaj sadzili w sprawie pola uprawnego, ktore zniszczyła trzoda nalezaca do obcych ludzi, My bylismy swiadkami ich sadu
21|79|I dalismy to wszystko do zrozumienia Salomonowi, i obydwom dalismy madrosc i wiedze. I podporzadkowalismy gory, by wraz z Dawidem głosiły chwałe, i ptaki - tak uczynilismy
21|80|Nauczylismy go sporzadzania dla was kolczugi, by ochraniała was przed wasza wzajemna gwałtownoscia. A czy wy jestescie wdzieczni
21|81|A Salomonowi - wiatr gwałtownie wiejacy, ktory płynie na Jego rozkaz ku ziemi, ktorej pobłogosławilismy. My wiedzielismy o kazdej rzeczy
21|82|A sposrod szatanow - tych, ktorzy sie zanurzali w morzu dla niego, i oprocz tego pełnili jeszcze inne czynnosci, a My czuwalismy nad nimi
21|83|I Hioba... kiedy wzywał on swojego Pana: "Oto dotkneło mnie utrapienie, a Ty jestes Najmiłosierniejszy z miłosiernych
21|84|I wysłuchalismy go, i odsunelismy od niego utrapienie, ktore go dreczyło; i dalismy mu jego rodzine dwakroc liczniejsza; przez Nasze miłosierdzie i jako napomnienie dla czcicieli
21|85|I Isma`ila, Idrisa i Zu'I-Kifla... - wszyscy oni byli z liczby cierpliwych
21|86|I wprowadzilismy ich do Naszego miłosierdzia: oni przeciez byli z liczby sprawiedliwych
21|87|I Jonasza... kiedy poszedł zagniewany, myslac, ze My nie mamy zadnej władzy nad nim. I zawołał w ciemnosciach: "Nie ma boga, jak tylko Ty! Tobie niech bedzie chwała! Zaprawde, byłem wsrod niesprawiedliwych
21|88|I wysłuchalismy go, i wyratowalismy go od utrapienia. W ten sposob ratujemy wiernych
21|89|I Zachariasza... kiedy wołał do swego Pana: "Panie moj! Nie pozostawiaj mnie samego! Ty jestes najlepszy z dziedzicow
21|90|I wysłuchalismy go. Dalismy mu Jana, gdyz uczynilismy zdolna do rodzenia jego zone. Zaprawde, oni byli gorliwi w czynieniu dobra; wzywali Nas z tesknota i z obawa; i byli pokorni przed Nami
21|91|I te, ktora zachowała swoja czystosc.. My tchnelismy w nia nieco z Naszego Ducha. I uczynilismy ja i jej Syna znakiem dla swiatow
21|92|Zaprawde, ten wasz narod - to narod jedyny! I Ja jestem waszym Panem, przeto czcijcie Mnie
21|93|Lecz oni rozdzielili sie miedzy soba, choc wszyscy do Nas powroca
21|94|A jesli kto czyni dobre dzieła i jest wierzacym, jego gorliwosc nie bedzie odrzucona i My, z pewnoscia, mu to zapiszemy
21|95|Zakazano mieszkancom. wszelkiego miasta, jakie zniszczylismy, - powrocic
21|96|Dopoki Gog i Magog nie zostana wypuszczeni; wtedy oni beda spieszyc z kazdego wzgorza
21|97|I przyblizyła sie obietnica prawdziwa; oto zastygły z przerazenia spojrzenia tych, ktorzy nie uwierzyli: Biada nam! My nie dbalismy o to. Przeciwnie, bylismy niesprawiedliwi
21|98|Zaprawde, wy i to, co czcicie poza Bogiem, bedziecie drewnem dla Gehenny! Wy tam przybedziecie
21|99|Gdyby oni byli naprawde bogami, to by tutaj nie przybyli. Oni wszyscy pozostana tam na wieki
21|100|Tam beda oni wydawac jeki, ale nie beda niczego słyszec
21|101|Zaprawde, ci, ktorzy juz wczesniej otrzymali od Nas najpiekniejsza nagrode - beda od niej oddaleni
21|102|Nie usłysza nawet jej syczacego odgłosu; beda sie znajdowac wsrod tego, czego pragneły ich dusze - niesmiertelni
21|103|Nie zasmuci ich ogromne przerazenie i spotkaja ich aniołowie: "To wasz Dzien, ktory wam został obiecany
21|104|Tego Dnia My zwiniemy niebo, tak jak sie zwija zwoje ksiag. I tak jak zaczelismy pierwsze stworzenie, My je powtorzymy - według Naszej obietnicy. Zaprawde, My tego dokonujemy
21|105|I pisalismy juz w Psalmach, po napomnieniu: "Moi słudzy sprawiedliwi odziedzicza ziemie
21|106|Zaprawde, w tym jest obwieszczenie dla ludzi, ktorzy sa czcicielami
21|107|My posłalismy ciebie tylko jako miłosierdzie dla swiatow
21|108|Powiedz: "Zostało mi tylko objawione, iz wasz Bog jest Bogiem Jedynym. Czy jestescie wiec całkowicie poddani
21|109|A jesli oni sie odwroca, to powiedz: "Głosiłem wszystkim jednakowo. Nie wiem, czy jest blisko, czy daleko to, co wam zostało obiecane
21|110|On wie, co jest jawnie powiedziane, i On wie, co wy ukrywacie
21|111|Ja nie wiem; byc moze, to jest dla was proba i uzywanie do pewnego czasu
21|112|Powiedz: "Panie moj! Rozsadz według prawdy! Nasz Pan jest Miłosierny. U Niego nalezy szukac pomocy przeciwko temu, co wy opisujecie
22|1|O ludzie! Bojcie sie waszego Pana! Zaprawde, trzesienie ziemi tej Godziny bedzie rzecza straszna
22|2|W tym Dniu, ktory wy zobaczycie, kazda karmiaca matka zapomni, kogo karmiła; a kazda ciezarna kobieta złozy swoj ciezar. Zobaczysz ludzi jakby pijanych, chociaz oni nie beda pijani. Lecz kara Boga bedzie straszna
22|3|Wsrod ludzi sa tacy, ktorzy dyskutuja o Bogu, nie posiadajac zadnej wiedzy, i ida za kazdym zbuntowanym szatanem
22|4|Napisano o nim, ze jesli kto wezmie go sobie za opiekuna, to zostanie sprowadzony z drogi i poprowadzony ku karze ognia piekielnego
22|5|O ludzie! Jesli pozostajecie w zwatpieniu, co sie tyczy zmartwychwstania... - to przeciez My stworzylismy was z prochu, potem z kropli nasienia, potem z grudki krwi zakrzepłej, potem z keska ciała kleistego, ukształtowanego i nie ukształtowanego - takie dajemy wam wyjasnienie. I My umieszczamy w łonach to, co chcemy, az do oznaczonego czasu; potem wyprowadzamy was jako dzieci, abyscie nastepnie doszli do wieku dojrzałego. Wsrod was sa tacy, ktorzy umieraja, i wsrod was sa tacy, ktorzy sa doprowadzeni do godnego pozałowania wiek tak iz traca wszelka wiedze o tym, co wiedzieli. I I widzisz ziemie opustoszała, a kiedy My na nia zeslemy wode, ona burzy sie i pecznieje, i wydaje wszelkiego rodzaju piekne pary
22|6|Tak jest; poniewaz Bog jest prawda i poniewaz ozywia umarłych, i poniewaz jest nad kazda rzecza wszechwładny, i poniewaz nadejdzie Godzina - co do ktorej nie ma zadnej watpliwosci
22|7|I poniewaz Bog wskrzesi tych, ktorzy sie znajduja w grobach
22|8|Wsrod ludzi jest taki, ktory dyskutuje o Bogu, bez wiedzy i bez kierownictwa, bez Ksiegi dajacej swiatło
22|9|Odwracajac sie dumnie bokiem, aby bładzic z dala od drogi Boga. Czeka go zawstydzenie na tym swiecie i My damy mu zakosztowac w Dniu Zmartwychwstania kary ognia palacego
22|10|To jest za to, co przygotowały pierwej twoje rece, i poniewaz Bog nie jest niesprawiedliwy dla Swoich sług
22|11|Wsrod ludzi jest i taki, ktory czci Boga na krawedzi: jesli otrzyma jakies dobro, to cieszy sie nim spokojnie; a jesli dosiegnie go jakas proba, to odwraca twarz. On stracił zycie tego swiata i ostateczne. To jest strata oczywista
22|12|On wzywa, zamiast Boga, to, co mu ani nie szkodzi, ani tez nie przynosi zadnej korzysci. To jest zabładzenie dalekie
22|13|On wzywa tego, od ktorego szkoda jest blizsza niz korzysc. Jakze to zły pan i jakze to zły wspołtowarzysz
22|14|Zaprawde, Bog wprowadzi tych, ktorzy uwierzyli i ktorzy pełnili dobre dzieła, do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki. Zaprawde, Bog czyni to, co chce
22|15|A kto mysli, ze Bog mu nie pomoze ani na tym swiecie, ani w zyciu ostatecznym, ten niech wyciagnie sznur ku niebu, a potem niech go odetnie; i niech popatrzy, czy jego podstep usunie to, co go gniewa
22|16|W ten sposob objawilismy to w postaci znakow jasnych, jak rowniez to, ze Bog prowadzi droga prosta tego, kogo chce
22|17|Zaprawde, ci, ktorzy uwierzyli, jak i ci, ktorzy sa wyznania zydowskiego, sabejczycy, chrzescijanie i zoroastryjczycy, oraz ci, ktorzy dodaja wspołtowarzyszy - zaprawde, Bog uczyni rozroznienie miedzy nimi - zaprawde, Bog jest swiadkiem kazdej rzeczy
22|18|Czy ty nie widzisz, ze Bogu wybijaja pokłony ci, ktorzy sa w niebiosach, i ci, ktorzy sa na ziemi, i słonce, i ksiezyc, i gwiazdy, gory, drzewa i zwierzeta, i wielu sposrod ludzi? Ale dla wielu kara jest słuszna! A kogo ponizy Bog, ten nie bedzie miał nikogo, kto by mu przywrocił szacunek. Zaprawde,. Bog czyni to, co chce
22|19|Oto sa dwie grupy przeciwnikow, ktorzy prowadza spor w przedmiocie swego Pana. Ci, ktorzy nie uwierzyli, beda mieli ubranie przykrojone z ognia; a głowy ich polewane beda wrzaca woda
22|20|Ktora roztopi ich wnetrznosci i skore
22|21|Dla nich beda zelazne rozgi z hakami
22|22|Ilekroc beda chcieli wyjsc stamtad, udreczeni cierpieniem, beda tam zawracani: "Zakosztujcie kary ognia palacego
22|23|Ale tych, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre dzieła, Bog na pewno wprowadzi do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki. Oni beda tam przystrojeni w bransolety ze złota i pereł, a szaty ich beda z jedwabiu
22|24|Oni tam beda prowadzeni ku przyjemnemu słowu i ku drodze pełnej chwały
22|25|Zaprawde, ci, ktorzy nie wierza i odsuwaja od drogi Boga i od swietego Meczetu, przygotowanego jednakowo dla wszystkich ludzi, zarowno tych, ktorzy tam przebywaja, jak i koczownikow; i ci, ktorzy dopuszczaja sie tam profanacji, wbrew prawu, zakosztuja kary bolesnej
22|26|I oto przygotowalismy dla Abrahama miejsce Domu: "Nie bedziesz Mi dodawał niczego za wspołtowarzyszy! Oczysc Moj Dom dla tych, ktorzy dopełniaja okrazen, i dla tych, ktorzy stoja, i dla tych, ktorzy sie skłaniaja i ktorzy wybijaja pokłony
22|27|I ogłos wsrod ludzi pielgrzymke: oni przyjda do ciebie pieszo lub na wszelkiego rodzaju wysmukłych wierzchowcach; oni przybeda z kazdego głebokiego jaru
22|28|Aby swiadczyc o doznanych dobrodziejstwach, aby wspominac imie Boga w dni oznaczone, nad tym zwierzeciem sposrod trzod, jakim ich obdarzylismy: Jedzcie i nakarmcie nimi nieszczesliwych, biednych
22|29|Potem niech skoncza ze swoim zaniedbaniem, niech wypełnia całkowicie swoje sluby i niech dokonaja okrazen wokoł dawnego Domu
22|30|Tak! A kto szanuje swiete zakazy Boga, ten osiagnie dla siebie dobro w obliczu swego Pana. Dozwolone sa wam zwierzeta oprocz tych, ktore wam uprzednio wyliczono. Unikajcie brudu bałwanow; unikajcie słowa fałszu
22|31|Jako hanifowie przed Bogiem, nie dodajacy Jemu wspołtowarzyszy. A z tym, kto dodaje Bogu wspołtowarzyszy, jest tak, jakby on spadł z nieba i pochwyciły go ptaki; albo jakby go uniosł wiatr w odległe miejsce
22|32|Tak jest! A kto szanuje symbole kultu Boga... - one przeciez pochodza z bogobojnosci serc
22|33|Wy macie z nich korzysci az do oznaczonego terminu; a potem ich miejsce ofiarowania jest przy dawnym Domu
22|34|Dla kazdego narodu ustanowilismy jakies obrzedy kultowe, aby ludzie wspominali imie Boga nad zwierzeciem z trzody, ktore On nam dał jako zaopatrzenie. Bo Bog wasz - to Bog Jeden! Jemu wiec poddajcie sie całkowicie! Obwieszczaj radosna wiesc ludziom pokornym
22|35|Tym, ktorych serca drza, kiedy jest wspominane imie Boga; tym, ktorzy cierpliwie znosza to, co ich spotyka; tym, ktorzy odprawiaja modlitwe; tym, ktorzy rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy
22|36|Dla was umiescilismy zwierzeta ofiarne wsrod symboli kultu Boga. Dla was z nich jest dobro. Wspominajcie wiec imie Boga nad nimi, ustawionymi w szeregu. Potem, kiedy leza na boku, jedzcie z nich i nakarmcie skromnego i proszacego wstydliwie. W ten sposob poddalismy je wam - byc moze, bedziecie wdzieczni
22|37|Nie dosiegnie Boga ani ich mieso, ani ich krew, lecz dosiegnie Go wasza bogobojnosc. W ten sposob On podporzadkował je wam, abyscie głosili wielkosc Boga za to, iz On was poprowadził droga prosta. I zwiastuj radosna wiesc dobrze czyniacym
22|38|Zaprawde, Bog broni tych, ktorzy uwierzyli! Zaprawde, Bog nie miłuje zadnego zdrajcy i niewiernego
22|39|Wolno walczyc tym, ktorzy doznali krzywdy - Zaprawde, Bog jest wszechwładny, by im udzielic pomocy
22|40|I tym, ktorzy zostali wypedzeni bezprawnie ze swoich domostw, jedynie za to, iz powiedzieli: "Pan nasz - to Bog!" I jesliby Bog nie odepchnał ludzi, jednych przy pomocy drugich, to zostałyby zniszczone klasztory i koscioły, miejsca modlitwy i meczety, gdzie czesto wspomina sie imie Boga. Bog pomoze z pewnoscia tym, ktorzy Jemu pomagaja. Zaprawde, Bog jest Mocny, Potezny
22|41|I tym, ktorzy - jesli umocnimy ich na ziemi - odprawiaja modlitwe, daja jałmuzne, nakazuja to, co jest dobre, a zakazuja tego, co jest naganne. Do Boga nalezy ostateczny wynik wszystkich spraw
22|42|A jesli ciebie uwazaja za kłamce - to przeciez juz przed nimi zadawali kłam: lud Noego, ludy Ad i Samud
22|43|Lud Abrahama i lud Lota
22|44|I mieszkancy Madian; i Mojzesz tez został uznany za kłamce. Dałem pewna zwłoke niewiernym, potem pochwyciłem ich. I jakiez było Moje potepienie
22|45|Ilez miast zniszczylismy za ich niesprawiedliwosc! Sa to opustoszałe ruiny. Ilez studni opuszczonych, i zamkow wyniosłych
22|46|Czyz oni nie chodzili po ziemi i czy nie mieli serc, zeby dzieki nim rozumiec, albo uszu, zeby dzieki nim słyszec? To nie ich oczy sa slepe, lecz slepe sa serca w ich piersiach
22|47|Oni domagaja sie od ciebie przyspieszenia kary! Bog nie zmieni nigdy Swojej obietnicy! I, zaprawde, jeden dzien u twego Pana jest jak tysiac lat według waszego liczenia
22|48|Iluz to miastom Ja dałem zwłoke, kiedy były one niesprawiedliwe! Potem je pochwyciłem. A do Mnie zmierza wedrowanie
22|49|Powiedz: "O ludzie! Ja jestem dla was tylko jawnie ostrzegajacym
22|50|Ci, ktorzy wierza i czynia dobre dzieła, otrzymaja przebaczenie i szlachetne zaopatrzenie
22|51|A ci, ktorzy staraja sie zniweczyc Nasze znaki, beda mieszkancami ognia piekielnego
22|52|I My nie wysłalismy przed toba zadnego posłanca ani proroka, ktoremu by szatan czegos nie poszeptał, kiedy ten oddawał sie marzeniom. Lecz Bog sciera to, co podsuwa szatan; potem utwierdza Swoje znaki - Bog jest Wszechwiedzacy, Madry
22|53|By uczynic to, co podsuwa szatan, proba dla tych, w ktorych sercach tkwi choroba i ktorzy serca maja zatwardziałe. - Zaprawde, niesprawiedliwi daleko odeszli w swoim odszczepienstwie
22|54|I aby wiedzieli ci, ktorym dano wiedze, iz prawda jest od twojego Pana; i aby w Niego uwierzyli i upokorzyły sie przed Nim ich serca. Zaprawde, Bog jest przewodnikiem po drodze prostej dla tych, ktorzy uwierzyli
22|55|A ci, ktorzy nie uwierzyli, nie przestaja watpic w Niego, az niespodziewanie przyjdzie do nich Godzina albo az przyjdzie do nich kara Dnia nieszczesnego
22|56|Krolestwo, tego Dnia, bedzie nalezec do Boga i On ich rozsadzi. Ci, ktorzy uwierzyli i czynili dobre dzieła, beda w Ogrodach szczesliwosci
22|57|A ci, ktorzy nie uwierzyli i za kłamstwo uznali Nasze znaki - doznaja kary ponizajacej
22|58|A tych, ktorzy wywedrowali na drodze Boga, potem zostali zabici lub umarli - zaopatrzy Bog zaopatrzeniem pieknym. Zaprawde, Bog. jest najlepszy z tych, ktorzy daja zaopatrzenie
22|59|On z pewnoscia wprowadzi ich wejsciem, ktore im sie spodoba. Zaprawde, Bog jest Wszechwiedzacy, Łaskawy
22|60|Tak jest! A kto karze tak, jak został ukarany, a potem znowu dozna ucisku, temu z pewnoscia pomoze Bog. Zaprawde, Bog Odpuszczajacy, Przebaczajacy
22|61|Tak jest! Albowiem Bog sprawia, ze noc przechodzi w dzien, a dzien przechodzi w noc. Zaprawde, Bog jest Słyszacy; Widzacy
22|62|Tak jest, albowiem Bog jest prawda, a to, co oni wzywaja poza Nim, jest fałszem. Zaprawde, Bog jest Wyniosły, Wielki
22|63|Czyz, ty nie widziałes, iz Bog spuscił z nieba wode i ziemia rankiem sie zazieleniła? Zaprawde, Bog jest Przenikliwy, w pełni Swiadomy
22|64|Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Zaprawde, Bog jest Bogaty, Godny Chwały
22|65|Czyz ty nie widziałes, ze Bog podporzadkował wam to, co jest na ziemi, i podobnie okret, ktory płynie po morzu za Jego rozkazem? On trzyma niebo, zeby nie upadło na ziemie, chyba ze za Jego zezwoleniem. Zaprawde, Bog jest dla ludzi Dobrotliwy, Litosciwy
22|66|On jest Tym, ktory dal wam zycie, potem spowoduje, iz pomrzecie, potem znowu da wam zycie. Zaprawde, człowiek jest niewdzieczny
22|67|Dla kazdego narodu ustanowilismy jakis obrzadek kultu, ktory oni odprawiaja. Niech wiec nie sprzeczaja sie z soba w tej sprawie! Wzywaj ku twemu Panu, ty przeciez jestes na drodze prostej
22|68|A jesli oni sprzeczaja sie z toba,. to powiedz: "Bog wie najlepiej, co wy czynicie
22|69|Bog. rozsadzi miedzy wami, w Dniu Zmartwychwstania, to, w czym sie roznicie
22|70|Czyz ty nie wiesz, iz Bog zna wszystko, co jest w niebie i na ziemi? Zaprawde, to jest w Ksiedze! Zaprawde, to jest dla Boga łatwe
22|71|I Oni czcza, poza Bogiem, to, czemu On nie dał zadnej władzy i o czym oni nie maja zadnej wiedzy. A niesprawiedliwi nie beda mieli zadnego pomocnika
22|72|A kiedy sa im recytowane Nasze znaki, jako jasne dowody, rozpoznasz na twarzach tych, ktorzy nie wierza, zaprzeczenie; oni gotowi sa nawet zaatakowac tych, ktorzy im recytuja Nasze znaki. Powiedz: "Czyz mam wam obwiescic cos gorszego niz to? Ogien, ktory obiecał Bog niewierzacym? Jakze to nieszczesna przystan
22|73|O ludzie! Podaje sie wam przykład, wiec go posłuchajcie! Zaprawde, ci, ktorych wzywacie poza Bogiem, nie stworza nigdy nawet muchy, chociazby sie razem złaczyli, by to uczynic.. A jesli mucha im cokolwiek wezmie, to oni nie sa zdolni jej tego zabrac. Jakze słaby jest proszacy i proszony
22|74|Oni nie mierza Boga Jego prawdziwa miara. Zaprawde, Bog jest Mocny, Potezny
22|75|Bog wybrał posłancow sposrod aniołow i sposrod ludzi. Zaprawde, Bog jest dobrze Słyszacy i Widzacy
22|76|On wie, co jest przed wami i co jest za wami. Do Boga powracaja wszystkie sprawy
22|77|O wy, ktorzy wierzycie! Skłaniajcie sie i wybijajcie pokłony! Czcijcie waszego Pana! Czyncie dobro! Byc moze, bedziecie szczesliwi
22|78|I badzcie gorliwi w walce za sprawe Boga gorliwoscia, na jaka On zasługuje! On was wybrał i nie uczynił zadnej trudnosci w waszej religii, religii waszego ojca Abrahama. On nazwał was muzułmanami, niegdys i obecnie, aby Posłaniec był swiadkiem dla was i abyscie wy byli swiadkami dla ludzi. Odprawiajcie wiec modlitwe! Dawajcie jałmuzne! I trzymajcie sie mocno Boga! On jest waszym Panem! Jakze to wspaniały Pan! Jakze to wspaniały Pomocnik
23|1|Szczesliwi sa wierzacy
23|2|Ktorzy sa pokorni w swoich modlitwach
23|3|Ktorzy sie odwracaja od pustej gadaniny
23|4|Ktorzy daja jałmuzne
23|5|Ktorzy zachowuja wstrzemiezliwosc
23|6|Z wyjatkiem swoich zon i tego, czym zawładneła ich prawica, bo wtedy nie beda ganieni
23|7|a ktorzy pozadaja inne, poza nimi, sa wystepni
23|8|Ktorzy strzega powierzonych sobie depozytow i dochowuja zobowiazan
23|9|Ktorzy odprawiaja swoje modlitwy
23|10|Tacy sa dziedzicami
23|11|Ktorzy odziedzicza Raj, gdzie beda przebywac na wieki
23|12|Stworzylismy człowieka z ekstraktu gliny
23|13|Nastepnie umiescilismy go - jako krople nasienia - w naczyniu solidnym
23|14|Nastepnie stworzylismy z kropli nasienia grudke krwi zakrzepłej; potem stworzylismy z tej grudki krwi zakrzepłej zalazek ciała; a z tego zalazka stworzylismy kosci; wtedy oblekalismy te kosci ciałem; nastepnie uczynilismy go innym stworzeniem. Niech bedzie błogosławiony Bog, najlepszy ze stworcow
23|15|Nastepnie, z pewnoscia, pomrzecie
23|16|A w Dniu Zmartwychwstania zostaniecie wskrzeszeni
23|17|Stworzylismy ponad wami siedem drog i nie bylismy niedbali w dziele stworzenia
23|18|Zesłalismy z nieba okreslona ilosc wody i utrzymalismy ja na ziemi; a przeciez My mamy władze ja usunac
23|19|I spowodowalismy, iz powstały dla was dzieki niej ogrody z palm i winnej latorosli; sa tam obfite owoce, ktore wy zjadacie
23|20|I drzewo wyrastajace z gory Synaj, ktore wytwarza oliwe i przyprawe dla jedzacych
23|21|Oto dla was jest przykład w trzodach: My dajemy wam pic z tego, co znajduje sie w ich brzuchach; i sa w nich liczne dla was korzysci, z nich sie tez zywicie
23|22|Wy na nich, tak samo jak na okrecie, jestescie przenoszeni
23|23|Wysłalismy Noego do jego ludu i powiedział: "O ludu moj! Czcijcie Boga! Nie ma dla was zadnego boga oprocz Niego! Czyz wy nie bedziecie bogobojni
23|24|I starszyzna - ci z jego ludu, ktorzy nie uwierzyli - powiedziała: "To jest tylko człowiek jak wy; on chce sie wywyzszyc nad wami. A gdyby zechciał Bog, to z pewnoscia zesłałby aniołow. My nie słyszelismy, zeby cos podobnego zdarzyło sie u naszych dawnych przodkow
23|25|To tylko człowiek opetany przez dziny; dogladajcie go wiec przez jakis czas
23|26|Noe powiedział: "Panie moj! Dopomoz mi,.. poniewaz oni uznali mnie za kłamce
23|27|I objawilismy mu: Zbuduj statek na Naszych oczach i według Naszego objawienia! A kiedy przyjdzie Nasz rozkaz i kiedy kipi piec, wtedy wprowadz do niego ze wszystkiego stworzenia po parze i twoja rodzine, oprocz tych sposrod nich, przeciwko ktorym juz poprzednio zostało wypowiedziane słowo. I nie przemawiaj do mnie w obronie tych, ktorzy byli niesprawiedliwi. Zaprawde, oni zostana zatopieni
23|28|A kiedy urzadzisz sie, ty i ci, ktorzy sa razem z toba na statku, powiedz: "Chwała niech bedzie Bogu, ktory nas wybawił od ludu niesprawiedliwych
23|29|I powiedz: "Panie moj i Pozwol mi przybic do jakiegos błogosławionego miejsca! Ty jestes najlepszym z tych, ktorzy doprowadzaja do przystani
23|30|Zaprawde, w tym sa znaki! I My jestesmy, z pewnoscia, doswiadczajacymi
23|31|Po nich utworzylismy inne pokolenie
23|32|I wysłalismy do nich posłanca sposrod nich: "Czcijcie Boga! Nie ma dla was zadnego innego boga oprocz Niego! Czyz nie bedziecie bogobojni
23|33|I powiedziała starszyzna z jego ludu, ci, ktorzy nie uwierzyli i ktorzy za kłamstwo uznali spotkanie rycia ostatecznego, i ktorym pozwolilismy sie cieszyc dostatkiem w zyciu tego swiata: "To przeciez tylko człowiek, podobnie jak wy; ktory je, co wy jecie, i ktory pije, co wy pijecie
23|34|A jesli posłuchacie człowieka podobnego do was, to z pewnoscia bedziecie stratni
23|35|Czy on obiecuje wam, ze kiedy pomrzecie i staniecie sie prochem i koscmi, zostaniecie wyprowadzeni
23|36|Daleko, daleko jest to, co wam zostało obiecane
23|37|Nie ma tu nic innego, jak tylko nasze zycie na tym swiecie; umieramy i zyjemy, i nie bedziemy wskrzeszeni
23|38|Ten oto jest tylko człowiekiem, ktory wymyslił przeciwko Bogu kłamstwo. My jemu nie wierzymy
23|39|Powiedział: "Panie moj, dopomoz mi, poniewaz oni uznali mnie za kłamce
23|40|Rzekł: "Wkrotce oni zapewne beda załowac
23|41|I słusznie pochwycił ich krzyk, i uczynilismy ich smieciem. Precz z ludem niesprawiedliwych
23|42|I stworzylismy po nich inne pokolenie
23|43|Zaden narod nie wyprzedzi swego terminu ani go nie oprozni
23|44|Nastepnie wysłalismy Naszych posłancow, jednego po drugim. Za kazdym razem, kiedy przychodził do jakiegos narodu jego posłaniec, oni go uwazali za kłamce. I tak posyłalismy jednych za drugimi, i sprawilismy, iz przeszli do legend. Precz z ludem niewiernych
23|45|Potem posłalismy Mojzesza i jego brata Aarona, z Naszymi znakami i władza oczywista
23|46|Do Faraona i jego starszyzny. Lecz oni wbili sie w pyche i okazali sie ludem dumnym
23|47|Oni powiedzieli: "Czyz mamy wierzyc dwom smiertelnikom podobnym do nas, skoro ich lud to nasi niewolnicy
23|48|I uznali ich obydwoch za kłamcow, i znalezli sie wsrod tych, ktorzy sa zgubieni
23|49|I dalismy Mojzeszowi Ksiege - byc moze, oni pojda po drodze prostej
23|50|I uczynilismy syna Marii i jego matke znakiem. Dalismy im schronienie na wzgorzu spokojnym i obfitym w zrodła
23|51|O wy, posłancy! Jedzcie wysmienite rzeczy i czyncie dobro! Ja wiem doskonale, co wy czynicie
23|52|Zaprawde, ten wasz narod jest narodem jedynym. Ja jestem waszym Panem. Bojcie sie Mnie
23|53|Oni jednak podzielili sie na rozne sekty; i kazda grupa cieszy sie tym, co posiada
23|54|Pozostaw ich wiec w błedzie na pewien czas
23|55|Czy, oni przypuszczaja, ze to, co My im dajemy w postaci majatku i synow
23|56|Oznacza zachete do czynienia dobrych dzieł? Przeciwnie! Oni nie sa tego swiadomi
23|57|Zaprawde, ci, ktorzy drza z obawy przed swoim Panem
23|58|Ci, ktorzy wierza w znaki swego Pana
23|59|Ci, ktorzy nie dodaja wspołtowarzyszy swemu Panu
23|60|Ci, ktorzy daja to, co daja, podczas gdy ich serca drza, iz maja powrocic do swego Pana
23|61|oto sa ci, ktorzy sie spiesza ku dobrym uczynkom; oni sa pierwsi w ich spełnianiu
23|62|My nakładamy na kazda dusze tylko to, co jest w jej mozliwosci. My mamy Ksiege, ktora mowi prawde, i oni nie doznaja niesprawiedliwosci
23|63|Jednak serca ich pod tym wzgledem sa w niepewnosci. Oni maja jeszcze za soba inne czyny, oprocz tych, ktore stale popełniaja
23|64|A kiedy My ukarzemy tych sposrod nich, ktorzy zyja w dostatku, wtedy oni beda błagac
23|65|Nie lamentujcie dzisiaj, przeciez nie otrzymacie od Nas pomocy
23|66|Moje znaki były wam recytowane, lecz wy obracaliscie sie na pietach
23|67|Okazujac dume wzgledem nich, i spedzaliscie noc na pustych rozmowach
23|68|Czyz oni sie nie zastanowili nad tym słowem, kiedy przyszło do nich to, co nie przyszło do ich pierwszych ojcow
23|69|Czyzby oni nie poznali swojego Posłanca, skoro sie go wyrzekli
23|70|Albo tez czy powiedza, iz jest on opetany przez dziny? Przeciwnie, on przyszedł do nich z prawda, lecz wiekszosc z nich nienawidzi prawdy
23|71|A gdyby prawda poszła za ich namietnosciami, to, z pewnoscia, uległyby rozkładowi niebiosa i ziemia, i ci, ktorzy sie w nich znajduja. Tak, przyszlismy do nich z napomnieniem, lecz oni od napomnienia sie odwrocili
23|72|Albo czy ty zadasz od nich jakiejs daniny? Lecz obdarowanie pochodzace od twego Pana jest lepsze. On jest najlepszym z dajacych zaopatrzenie
23|73|Ty wzywasz ich na pewno ku drodze prostej
23|74|I, zaprawde, ci, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne, od tej drogi odchodza
23|75|A jeslibysmy okazali im miłosierdzie i jeslibysmy odsuneli od nich zło, to oni z pewnoscia trwaliby uporczywie w swoim buncie, bładzac na oslep
23|76|I dosiegła ich Nasza kara, lecz oni sie nie podporzadkowali swojemu Panu; i oni sie nie upokorzyli
23|77|Az kiedy My otworzymy przed nimi brame kary strasznej, wtedy popadna tam w rozpacz
23|78|On jest Tym, ktory stworzył dla was słuch, wzrok i serce. Jakze mało jestescie wdzieczni
23|79|On jest Tym, ktory rozsiał was po ziemi; i do Niego bedziecie zebrani
23|80|On jest Tym, ktory daje zycie i powoduje smierc. Do Niego nalezy nastepstwo nocy i dnia. Czy wy nie rozumiecie
23|81|Przeciwnie, oni mowia podobnie, jak mowili praojcowie
23|82|Oni mowili: "Czyz kiedy pomrzemy i staniemy sie prochem i koscmi, to czy na pewno zostaniemy wskrzeszeni
23|83|To nam było juz obiecane, i poprzednio naszym ojcom, lecz to sa tylko basnie przodkow
23|84|Powiedz: "Do kogo nalezy ziemia i ci, ktorzy sie na niej znajduja, jesli wiecie
23|85|Oni powiedza: "Do Boga!" Powiedz: "Czy wy sie nie opamietacie
23|86|Powiedz: "Kto jest Panem siedmiu niebios i Panem wyniosłego tronu
23|87|Oni powiedza: "Bog. Powiedz: "Czyz nie staniecie sie bogobojni
23|88|Powiedz: "Kto ma w swoim reku władze krolewska nad kazda rzecza? I kto roztacza opieke, a opieki nie potrzebuje - jesli wiecie
23|89|Oni powiedza: "To jest Bog!" Powiedz: "Dlaczego wiec jestescie zaczarowani
23|90|Tak! Przyszlismy do nich z prawda, lecz oni na pewno sa kłamcami
23|91|Bog nie wział Sobie zadnego syna i nie było z Nim zadnego boga. Bo wowczas kazdy bog zabrałby to, co stworzył, i jeden z nich wyniosłby sie ponad innych. Chwała niech bedzie Bogu! On jest ponad to, co Jemu przypisuja
23|92|On zna to, co jest skryte i co jest jawne. On jest wyniosły ponad to, co Jemu dodaja jako wspołtowarzyszy
23|93|Powiedz: "Panie moj! Jeslibys mi tylko pokazał to, co im zostało obiecane
23|94|Panie moj! Nie umieszczaj mnie wsrod ludu niesprawiedliwych
23|95|My niewatpliwie mamy moc pokazac ci to, co im obiecujemy
23|96|Odpychaj zło za pomoca tego, co jest lepsze. My znamy najlepiej to, co oni opisuja
23|97|I powiedz: "Panie moj! Szukam ucieczki u Ciebie przed podszeptami szatanow
23|98|I szukam ucieczki u Ciebie, Panie moj, by oni nie zjawili sie u mnie
23|99|A kiedy przyjdzie do ktoregos z nich smierc, on powie: "Panie moj! Odpraw mnie z powrotem
23|100|Byc moze, ja uczynie jakies dobre dzieło wsrod tego, co pozostawiłem." Alez nie! To jest tylko słowo, ktore on wypowiada; a za nimi jest przegroda az do Dnia, w ktorym oni zostana wskrzeszeni
23|101|A kiedy zadma w trabe, to tego Dnia nie bedzie zadnego pokrewienstwa miedzy nimi ani tez nie beda sie wzajemnie wypytywac
23|102|Wtedy ci, ktorych szale okaza sie ciezkie, beda szczesliwi
23|103|A ci, ktorych szale okaza sie lekkie, beda tymi, ktorzy stracili samych siebie. Oni beda przebywac w Gehennie na wieki
23|104|Ogien bedzie palił ich twarze i beda wykrzywiac wargi, ukazujac zeby
23|105|Czy nie były wam recytowane Moje znaki? Lecz wy uwazaliscie je za kłamstwo
23|106|Oni powiedza: "Panie nasz! Opanowało nas nieszczescie. Jestesmy ludzmi bładzacymi
23|107|Panie nasz! Wyprowadz nas z niej! A jesli bedziemy ponownie czynic zło, to wtedy bedziemy rzeczywiscie niesprawiedliwi
23|108|On powie: "Pozostancie tam ze wstydem i nie mowcie do Mnie
23|109|Przeciez mowiła. czesc Moich sług: "Panie nasz! My wierzymy! Przebacz nam i miej nad nami miłosierdzie! Ty jestes najlepszym z miłosiernych
23|110|I wy szydziliscie z nich, tak iz zapomnieliscie o wspominaniu Mnie, kiedy sie z nich wysmiewaliscie
23|111|Oto Ja dzisiaj wynagrodziłem ich za to, iz byli cierpliwi; oni triumfuja
23|112|On powie: "Ile lat przebywaliscie na ziemi
23|113|Powiedza: "Przebywalismy jeden dzien albo czesc dnia. Lecz zapytaj tych, ktorzy licza
23|114|On powie: "Przebywaliscie niewiele czasu. Gdybyscie tylko wiedzieli
23|115|Czy sadzicie, iz My stworzylismy was nadaremnie i ze nie zostaniecie do Nas sprowadzeni
23|116|Niech Bog bedzie wysławiony, Krol, Prawda! Nie ma boga, jak tylko On, Pan tronu szlachetnego
23|117|A kto wzywa, obok Boga, jakiegos innego boga, nie majac na jego istnienie zadnego dowodu, ten musi zdac rachunek u swego Pana! Zaprawde, niewierni nie beda szczesliwi
23|118|I powiedz: "Panie moj! Przebacz i zmiłuj sie! Ty jestes najlepszy z miłosiernych
24|1|To jest sura, ktora zesłalismy i ktora uczynilismy obowiazkiem; i objawilismy w niej znaki jasne. Byc moze, wy sobie przypomnicie
24|2|Cudzołoznicy i cudzołoznikowi wymierzcie po sto batow, kazdemu z nich obojga! W imie religii Boga, jesli wierzycie w Boga i w Dzien Ostatni, niech nie powstrzyma was zadna wzgledem nich pobłazliwosc. I niech pewna grupa wiernych bedzie obecna przy ich karze
24|3|Cudzołoznik pojmie za zone tylko cudzołoznice lub bałwochwalczynie; a cudzołoznice moze pojac za zone tylko cudzołoznik lub bałwochwalca. To wszystko jest zabronione tym, ktorzy wierza
24|4|A tym, ktorzy oskarzaja kobiety godne, a nie moga przyprowadzic czterech swiadkow, wymierzcie osiemdziesiat batow i nie przyjmujcie od nich nigdy swiadectwa. To sa ludzie szerzacy zgorszenie
24|5|Z wyjatkiem tych, ktorzy sie nastepnie nawroca i poprawia. Zaprawde, Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
24|6|A ci, ktorzy oskarzaja swoje zony, a nie maja swiadkow oprocz siebie samych, złoza przed Bogiem czterokrotne swiadectwo, iz sa prawdomowni
24|7|A piate swiadectwo po to, aby przeklenstwo Boga zaciazyło nad kazdym z nich, jesliby był kłamca
24|8|A kara bedzie odsunieta od kobiety, jesli ona zaswiadczy przed Bogiem czterokrotnie złozonym swiadectwem, iz jej oskarzyciel na pewno jest kłamca
24|9|A piate swiadectwo po to, aby gniew Boga zaciazył na niej, jesliby on znalazł sie wsrod prawdomownych
24|10|A gdyby nie łaska Boga dla was, i Jego miłosierdzie, i to, iz Bog jest przyjmujacy skruche i madry
24|11|Zaprawde, ci, ktorzy szerzyli oszczerstwo, stanowia wsrod was tylko mała grupe. Nie uwazajcie jednak tego za zło dla siebie; przeciwnie, to nawet jest dla was dobrem. Kazdy z nich bedzie odpowiadał za grzech, jaki popełnił. A kto z nich obciazył sie najbardziej, ten dozna kary strasznej
24|12|Dlaczegoz, kiedyscie to usłyszeli, wierzacy - mezczyzni i kobiety, nie pomysleliscie o tym, co jest dobre dla waszych dusz, i nie powiedzieli: "To jest kłamstwo oczywiste
24|13|Dlaczegoz oni nie przyprowadzili czterech swiadkow na to? A skoro nie przyprowadzili swiadkow, to sa w obliczu Boga kłamcami
24|14|A gdyby nie łaska Boga nad wami i nie Jego miłosierdzie, w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym, to dotknełaby was kara straszna za to, co wypowiedzieliscie
24|15|Oto bierzecie na swoje jezyki i mowicie waszymi ustami cos, o czym nie posiadacie wiedzy; i sadzicie, ze to drobnostka, a to u Boga jest wielkie
24|16|Dlaczegoz, kiedyscie to usłyszeli, nie powiedzieliscie: "Nie nalezy wcale do nas, abysmy o tym mowili. Niech Tobie bedzie chwała! To jest zniesławienie straszne
24|17|Napomina was Bog, abyscie nigdy nie powrocili do czegos podobnego - jesli jestescie wierzacymi
24|18|Bog wyjasnia wam znaki, a Bog jest Wszechwiedzacy, Madry
24|19|Zaprawde, tych, ktorzy pragna, aby bezecenstwo rozpowszechniło sie wsrod wierzacych - czeka kara bolesna w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Bog wie, a wy nie wiecie
24|20|A gdyby nie łaska Boga nad wami i nie Jego miłosierdzie, i to, iz Bog jest Dobrotliwy i Litosciwy
24|21|O wy, ktorzy wierzycie! Nie kroczcie sladami szatana! A kto kroczy sladami szatana... - on przeciez nakazuje rzeczy szpetne i godne potepienia. A gdyby nie łaska Boga nad wami i nie Jego miłosierdzie, to nikt sposrod was nie oczysciłby sie nigdy! Lecz Bog oczyszcza, kogo chce. Bog jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
24|22|Niech ci sposrod was, ktorzy sie ciesza łaska i dobrobytem, nie przestaja dawac krewnym i biednym, i tym, ktorzy wedruja na drodze Boga! Niech beda pobłazliwi i wybaczajacy! Czyz nie pragniecie, by wam Bog przebaczył? A Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
24|23|Ci, ktorzy rzucaja oskarzenie na kobiety cnotliwe, beztroskie, ale wierzace, beda przekleci na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Dla nich kara bedzie straszna
24|24|W Dniu, kiedy beda swiadczyc przeciw nim ich jezyki, ich rece i nogi o tym, co oni czynili
24|25|W tym Dniu Bog wypłaci w pełni, co im sie słusznie nalezy; i dowiedza sie, ze Bog jest prawda oczywista
24|26|Złe kobiety - dla złych mezczyzn; zli mezczyzni - dla złych kobiet! Dobre kobiety - dla dobrych mezczyzn; dobrzy mezczyzni - dla dobrych kobiet! Ci ostatni nie sa winni tego, co o nich mowia. Oni otrzymaja przebaczenie i zaopatrzenie szlachetne
24|27|O wy, ktorzy wierzycie! Nie wchodzcie do domow, ktore nie sa waszymi domami, zanim nie poprosicie o pozwolenie i zanim nie pozdrowicie ich mieszkancow: "Pokoj wam!" To jest dla was lepsze. Byc moze, wy sobie przypomnicie
24|28|A jesli nie zastaniecie tam nikogo, to nie wchodzcie, zanim nie otrzymacie pozwolenia. A jesli wam powiedza: "Wroccie sie!" - to sie wroccie. To bedzie dla was przyzwoitsze. Bog wie dobrze, co czynicie
24|29|Nie popełnicie grzechu, jesli wejdziecie do domow nie zamieszkanych, w ktorych jest wasze mienie. Bog wie, co wy ujawniacie i co ukrywacie
24|30|Powiedz wierzacym: niech spuszczaja skromnie spojrzenia i niech zachowuja czystosc. To dla nich bedzie przyzwoitsze. Zaprawde, Bog jest w pełni swiadomy tego, co oni czynia
24|31|Powiedz wierzacym kobietom, zeby spuszczały skromnie swoje spojrzenia i strzegły swojej czystosci; i zeby pokazywały jedynie te ozdoby, ktore sa widoczne na zewnatrz; i zeby narzucały zasłony na piersi, i pokazywały swoje ozdoby jedynie swoim mezom lub ojcom, albo ojcom swoich mezow, albo swoim synom lub synom swoich mezow, albo swoim braciom, albo synom braci, lub synom swoich siostr; lub ich zonom, lub tym, ktorymi zawładneły ich prawice; albo swoim słuzacym sposrod mezczyzn, ktorzy nie sa owładnieci pozadaniem cielesnym; albo tez chłopcom, ktorzy nie poznali nagosci kobiet. I niech one nie stapaja tak, aby było wiadomo, jakie ukrywaja ozdoby. Nawracajcie sie wszyscy do Boga, o wy, wierzacy! Byc moze, bedziecie szczesliwi
24|32|Zencie samotnych sposrod was, jak tez ludzi prawych sposrod waszych niewolnikow i niewolnic. Jesli sa biedni, to wzbogaci ich Bog Swoja łaska. Bog jest Wszechobejmujacy, Wszechwiedzacy
24|33|I niech staraja sie zyc we wstrzemiezliwosci ci, ktorzy nie maja mozliwosci małzenstwa, az wzbogaci ich Bog Swoja łaska. A tych sposrod waszych niewolnikow, ktorzy staraja sie o zapis wyzwolenczy - wyzwolcie, jesli wiecie, ze w nich jest jakies dobro; i dajcie im z majatku Boga to, czym On was obdarzył. I nie przymuszajcie waszych niewolnic do prostytucji - jesli one chca zyc w czystosci - w poszukiwaniu przypadkowych korzysci w zyciu na tym swiecie. A jesli kto je zmusi... - to przeciez Bog, ze wzgledu na ich zmuszenie, bedzie Przebaczajacy, Litosciwy
24|34|My zesłalismy wam znaki jasne i przykłady tych, ktorzy byli przed wami, i napomnienie dla bogobojnych
24|35|Bog jest swiatłem niebios i ziemi. Jego swiatło jest podobne do niszy, w ktorej jest lampa; lampa jest we szkle, a szkło jest jak gwiazda swiecaca. Zapala sie ona od drzewa błogosławionego - drzewa oliwnego, ani ze Wschodu, ani z Zachodu, ktorego oliwa prawie by swieciła,. nawet gdyby nie dotknał jej ogien. swiatło na swietle! Bog prowadzi droga prosta ku swiatłu, kogo chce. Bog przytacza przykłady dla ludzi. Bog o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy
24|36|W domach, ktore Bog pozwolił wzniesc i w ktorych wspomina sie Jego imie - głosza Jemu chwałe o swicie i o zmierzchu
24|37|tych ludzi nie odciaga ani handel, ani kupno od wspominania Boga, odprawiania modlitwy i dawania jałmuzny. Oni obawiaja sie Dnia, kiedy wzburza sie serca i spojrzenia
24|38|Troszczac sie o to, by wynagrodził ich Bog za to, co oni najlepszego uczynili; i by pomnozył im Swoja łaske. Bog daje zaopatrzenie, komu chce; bez rachunku
24|39|A działania tych, ktorzy nie uwierzyli, sa podobne do mirazu na pustyni: człowiek spragniony bierze go za wode, a kiedy przyjdzie do niego; niczego tu nie znajduje; on znajduje tam Boga, ktory mu w pełni zapłaci jego rachunek. Bog jest szybki przy rachunku
24|40|Albo sa jak ciemnosci na morzu głebokim: pokrywa je fala, nad ktora wznosi sie druga fala, a nad nia sa chmury. To sa ciemnosci jedne nad drugimi. Kiedy ktos wyciagnie reke, ledwie moze ja zobaczyc. Jesli Bog nie da komus swiatła, to on tu nie ma swiatła
24|41|Czy ty nie widziałes, iz Boga wysławiaja ci, co sa w niebiosach i na ziemi, i ptaki z rozpostartymi skrzydłami? Kazdy wie, jak sie modlic i jak wysławiac Boga. Bog wie dobrze, co oni czynia
24|42|Do Boga nalezy krolestwo niebios i ziemi i do Boga zmierza wedrowanie
24|43|Czy ty nie widziałes, iz Bog pedzi chmury, potem je łaczy razem, potem układa je warstwami? Widzisz przeciez, jak obfity deszcz wylewa sie spomiedzy nich. On zsyła z nieba gory pełne gradu i dosiega nim, kogo chce, i oszczedza, kogo chce. Blask Jego błyskawicy omal nie porywa spojrzenia
24|44|Bog powoduje kolejna zmiane nocy i dnia. Zaprawde, w tym jest przykład dla tych, ktorzy władaja spojrzeniem
24|45|Bog stworzył wszelkie zwierze z wody. Wsrod nich sa takie, ktore pełzaja na swoim brzuchu; wsrod nich sa takie, ktore chodza na dwoch nogach; i wsrod nich sa takie, ktore chodza na czterech; Bog stwarza to, co chce. Przeciez Bog jest nad kazda rzecza Wszechwładny
24|46|Zesłalismy juz znaki jasne i Bog prowadzi ku drodze prostej, kogo chce
24|47|Oni mowia: "Wierzymy w Boga i w Posłanca i jestesmy posłuszni!" Potem czesc z nich sie odwraca; ci nie sa wierzacymi
24|48|A kiedy oni sa wezwani do Boga i Jego Posłanca, aby rozsadził miedzy nimi, wowczas czesc z nich sie odwraca
24|49|Lecz jesliby oni posiadali prawde, to przyszliby do Niego z pokora
24|50|Czy, w sercach ich jest choroba? Czy oni popadli w zwatpienie? Czy oni sie obawiaja, ze Bog i Jego Posłaniec wyrzadza im krzywde? Alez nie! Tacy jak oni sami sa niesprawiedliwi
24|51|Przeciez mowa wierzacych - kiedy oni sa wzywani do Boga i Jego Posłanca, aby rozsadził miedzy nimi - jest taka: "Usłyszelismy i jestesmy posłuszni!" Tacy jak oni sa szczesliwi
24|52|A ktorzy sa posłuszni Bogu i Jego Posłancowi i obawiaja sie Boga, i sa bogobojni - tacy osiagaja szczesliwosc
24|53|Oni przysiegaja na Boga najbardziej uroczysta przysiega, iz jesli ty im rozkazesz, to oni wyrusza do walki. Powiedz: "Nie przysiegajcie! Posłuszenstwo jest wystarczajace! Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
24|54|Powiedz: "Słuchajcie Boga! Słuchajcie Jego Posłanca! A jesli sie odwrocicie, to na nim ciazy tylko to, co na niego zostało nałozone, a na was ciazy to, co na was zostało nałozone. A jesli bedziecie mu posłuszni, to pojdziecie po drodze prostej. A do Posłanca nalezy tylko obwieszczenie jasne
24|55|A Bog obiecał tym sposrod was, ktorzy uwierzyli i ktorzy czynili dobre dzieła, iz uczyni ich namiestnikami na ziemi, jak uczynił namiestnikami tych, ktorzy byli przed nimi. I On umocni ich religie, ktora dla nich wybrał, i zamieni ich obawe w bezpieczenstwo. Oni beda Mnie czcic, nie dodajac Mi niczego za wspołtowarzyszy. A ci, ktorzy nadal pozostana niewiernymi, to ludzie bezbozni
24|56|Odprawiajcie modlitwe, dawajcie jałmuzne i słuchajcie Posłanca! Byc moze, doznacie miłosierdzia
24|57|Nie sadzcie, iz ci, ktorzy nie wierza, sa w stanie zniweczyc moc Boga na ziemi. Ich schronieniem bedzie ogien. A jakze to nieszczesna przystan
24|58|O wy, ktorzy wierzycie! Ci, ktorymi zawładneły wasze prawice, i ci, ktorzy nie osiagneli jeszcze dojrzałosci niech was prosza trzy razy o pozwolenie wejscia: przed modlitwa jutrzenki, kiedy zdejmujecie swoje szaty koło południa i przed modlitwa wieczorna; to sa trzy momenty waszej nagosci. Poza tymi chwilami, nie ma ani dla was, ani dla nich przeszkody, zebyscie sie wzajemnie odwiedzali. W ten sposob Bog wyjasnia wam znaki! Bog jest Wszechwiedzacy, Madry
24|59|A kiedy wasze dzieci osiagna dojrzałosc, to niech prosza o pozwolenie, tak jak prosili o pozwolenie ci, ktorzy sa od nich starsi. W ten sposob Bog wyjasnia wam Swoje znaki! Bog jest Wszechwiedzacy, Madry
24|60|A kobiety starsze, ktore sie juz nie spodziewaja małzenstwa, nie beda miały grzechu, jesli zdejma swoje szaty, jednakze w taki sposob, aby nie ukazywac swoich ozdob. Lecz lepiej dla nich, zeby sie od tego powsciagały. Bog jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
24|61|Nie ma nagany dla niewidomego, nie ma dla kulawego, nie ma dla chorego, i nie ma dla was samych, kiedy posilacie sie w waszych domach albo w domach waszych ojcow, albo w domach waszych matek, albo w domach waszych braci, albo w domach waszych siostr, albo w domach waszych stryjow, albo w domach waszych ciotek ze strony ojca, albo w domach waszych wujow, albo w domach waszych ciotek ze strony matki, albo w tych, ktorych posiadacie klucze, albo u waszego przyjaciela; nie jest dla was grzechem, czy jecie razem czy osobno. A kiedy wchodzicie do domow, to pozdrawiajcie sie wzajemnie pozdrowieniem od Boga, błogosławionym, dobrym. W ten sposob wyjasnia wam Bog Swoje znaki. Byc moze, bedziecie rozumni
24|62|Wierzacymi sa tylko ci, ktorzy wierza w Boga i w Jego Posłanca. A kiedy oni sa razem z nim w sprawie, ktora ich łaczy, to oni nie odchodza, dopoki nie poprosza go o pozwolenie. Zaprawde, ci, ktorzy prosza cie o pozwolenie, to sa ci, ktorzy wierza w Boga i Jego Posłanca. A kiedy oni prosza cie o pozwolenie wejscia w jakiejs ich sprawie, to daj pozwolenie, komu chcesz sposrod nich, i pros Boga o przebaczenie dla nich. Zaprawde, Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
24|63|Nie nazywajcie Posłanca miedzy soba tak, jak nazywacie sie miedzy soba nawzajem. Bog zna tych sposrod was, ktorzy sie wycofuja ukradkiem, szukajac schronienia. Niech sie maja na bacznosci ci, ktorzy sprzeciwiaja sie Jego rozkazowi; zeby nie dosiegła ich jakas niedola albo zeby ich nie dosiegła kara bolesna
24|64|Czyz nie?! Zaprawde, do Boga nalezy to, co jest w niebiosach i na ziemi! On zna dobrze stan, w jakim sie znajdujecie, i On zna Dzien, w ktorym ludzie do Niego zostana sprowadzeni. Wtedy On obwiesci im to, co oni czynili. Bog jest o kazdej rzeczy Wszechwiedzacy
25|1|W Imie Boga Miłosiernego; Litosciwego! Błogosławiony niech bedzie Ten, ktory zesłał rozroznienie Swemu słudze, aby był ostrzegajacym dla swiatow
25|2|Ten, do ktorego nalezy krolestwo niebios i ziemi; ktory nie wział sobie syna; ktory nie ma wspołtowarzysza w krolestwie; ktory stworzył kazda rzecz i dał jej dokładna miare
25|3|Jednak oni poza Nim wzieli sobie bogow, ktorzy nie potrafia niczego stworzyc, lecz sami zostali stworzeni. Oni nie moga działac ani na swoja szkode, ani na swoja korzysc; i nie władaja ani smiercia, ani zyciem, ani zmartwychwstaniem
25|4|Powiedzieli ci, ktorzy nie uwierzyli: "To jest tylko kłamstwo, ktore on wymyslił, i pomogli mu w tym inni ludzie
25|5|I powiedzieli: "To sa tylko basnie dawnych przodkow. On kazał je zapisac dla siebie i sa mu recytowane rano i wieczor
25|6|Powiedz: "Zesłał to Ten, ktory zna tajemnice w niebiosach i na ziemi. On jest Przebaczajacy, Litosciwy
25|7|I oni powiedzieli: "Coz to z tym Posłancem? On je pozywienie i chodzi po jarmarkach. Dlaczego nie został zesłany do niego anioł, aby byc razem z nim ostrzegajacym
25|8|Albo gdyby mu został rzucony jakis skarb czy tez posiadał jakis ogrod, z ktorego by sie zywił!" I powiedzieli niesprawiedliwi: "Wy postepujecie jedynie za człowiekiem zaczarowanym
25|9|Popatrz, jak oni podaja ci przykłady; tak ze zabładzili i nie moga znalezc drogi
25|10|Niech bedzie błogosławiony Ten, ktory jesli zechce, da ci cos lepszego niz to: Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki i gdzie umiesci dla ciebie pałace
25|11|Alez przeciwnie! Oni za kłamstwo uznali Godzine! Lecz My przygotowalismy dla tych, ktorzy za kłamstwo uznali Godzine - ogien palacy
25|12|Kiedy ow ogien dojrzy ich z daleka, dojdzie do nich jego wsciekłe wycie
25|13|A kiedy zostana wen wrzuceni, w ciasne miejsce, skrepowani razem, beda wzywac zniszczenia
25|14|Nie wzywajcie dzisiaj zniszczenia jednego, lecz wzywajcie zniszczen wielu
25|15|Powiedz: "Czy to jest lepsze, czy Ogrod wiecznosci obiecany bogobojnym, ktory bedzie dla nich zapłata i przystania
25|16|Oni beda tam mieli to, co zechca; beda tam przebywac na wieki. To jest obowiazujaca twego Pana obietnica, o ktora prosza
25|17|I w Dniu, kiedy On ich zbierze, ich i tych, ktorych czcili poza Bogiem, On im powie: "Czy to wy sprowadziliscie z drogi te oto moje sługi, czy tez oni sami zeszli z drogi
25|18|Oni powiedza: "Chwała Tobie! Nie było dla nas rzecza wskazana brac sobie opiekunow poza Toba, lecz Ty pozwoliłes im cieszyc sie zyciem, im i ich ojcom, tak iz zapomnieli o napomnieniu i stali sie ludzmi zgubionymi
25|19|Oni obwiniali was o kłamstwo w tym, co mowicie, a wy nie mozecie ani odwrocic kary, ani tez udzielic pomocy. A kto z was jest niesprawiedliwy, to My damy mu zakosztowac kary wielkiej
25|20|My nie wysyłalismy przed toba posłancow, ktorzy by nie jedli pozywienia i nie chodzili po bazarach. I uczynilismy niektorych z was doswiadczeniem dla innych. Czyz nie bedziecie cierpliwi? A twoj Pan widzi jasno
25|21|Ci, ktorzy sie nie spodziewaja Naszego spotkania, mowia: "Dlaczego nie zostali zesłani do nas aniołowie albo dlaczego nie widzimy naszego Pana?" I stali sie dumni w swoich duszach, i przekroczyli granice wielkiej zuchwałosci
25|22|W Dniu, kiedy oni zobacza aniołow - tego Dnia nie bedzie radosnej wiesci dla grzesznikow - beda mowili: "To przeszkoda nie do usuniecia
25|23|I przystapilismy do dzieł, jakich oni dokonali, i uznalismy je za proch rozrzucony
25|24|Tego Dnia mieszkancy Ogrodu beda mieli lepsze miejsce pobytu i piekniejsze miejsce odpoczynku południowego
25|25|W tym Dniu, kiedy rozerwie sie niebo z chmurami i kiedy zostana zesłani aniołowie
25|26|W tym Dniu prawdziwa władza krolewska bedzie nalezec do Miłosiernego; i dla niewiernych bedzie to Dzien trudny
25|27|W tym Dniu niesprawiedliwy bedzie gryzł swoje rece, mowiac: "Ach, gdybym był wybrał sobie droge razem z Posłancem
25|28|Biada mi! Gdybym choc nie był sobie wział takiego to za przyjaciela
25|29|On sprowadził mnie z drogi daleko od napomnienia, ktore juz do mnie przyszło. Szatan jest dla człowieka zdrajca
25|30|Powiedział Posłaniec: "O Panie moj! Moj lud wział ten Koran jako pusta gadanine
25|31|W ten sposob dla kazdego proroka przygotowalismy jakiegos wroga sposrod grzesznikow. Lecz twoj Pan wystarczy jako przewodnik po drodze prostej i jako wspomozyciel
25|32|Ci, ktorzy nie uwierzyli, mowia: "Gdyby przynajmniej Koran został zesłany naraz w całosci!" Został on objawiony w ten sposob, aby twoje serce było przez niego utwierdzone; i recytowalismy go według pewnego porzadku
25|33|I kiedy oni przychodza do ciebie z jakas przypowiescia, My przychodzimy do ciebie z prawda i lepszym wyjasnieniem
25|34|Ci, ktorzy beda wskrzeszeni i skierowani twarzami ku Gehennie, beda mieli najgorsze miejsce i beda najbardziej oddaleni z drogi
25|35|Dalismy juz Mojzeszowi Ksiege i umiescilismy razem z nim jego brata Aarona jako wezyra
25|36|Powiedzielismy: "Idzcie obydwaj do ludu, ktory za kłamstwo uznał Nasze znaki!" - i zniszczylismy ten lud całkowicie
25|37|A lud Noego, ktory za kłamcow uznał posłancow - potopilismy i uczynilismy go znakiem dla ludzi; i przygotowalismy dla niesprawiedliwych kare bolesna
25|38|A jesli chodzi o ludy Ad i Samud i mieszkancow Ar-Rass, i liczne pokolenia miedzy nimi
25|39|to im wszystkim podawalismy przykłady i wszystkich zniszczylismy całkowicie
25|40|A przeciez z pewnoscia przechodzili oni obok miasta, na ktore spadł zgubny deszcz. Czyz oni tego nie widzieli? Nie! Oni nie spodziewaja sie zmartwychwstania
25|41|A kiedy ciebie widza, to nasmiewaja sie z ciebie: "Czy to ten, ktorego dał Bog jako Posłanca
25|42|On byłby nas oddalił od naszych bogow, gdybysmy nie trwali mocno przy nich." Niebawem oni sie dowiedza, kiedy zobacza kare, kto bardziej zbładził z drogi
25|43|Czy ty widziałes tego, ktory sobie wział swoja namietnosc za boga? Czy ty bedziesz dla niego opiekunem
25|44|Czy sadzisz, ze wiekszosc z nich słyszy albo rozumie? Oni sa jak bydło; nie, oni raczej zbładzili z drogi
25|45|Czy ty nie widziałes, jak Twoj Pan przesuwa cien? - A gdyby chciał, uczyniłby go spokojnym. - I uczynilismy słonce jego przewodnikiem
25|46|Nastepnie sprowadzamy go ku Sobie z łatwoscia
25|47|On jest Tym, ktory uczynił dla was noc okryciem, sen odpoczynkiem, a dzien zmartwychwstaniem
25|48|On jest Tym, ktory posyła wiatry jako radosna wiesc zwiastujaca Jego miłosierdzie. I My spuscilismy z nieba wode czysta
25|49|Aby dzieki niej ozywic martwa kraine i napoic nia liczne trzody i istoty ludzkie, ktore stworzylismy
25|50|I rozprowadzilismy ja miedzy nimi, aby pamietali; lecz wiekszosc ludzi odrzuca wszystko, oprocz niewiary
25|51|A jeslibysmy chcieli, to wysłalibysmy do kazdego miasta jakiegos ostrzegajacego
25|52|Nie słuchaj wiec niewiernych i zwalczaj ich z wielkim zapałem, przy jego pomocy
25|53|On jest Tym, ktory dał wolna droge dwom morzom: temu słodkiemu, o przyjemnym smaku, i temu słonemu, gorzkiemu. Umiescił On miedzy nimi przegrode i bariere nie do przebycia
25|54|On jest Tym, ktory stworzył człowieka z wody i uczynił dla niego zwiazki krwi i małzenstwa. Twoj Pan jest Wszechmocny
25|55|Oni czcza, poza Bogiem, to, co im ani nie przynosi zadnej korzysci, ani tez nie moze im zaszkodzic. Niewierny jest zawsze przeciwko swemu Panu pomocnikiem
25|56|My wysłalismy ciebie jedynie jako zwiastuna radosnej wiesci i jako ostrzegajacego
25|57|Powiedz: "Nie zadam od was za to zadnej zapłaty, nic oprocz tego, aby ten, kto chce, wybrał sobie droge do swego Pana
25|58|I zaufaj Zyjacemu, ktory nie umiera! I wysławiaj Jego chwałe! Wystarczy, iz On jest dobrze swiadomy grzechow swoich sług
25|59|On jest Tym, ktory stworzył niebiosa i ziemie, i to, co jest miedzy nimi - w ciagu szesciu dni. Potem umocnił sie na tronie - Miłosierny. Zapytaj o Niego dobrze wiedzacego
25|60|Kiedy im sie powie: "Wybijajcie pokłony Miłosiernemu!", oni mowia: "Coz to jest ten Miłosierny? Czy my mamy wybijac pokłony na twoj rozkaz?" I to tylko powieksza ich niechec
25|61|Niech bedzie błogosławiony Ten, ktory uczynił na niebie konstelacje i ktory umiescił na nim lampe i ksiezyc dajacy swiatło
25|62|On jest Tym, ktory uczynił noc i dzien nastepujacymi po sobie dla tych, ktorzy chca pamietac lub ktorzy chca byc wdzieczni
25|63|Słudzy Miłosiernego: ci, ktorzy chodza po ziemi skromnie i kiedy ludzie nieswiadomi zwracaja sie do nich, to mowia: "Pokoj
25|64|I ci, ktorzy spedzaja noce przed swoim Panem, wybijajac pokłony lub stojac
25|65|I ci, ktorzy mowia: "Panie nasz! Odwroc od nas kare Gehenny
25|66|Zaprawde, kara ta jest ciagła tortura! Zaprawde, nieszczesna jest Gehenna jako miejsce schronienia i pobytu
25|67|I ci, ktorzy kiedy rozdaja, to ani nie trwonia, ani nie skapia, poniewaz miedzy tymi dwoma lezy to, co słuszne
25|68|I ci, ktorzy nie wzywaja zadnego boga, poza Bogiem; i nie zabijaja nikogo wbrew zakazowi Boga, chyba ze zgodnie z prawem; i nie uprawiaja rozpusty. A kto to czyni, spotka go kara za grzech
25|69|Jemu bedzie podwojona kara w Dniu Zmartwychwstania i bedzie w niej ponizony na wieki
25|70|Z wyjatkiem tych, ktorzy sie nawrocili, ktorzy uwierzyli i uczynili dobre dzieło; tym Bog zamieni ich złe czyny na dobre. Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
25|71|A kto sie nawroci i czyni dobro, ten, zaprawde, nawraca sie ku Bogu pełen skruchy
25|72|I ci, ktorzy nie zaswiadczaja fałszu, a kiedy przechodza obok pustej gadaniny, to przechodza z godnoscia
25|73|I ci, ktorzy, kiedy sie im wspomina znaki ich Pana, nie staja naprzeciw nich głusi i slepi
25|74|I ci, ktorzy mowia: "Panie nasz! Daj nam od naszych zon i naszego potomstwa ochłode oczu i uczyn nas wzorem dla bogobojnych
25|75|tacy otrzymaja jako zapłate komnate wyniosła za to, iz byli cierpliwi. Oni tam zostana powitani pozdrowieniem i słowem: "Pokoj
25|76|Beda przebywac tam na wieki. Piekne to mieszkanie i miejsce pobytu
25|77|Powiedz: "Moj Pan nie bedzie troszczył sie o was bez waszej modlitwy. Wy jednak zadawaliscie kłam i skutek bedzie nieunikniony
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|To sa znaki Ksiegi jasnej
26|3|Byc moze, zadreczasz sie dlatego, ze oni nie wierza
26|4|Jesli zechcemy, to sprowadzimy na nich znak z nieba i upokorza sie przed nimi ich karki
26|5|A nie przychodzi do nich zadne nowe napomnienie od Miłosiernego, zeby sie od niego nie odwrocili
26|6|I nie uznali go za kłamstwo. Otoz niebawem przyjda do nich wiesci o tym, z czego oni sie wysmiewali
26|7|Czyz oni nie patrza na ziemie? Ilez wszelkiego rodzaju par szlachetnych wyrosło na niej za Nasza przyczyna
26|8|Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc z nich nie wierzy
26|9|I zaprawde, twoj Pan jest Potezny, Litosciwy
26|10|Oto twoj Pan wezwał Mojzesza: "Idz do ludu niesprawiedliwego
26|11|Ludu Faraona! Czyz oni nie beda bogobojni
26|12|Powiedział: "Panie moj! Boje sie, zeby mnie nie uznali za kłamce
26|13|scisnie sie moja piers i moj jezyk sie nie rozwiaze. Poslij wiec po Aarona
26|14|Oni maja pewne przewinienie do zarzucenia mi i obawiam sie, ze mnie zabija
26|15|Rzekł: "Wcale nie! Idzcie obydwaj z Naszymi znakami. My bedziemy razem z wami, bedziemy sie przysłuchiwac
26|16|Idzcie obydwaj do Faraona i powiedzcie: Jestesmy posłancami od Pana swiatow
26|17|Odeslij z nami synow Izraela
26|18|Powiedział Faraon: "Czy nie wychowalismy ciebie wsrod nas, kiedy byłes dzieckiem? Czy nie przebywałes wsrod nas przez wiele lat twego zycia
26|19|Potem popełniłes czyn, ktory popełniłes; i jestes wsrod niewdziecznikow
26|20|Powiedział: "Popełniłem ten czyn bedac wsrod ludzi, ktorzy bładza
26|21|I uciekłem od was, poniewaz sie was obawiałem; a Pan moj dał mi madrosc i uczynił mnie jednym z posłancow
26|22|Czyz to dobrodziejstwo, z powodu ktorego czynisz mi wyrzuty, było dane po to, aby uczynic niewolnikami synow Izraela
26|23|Powiedział Faraon: "A kto to jest Pan swiatow
26|24|Powiedział: "Pan niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi - jesli jestescie pewni wiary
26|25|Powiedział tym; ktorzy byli wokoł niego: "Czyz wy nie słyszycie
26|26|Powiedział Mojzesz: "Pan wasz i waszych pierwszych ojcow
26|27|Powiedział: "Zaprawde, ten wasz posłaniec, ktory został wam przysłany, jest chyba opetany
26|28|Powiedział: "To jest Pan Wschodu i Zachodu, i tego, co jest miedzy nimi - gdybyscie tylko chcieli zrozumiec
26|29|Powiedział Faraon: "Jesli wezmiesz sobie jakiegos boga, poza mna, to ja ciebie kaze wrzucic do wiezienia
26|30|Powiedział: "A jesli ja przyjde do ciebie z czyms oczywistym
26|31|Powiedział: "Przychodz wiec z tym, jesli jestes prawdomowny
26|32|Wtedy on rzucił laske swoja i oto stała sie ona prawdziwym wezem
26|33|I wyciagnał swoja reke, i oto ona stała sie biała dla- patrzacych
26|34|Powiedział do starszyzny,;, ktora go otaczała: "Zaprawde, to jest czarownik uczony
26|35|On chce przepedzic was z waszej ziemi przez swoje czary. Coz wiec doradzicie
26|36|Powiedzieli: "Daj mu nieco czasu, jemu i jego bratu, i wyslij do miast ludzi
26|37|Ktorzy zbiora i przyprowadza wszystkich madrych czarownikow
26|38|I zostali zebrani czarownicy w ustalonym czasie okreslonego dnia
26|39|I powiedziano ludziom: "Czy zechcecie sie zebrac
26|40|Byc moze, pojdziemy za czarownikami, jesli oni zwycieza
26|41|A kiedy przyszli czarownicy, powiedzieli Faraonowi: "Czy otrzymamy jakas nagrode, jesli bedziemy zwyciezcami
26|42|On Powiedział: "Tak, z pewnoscia! I bedziecie dopuszczeni do nas blisko
26|43|Powiedział do nich Mojzesz: "Rzuccie, co macie rzucic
26|44|Wtedy oni rzucili swoje sznury i laski i powiedzieli: "Na potege Faraona, my bedziemy zwyciezcami
26|45|Wowczas Mojzesz rzucił swoja laske i połkneła ona to, co oni wymyslili fałszywie
26|46|Wtedy czarownicy rzucili sie na ziemie, wybijajac pokłony
26|47|Oni powiedzieli: "Uwierzylismy w Pana swiatow
26|48|Pana Mojzesza i Aarona
26|49|Powiedział Faraon: "Uwierzyliscie jemu, zanim dałem wam pozwolenie. On jest pewnie waszym mistrzem, ktory was nauczył czarow! Lecz wy niebawem sie dowiecie. Oberzne wam rece i nogi naprzemianlegle i kaze was wszystkich ukrzyzowac
26|50|Oni powiedzieli: "Zadna szkoda! My sie zwrocimy do naszego Pana
26|51|Pragniemy, by nasz Pan przebaczył nam nasze grzechy, poniewaz jestesmy pierwsi z wierzacych
26|52|I objawilismy Mojzeszowi: "Wyruszaj noca z Moimi sługami! Wy na pewno bedziecie scigani
26|53|Wtedy Faraon rozesłał po miastach ludzi zwołujacych
26|54|Zaprawde, oni stanowia tylko nieliczna grupe
26|55|Srodze nas rozgniewali
26|56|Lecz nas jest wielu i mamy sie na bacznosci
26|57|I wtedy pozbawilismy ich ogrodow i zrodeł
26|58|Skarbow i szlachetnego miejsca pobytu
26|59|Tak sie stało. I dalismy to wszystko w dziedzictwo synom Izraela
26|60|Wtedy Egipcjanie urzadzili za nimi poscig o wschodzie słonca
26|61|A kiedy ujrzały sie nawzajem obie gromady ludzi, towarzysze Mojzesza powiedzieli: "Oni nas niewatpliwie dosiegna
26|62|Powiedział: "Wcale nie! Zaprawde, ze mna jest moj Pan! On mnie poprowadzi droga prosta
26|63|I objawilismy Mojzeszowi: "Uderz twoja laska morze!" I ono sie rozdzieliło, a kazda jego czesc była jak wielka gora
26|64|I pozwolilismy przyblizyc sie tamtym drugim
26|65|I wyratowalismy Mojzesza i tych wszystkich, ktorzy razem z nim byli
26|66|A potopilismy tamtych
26|67|Zaprawde, w tym jest znak! Lecz wiekszosc z nich nie uwierzyła
26|68|Twoj Pan jest Potezny, Litosciwy
26|69|I opowiedz im historie Abrahama
26|70|Oto powiedział on do swego ojca i do swego ludu: "Co wy czcicie
26|71|Powiedzieli: "Czcimy bałwany i trwamy przed nimi poboznie
26|72|Powiedział: "Czy one was słysza, kiedy wy ich wzywacie
26|73|I czy one sa wam pozyteczne czy szkodliwe
26|74|Powiedzieli: "Nie! Lecz my znalezlismy naszych ojcow, ktorzy w ten sposob czynili
26|75|Powiedział: "A czy przygladneliscie sie temu
26|76|Co czciliscie, wy i wasi najdawniejsi ojcowie
26|77|Te bałwany sa przeciez wrogami dla mnie, a nie Pan swiatow
26|78|Ktory mnie stworzył i ktory mnie prowadzi droga prosta
26|79|Ktory mnie karmi i poi
26|80|A kiedy zachoruje, to mnie leczy
26|81|Ktory sprowadzi na mnie smierc, potem mnie ozywi
26|82|I ktory - pragne tego goraco - przebaczy mi moje grzechy w Dzien Sadu
26|83|Panie moj! Uzycz mi madrosci, i połacz mnie ze sprawiedliwymi
26|84|Uczyn mnie jezykiem prawdy wsrod pozniejszych pokolen
26|85|Uczyn mnie jednym z dziedzicow Ogrodu szczesliwosci
26|86|Przebacz mojemu ojcu, był bowiem w liczbie bładzacych
26|87|I nie zawstydz mnie w Dniu, kiedy oni zostana wskrzeszeni
26|88|W Dniu, kiedy nie przyniosa korzysci ani majatek, ani synowie
26|89|Jedynie ten, ktory przyjdzie do Boga z czystym sercem
26|90|I przyblizony bedzie Ogrod dla bogobojnych
26|91|A piekło ukaze sie jasno dla tych, ktorzy bładzili
26|92|Bedzie im powiedziane: "Gdzie sa ci, ktorych czciliscie
26|93|Poza Bogiem? Czy oni wam pomagaja albo czy pomagaja samym sobie
26|94|Zostana tam wrzuceni oni sami i ci, ktorzy zabładzili
26|95|I zastepy Iblisa, wszyscy razem
26|96|Oni beda mowili, prowadzac tam spor miedzy soba
26|97|Na Boga! My bylismy z pewnoscia w jawnym błedzie
26|98|Kiedy stawialismy was na rowni z Panem swiatow
26|99|Nas sprowadzili z drogi tylko grzesznicy
26|100|Nie mamy wiec oredownikow
26|101|Ani tez nie mamy wiernego przyjaciela
26|102|O, jesliby nam dany był powrot, to bylibysmy miedzy wiernymi
26|103|Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy
26|104|Zaprawde, twoj Pan jest Potezny, Litosciwy
26|105|Lud Noego uznał za kłamcow tych, ktorzy zostali posłani
26|106|Oto powiedział im ich brat Noe: "Czy wy nie boicie sie Boga
26|107|Ja przeciez jestem dla was posłancem godnym zaufania
26|108|Przeto bojcie sie Boga i słuchajcie mnie
26|109|Ja nie zadam od was za to zadnej zapłaty; moja zapłata nalezy tylko do Pana swiatow
26|110|Przeto bojcie sie Boga i słuchajcie mnie
26|111|Oni powiedzieli: "Czy mamy tobie wierzyc, skoro za toba poszli najpodlejsi
26|112|On powiedział: "Ja nie posiadam wiedzy o tym, co oni czynili
26|113|Rachunek ich nalezy tylko do mego Pana; gdybyscie byli tego swiadomi
26|114|Ja nie chciałbym odpychac wierzacych
26|115|Ja jestem tylko jawnie ostrzegajacym
26|116|Oni powiedzieli: "Jesli nie zaprzestaniesz, o Noe, to z pewnoscia cie ukamienujemy
26|117|Powiedział: "Panie moj! Moj lud uznał mnie za kłamce
26|118|Rozstrzygnij wiec jasno miedzy mna a nim! Uratuj mnie i tych wiernych, ktorzy sa razem ze mna
26|119|I uratowalismy jego i tych, ktorzy byli z nim w załadowanym statku
26|120|I potopilismy pozostałych
26|121|Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy
26|122|Zaprawde, twoj pan jest Potezny, Litosciwy
26|123|I lud Ad uznał wysłannikow za kłamcow
26|124|Oto powiedział do nich ich brat Hud: "Czy wy sie boicie sie Boga
26|125|Ja przeciez jestem dla was posłancem godnym zaufania
26|126|Przeto bojcie sie Boga i słuchajcie mnie
26|127|Ja nie zadam od was zadnej nagrody. Moja nagroda nalezy tylko do Pana swiatow
26|128|Czy nadal bedziecie budowac na kazdym wzniesieniu jakis znak dla daremnej zabawy
26|129|I czy zbudujecie sobie twierdze w nadziei, ze bedziecie niesmiertelni
26|130|A kiedy przejmujecie władze siła, jestescie gwałtowni jak tyrani
26|131|Bojcie sie Boga i słuchajcie mnie
26|132|Bojcie sie Tego, ktory was zaopatrzył w to, co wam wiadomo
26|133|On zaopatrzył was w trzody i synow
26|134|Ogrody i zrodła
26|135|Ja, zaprawde, boje sie dla was Wielkiego Dnia
26|136|Oni powiedzieli: "Nam jest wszystko jedno, czy ty nas napominasz, czy tez nie jestes z liczby napominajacych
26|137|Nasze postepowanie podobne jest tylko do postepowania naszych przodkow
26|138|I my nie bedziemy ukarani
26|139|I oni uznali go za kłamce, wiec ich wytracilismy. Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy
26|140|Zaprawde, twoj Pan jest Potezny, Litosciwy
26|141|I lud Samud uznał za kłamcow tych, ktorzy zostali posłani
26|142|Oto powiedział im ich brat Salih: "Czy wy nie bedziecie bogobojni
26|143|Ja jestem dla was posłancem godnym zaufania
26|144|Przeto bojcie sie Boga i słuchajcie mnie
26|145|Nie zadam od was zadnej nagrody. Moja nagroda jest tylko u Pana swiatow
26|146|Czy myslicie, ze zawsze pozostaniecie wsrod tego, co jest tutaj, bezpieczni
26|147|Wsrod ogrodow i zrodeł
26|148|Wsrod pol uprawnych i drzew palmowych o delikatnych kisciach owocow
26|149|Czy myslicie, ze zawsze bedziecie zrecznie wykuwac domy w gorach
26|150|Przeto bojcie sie Boga i słuchajcie mnie
26|151|I nie słuchajcie ludzi bezboznych
26|152|Ktorzy szerza zgorszenie na ziemi i nie czynia dobra
26|153|Oni powiedzieli: "Ty jestes tylko jednym z zaczarowanych
26|154|Jestes tylko człowiekiem jak my. Przynies nam jakis znak, jesli jestes z liczby prawdomownych
26|155|Powiedział: "To jest wielbładzica; ona pic bedzie okreslonego dnia, a wy pic bedziecie innego oznaczonego dnia
26|156|Nie czyncie jej nic złego, bo dosiegnie was kara Dnia Wielkiego
26|157|Oni jednak przecieli jej peciny, lecz nazajutrz tego pozałowali
26|158|I dosiegła ich kara. Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy
26|159|Zaprawde, twoj Pan jest Potezny, Litosciwy
26|160|Lud Lota uznał za kłamcow tych, ktorzy zostali posłani
26|161|Oto powiedział do nich brat ich Lot: "Czy wy nie bedziecie bogobojni
26|162|Ja jestem dla was posłancem godnym zaufania
26|163|Przeto bojcie sie Boga i słuchajcie mnie
26|164|Ja nie zadam od was za to zadnej zapłaty. Moja zapłata jest tylko u Pana swiatow
26|165|Czy bedziecie obcowac z mezczyznami ze wszystkich swiatow
26|166|A pozostawiac wasze zony, ktore stworzył wasz Pan dla was? Tak, jestescie ludem wystepnym
26|167|Oni powiedzieli: "Jesli nie zaprzestaniesz, o Locie, to niechybnie zostaniesz wypedzony
26|168|On powiedział: "Nienawidze tego, co wy czynicie
26|169|Panie moj! Wyratuj mnie i moja rodzine od tego, co oni czynia
26|170|I wyratowalismy jego i jego rodzine wszystkich razem
26|171|Jedynie stara kobieta znalazła sie wsrod tych, ktorzy pozostali w tyle
26|172|Nastepnie wytracilismy innych
26|173|I spuscilismy na nich gwałtowny deszcz. A jakze zgubny jest deszcz dla tych, ktorzy zostali ostrzezeni
26|174|Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy
26|175|Zaprawde, twoj Pan jest Potezny, Litosciwy
26|176|Mieszkancy Gaszczu uznali za kłamcow tych, ktorzy zostali posłani
26|177|Oto powiedział do nich Szu`ajb: "Czy wy nie bedziecie bogobojni
26|178|Ja jestem dla was posłancem godnym zaufania
26|179|Bojcie sie wiec Boga i słuchajcie mnie
26|180|Ja nie zadam od was zadnej zapłaty. Moja zapłata jest tylko u Pana swiatow
26|181|Dawajcie pełna miare, a nie badzcie w liczbie tych, ktorzy narazaja na straty
26|182|Wazcie dokładna waga
26|183|Nie zmniejszajcie ludziom ich dobytku i nie czyncie zła na ziemi, szerzac zgorszenie
26|184|Bojcie sie Tego, ktory was stworzył, i pokolenia dawnych przodkow
26|185|Oni powiedzieli: "Ty jestes tylko jednym z zaczarowanych
26|186|Jestes przeciez tylko człowiekiem, podobnie jak my; i sadzimy, ze jestes tylko kłamca
26|187|Spusc wiec na nas płaty z nieba, jesli jestes z liczby prawdomownych
26|188|On powiedział: "Moj Pan wie najlepiej, co wy czynicie
26|189|Lecz oni uznali go za kłamce. I pochwyciła ich kara Dnia Cienia: to była kara Dnia Wielkiego
26|190|Zaprawde, w tym jest znak, lecz wiekszosc ludzi nie wierzy
26|191|Zaprawde, twoj Pan jest Potezny, Litosciwy
26|192|To jest objawienie Pana swiatow
26|193|Z nim zeszedł Duch wierny
26|194|Na twoje serce, abys był w liczbie ostrzegajacych
26|195|W jezyku arabskim, jasnym
26|196|Zaprawde, to jest w Pismach dawnych przodkow
26|197|Czy to nie było dla nich znakiem, ze wiedza to uczeni synow Izraela
26|198|Jeslibysmy objawili to komus z cudzoziemcow
26|199|I on wyrecytowałby to przed nimi, to oni tez by mu nie uwierzyli
26|200|W ten sposob wprowadzilismy to w serca grzesznikow
26|201|Oni w to nie uwierza, dopoki nie zobacza kary bolesnej
26|202|I przyjdzie ona do nich nagle, kiedy nawet nie beda sie jej spodziewac
26|203|Oni wtedy powiedza: "Czy my znajdziemy sie wsrod tych, ktorym bedzie dana zwłoka
26|204|Czy oni staraja sie przyspieszyc Nasza kare
26|205|Jak ci sie wydaje? Jeslibysmy pozwolili im uzywac zycia przez wiele lat
26|206|A potem przyszło do nich to, co im zostało obiecane
26|207|To czyz przyniesie im jakakolwiek korzysc to, co było im dane uzywac
26|208|I nie zniszczylismy zadnego miasta, zanim nie zostali tam wysłani ci, ktorzy ostrzegali
26|209|Dla napomnienia; poniewaz My nie bylismy niesprawiedliwi
26|210|Nie przyniesli go przeciez szatani
26|211|To im sie nie godzi i nie sa do tego zdolni
26|212|Oni sa odsunieci od słuchania
26|213|Nie wzywaj wiec, wraz z Bogiem, zadnego innego boga, zebys sie nie znalazł wsrod tych, ktorzy beda ukarani
26|214|I ostrzegaj twoj rod, bliskich krewnych
26|215|Pochyl twe skrzydła ku tym sposrod wiernych, ktorzy postepuja za toba
26|216|A jesli ciebie nie słuchaja, to powiedz im: "Ja nie jestem winien tego, co wy czynicie
26|217|Zaufaj Poteznemu, Litosciwemu
26|218|Temu, ktory ciebie widzi, kiedy wstajesz
26|219|I kiedy sie obracasz wsrod tych, ktorzy wybijaja pokłony
26|220|Zaprawde, On jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
26|221|Czy ja mam was powiadomic, na kogo zstepuja szatani
26|222|Zstepuja oni na kazdego kłamce, grzesznika
26|223|Oni podaja do wiadomosci to, co zasłyszeli, lecz wiekszosc z nich to kłamcy
26|224|A jesli chodzi o poetow, to postepuja za nimi ci, ktorzy bładza
26|225|Czy ty nie widzisz, jak oni wedruja po wszystkich dolinach
26|226|I jak mowia to, czego nie czynia
26|227|Wyjatek stanowia ci, ktorzy uwierzyli, pełnili dobre dzieła i czesto wspominali Boga. Oni obronili sie po tym, jak doznali niesprawiedliwosci. A niebawem dowiedza sie ci, ktorzy czynili niesprawiedliwosc, jakich przeciwnosci losu oni doznaja
27|1|Ta. Sin. To sa znaki Koranu i Ksiegi jasnej
27|2|Droga prosta i radosna wiesc - dla tych, ktorzy wierza
27|3|Ktorzy odprawiaja modlitwe, ktorzy daja jałmuzne i wierza szczerze w zycie ostateczne
27|4|Zaprawde, tym, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne, upiekszylismy ich działania, wiec oni wedruja na oslep
27|5|Oto ci, ktorych oczekuje najgorsza kara; oni w zyciu ostatecznym beda najbardziej stratni
27|6|Ty otrzymujesz Koran od Madrego, Wszechwiedzacego
27|7|Oto powiedział Mojzesz do swego ludu: "Zauwazyłem ogien; przyniose wam od niego wiadomosc albo przyniose wam płonaca głownie. Byc moze, wy sie ogrzejecie
27|8|Lecz kiedy zblizył sie do niego, dał sie słyszec głos: "Błogosławiony jest Ten, ktory jest w ogniu i ktory jest wokoł niego! Chwała niech bedzie Bogu, Panu swiatow
27|9|O Mojzeszu! Zaprawde, Jam jest Bog, Potezny, Madry
27|10|Rzuc twoja laske!" A kiedy zobaczył, iz ona wije sie jak waz, odwrocił sie plecami i nie mogł zrobic kroku. "O Mojzeszu! Nie boj sie! Nie boja sie przeciez posłancy w Mojej obecnosci
27|11|A jesli kto popełni niesprawiedliwosc, a potem zmieni zło na dobro - to, zaprawde, Ja jestem Przebaczajacy, Litosciwy
27|12|Włoz twoja reke za pazuche; wyjmiesz ja biała bez zadnej szkody. To jeden z dziewieciu znakow dla Faraona i jego ludu. Zaprawde, oni sa ludem bezboznym
27|13|A kiedy otrzymali Nasze znaki, dajace jasne spojrzenie; oni powiedzieli: "To sa czary oczywiste
27|14|I oni je odrzucili - niesprawiedliwie i dumnie - chociaz ich dusze były przekonane o prawdzie. I popatrz, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy szerzyli zgorszenie
27|15|My dalismy wiedze Dawidowi i Salomonowi. Oni powiedzieli: "Chwała Bogu, ktory nas wyniosł ponad wielu z jego sług wierzacych
27|16|Salomon był dziedzicem Dawida i powiedział: "O ludzie! Nauczono nas mowy ptakow i zostalismy obdarowani wszelkimi rzeczami. Zaprawde, to jest łaska oczywista
27|17|I zgromadzone zostały wojska dla Salomona, złozone z dzinow, ludzi i ptakow; i ustawiono je w szeregi
27|18|A kiedy doszli do Doliny Mrowek; jedna mrowka powiedziała: "O mrowki! Wejdzcie do waszych pomieszczen, zeby Salomon i jego wojska nie stratowały nas przez nieuwage
27|19|I Salomon usmiechnał sie na te jej słowa, i powiedział: "Panie moj! Pobudz mnie, abym był wdzieczny za Twoja dobroc, ktora mnie napełniłes i moich rodzicow; i abym czynił dobro, ktore by sie Tobie podobało. Wprowadz mnie, przez Twe miłosierdzie, pomiedzy Twoje sługi sprawiedliwe
27|20|Salomon zrobił przeglad ptakow i powiedział: "Dlaczegoz nie widze dudka? Czyzby był nieobecny
27|21|Ukarze go niechybnie kara surowa albo, doprawdy, go zabije, chyba ze przyniesie mi wyrazne usprawiedliwienie
27|22|Lecz on niebawem sie zjawił i powiedział: "Dowiedziałem sie o czyms, czego ty nie wiesz. Przynosze ci od ludu Saba wiesc pewna
27|23|Oto znalazłem kobiete, ktora kroluje nad nimi; ona otrzymała wszystko i ma wspaniały tron
27|24|Znalazłem ja i jej lud oddajacych pokłon słoncu, poza Bogiem. Szatan upiekszył im ich działania i odsunał od drogi; nie ida wiec droga prosta
27|25|Nie oddaja oni pokłonow Bogu, ktory wyprowadza z ukrycia to, co jest w niebiosach i na ziemi, i ktory wie, co ukrywacie i co ujawniacie
27|26|Oto Bog! Nie ma boga, jak tyko On, Pan tronu wspaniałego
27|27|Powiedział: "Zobaczymy, czy ty mowisz prawde czy tez jestes z liczby kłamcow
27|28|Idz z tym moim listem, rzuc go im, potem odwroc sie od nich i zaczekaj na to, co oni odpowiedza
27|29|Krolowa powiedziała: "O starszyzno! Oto został mi rzucony szlachetny list
27|30|Pochodzi on od Salomona i oto on: W Imie Boga Miłosiernego, Litosciwego
27|31|Nie wynoscie sie nade mnie i przybywajcie do mnie poddani całkowicie
27|32|Powiedziała: "O starszyzno! Dajcie mi rade w mojej sprawie! Ja nie moge rozstrzygnac niczego, dopoki nie bedziecie przy mnie swiadkami
27|33|Oni powiedzieli: "Posiadamy wielka siłe i posiadamy wielka odwage, lecz rozkaz nalezy do ciebie. Rozwaz wiec, co rozkazesz
27|34|Ona powiedziała: "Kiedy krolowie wkraczaja do miasta, to je niszcza i czynia najmozniejszych z jego mieszkancow - najnedzniejszymi. W ten sposob oni czynia
27|35|Ja jednak posle im podarunek i zobacze, z czym powroca wysłannicy
27|36|Kiedy przybyli do Salomona, on powiedział: "Czy chcecie mnie wspomoc bogactwem? Przeciez to, co dał mi Bog, jest lepsze od tego, co dał wam. To tylko wy cieszycie sie waszym podarunkiem
27|37|Wracajcie do swoich! My przyjdziemy do nich z wojskami, ktorym oni nie beda mogli sie przeciwstawic. My ich na pewno wypedzimy z ich kraju, nedznych i ponizonych
27|38|I powiedział: "O starszyzno! Kto z was przyniesie mi jej tron, zanim oni przyjda do mnie poddani całkowicie
27|39|Powiedział Ifrit sposrod dzinow: "Ja ci go przyniose, zanim powstaniesz ze swego miejsca; jestem dosc silny, by to uczynic, i godny zaufania
27|40|Powiedział ten, ktory posiadał wiedze z Ksiegi: "Ja ci go przyniose, zanim powroci do ciebie twoje spojrzenie." A kiedy Salomon zobaczył go stojacego solidnie przed nim, powiedział: "To jest z łaski mego Pana, aby mnie doswiadczyc, czy bede wdzieczny czy niewdzieczny." Kto jest wdzieczny, jest wdzieczny dla siebie samego; a kto jest niewdzieczny... - zaprawde, moj Pan jest Bogaty, Szlachetny
27|41|Powiedział: "Zamaskujcie ten jej tron, abysmy mogli zobaczyc, czy ona jest prowadzona droga prosta czy tez jest sposrod tych, ktorzy nie ida droga prosta
27|42|Tak wiec, kiedy ona przybyła, powiedziano jej: "Czy taki jest twoj tron?" Ona powiedziała: "Zdaje sie, ze to on." "I nam bowiem została dana wiedza przed nia, i my poddalismy sie całkowicie
27|43|Ja odsuneło z drogi to, co czciła poza Bogiem; ona przeciez była z ludu niewiernych
27|44|Powiedziano jej: "Wejdz do pałacu!" Kiedy ona go zobaczyła, sadziła, ze to jest tafla wody, i odsłoniła swoje nogi. On powiedział: "To jest pałac wyłozony taflami z kryształu." Ona powiedziała: "Panie moj! Uczyniłam sobie niesprawiedliwosc; razem z Salomonem poddaje sie całkowicie Bogu, Panu swiatow
27|45|Posłalismy do ludu Samud ich brata Saliha: "Czcijcie Boga!" I oto oni podzielili sie na dwie grupy, ktore prowadziły ze soba spor
27|46|On powiedział: "O ludu moj! Dlaczego sie spieszycie z czynieniem zła przed dobrem? Gdybyscie tylko poprosili Boga o przebaczenie, byc moze, doznalibyscie miłosierdzia
27|47|Oni powiedzieli: "Wyciagnelismy zła wrozbe dotyczaca ciebie i tych, ktorzy sa z toba. On powiedział: "Wasza wrozba jest u Boga. Tak! Owszem! Wy jestescie ludem wystawionym na probe
27|48|A było w miescie dziewieciu ludzi, ktorzy szerzyli zgorszenie na ziemi, a nie czynili dobra
27|49|Oni powiedzieli: "Przysiegnijcie sobie wzajemnie na Boga: My zaatakujemy go noca - jego samego i jego rodzine - potem powiemy jego opiekunowi: My nie bylismy swiadkami jego zguby i zguby jego rodziny, my jestesmy prawdomowni
27|50|Oni zamyslili podstep i My zamyslilismy podstep, kiedy oni nawet nie przeczuwali
27|51|I popatrz, jaki był ostateczny koniec ich podstepu! Zniszczylismy całkowicie ich i ich lud, wszystkich razem
27|52|I opustoszały ich domostwa za to, iz byli niesprawiedliwi. Zaprawde, w tym jest znak dla ludzi, ktorzy wierza
27|53|I uratowalismy tych, ktorzy uwierzyli i ktorzy byli bogobojni
27|54|I Lota. Powiedział on do swego ludu: "Czyz bedziecie popełniac szpetote, skoro jasno widzicie
27|55|Coz bedziecie zwracac sie do mezczyzn, pod wpływem namietnosci, zamiast do kobiet? Tak; owszem! Wy jestescie ludem nieswiadomym
27|56|Jedyna odpowiedzia jego ludu były słowa: "Wypedzcie rodzine Lota z waszego miasta! To sa przeciez ludzie, ktorzy sie uwazaja za czystych
27|57|I uratowalismy jego i jego rodzine, z wyjatkiem zony. Zdecydowalismy, aby ona była wsrod tych, ktorzy pozostali w tyle
27|58|I spuscilismy na nich deszcz. A jakze zły jest deszcz tych, ktorzy zostali ostrzezeni
27|59|Powiedz: "Chwała niech bedzie Bogu i pokoj nad Jego sługami, ktorych On wybrał!" Czy Bog jest lepszy, czy tez to, co oni dodaja jako wspołtowarzyszy
27|60|On jest Tym, ktory stworzył niebiosa i ziemie, ktory spuscił z nieba wode dla was - dzieki ktorej sprawilismy, iz wyrosły ogrody pełne blasku. Wy nie potrafilibyscie spowodowac, izby wyrosły w nich drzewa. Czy jest jakis bog obok Boga? Tak, owszem! Oni sa ludem, ktory przypisuje rownych
27|61|On jest Tym, ktory uczynił ziemie miejscem stałym i utworzył w jej szczelinach rzeki, i utworzył na niej solidnie stojace gory, i utworzył miedzy dwoma morzami przegrode. Czy jest jakis inny bog obok Boga? Alez nie! Lecz wiekszosc ludzi nie wie
27|62|On jest Tym, ktory wysłuchuje ucisnionego, kiedy Go wzywa, ktory odsuwa zło i ktory czyni was namiestnikami na ziemi. Czy istnieje jakis inny bog obok Boga? Jakze mało oni sobie przypominaja
27|63|On jest Tym, ktory prowadzi was droga prosta w ciemnosci, na ladzie stałym i na morzu, i ktory posyła wiatry jako radosna wiesc zwiastujaca Jego miłosierdzie. Czy istnieje jakis inny bog obok Boga? Bog jest wyniosły ponad to, co Jemu przypisuja jako wspołtowarzyszy
27|64|On jest Tym, ktory daje poczatek stworzeniu, a potem je ponawia, i ktory daje wam zaopatrzenie z nieba i z ziemi. Czy istnieje jakis inny bog obok Boga? Przyniescie wiec wasz dowod, jesli mowicie prawde
27|65|Powiedz: "Nikt nie zna tego, co ukryte w niebiosach i na ziemi, z wyjatkiem Boga!" Oni zas nie wiedza, kiedy beda wskrzeszeni
27|66|Przeciwnie! Ich wiedza o zyciu ostatecznym nie jest wystarczajaca; przeciwnie! oni o nim powatpiewaja; tak! oni sa slepi
27|67|I mowia ci, ktorzy nie wierza: "Czyz my, kiedy sie staniemy prochem, podobnie jak nasi ojcowie, czyz zostaniemy wyprowadzeni
27|68|Było nam to obiecane, podobnie jak naszym ojcom przedtem! To sa tylko opowiesci dawnych przodkow
27|69|Powiedz: "Podrozujcie po ziemi i patrzcie, jaki był ostateczny koniec grzesznikow
27|70|Nie smuc sie nad nimi i nie pozostawaj w niepokoju z powodu tego, co oni podstepnie knuja
27|71|Oni mowia: "Kiedy to zisci sie ta obietnica, jesli jestescie prawdomowni
27|72|Powiedz: "Byc moze, jest tuz za wami czesc tego, co staracie sie przyspieszyc
27|73|Zaprawde, twoj Pan jest władca łaski dla ludzi, lecz wiekszosc z nich nie dziekuje
27|74|Zaprawde, twoj Pan wie dobrze, co kryja ich piersi i co oni głosza jawnie
27|75|Nie ma nic ukrytego w niebie i na ziemi, czego by nie było w Ksiedze jasnej
27|76|Zaprawde, ten Koran opowiada synom Izraela znaczna czesc tego, w czym oni sie roznia
27|77|I zaprawde, on jest droga prosta i miłosierdziem dla tych, ktorzy wierza
27|78|Zaprawde, twoj Pan rozstrzygnie miedzy nimi przez Swoj sad! On jest Potezny, Wszechwiedzacy
27|79|Zaufaj wiec Bogu! Ty trwasz przy prawdzie oczywistej
27|80|Zaprawde, ty nie zmusisz do słyszenia martwych ani tez nie zmusisz do usłyszenia tego wezwania głuchych, kiedy oni sie odwracaja plecami
27|81|I nie wyprowadzisz na droga prosta ludzi slepych z ich zabładzenia. I dasz usłyszec tylko tym, ktorzy wierza w Nasze znaki i ktorzy sie poddaja całkowicie
27|82|A kiedy padnie na nich słowo, to My wyprowadzimy dla nich zwierze z ziemi i ono im powie: "Ludzie nie sa szczerze przekonani o Naszych znakach
27|83|A w Dniu, kiedy My zbierzemy z kazdego narodu mrowie sposrod tych, ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki, oni zostana podzieleni
27|84|A kiedy oni przybeda, On powie: "Czy uznaliscie za kłamstwo Moje znaki, nie obejmujac ich wiedza? Coz jeszcze czyniliscie
27|85|I padnie na nich słowo za to, iz byli niesprawiedliwi, i nie beda mogli mowic
27|86|Czyz oni nie widzieli, ze uczynilismy noc, aby podczas niej odpoczywali, i dzien, aby jasno widzieli? Zaprawde, to sa znaki dla ludzi wierzacych
27|87|W tym Dniu, kiedy zadma w trabe, ci, ktorzy sa w niebiosach i na ziemi, beda przerazeni - z wyjatkiem tych, ktorych Bog zechce oszczedzic - i wszyscy przybeda do Niego upokorzeni
27|88|I zobaczysz gory, ktore uwazałes za nieruchome, jak beda przechodzic, podobnie jak przechodza chmury. To jest działanie Boga, ktory uczynił doskonale kazda rzecz. Zaprawde, On jest w pełni swiadomy tego, co wy czynicie
27|89|Ci; ktorzy przyjda z dobrym dziełem, otrzymaja cos lepszego niz to; oni, tego Dnia, beda uchronieni od strachu
27|90|A ci, ktorzy przyjda ze złym dziełem, beda wrzuceni twarzami w ogien: "Czyz nie otrzymaliscie zapłaty jedynie za to, co czyniliscie
27|91|Ja otrzymałem tylko rozkaz, abym czcił Pana tego miasta, ktore On uczynił swietym. - Do Niego nalezy kazda rzecz! - I otrzymałem rozkaz, abym był wsrod tych, ktorzy sie poddali całkowicie
27|92|I abym recytował Koran." A ten, kto idzie droga prosta, idzie droga prosta tylko dla siebie; a temu, kto bładzi, powiedz: "Ja jestem tylko ostrzegajacym
27|93|Powiedz: "Chwała niech bedzie Bogu! On ukaze wam Swoje znaki i wy je poznacie." Wasz Pan nie lekcewazy tego, co wy czynicie
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|To sa znaki Ksiegi jasnej
28|3|Przytoczymy ci opowiadanie o Faraonie i Mojzeszu, zgodnie z prawda, dla ludzi, ktorzy wierza
28|4|Zaprawde, Faraon był wyniosły na ziemi i uczynił z jej mieszkancow grupy, starajac sie osłabic jedna grupe sposrod nich; on zabijał ich synow, a pozostawiał przy zyciu ich kobiety. Zaprawde, on był wsrod tych, ktorzy szerza zgorszenie
28|5|My chcielismy okazac dobroc tym, ktorzy zostali ponizeni na ziemi, i uczynic ich irmanami, i uczynic ich dziedzicami
28|6|Umocnic ich na ziemi i pokazac Faraonowi i Hamanowi oraz ich wojskom to, czego sie od nich obawiali
28|7|I objawilismy matce Mojzesza: "Karm go piersia, a kiedy sie bedziesz obawiac o niego, to wrzuc go w morze! Nie obawiaj sie i nie smuc! My go tobie zwrocimy i uczynimy go jednym z posłancow
28|8|I zabrała go rodzina Faraona, by był dla nich wrogiem i przyczyna smutku. Zaprawde, Faraon i Haman, i ich wojska - byli grzesznikami
28|9|I powiedziała zona Faraona: "On bedzie radoscia oczu dla mnie i dla ciebie! Nie zabijajcie go! Byc moze, on bedzie dla nas pozyteczny, albo wezmiemy go za syna." Oni nie przeczuwali niczego
28|10|Nazajutrz serce matki Mojzesza stało sie puste; i była gotowa ujawnic to, jeslibysmy nie wzmocnili jej serca, tak aby była wsrod wierzacych
28|11|Ona powiedziała do jego siostry: "Idz za nim!" Ta zas spogladała za nim z boku, tak ze oni nie zauwazyli
28|12|I na poczatku zakazalismy mu piersi mamek, tak wiec ona powiedziała: "Czy moge wam wskazac pewna rodzine, ktora w waszym imieniu zatroszczy sie o niego i bedzie jemu przyjaznie oddana
28|13|W ten sposob oddalismy go jego matce, azeby doznało ochłody jej oko i aby sie nie smuciła, aby wiedziała, ze obietnica Boga jest prawda. Lecz wiekszosc z nich nie wie
28|14|A kiedy on osiagnał dojrzałosc i harmonijny rozwoj, dalismy mu madrosc i wiedze. Tak My wynagradzamy czyniacych dobro
28|15|I wszedł on do miasta, nie zauwazony przez jego mieszkancow, i znalazł tam dwoch ludzi, ktorzy ze soba walczyli: jeden był z jego stronnikow, a drugi z jego wrogow. I ten, ktory był jego stronnikiem, poprosił Mojzesza o pomoc przeciw temu, ktory był z jego wrogow. Mojzesz zadał mu cios piescia i skonczył z nim. I powiedział: "To jest działanie szatana; on jest, zaprawde, wrogiem jawnym, sprowadzajacym z drogi
28|16|I powiedział: "Panie moj! Wyrzadziłem niesprawiedliwosc swojej własnej duszy. Przebacz mi!" I przebaczył mu. Zaprawde, On jest Przebaczajacy, Litosciwy
28|17|I powiedział: "Panie moj! Przez dobrodziejstwa, jakimi mnie obsypałes, ja nigdy nie bede pomocnikiem grzesznikow
28|18|I nazajutrz znalazł sie w miescie, niespokojny i majacy sie na bacznosci. I oto ten, ktory wczoraj prosił go o pomoc, głosno go przywoływał. Mojzesz mu powiedział: "Zaprawde, ty jestes jawnym podzegaczem
28|19|Lecz kiedy chciał napasc na tego, ktory był wrogiem ich obydwu, ten mu powiedział: "O Mojzeszu! Czy ty mnie chcesz zabic, tak jak zabiłes wczoraj człowieka? Czy ty chcesz byc tylko tyranem na ziemi i nie chcesz byc wsrod tych, ktorzy przygotowuja pomyslnosc
28|20|Naraz przybył pewien człowiek z najdalszego kranca miasta, biegnac pospiesznie, i powiedział: "O Mojzeszu! Starszyzna naradza sie przeciwko tobie, aby cie zabic. Uchodz wiec! Ja jestem dla ciebie dobrym doradca
28|21|I Mojzesz wyszedł z miasta, niespokojny i majacy sie na bacznosci. Powiedział: "Panie moj! Wybaw mnie od tego ludu niesprawiedliwych
28|22|A kiedy sie skierował w strone Madian, powiedział: "Byc moze, moj Pan poprowadzi mnie na droge rowna
28|23|A kiedy przybył do wody Madian, znalazł tam grupe ludzi u wodopoju. I znalazł tam rowniez dwie kobiety, ktore trzymały sie na stronie. Powiedział: "Co z wami jest?" Powiedziały: "Nie mozemy dojsc do wodopoju, dopoki nie odejda pasterze, a nasz ojciec jest bardzo stary
28|24|Wtedy on napoił ich trzode; nastepnie skierował sie do cienia i powiedział: "panie moj! Ja potrzebuje jakiegos dobra, ktore Ty mogłbys zesłac dla mnie
28|25|I zblizyła sie do niego jedna z nich, idac niesmiało, i powiedziała: "Ojciec moj zaprasza ciebie, aby ci zapłacic ` za to, ze napoiłes nasza trzode." A kiedy Mojzesz przyszedł do niego i opowiedział mu swoja historie, tamten powiedział: "Nie boj sie! Wyratowałes sie od ludu niesprawiedliwych
28|26|Jedna z nich powiedziała: "Ojcze moj! Wez go na słuzbe! Przeciez on jest najlepszym człowiekiem, jakiego ty mozesz wynajac - silny, godny zaufania
28|27|Powiedział: "Ja chce ci dac za zone jedna z moich corek, pod warunkiem ze zostaniesz u mnie na słuzbie przez osiem lat. A gdybys chciał pobyc dziesiec lat, to zalezec bedzie tylko od twojej własnej zgody. Ja nie chce wywierac na tobie nacisku. Znajdziesz mnie, jesli Bog zechce, jednym ze sprawiedliwych
28|28|Powiedział on: "To jest miedzy mna a toba. Ktorykolwiek z tych dwoch terminow wypełnie, nie doznam z tego powodu zadnej przykrosci.. Bog jest poreczycielem tego, co mowimy
28|29|A kiedy Mojzesz zakonczył słuzbe i powedrował ze swoja rodzina, zauwazył ogien od strony Gory. I powiedział do swojej rodziny: "Pozostancie! Zauwazyłem ogien, byc moze, przyniose wam od niego jakas wiadomosc lub głownie z ognia, moze sie ogrzejecie
28|30|A kiedy podszedł ku niemu, usłyszał głos od prawej strony doliny, w kotlinie błogosławionej, dobywajacy sie z krzewu: "O Mojzeszu! Oto Ja jestem Bogiem, Panem swiatow
28|31|Rzuc twoja laske!" A kiedy zobaczył, iz ona wije sie jak waz, odwrocił sie plecami i nie mogł zrobic kroku. "O Mojzeszu! Przybliz sie! Nie boj sie! Ty jestes wsrod tych, ktorzy sa bezpieczni
28|32|Włoz twoja reke za pazuche, wyjmiesz ja biała, bez zadnej szkody. I przycisnij do siebie twoje ramie, zebys nie był przerazony. Oto dwa swiadectwa od twego Pana dla Faraona i jego starszyzny. Oni sa ludem zepsutym
28|33|On powiedział: "Panie moj! Zabiłem jednego z nich i obawiam sie, zeby mnie nie zabili
28|34|Moj brat Aaron jest bardziej wymowny ode mnie, poslij go wiec ze mna jako pomocnika, zeby potwierdził, iz mowie prawde, bo obawiam sie, ze oni uznaja mnie za kłamce
28|35|Powiedział: "My wzmocnimy twoje ramie przez twojego brata; i My damy wam obu władze; oni was nie dosiegna przez Nasze znaki. Wy obydwaj i ci, ktorzy pojda za wami, bedziecie zwyciezcami
28|36|I kiedy Mojzesz przyszedł do nich z Naszymi znakami, jasnymi dowodami, oni powiedzieli: "To nic innego, jak tylko zmyslone czary! Nie słyszelismy o tym wsrod naszych dawnych ojcow
28|37|I powiedział Mojzesz: "Pan moj wie najlepiej, kto przyszedł z przewodnictwem od Niego i do kogo bedzie nalezec ostateczne domostwo. Zaprawde, niesprawiedliwi nie zaznaja szczescia
28|38|I powiedział Faraon: "O dostojnicy! Nie wiem, czy mozecie miec innego boga oprocz mnie. O Hamanie! Rozpal mi ogien na glinie i zbuduj dla mnie wyniosła wieze; byc moze, wzniose sie do Boga Mojzesza. Sadze, iz jest on kłamca
28|39|I wbił sie w pyche na ziemi bez zadnego prawa - on i jego wojska. Mysleli, ze nie beda do Nas sprowadzeni
28|40|Pochwycilismy go i jego wojska i wrzucilismy ich do morza. Popatrz, jaki był ostateczny koniec ludzi niesprawiedliwych
28|41|I uczynilismy ich irmanami wzywajacymi do ognia; a w Dniu Zmartwychwstania oni nie beda wspomozeni
28|42|I sprawilismy, iz poszła za nimi klatwa na tym swiecie; a w Dniu Zmartwychwstania oni sie znajda wsrod znienawidzonych
28|43|I dalismy Mojzeszowi Ksiege, po wytraceniu pierwszych pokolen, jako jasne przykłady dla ludzi, jako przewodnictwo po drodze prostej i jako miłosierdzie. Byc moze, oni sie opamietaja
28|44|Ty nie byłes na zboczu zachodnim, kiedy wydalismy rozkaz Mojzeszowi, ani nie byłes wsrod swiadkow
28|45|Lecz My powołalismy nastepne pokolenia i długo trwało ich zycie. Ty nie przebywałes wsrod ludu Madian, recytujac im Nasze znaki, lecz My wysyłalismy posłancow
28|46|I nie byłes na zboczu Gory, kiedy wzywalismy. Lecz ty przybyłes przez miłosierdzie od twego Pana, aby ostrzegac lud, do ktorego nie przyszedł przed toba zaden ostrzegajacy. Byc moze, oni sie opamietaja
28|47|Bo inaczej, jesliby ich dosiegło jakies nieszczescie za to, co przygotowały pierwej ich rece, oni by powiedzieli: "Panie nasz! Jeslibys wysłał do nas posłanca i my poszlibysmy za Twoimi znakami, to bylibysmy miedzy wiernymi
28|48|Lecz kiedy przyszła do nich prawda od Nas, oni powiedzieli: "Dlaczego nie zostało mu dane to, co zostało dane Mojzeszowi?" Czy oni nie odrzucili tego, co zostało dane Mojzeszowi niegdys? Oni powiedzieli: "To sa dwie ksiegi czarow wzajemnie sie wspomagajace!" I powiedzieli: "My w to wszystko nie wierzymy
28|49|Powiedz: "Przyniescie wiec Ksiege od Boga, ktora byłaby lepszym - od tych dwoch - przewodnikiem po drodze prostej; bede postepował według niej, jesli mowicie prawde
28|50|Jesli tobie nie odpowiedza, to wiedz, ze oni ida tylko za swoimi namietnosciami. A kto jest bardziej zabłakany anizeli ten, kto postepuje za swoja namietnoscia, bez przewodnictwa ze strony Boga? Zaprawde, Bog nie prowadzi droga prosta ludu niesprawiedliwych
28|51|A teraz doprowadzilismy do nich słowo - byc moze, oni sie opamietaja
28|52|Ci, ktorym dalismy Ksiege przed ta oto - w nia wierza
28|53|A kiedy jest im recytowana, "My w nia wierzymy. To jest prawda od naszego Pana! My jeszcze przed nia bylismy całkowicie poddani
28|54|Tacy otrzymaja nagrode dwukrotnie, poniewaz byli cierpliwi. Oni odpowiadaja dobrem za zło i rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy
28|55|A kiedy słysza pusta gadanine, odwracaja sie od niej, mowiac: "Do nas naleza nasze działania, a do was naleza wasze działania. Pokoj wam! My nie pragniemy ludzi nieswiadomych
28|56|Ty nie prowadzisz droga prosta, kogo kochasz, lecz Bog prowadzi droga prosta, kogo chce. On zna najlepiej tych, ktorzy sa na drodze prostej
28|57|Oni mowia: "Jesli pojdziemy droga prosta z toba, to zostaniemy wyrwani z naszej ziemi." Czyz nie ustanowilismy dla nich sanktuarium bezpiecznego, do ktorego sa zbierane owoce wszelkiego rodzaju, jako zaopatrzenie pochodzace od Nas? Lecz wiekszosc z nich nie wie
28|58|Ilez miast zniszczylismy, ktorych mieszkancy pysznili sie swoim zyciem! I oto ich domostwa, po ich odejsciu, pozostały nie zamieszkane - oprocz nielicznych. I My, tylko My jestesmy dziedzicem
28|59|Jednak twoj Pan nigdy nie niszczył miast, dopoki nie posłał do ich metropolii posłanca, by recytował im Nasze znaki. My niszczylismy miasta tylko wtedy, kiedy ich mieszkancy byli niesprawiedliwi
28|60|I wszystko, co wam zostało dane, jest tylko uzywaniem zycia tego swiata i jego ozdoba; a to, co jest u Boga, jest lepsze i bardziej trwałe. Czy nie jestescie rozumni
28|61|Czy ten, ktoremu dalismy piekna obietnice i ktory doczeka sie jej spełnienia, jest podobny do tego, ktoremu dalismy uzywanie zycia na tym swiecie i ktory potem, w Dniu Zmartwychwstania, znajdzie sie wsrod stajacych przed Nami
28|62|W tym Dniu wezwie ich Bog i powie: "Gdzie sa Moi wspołtowarzysze, ktorych wy uznawaliscie
28|63|I ci, na ktorych sprawdziło sie słowo, powiedza: "Panie nasz! To sa ci, ktorych sprowadzilismy na manowce. Sprowadzilismy ich na manowce, tak jak sami zabładzilismy. My sie ich wypieramy przed Toba: oni nas nie czcili
28|64|I zostanie im powiedziane: "Wezwijcie waszych wspołtowarzyszy!" Oni ich wezwa, lecz nie zostana wysłuchani; i ujrza kare. O, gdyby byli poszli droga prosta
28|65|W tym Dniu On wezwie ich i powie: "Co odpowiedzieliscie wysłannikom
28|66|I tego Dnia wszystkie wiesci wydadza im sie ciemne, ani tez nie beda sie wzajemnie pytac
28|67|Lecz ten, kto sie nawrocił, uwierzył i czynił dobro, byc moze, znajdzie sie wsrod szczesliwych
28|68|Twoj Pan stwarza, co chce, i wybiera; oni nie maja wyboru. Chwała niech bedzie Bogu! On jest wyniosły ponad to, co Jemu przypisuja jako wspołtowarzyszy
28|69|Twoj Pan wie, co ukrywaja ich piersi i co one ujawniaja
28|70|To jest Bog! Nie ma boga, jak tylko On! Niech Mu bedzie chwała w pierwszym i ostatecznym! Do Niego nalezy Sad i do Niego zostaniecie nawroceni
28|71|Powiedz: "Czy wy sie juz zastanowiliscie? Jesliby Bog uczynił nad wami noc nieustanna az do Dnia Zmartwychwstania, to jaki bog, oprocz Boga, przyniosłby wam swiatłosc? Czyz wy nie słyszycie
28|72|Powiedz: "Czy wy sie juz zastanawialiscie? Jesliby Bog uczynił nad wami dzien nieustanny az do Dnia Zmartwychwstania, to jaki bog, oprocz Boga, przyniosłby wam noc, abyscie podczas niej odpoczywali
28|73|Czyz wy nie widzicie jasnosci; Przez Swoje miłosierdzie, On uczynił dla was noc i dzien, abyscie odpoczywali i poszukiwali Jego łaski. Byc moze, bedziecie wdzieczni
28|74|W tym Dniu On wezwie ich i powie: "Gdzie sa Moi wspołtowarzysze, ktorych wy uznaliscie
28|75|I wzielismy z kazdego narodu swiadka, i powiedzielismy: "Przyniescie wasz dowod!" I dowiedzieli sie oni, ze prawda nalezy do Boga. I zawiodło ich to, co oni wymyslili
28|76|Oto Karun nalezał do ludu Mojzesza, lecz on był wzgledem nich niegodziwy. My dalismy mu tyle skarbow, ze same tylko klucze do nich były zbyt ciezkie dla ludzi obdarzonych siła. Oto powiedział mu jego lud: "Nie raduj sie! Zaprawde, Bog nie miłuje tych, ktorzy sie raduja
28|77|Lecz poszukuj wsrod tego, co ci dał Bog, siedziby ostatecznej! Nie zapominaj twojego udziału na tym swiecie i czyn dobrze, tak jak czyni dobrze dla ciebie Bog! Nie poszukuj zgorszenia na ziemi! Zaprawde, Bog nie miłuje szerzacych zgorszenie
28|78|On powiedział: "To, co mi zostało dane, zawdzieczam wiedzy, ktora posiadam." Czyz nie wiedział, iz Bog wytracił przed nim całe pokolenia takich, ktorzy byli mocniejsi siła od niego i ktorzy wiecej zgromadzili? Grzesznicy nie sa pytani o swoje grzechy
28|79|Potem wyszedł on do swego ludu w całym przepychu. Ci, ktorzy pragneli zycia tego swiata, powiedzieli: "O, gdybysmy posiadali tylez, co zostało dane Karunowi! On jest posiadaczem ogromnej fortuny
28|80|I powiedzieli ci, ktorym dana była wiedza: "Biada wam! Nagroda Boga jest lepsza dla tego, kto wierzy i czyni dobro. Otrzymaja ja tylko cierpliwi
28|81|I sprawilismy, iz ziemia pochłoneła jego i jego domostwo. I nie miał on zadnego oddziału, ktory by mu pomogł, poza Bogiem, i nie zdołał sie obronic
28|82|I rankiem Ci, ktorzy pragneli wczoraj byc na jego miejscu, mowili:. "Biada! Bog rozdaje hojnie zaopatrzenie, komu chce ze Swoich sług, i wymierza je. Jesliby Bog nie był dla nas łaskawy, to sprawiłby, iz zostalibysmy tez pochłonieci. Biada! Niewierni nie bywaja szczesliwi
28|83|Taka jest siedziba ostateczna! My przygotowujemy ja dla tych, ktorzy nie pragna wyniosłosci na ziemi ani szerzyc zgorszenia. Ostateczny koniec nalezy do bogobojnych
28|84|Kto przynosi dobry czyn, bedzie miał cos lepszego od niego. A ten, kto przynosi zły uczynek, niech wie, ze ci, ktorzy popełniaja złe czyny, dostana zapłate tylko za to, co uczynili
28|85|Zaprawde, Ten, ktory nakazał ci głosic Koran, sprowadzi cie z pewnoscia na miejsce powrotu. Powiedz: "Pan moj wie najlepiej, kto przychodzi z droga prosta i kto jest w jawnym błedzie
28|86|Ty sie nie spodziewałes, iz do ciebie bedzie skierowana Ksiega; stało sie tak jedynie przez miłosierdzie twego Pana. Nie badz wiec pomocnikiem niewiernych
28|87|Niech oni nie odwroca ciebie od znakow Boga, skoro one tobie zostały zesłane. Wzywaj twego Pana i nie badz z liczby bałwochwalcow
28|88|I nie wzywaj wraz z Bogiem innego boga! Nie ma boga, jak tylko On! Wszelka rzecz zginie z wyjatkiem Jego oblicza. Do Niego nalezy Sad i do Niego bedziecie sprowadzeni
29|1|Alif. Lam. Mim
29|2|Czy ludzie sadza, ze pozwolimy im powiedziec: "Uwierzylismy!" - i nie beda poddani probie
29|3|Przeciez doswiadczylismy tych, ktorzy byli przed nimi. A Bog na pewno zna tych, ktorzy mowia prawde, i On zna kłamcow
29|4|Czy ci, ktorzy popełniaja złe czyny, sadza, iz Nas uprzedza? Jakze złe jest to, co oni sadza
29|5|Kto spodziewa sie spotkania Boga - to przeciez termin Boga nadejdzie! On jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
29|6|Kto usilnie walczy, walczy dla siebie samego. Zaprawde, Bog jest Bogaty, nie potrzebuje swiatow
29|7|Tym, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre dzieła - My odpuscimy ich złe czyny i wynagrodzimy ich czyms piekniejszym niz to, co oni czynili
29|8|Nakazalismy człowiekowi dobro wzgledem jego rodzicow. Ale jesli oni beda usilnie walczyc o to, zebys Mi dodawał za wspołtowarzyszy to, czego ty nie znasz - to ich nie słuchaj! Do Mnie powrocicie i wtedy Ja wam obwieszcze, co czyniliscie
29|9|I tych, ktorzy uwierzyli i czynili dobre dzieła, My z pewnoscia wprowadzimy miedzy szczesliwych
29|10|Wsrod ludzi sa tacy, ktorzy mowia: "Uwierzylismy w Boga!" Ale kiedy im przyjdzie cierpiec dla Boga, to biora przesladowanie ze strony ludzi za kare Boga. A kiedy przyjdzie pomoc od twego Pana, to oni z pewnoscia powiedza: "My przeciez bylismy z wami!" Czyz Bog nie wie najlepiej, co kryje sie w piersiach swiatow
29|11|Bog zna przeciez tych, ktorzy uwierzyli, i On dobrze zna obłudnikow
29|12|Mowia ci, ktorzy nie uwierzyli, do tych, ktorzy uwierzyli: "Idzcie nasza droga, a my poniesiemy wasze grzechy." Lecz oni nie poniosa zadnego z ich grzechow. Oni sa kłamcami
29|13|Oni poniosa swoje ciezary i inne ciezary ze swoimi ciezarami. W Dniu Zmartwychwstania zazada sie od nich rachunku z tego, co oni zmyslali
29|14|Wysłalismy juz Noego do jego ludu, i przebywał on wsrod nich tysiac lat bez piecdziesieciu. I pochwycił ich potop, poniewaz byli niesprawiedliwi
29|15|Uratowalismy Noego i tych, ktorzy sie z nim znajdowali na statku; i uczynilismy go znakiem dla swiatow
29|16|I Abrahama! Oto powiedział on do swego ludu: "Czcijcie Boga! Bojcie sie Go! O, gdybyscie wiedzieli, jakie to dla was dobro
29|17|Wy czcicie bałwany, poza Bogiem i stwarzacie kłamstwo. Zaprawde, ci, ktorych czcicie poza Bogiem, nie sa w stanie dac wam zaopatrzenia. Poszukujcie wiec zaopatrzenia u Boga, czcijcie Go i dziekujcie Mu! Do Niego bedziecie sprowadzeni
29|18|A jesli zadajecie kłam - to przeciez zadawały juz kłam inne narody przed wami. Na posłancu ciazy tylko obowiazek jasnego obwieszczenia
29|19|Czyz oni nie widzieli, jak Bog daje zycie przez pierwsze stworzenie, a potem daje je ponownie? Zaprawde, to dla Boga jest łatwe
29|20|Powiedz: "Wedrujcie po ziemi i popatrzcie, jak On zaczał stworzenie. Potem Bog spowoduje nastepne powstanie. Zaprawde, Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
29|21|On karze tego, kogo chce, i okazuje miłosierdzie, komu chce
29|22|Do Niego zostaniecie skierowani. I nie potraficie pozbawic Go władzy ani na ziemi, ani w niebie. I wy nie macie; poza Bogiem, zadnego opiekuna ani pomocnika
29|23|A ci, ktorzy nie wierza w znaki Boga i w spotkanie z Nim - tacy zwatpili w Moje miłosierdzie. To sa ci, ktorych czeka kara bolesna
29|24|I odpowiedzia jego ludu było tylko to, iz powiedzieli: "Zabijcie go lub spalcie go!" Lecz Bog uratował go od ognia. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy wierza
29|25|On powiedział: "Wzieliscie sobie, poza Bogiem, bałwanow, jako znak wzajemnej miłosci w zyciu tego swiata. Potem, w Dniu Zmartwychwstania, bedziecie sie wyrzekac jedni drugich i bedziecie sie wzajemnie przeklinac. Waszym miejscem schronienia bedzie ogien i nie bedziecie mieli pomocnikow
29|26|Lot uwierzył mu i powiedział: "Ja wywedruje do mojego Pana. Zaprawde, On jest Potezny, Madry
29|27|I dalismy Abrahamowi Izaaka i Jakuba, i ustanowilismy w jego potomstwie dar proroczy i Ksiege. Dalismy mu nagrode na tym swiecie, a w zyciu ostatecznym on bedzie, z pewnoscia, miedzy sprawiedliwymi
29|28|I Lota! Oto powiedział on do swego ludu: "Wy, zaprawde, popełniacie taka szpetote, jakiej nie popełnił przed wami nikt sposrod swiatow
29|29|Czy wy rzeczywiscie przychodzicie do mezczyzn? i uprawiacie rozboj na drodze? i czynicie na waszych zebraniach to, co godne potepienia?" Jedyna odpowiedzia tego ludu były słowa: "Sprowadz na nas kare Boga, jesli jestes prawdomowny
29|30|On powiedział: "Panie moj! Dopomoz mi przeciw temu ludowi, ktory szerzy zgorszenie
29|31|A kiedy przyszli Nasi posłancy do Abrahama, z dobra nowina, powiedzieli: "My wytracimy mieszkancow tego miasta, poniewaz oni sa niesprawiedliwi
29|32|On powiedział: "Przeciez Lot jest w nim!" I powiedzieli: "My wiemy lepiej, kto jest w nim. Uratujemy jego i jego rodzine, z wyjatkiem jego zony, ktora bedzie wsrod pozostajacych w tyle
29|33|A kiedy Nasi posłancy przyszli do Lota, on sie zmartwił o nich, bo nie mogł ich uchronic. Oni powiedzieli: "Nie obawiaj sie i nie smuc! My uratujemy ciebie i twoja rodzine, z wyjatkiem twojej zony; ona bedzie wsrod pozostajacych w tyle
29|34|Oto my spuscimy na mieszkancow tego miasta plage z nieba za to, iz szerzyli zepsucie
29|35|I zostawilismy z tego miasta znak jasny dla ludzi, ktorzy sa rozumni
29|36|I do Madianitow - ich brata Szu`ajba, ktory powiedział: "O ludu moj! Czcijcie Boga! Oczekujcie z nadzieja Dnia Ostatniego! Nie szerzcie na ziemi zgorszenia
29|37|Lecz oni uznali go za kłamce. Totez pochwycił ich straszny wstrzas i znalezli sie rankiem w swoich domostwach lezacy nieruchomo na piersiach
29|38|I podobnie ludy Ad i Samud - to stało sie dla was jasne na widok ich mieszkan. - Szatan upiekszył im ich działania i sprowadził ich z drogi, chociaz widzieli jasno
29|39|I podobnie Karun, Faraon i Haman. Przyszedł do nich Mojzesz z jasnymi dowodami, lecz oni wbili sie w dume na ziemi. I nie byli tymi, ktorzy by potrafili Nas wyprzedzic
29|40|Pochwycilismy kazdego z nich z powodu jego grzechu: na niektorych zesłalismy huragan niosacy kamienie;. niektorych pochwycił krzyk; niektorych z nich kazalismy pochłonac ziemi; a niektorych zatopilismy. I to nie Bog wyrzadził im niesprawiedliwosc, lecz oni sami sobie wyrzadzili niesprawiedliwosc
29|41|I ci, ktorzy sobie wzieli opiekunow poza Bogiem, sa podobni do pajaka, ktory przygotował sobie dom. A przeciez dom pajaka jest najnedzniejszym z domow. Gdyby oni byli wiedzieli
29|42|Zaprawde, Bog wie, ze to, co oni wzywaja poza Nim, jest niczym. A On jest Potezny, Madry
29|43|To sa przypowiesci, ktore my przytaczamy ludziom, lecz rozumieja je tylko posiadajacy wiedze
29|44|Bog stworzył niebiosa i ziemie prawdziwie. Zaprawde, w tym jest znak dla wierzacych
29|45|Głos to, co ci zostało objawione z Ksiegi i odprawiaj modlitwe! Zaprawde, modlitwa chroni od szpetoty i powstrzymuje od niegodziwosci! A wspominanie Boga jest wieksze. Bog wie, co wy robicie
29|46|I nie sprzeczajcie sie z ludem Ksiegi inaczej, jak w sposob uprzejmy - z wyjatkiem tych sposrod nich, ktorzy sa niesprawiedliwi - i mowcie: "Uwierzylismy w to, co nam zostało zesłane, i w to, co wam zostało zesłane. Nasz Bog i wasz Bog jest jeden i my jestesmy Mu całkowicie poddani
29|47|Podobnie tobie zesłalismy Ksiege. Ci, ktorym dalismy Ksiege, wierza w nia. Sa tu tez tacy, ktorzy wierza w nia; a odrzucaja Nasze znaki tylko niewierni
29|48|Ty nie recytowałes przedtem zadnej Ksiegi ani nie kresliłes jej swoja prawica. Dlatego tez zwolennicy fałszu powatpiewaja
29|49|Alez tak, to sa znaki jasne w piersiach tych, ktorym dano wiedze; jedynie niesprawiedliwi odrzucaja Nasze znaki
29|50|Oni mowia: "O, gdyby jemu zostały zesłane znaki od jego Pana!" Powiedz: "Znaki sa jedynie u Boga, a ja jestem tylko jawnie ostrzegajacym
29|51|Czy im nie wystarczy, ze zesłalismy tobie Ksiege, ktora im jest recytowana? Zaprawde, w tym jest miłosierdzie i napomnienie dla ludzi, ktorzy wierza
29|52|Powiedz: "Bog wystarczy jako swiadek miedzy mna a wami! On zna, co jest w niebiosach i co jest na ziemi. A ci, ktorzy wierza w fałsz, a nie wierza w Boga, poniosa strate
29|53|Oni domagaja sie od ciebie przyspieszenia kary. Gdyby termin nie został wyznaczony, to juz przyszłaby na nich kara. I ona z pewnoscia przyjdzie do nich znienacka, nie beda jej nawet przeczuwac
29|54|Oni domagaja sie od ciebie przyspieszenia kary, a, zaprawde, Gehenna obejmie niewiernych
29|55|Tego Dnia, kiedy ogarnie ich kara, od gory i od dołu, On im powie: "Zakosztujcie tego, co czyniliscie
29|56|O słudzy Moi, ktorzy uwierzyliscie! Zaprawde, ziemia Moja jest szeroka, przeto czcijcie Mnie
29|57|Kazda dusza zakosztuje smierci; potem do Nas zostaniecie sprowadzeni
29|58|A tych, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre dzieła - umiescimy w Ogrodzie, w komnatach, gdzie w dole płyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. Jakze wspaniała nagroda trudzacych sie
29|59|tych, ktorzy byli cierpliwi i zaufali swojemu Panu
29|60|Ilez to jest zwierzat, ktore nie przygotowuja sobie zaopatrzenia, a Bog daje zaopatrzenie im i wam. On jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
29|61|Jesli ich zapytasz: "Kto stworzył niebiosa i ziemie i kto podporzadkował słonce i ksiezyc?", oni z pewnoscia powiedza: "Bog. Jakze mogli oni dac sie oszukac
29|62|Bog daje hojnie zaopatrzenie temu, komu chce ze Swoich sług - i je wymierza. Zaprawde, Bog jest o kazdej rzeczy Wszechwiedzacy
29|63|Jesli ich zapytasz: "Kto spuscił z nieba wode i ozywił dzieki niej ziemie po jej smierci?", z pewnoscia odpowiedza: "Bog. Powiedz: "Chwała niech bedzie Bogu!" Lecz wiekszosc z nich nie rozumie
29|64|Zycie tego swiata jest tylko zabawa i gra, a, zaprawde, siedziba ostateczna jest prawdziwym zyciem! Gdyby oni wiedzieli
29|65|Kiedy wsiadaja na statek, to wzywaja Boga, wyznajac szczerze Jego religie. Lecz kiedy doprowadzi ich szczesliwie na suchy lad, oni wtedy dodaja Mu wspołtowarzyszy
29|66|Aby nie dziekowac za to, co im dalismy, i aby uzywac. Niebawem oni sie dowiedza
29|67|Czyz nie widzieli, ze uczynilismy sanktuarium miejscem bezpiecznym, podczas gdy ludzie wokoł nich sa rabowani? Czyzby oni wierzyli w fałsz, a nie wierzyli w dobroc Boga
29|68|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymyslił kłamstwo? albo ten, kto za kłamstwo uznał prawde, kiedy ona do niego przyszła? Czy nie ma w Gehennie mieszkania dla niewiernych
29|69|A tych, ktorzy walczyli w naszej sprawie, My z pewnoscia poprowadzimy na Nasze drogi. Zaprawde, Bog jest z czyniacymi dobro
30|1|Alif. Lam. Mim
30|2|Bizantyjczycy zostali zwyciezeni
30|3|W najblizszym kraju; lecz oni, po swojej klesce, beda zwyciezcami
30|4|W ciagu kilku lat. Do Boga nalezy władza, tak przedtem, jak i potem. I tego Dnia beda sie radowac wierni
30|5|Z pomocy Boga. On udziela pomocy, komu chce. On jest Potezny, Litosciwy
30|6|Obietnica Boga! Bog nie łamie Swojej obietnicy, lecz wiekszosc ludzi nie wie
30|7|Znaja oni tylko zewnetrzny aspekt zycia tego swiata, a sa niedbali o zycie ostateczne
30|8|Czyz oni sie nie zastanowili nad soba? Bog stworzył niebiosa i ziemie, i to, co jest miedzy nimi, w całej prawdzie i na pewien okreslony czas. Lecz, zaprawde, wielu sposrod ludzi nie wierzy w spotkanie ze swoim Panem
30|9|Czyz oni nie wedrowali po ziemi i nie widzieli, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy byli przed nimi? Tamci byli silniejsi, uprawiali ziemie i zasiedlili ja, bardziej niz oni sami. I przyszli do nich ich posłancy z jasnymi dowodami; i nie Bog wyrzadził im niesprawiedliwosc, lecz oni sami ja sobie wyrzadzili
30|10|Ostatecznym koncem tych, ktorzy czynili zło, bedzie jeszcze cos gorszego, poniewaz oni za kłamstwo uznali znaki Boga i wysmiewali sie z nich
30|11|Bog zaczyna stworzenie, i powtarza je; potem do Niego zostaniecie sprowadzeni
30|12|Tego Dnia, kiedy nadejdzie Godzina, grzesznicy beda zrozpaczeni
30|13|I nie beda mieli oredownikow sposrod tych, ktorych uznali za wspołtowarzyszy; i oni wyrzekna sie swoich wspołtowarzyszy
30|14|Tego Dnia, kiedy nadejdzie Godzina, oni sie rozdziela miedzy soba
30|15|Ci, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre czyny, beda sie radowac w Ogrodzie kwitnacym
30|16|A ci, ktorzy nie uwierzyli i ktorzy za kłamstwo uznali Nasze znaki, jak i spotkanie zycia ostatecznego, beda skazani na kare
30|17|Chwała niech bedzie Bogu, kiedy zastaje was pora wieczorna i kiedy zastaje was pora poranna
30|18|I chwała Jemu w niebiosach i na ziemi, kiedy sie sciemnia i w porze południowej
30|19|On wyprowadza zyjacego ze zmarłego; On wyprowadza zmarłego z zyjacego; On ozywia ziemie po jej smierci - w ten sposob zostaniecie wyprowadzeni
30|20|A z Jego znakow jest to, iz On stworzył was z prochu; nastepnie oto, wy ludzie, rozprzestrzeniliscie sie
30|21|I z Jego znakow jest to, iz On stworzył dla was zony z was samych, abyscie mogli odpoczac przy nich; i ustanowił miedzy wami miłosc i miłosierdzie
30|22|I z Jego znakow jest stworzenie niebios i ziemi, roznorodnosc waszych jezykow i kolorow. Zaprawde, w tym sa znaki dla tych, ktorzy wiedza
30|23|I z Jego znakow jest - wasz sen w nocy i w dzien i wasze poszukiwanie Jego łaski. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy słysza
30|24|I z Jego znakow jest to, iz On ukazuje wam błyskawice, by wzbudzic strach i nadzieje, iz On zsyła z nieba wode i ozywia przez nia ziemie po jej smierci. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy sa rozumni
30|25|I z Jego znakow jest to, iz stoja mocno na Jego rozkaz niebo i ziemia. Potem, kiedy On was wezwie jednym wezwaniem, wtedy z ziemi wyjdziecie
30|26|Do Niego naleza ci, ktorzy sa w niebiosach i na ziemi; wszyscy sa Jemu poboznie posłuszni
30|27|On jest Tym, ktory daje poczatek stworzeniu, potem je powtarza. To jest dla Niego łatwe! On jest najwznioslejszym wzorem w niebiosach i na ziemi. On jest Potezny, Madry
30|28|On przytoczył wam przykład z was samych. Czy macie z waszych niewolnikow wspołuczestnikow w tym, w co was zaopatrzylismy, i czy jestescie w tym z nimi rowni? Czy wy sie ich obawiacie, tak jak obawiacie sie siebie nawzajem? Tak My wyjasniamy znaki ludziom,, ktorzy sa rozumni
30|29|Ale ci, ktorzy sa niesprawiedliwi, postepuja za swoimi namietnosciami, bezwiednie. A kto poprowadzi droga prosta tego, ktorego sprowadził z drogi Bog? Oni nie beda mieli zadnych pomocnikow
30|30|Przeto zwroc swoje oblicze ku religii, jak człowiek gorliwie pobozny, zgodnie z natura, jaka Bog obdarzył ludzi przy stworzeniu. - Nie ma zadnej odmiany w stworzeniu Boga! - To jest religia prawdziwa, lecz wiekszosc ludzi nie wie
30|31|Nawracajac sie do Niego, bojcie sie Go, odprawiajcie modlitwe i nie badzcie z liczby tych, ktorzy Jemu dodaja wspołtowarzyszy
30|32|Ani tez sposrod tych, ktorzy podzielili swoja religie, tworzac sekty; przy czym kazda frakcja odszczepiencza cieszy sie tym, co zachowuje
30|33|A kiedy ludzi dotknie jakies nieszczescie, to oni wzywaja swego Pana, nawracajac sie do Niego. Potem jednak, kiedy On da im zakosztowac Swojego miłosierdzia, niektorzy z nich dodaja swemu Panu wspołtowarzyszy
30|34|Czynia tak dlatego, zeby nie byc wdzieczni za to, co im dalismy. Uzywajcie wiec, niebawem sie dowiecie
30|35|Czy, zesłalismy im jakas władze, ktora by im mowiła o tym, co oni Jemu przypisuja jako wspołtowarzyszy
30|36|A kiedy My dajemy ludziom zakosztowac miłosierdzia, oni sie nim ciesza; lecz kiedy dosiegnie ich jakies zło, za to, co przygotowały ich rece, wtedy oni sa zrozpaczeni
30|37|Czyz nie widzieli, ze Bog szeroko rozdaje zaopatrzenie, komu chce, i je wymierza? Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy wierza
30|38|Daj wiec krewnemu, co mu sie nalezy, i biednemu, i podroznemu! To jest dobro dla tych, ktorzy chca oblicza Boga. I tacy beda szczesliwi
30|39|A to, co dajecie na lichwe, by powiekszyło sie kosztem majatku innych ludzi, nie powiekszy sie u Boga. Lecz to, co dajecie jako jałmuzne, poszukujac oblicza Boga - oni otrzymaja to w dwojnasob
30|40|Bog jest Tym, ktory stworzył was i zaopatrzył; potem sprawi, ze pomrzecie, a nastepnie przywroci was do zycia. Czy wsrod tych, ktorych wy Mu dodajecie jako wspołtowarzyszy, jest taki, ktory zrobi cos podobnego? Niech Jemu bedzie chwała! On jest wyniosły ponad to, co wy Mu dodajecie jako wspołtowarzyszy
30|41|Pojawiło sie zepsucie na ladzie i na morzu przez to, co zdziałały rece ludzi, zeby On mogł im dac zakosztowac czesc tego, co oni uczynili. Byc moze, oni sie nawroca
30|42|Powiedz: "Wedrujcie po ziemi i popatrzcie, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy zyli poprzednio; wiekszosc z nich to bałwochwalcy
30|43|Zwroc wiec twarz ku prawdziwej religii, zanim nadejdzie Dzien od Boga, ktorego nie mozna odwrocic. Tego Dnia ludzie zostana rozdzieleni
30|44|Ten, ktory nie uwierzył, odczuje skutki swojej niewiary; a ci, ktorzy czynia dobro - to dla siebie samych sciela łoze
30|45|Tak jest, aby Bog mogł zapłacic Swoja łaska tym, ktorzy uwierzyli i czynili dobre dzieła. Zaprawde, On nie miłuje niewierzacych
30|46|A z Jego znakow jest to, iz posyła wiatry - radosnych zwiastunow, aby wam dac zakosztowac Swego miłosierdzia; aby popłyneły statki według Jego rozkazu i abyscie poszukiwali Jego łaski. Byc moze, bedziecie wdzieczni
30|47|Wysyłalismy juz, przed toba posłancow do ich ludu; i przybywali oni do nich z jasnymi dowodami. Wtedy zemscilismy sie na tych, ktorzy zgrzeszyli. Lecz obowiazkiem Naszym była pomoc wiernym
30|48|Bog jest Tym, ktory posyła wiatry, a one wzburzaja chmury; On rozciaga je po niebie, jak chce, i czyni je płatami; i widzisz wtedy, jak obfity deszcz wylewa sie spomiedzy nich. I kiedy On dosiega nim kogo chce ze Swoich sług, wtedy oni sie raduja
30|49|Choc juz byli zrozpaczeni, zanim on został im zesłany
30|50|Spojrz wiec na slady miłosierdzia Boga, jak On ozywia ziemie po jej smierci! Zaprawde, On ozywia umarłych; On jest nad kazda rzecza wszechwładny
30|51|Ale, z pewnoscia, jesli My wyslemy wiatr i oni zobacza, ze jest zołty, to po jego przejsciu nadal zostaja niewiernymi
30|52|A ty przeciez nie mozesz dac usłyszec umarłym ani głuchych zmusic do słyszenia tego wezwania, kiedy oni sie odwracaja plecami
30|53|Ty nie mozesz wprowadzic na droge prosta slepych z ich zabładzenia. Lecz skłonisz do usłyszenia tylko tych, ktorzy wierza w Nasze znaki i sa całkowicie poddani
30|54|Bog jest Tym, ktory stworzył was słabymi; potem, po słabosci, dał wam siłe; po okresie siły - słabosc i siwizne. On stwarza to, co chce. On jest Wszechwiedzacy, Wszechpotezny
30|55|W tym Dniu, kiedy nastanie Godzina, grzesznicy beda sie zaklinac, iz oni nie przebywali nawet godziny. W ten sposob zostali oszukani
30|56|A powiedza ci, ktorzy otrzymali wiedze i wiare: "Wy znajdowaliscie sie w ksiedze Boga az do Dnia Zmartwychwstania - a oto Dzien Zmartwychwstania, lecz wy nie wiedzieliscie
30|57|W tym Dniu nie pomoze tym, ktorzy byli niesprawiedliwi, ich usprawiedliwienie i nie zostana oni wysłuchani
30|58|Przytoczylismy ludziom w tym Koranie wszelkie przypowiesci. Lecz jesli ty przychodzisz do nich ze znakiem, to z pewnoscia ci, ktorzy nie uwierzyli, beda mowili: "Wy jestescie tylko głosicielami fałszu
30|59|W ten sposob Bog pieczetuje serca tych, ktorzy nie wiedza
30|60|Miej wiec cierpliwosc! Zaiste, obietnica Boga jest prawda! I niech cie nie zachwieja ci, ktorzy nie sa przekonani o prawdzie
31|1|Alif. Lam. Mim
31|2|To sa znaki Ksiegi pełnej madrosci
31|3|Przewodnictwo po drodze prostej i miłosierdzie dla czyniacych dobro
31|4|Tych, ktorzy odprawiaja modlitwe, ktorzy daja jałmuzne i ktorzy maja pewnosc zycia ostatecznego
31|5|Ci sa na drodze prostej od ich Pana, oni sa szczesliwi
31|6|Wsrod ludzi jest i taki, ktory zakupuje zabawne opowiadania, by sprowadzac z drogi Boga, nieswiadomie, i brac ja sobie za przedmiot szyderstwa. Dla takich bedzie kara ponizajaca
31|7|A kiedy jemu recytuja Nasze znaki, on sie odwraca pełen dumy, jak gdyby ich nie słyszał, jak gdyby w jego uszach była głuchota. Obwiesc mu wiec kare bolesna
31|8|Zaprawde, dla tych, ktorzy uwierzyli i ktorzy czynili dobre dzieła - beda Ogrody szczesliwosci
31|9|Oni tam beda przebywac na wieki według obietnicy Boga, prawdziwej. On jest Potezny, Madry
31|10|On stworzył niebiosa bez filarow, ktore moglibyscie widziec. On rzucił na ziemie solidnie stojace, zeby nie kołysała sie z wami. On rozprzestrzenił na niej wszelkie zwierzeta. Spuscilismy z nieba wode i sprawilismy, iz wyrosły na niej wszelkiego rodzaju szlachetne pary
31|11|To jest stworzenie Boga. A pokazcie mi to, co stworzyli ci, ktorzy sa poza Nim! Tak! Niesprawiedliwi sa w błedzie oczywistym
31|12|Dalismy madrosc Lokmanowi: "Dziekuj Bogu! Ten, kto dziekuje, dziekuje dla siebie samego; a ten, kto jest niewdzieczny... zaprawde, Bog jest Bogaty, Godny Chwały
31|13|Oto powiedział Lokman do swego syna, napominajac go: "Synu moj! Nie dodawaj Bogu zadnych wspołtowarzyszy! Zaprawde, dodawanie wspołtowarzyszy to wielka niesprawiedliwosc
31|14|I nakazalismy człowiekowi co do jego rodzicow: - matka nosiła go posrod wielu trudow, a odłaczenie jego nastapiło po dwoch latach - "Badz wdzieczny Mnie i twoim rodzicom! Do Mnie zmierza wedrowanie
31|15|A jesli oni beda jednak probowali zmusic cie, zebys Mi dodawał wspołtowarzyszy - o czym nie masz zadnej wiedzy - to nie słuchaj ich! jednak zachowuj sie w stosunku do nich na tym swiecie w sposob godny! Idz droga tych, ktorzy sie do Mnie nawrocili. Potem do Mnie powrocicie i Ja obwieszcze wam to, co czyniliscie
31|16|O synu moj! Jesliby to było tylko tyle, co ciezar ziarnka gorczycy, i byłoby w skale albo w niebiosach, albo na ziemi, ta Bog to wyprowadzi. Zaprawde, B6g jest Przenikliwy, swiadomy
31|17|O synu moj! Odprawiaj modlitwe, nakazuj to, co jest odpowiednie, i zakazuj tego, co jest godne nagany! Znos cierpliwie, co cie dosiegnie - to nalezy da dobrych postanowien
31|18|Nie odwracaj z pogarda twarzy od ludzi! Nie chodz po ziemi zadufany w sobie! Zaprawde, Bog nie miłuje dumnych pyszałkow
31|19|Niech kroki twoje beda skromne! Znizaj swoj głos! Zaprawde, najprzykrzejszy głos to głos osłow
31|20|Czyz nie widzicie, ze Bog podporzadkował wam to, co jest w niebiosach i co jest na ziemi, i przelał na was Swoje dobrodziejstwa, jawne i skryte? Jednak wsrod ludzi znajdzie sie taki, ktory sprzecza sie w sprawie Boga, bez zadnej wiedzy, bez przewodnictwa po drodze prostej: i bez Ksiegi dajacej swiatło
31|21|A kiedy sie im mowi: "Postepujcie za tym, co objawił Bog!", oni mowia: "Wcale nie! My bedziemy postepowac za tym, przy czym znalezlismy naszych ojcow." Czy nawet wowczas, gdyby ich szatan wzywał do kary ognia palacego
31|22|Ten, kto zwraca swoje oblicze ku Bogu, czyniac dobro, ten trzyma za uchwyt najbardziej solidny. Do Boga nalezy ostateczny koniec wszystkich spraw
31|23|A kto nie uwierzył - niech ciebie nie smuci jego niewiara. Do Nas oni powroca i My ich powiadomimy o tym, co uczynili. Zaprawde, Bog zna dobrze wszystko, co jest w ich piersiach
31|24|Damy im niewielki czas uzywania, a potem poddamy ich surowej karze
31|25|A jesli ty ich zapytasz: "Kto stworzył niebiosa i ziemie?", oni odpowiedza: "Bog!" Powiedz: Chwała niech bedzie Bogu!" Lecz wiekszosc ludzi nie wie
31|26|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Zaprawde, On jest Bogaty, Godny Chwały
31|27|Zaprawde, jesliby wszystkie drzewa na ziemi były piorami i jesliby było morze, ktoremu pomogłoby jeszcze siedem morz - to nie wyczerpałyby sie słowa Boga. Zaprawde, Bog jest Potezny, Madry
31|28|Wasze stworzenie i wasze zmartwychwstanie jest takie jak jednej duszy. Zaprawde, Bog jest Słyszacy, Jasno Widzacy
31|29|Czyz nie widziałes, ze Bog kaze przenikac nocy w dzien i On kaze przenikac dniowi w noc; i On uczynił poddanymi słonce i ksiezyc - kazde z nich płynie ku oznaczonemu terminowi. Zaprawde, Bog jest dobrze swiadomy tego; co czynicie
31|30|Tak jest, poniewaz Bog jest prawda i poniewaz to, co wzywacie poza Nim, jest fałszem, i poniewaz Bog jest Wyniosły, Wielki
31|31|Czyz nie widziałes, ze statek płynie po morzu przez dobroc Boga - aby wam pokazac nieco z Jego znakow? Zaprawde, w tym sa znaki dla kazdego cierpliwego, wdziecznego
31|32|Kiedy okryje ich fala, jak ciemnosci, oni wzywaja Boga, wyznajac szczerze wiare w Niego; ale kiedy On ich wyratuje na suchy lad, to niektorzy sposrod nich zaczynaja sie wahac. A odrzuca Nasze znaki jedynie perfidny, niewdzieczny
31|33|O ludzie! Bojcie sie waszego Pana! Obawiajcie sie dnia, kiedy zaden ojciec nie bedzie mogł nic uczynic dla swego syna ani tez zadne dziecko nie bedzie mogło nic uczynic dla swego ojca. Zaiste, obietnica Boga jest prawda! I niech was nie zwodzi zycie tego swiata, i niech nie zwodzi was co do Boga ten, ktory jest wielkim zwodzicielem. Zaprawde, u Boga jest wiedza o Godzinie! On spuszcza ulewe. On wie, co jest w łonach. Lecz nie wie dusza, co zyska jutro, i nie wie dusza, na jakiej umrze ziemi
31|34|Zaprawde, Bog jest Wszechwiedzacy, w pełni Swiadomy
32|1|Alif. Lam. Mim
32|2|Objawienie Ksiegi - nie ma co do tego zadnej watpliwosci - pochodzi od Pana swiatow
32|3|Moze oni powiedza: "On ja wymyslił!"? Wcale nie! To jest prawda od twego Pana, abys ostrzegał ludzi, do ktorych nie przyszedł przed toba zaden ostrzegajacy. Byc moze, oni pojda droga prosta
32|4|Bog jest Tym, ktory stworzył niebiosa i ziemie, i to, co jest miedzy nimi, w ciagu szesciu dni. Potem umocnił sie na tronie. Nie ma dla was, poza Nim, zadnego opiekuna ani oredownika. Czy sobie przypomnicie
32|5|On kieruje z nieba na ziemie Swoj rozkaz, ktory potem wznosi sie do Niego w ciagu dnia liczacego tysiac lat, według waszej rachuby
32|6|To On wie, co skryte i co jawne. On jest Potezny, Litosciwy
32|7|On jest Tym, ktory doskonale stworzył kazda rzecz, On zaczał stworzenie człowieka z gliny
32|8|Potem uczynił jego potomstwo z ekstraktu nedznej wody
32|9|Nastepnie ukształtował go harmonijnie i tchnał w niego nieco ze Swojego Ducha; i dał wam słuch, wzrok i serca. Jakze mało jestescie wdzieczni
32|10|Powiedzieli: "Czy kiedy zabładzimy na ziemi, to czy z pewnoscia pojawimy sie w nowym stworzeniu?" Alez nie! Oni nie wierza w spotkanie ze swoim Panem
32|11|Powiedz: "Zabierze was anioł smierci, ktory miał piecze nad wami; potem do waszego Pana zostaniecie sprowadzeni
32|12|Gdybys widział, jak grzesznicy skłaniaja głowy przed swoim Panem: "Panie nasz! Zobaczylismy i usłyszelismy. Zawroc nas, abysmy mogli czynic dobro! My przeciez jestesmy przekonani o prawdzie
32|13|Gdybysmy chcieli, to dalibysmy kazdej duszy droge prosta. Lecz prawdziwe jest Moje słowo: "Ja z pewnoscia napełnie Gehenne dzinami i ludzmi - wszystkimi razem
32|14|Zakosztujcie wiec za to, iz zapomnieliscie o spotkaniu tego waszego Dnia! Oto My zapomnielismy o was! Zakosztujcie kary wiecznosci za to, co czyniliscie
32|15|Tylko ci wierza w Nasze znaki, ktorzy, kiedy sa napominani przez nie, padaja na twarz, wybijajac pokłony, głosza chwałe swego Pana i nie wbijaja sie w pyche
32|16|Ich boki wyrywaja sie z poscieli oni wzywaja swego Pana z obawa i nadzieja i rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy
32|17|I zadna dusza nie wie, jaka radosc jest trzymana dla nich w ukryciu w nagrode za to, co oni czynili
32|18|Czy ten, kto jest wierzacym, jest podobny do bezboznego? Oni obydwaj nie sa sobie rowni
32|19|A dla tych, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre dzieła - beda Ogrody schronienia, jako przyjecie goscinne za to, co czynili
32|20|A dla tych, ktorzy byli bezbozni, miejscem schronienia bedzie ogien. Za kazdym razem, kiedy zechca z niego wyjsc, zostana zawroceni i bedzie im powiedziane: "Zakosztujcie kary ognia, ktory uznaliscie za kłamstwo
32|21|I damy im zakosztowac kary blizszej przed kara wieksza. Byc moze, oni powroca
32|22|Kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, ktory został napomniany przez znaki swego Pana, a potem odwrocił sie od nich? Zaprawde, zemscimy sie na grzesznikach
32|23|Oto dalismy Ksiege Mojzeszowi - nie pozostawaj wiec w watpliwosci co do spotkania z Nim i uczynilismy ja droga prosta dla synow Izraela
32|24|I uczynilismy z nich imamow, ktorzy prowadza droga prosta według Naszego rozkazu - za to, iz byli cierpliwi i ze byli przekonani o prawdziwosci Naszych znakow
32|25|Zaprawde, Pan twoj rozstrzygnie miedzy nimi w Dniu Zmartwychwstania sprawy, w jakich sie roznili
32|26|Czyz nie jest dla nich przewodnictwem, iz wiele pokolen wytracilismy przed nimi? Oni depcza po ich domostwach. Zaprawde, w tym sa znaki! Czy oni nie posłuchaja
32|27|Czyz oni nie widzieli, ze My pedzimy wode ku wyschnietej ziemi i sprawiamy, iz wyrastaja dzieki niej zasiewy, z ktorych jedza ich trzody i oni sami? Czyz oni nie widza jasno
32|28|Oni mowia: "Kiedy bedzie to zwyciestwo, jesli jestescie prawdomowni
32|29|Powiedz: "W Dniu Zwyciestwa nie pomoze juz tym,. ktorzy nie uwierzyli, ich wiara ani nie bedzie im dana zwłoka
32|30|Odwroc sie wiec od nich i czekaj! Oni tez czekaja
33|1|O Proroku! Boj sie Boga i nie daj posłuchu niewiernym ani obłudnikom! Zaprawde, Bog jest Wszechwiedzacy, Madry
33|2|Idz za tym, co ci zostało objawione od twego Pana! Zaprawde, Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
33|3|Zaufaj Bogu! Bog wystarczy jako poreczyciel
33|4|On nie uczynił dwoch serc we wnetrzu człowieka. On nie uczynił waszych zon, z ktorymi sie rozwodzicie, mowiac: "Ty jestes dla mnie jak grzbiet mojej matki!" - waszymi matkami. On nie czynił waszych dzieci adoptowanych - waszymi synami. To tylko powiedzenie waszych ust, Bog zas mowi prawde i On prowadzi prosta droga
33|5|Nazywajcie ich imieniem ich ojcow, to bedzie sprawiedliwsze u Boga. A jesli nie znacie ich ojcow - to niech beda waszymi bracmi w religii i waszymi podopiecznymi. I nie bedziecie mieli zadnego grzechu, jesli uczynicie cos przez pomyłke, ale bedziecie mieli grzech za to, co swiadomie zamierza wasze serca. Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
33|6|Prorok jest blizszy wiernym anizeli oni sami sobie, a jego zony - to ich matki. Ludzie zwiazani pokrewienstwem sa blizsi sobie nawzajem, przez Ksiege Boga, anizeli wierni i muhadzirowie, jednak powinniscie czynic dobro waszym bliskim przyjaciołom. To jest zapisane w Ksiedze
33|7|I oto uczynilismy przymierze z prorokami: Z Noem, Abrahamem i Mojzeszem, z Jezusem, synem Marii, i z toba; zawarlismy z nimi uroczyste przymierze
33|8|Aby Bog mogł zapytac prawdomownych - o ich wiernosc; lecz dla niewiernych przygotował kare bolesna
33|9|O wy, ktorzy wierzycie! Wspominajcie dobroc Boga wzgledem was
33|10|Oto wojska pomaszerowały przeciw wam i My wysłalismy przeciw nim wiatr i zastepy, ktorych wy nie widzieliscie. Bog widzi jasno to, co czynicie! Oto one napadły na was ze wszystkich stron, kiedy wasze spojrzenia sie odwrociły, a wasze serca dosiegały gardła i zaczynaliscie snuc o Bogu rozne mysli
33|11|Tam wierni zostali poddani probie i gwałtownie wstrzasnieci
33|12|I oto mowili obłudnicy i ci, w ktorych sercach była choroba: "Nie obiecał nam Bog i Jego Posłaniec nic innego, jak tylko złude
33|13|I powiedziała jedna frakcja sposrod nich: "O mieszkancy Jasribu! Nie ma tu dla was miejsca, wracajcie!" A inna ich frakcja prosiła Proroka o pozwolenie, mowiac: "Nasze domy sa bez obrony!" A nie były one bez obrony, tylko oni chcieli uciec
33|14|A jesliby wdarł sie do nich wrog z roznych stron miasta, a potem zazadano by od nich zaparcia sie wiary, to oni zgodziliby sie na to, lecz pozostaliby tam tylko krotki czas
33|15|A przedtem zawarli przymierze z Bogiem, iz nie odwroca sie plecami. A za przymierze zawarte z Bogiem zostanie zazadany rachunek
33|16|Powiedz: "Nie pomoze wam ucieczka, jesli uciekacie od smierci lub od zabicia; i tak niewiele bedziecie sie cieszyc zyciem
33|17|Powiedz: "Kto moze was postawic poza zasiegiem Boga, jesli On zechce dla was jakiejs szkody albo jesli zechce obdarzyc was miłosierdziem?" Nie znajda oni dla siebie, poza Nim, ani opiekuna, ani pomocnika
33|18|Bog potrafi poznac wsrod was tych, ktorzy stawiaja przeszkody, i tych, ktorzy mowia swoim braciom: "Przybywajcie do nas!", lecz sami wykazuja niewiele zapału
33|19|I sa wzgledem was skapi. A kiedy ogarnia ich strach, widzisz, jak na ciebie patrza, przewracajac oczami jak ten, ktorego spowija mrok smierci. A kiedy strach minie, rania was ostrymi jezykami, skapiac dobra. Oni nie uwierzyli wcale i Bog uczyni daremnymi ich działania. To jest dla Boga łatwe
33|20|Oni sadza, ze frakcje nie odeszły; a jesliby te frakcje jeszcze miały przyjsc, to oni woleliby wycofac sie na pustynie wsrod Beduinow i zasiegac jedynie wiadomosci o was. A jesliby nawet zostali wsrod was, to niewiele by walczyli
33|21|Wy macie w Posłancu Boga piekny wzor - dla kazdego, kto sie spodziewa Boga i Dnia Ostatniego i kto Boga czesto wspomina
33|22|A kiedy wierni zobaczyli frakcje, powiedzieli: "Oto co obiecał nam Bog i Jego Posłaniec. Prawdziwy jest Bog i Jego Posłaniec!" To pomnozyło jeszcze wiare i całkowite poddanie sie
33|23|Wsrod wierzacych sa ludzie wierni przymierzu, ktore zawarli z Bogiem. I sa wsrod nich tacy, ktorzy juz wypełnili swoje slubowanie, i sa tez inni, ktorzy jeszcze czekaja, lecz nie zmienili sie wcale
33|24|Jest tak, aby Bog mogł wynagrodzic prawdomownych za ich szczerosc i ukarac obłudnikow, jesli zechce, albo zwrocic sie ku nim. Zaprawde, Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
33|25|Bog odesłał tych, ktorzy nie uwierzyli, wraz z ich zaciekłoscia; nie osiagneli oni zadnego dobra. Bog uchronił wiernych od walki. Bog jest Mocny, Potezny
33|26|I On sprowadził z ich twierdz tych ludzi Ksiegi, ktorzy im pomagali, i rzucił w ich serca strach. Czesc z nich zabiliscie, a czesc wzieliscie do niewoli
33|27|I On dał wam w dziedzictwo ich ziemie, ich domostwa i ich bogactwa, oraz ziemie, ktorej nie deptały wasze stopy. Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
33|28|O proroku! Powiedz twoim zonom: "Jesli pragniecie zycia tego swiata i jego ozdob, to przybywajcie! Ja wam pozwole nacieszyc sie i dam wam piekna odprawe
33|29|A jesli pragniecie Boga, Jego Posłanca i siedziby ostatecznej - to, zaprawde, Bog przygotował nagrode ogromna dla tych sposrod was, ktore czynia dobro
33|30|O zony Proroka! Ktorakolwiek z was popełni bezecnosc jawna, to otrzyma kare podwojona dwukrotnie. A to jest dla Boga łatwe
33|31|A ktora z was jest poddana Bogu i Jego Posłancowi oraz czyni dobro - to My ja nagrodzimy dwa razy i przygotujemy dla niej szlachetne zaopatrzenie
33|32|O zony Proroka! Wy nie jestescie takie jak inne kobiety. Jesli jestescie bogobojne, nie badzcie pokorne w słowach, aby nie pozadał was ten, w ktorego sercu mieszka choroba; mowcie słowa odpowiednie
33|33|Przebywajcie w swoich domach i nie ozdabiajcie sie w ten sposob, jak ozdabiały sie kobiety za czasow poganstwa! Odprawiajcie modlitwe, dawajcie jałmuzne, słuchajcie Boga i Jego Posłanca! O ludzie domu! Bog chce tylko odsunac od was brud i oczyscic was całkowicie
33|34|I wspominajcie to, co wam jest recytowane w waszych domach ze znakow Boga i z madrosci! Zaprawde, Bog jest Przenikliwy, w pełni swiadomy
33|35|Zaprawde - muzułmanie i muzułmanki, wierzacy i wierzace, prawdomowni i prawdomowne, cierpliwi i cierpliwe, pokorni i pokorne, dajacy jałmuzne i dajace jałmuzne, poszczacy i poszczace, zachowujacy czystosc i zachowujace, wspominajacy Boga czesto i wspominajace - przygotował dla was Bog przebaczenie i nagrode ogromna
33|36|Kiedy zdecydował Bog i Jego Posłaniec jakas sprawe, to nie godzi sie ani wierzacemu, ani wierzacej, aby mieli inny wybor w tej sprawie. A kto nie słucha Boga i Jego Posłanca, ten zbładził w sposob oczywisty
33|37|A kiedy powiedziałes temu, ktorego Bog obdarzył dobrodziejstwami i ktorego sam obdarzyłes dobrodziejstwami: "Zatrzymaj przy sobie swoja zone i boj sie Boga!" - ty skrywałes w swojej duszy to, co Bog miał ujawnic, w obawie przed ludzmi; podczas gdy Bog bardziej zasługuje na to, aby sie Go obawiac. A kiedy Zas wywiazał sie wzgledem niej ze wszystkich swoich powinnosci, dalismy ja tobie za zone, aby wierni nie mieli zadnej trudnosci, jesli chodzi o zony i ich adoptowanych synow, kiedy wywiaza sie wzgledem nich ze swoich powinnosci. Rozkaz Boga ma byc spełniony
33|38|Nie ma winy Proroka w tym, co nałozył na niego Bog, zgodnie ze Swoim obyczajem ustanowionym przez Niego dla minionych pokolen. Rozkaz Boga jest rozstrzygnieciem zdecydowanym
33|39|Dla tych, ktorzy przekazuja posłannictwa Boga i obawiaja sie Go; dla tych, ktorzy sie nie lekaja nikogo innego, jak tylko Boga. Bog wystarczy jako dobrze liczacy
33|40|Muhammad nie jest ojcem zadnego z waszych mezczyzn, lecz jest Posłancem Boga i pieczecia prorokow. Bog jest o kazdej rzeczy wszechwiedzacy
33|41|O wy, ktorzy wierzycie! Wspominajcie Boga czestym wspominaniem
33|42|Wysławiajcie Go rano i wieczorem
33|43|On jest Tym, ktory błogosławi was, jak i Jego aniołowie - aby wyprowadzic was z ciemnosci ku swiatłu. On jest litosciwy dla wierzacych
33|44|Powitaniem ich w Dniu, kiedy Go spotkaja, bedzie: "Pokoj!" On przygotował dla nich szlachetna nagrode
33|45|O Proroku! My posłalismy ciebie jako swiadka, zwiastuna radosnej nowiny i ostrzegajacego
33|46|Nawołujacego do Boga, za Jego zezwoleniem, i jako lampe oswietlajaca
33|47|Zwiastuj radosna wiesc wierzacym, iz beda mieli wielka łaske u Boga
33|48|Nie słuchaj ani niewiernych, ani obłudnikow! Pozostaw ich obelgi i zaufaj Bogu! Wystarczy Bog jako opiekun
33|49|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy bierzecie za zony kobiety wierzace, nastepnie rozwodzicie sie z nimi, zanim ich dotkneliscie, to nie macie prawa wyznaczac im zadnego okresu oczekiwania. Dajcie im wyposazenie i odprawcie je w piekny sposob
33|50|O Proroku! My uznalismy za dozwolone dla ciebie zony, ktorym dałes wiana, i niewolnice, ktore ci darował Bog jako zdobycz, i corki twojego stryja, i corki twoich ciotek ze strony ojca, i corki twojego wuja ze strony matki, i corki twoich ciotek ze strony matki, ktore wywedrowały razem z toba; i kobiete wierzaca, jesli ona sama ofiaruje sie Prorokowi, o ile Prorok zechce ja pojac za zone. To jest dozwolone tylko dla ciebie z wyłaczeniem innych wiernych. My wiemy, co ustanowilismy dla nich w sprawie ich zon i ich niewolnic - tak abys nie czuł sie skrepowany. Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
33|51|Mozesz odsunac na pozniej, ktora chcesz sposrod nich, a potem mozesz przyjac do siebie, ktora chcesz i ktorej zapragniesz sposrod poprzednio odsunietych. I nie popełnisz zadnego przewinienia. To jest najwłasciwsze, co mozesz uczynic, aby uradowac ich oczy i aby sie nie smuciły, i były zadowolone z tego, co im dasz - im wszystkim! Bog wie, co jest w waszych sercach! Bog jest Wszechwiedzacy, Wspaniałomyslny
33|52|Ponadto nie wolno juz tobie brac innych kobiet ani tez zamieniac je na zony, chociazby zachwycała cie ich pieknosc, oprocz tych, ktore posiadła twoja prawica. Bog sledzi pilnie kazda rzecz
33|53|O wy, ktorzy wierzycie! Nie wchodzcie do domow Proroka na posiłek o niewłasciwej porze, jedynie wtedy, kiedy on wam na to pozwoli. Lecz kiedy jestescie zaproszeni, to wchodzcie. A kiedy spozyjecie posiłek, to sie rozejdzcie, nie wdajac sie w poufała rozmowe. To mogłoby sprawic przykrosc Prorokowi i on wstydziłby sie was. Lecz Bog nie wstydzi sie prawdy. A kiedy prosicie je o jakis przedmiot, to proscie je spoza zasłony. To jest przyzwoitsze - dla waszych serc i dla ich serc. Nie nalezy obrazac Posłanca Boga i nie wolno poslubiac jego byłych zon. Zaprawde, to byłoby wobec Boga okropne
33|54|Jesli wy cos ujawnicie lub ukryjecie... to, zaprawde, Bog zna dobrze kazda rzecz
33|55|Nie maja one zadnego grzechu, jesli sie pokazuja swoim ojcom, ich synom i ich braciom, synom ich braci, synom ich siostr, ich zonom i ich niewolnicom. Bojcie sie Boga
33|56|Zaprawde, Bog jest swiadkiem kazdej rzeczy! Zaprawde, Bog i Jego aniołowie błogosławia Proroka! O wy, ktorzy wierzycie! Modlcie sie za niego i pozdrawiajcie pozdrowieniem pokoju
33|57|Zaprawde, tych, ktorzy obrazaja Boga i Jego Posłanca, przeklnie Bog w tym zyciu i w zyciu ostatecznym; On przygotował dla nich kare ponizajaca
33|58|A ci, ktorzy obrazaja wierzacych i wierzace, gdy oni na to nie zasłuzyli, biora na siebie hanbe i jawny grzech
33|59|O proroku! Powiedz swoim zonom i swoim corkom, i kobietom wierzacych, aby sie szczelnie zakrywały swoimi okryciami. To jest najodpowiedniejszy sposob, aby były poznawane, a nie były obrazane. A Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
33|60|Jesli obłudnicy i ci, w ktorych sercach jest choroba, jak i ci, ktorzy szerza niepokoje w Mynie, nie zaprzestana swoich poczynan, to My pobudzimy ciebie do wystapienia przeciw nim. Wtedy oni pozostana z toba w sasiedztwie niewiele czasu
33|61|Przekleci! Gdziekolwiek sie znajda, zostana schwytani i zabici bez Litosci
33|62|Zgodnie ze zwyczajem Boga ustanowionym dla minionych pokolen. A nie znajdziesz odmiany w zwyczaju Boga
33|63|Zapytaja cie o Godzine. Powiedz: "Wiedza o niej jest u Boga!" A co moze cie o niej powiadomic? Byc moze, ta Godzina jest bliska
33|64|Zaprawde, Bog przeklał niewiernych i przygotował dla nich ogien płonacy
33|65|Beda tam przebywac na wieki. I nie znajda oni ani opiekuna; ani pomocnika
33|66|W tym Dniu, kiedy ich twarze beda odwracane w ogniu, oni powiedza: "Biada nam! Gdybysmy słuchali Boga, gdybysmy słuchali Posłanca
33|67|I beda mowili: "Panie nasz! Słuchalismy naszych naczelnikow i naszych wielkich, oni nas sprowadzili z drogi
33|68|I powiedza: "Panie nasz! Daj im podwojna kare i przeklnij ich przeklenstwem wielkim
33|69|O wy, ktorzy wierzycie! Nie badzcie jak ci, ktorzy obrazili Mojzesza! Bog uczynił go niewinnym tego, co oni mowili, i był on w poszanowaniu u Boga
33|70|O wy, ktorzy wierzycie! Bojcie sie Boga i mowcie proste słowa
33|71|I On ulepszy wasze działania i przebaczy wam wasze grzechy. A kto słucha Boga i Jego Posłanca, ten zdobedzie w nagrode wielkie szczescie
33|72|Zaofiarowalismy depozyt niebiosom, ziemi i gorom, lecz one odmowiły noszenia go i przestraszyły sie; poniosł go człowiek - on przeciez jest niesprawiedliwy i nieswiadomy
33|73|zeby Bog mogł ukarac obłudnikow i obłudnice, bałwochwalcow i bałwochwalczynie, i mogł zwrocic sie ku wierzacym - mezczyznom i kobietom. Bog jest Przebaczajacy, Litosciwy
34|1|Chwała niech bedzie Bogu, do ktorego nalezy wszystko, co jest w niebiosach i na ziemi! Chwała Jemu w zyciu ostatecznym! On jest Madry, Swiadomy
34|2|On wie, co wchodzi w ziemie i co z niej wychodzi; co schodzi z nieba i co sie ku niemu wznosi. On jest Litosciwy, Przebaczajacy
34|3|Mowia ci, ktorzy nie uwierzyli: "Nie przyjdzie na nas Godzina!" Powiedz: "Tak! Ona z pewnoscia na was przyjdzie, na mojego Pana, znajacego to, co skryte!" Nie skryje sie przed Nim nawet ciezar pyłku, ani w niebiosach, ani na ziemi; ani mniejsze od tego, ani wieksze, co by nie było w Ksiedze jasnej
34|4|aby wynagrodzic tych, ktorzy uwierzyli i czynili dobre dzieła. Otrzymaja oni przebaczenie i zaopatrzenie szlachetne
34|5|A tych, ktorzy usiłuja osłabic Nasze znaki, czeka kara bolesnej meki
34|6|I zobacza ci, ktorym została dana wiedza, iz to, co zesłał tobie twoj Pan, jest prawda i prowadzi prosto ku drodze Poteznego, Godnego Chwały
34|7|I mowia ci, ktorzy nie uwierzyli: "Czy mamy wam wskazac człowieka, ktory wam obwiesci, ze kiedy sie rozpadniecie całkowicie, to pojawicie sie w nowym stworzeniu
34|8|Czy wymyslił on na Boga kłamstwo, czy jest on opetany przez dziny? Ale ci, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne, beda cierpieli całkowicie zabłakani
34|9|Czyz oni nie widzieli tego, co jest przed nimi i co jest za nimi, w niebie i na ziemi? Jesli zechcemy, to sprawimy, iz pochłonie ich ziemia, albo tez spuscimy na nich płat nieba. Zaprawde, w tym jest znak dla kazdego sługi nawracajacego sie
34|10|Dalismy Dawidowi łaske pochodzaca od Nas: "O gory i wy, ptaki, głoscie chwałe Boga razem z nim!" I zmiekczylismy dla niego zelazo
34|11|Sporzadzaj kolczugi! Wymierzaj uwaznie ich oczka!" I czyncie dobro! Zaprawde, Ja widze jasno, co czynicie
34|12|A Salomonowi podporzadkowalismy wiatr. Ten poranny dał przez miesiac i ten wieczorny dał przez miesiac. I spowodowalismy, iz popłyneło dla niego zrodło miedzi. A wsrod dzinow były takie, ktore pracowały dla niego, za pozwoleniem Boga. A ktorykolwiek z nich odchyliłby sie od Naszego rozkazu, to dalibysmy mu zakosztowac ognia piekielnego
34|13|I robili dla niego, co on chciał: sanktuaria i posagi, misy jak sadzawki i kotły solidnie stojace. O rodzie Dawida - czyncie dzieki! Lecz nieliczni z Moich sług sa wdzieczni
34|14|A kiedy postanowilismy, iz umrze, to na jego smierc wskazało dzinom tylko pełzajace zwierze ziemi, ktore podgryzło jego laske. A kiedy on upadł, wtedy dziny jasno pojeły, ze gdyby znały to, co skryte, to nie pozostawałyby w ponizajacej karze
34|15|Dla ludu Saba w ich miejscu zamieszkania był pewien znak: dwa ogrody z prawej strony i dwa - z lewej: "Jedzcie z zaopatrzenia waszego Pana i dziekujcie Mu! Jest to kraina przyjemna, a Pan Przebaczajacy
34|16|Oni jednak odwrocili sie. Posłalismy wtedy na nich powodz z Al-Arim i zamienilismy ich dwa ogrody na dwa inne ogrody, posiadajace gorzkie owoce: tamaryszki i kilka drzew lotosu
34|17|Tak zapłacilismy im za to, iz oni nie uwierzyli. Czy My wynagradzamy w ten sposob kogokolwiek oprocz niewiernych
34|18|Miedzy nimi i miedzy miastami, ktore pobłogosławilismy, umiescilismy miasta łatwo widoczne i wymierzylismy czas podrozy: "Podrozujcie miedzy nimi przez noce i dnie - bezpieczni
34|19|Lecz oni powiedzieli: "Panie nasz! Powieksz odległosci, jakie przemierzamy!" I oni wyrzadzili krzywde sobie samym. I uczynilismy ich przedmiotem opowiadan, lecz rozerwalismy ich na strzepy. Zaprawde, w tym sa znaki dla kazdego cierpliwego, wdziecznego
34|20|Iblis sprawdził na nich swoja mysl i oni poszli za nim, oprocz nielicznych sposrod wierzacych
34|21|Miał on nad nimi władze tylko po to, abysmy mogli rozpoznac tych, ktorzy wierza w zycie ostateczne, od tych, ktorzy w nie powatpiewaja. A twoj Pan strzeze kazdej rzeczy
34|22|Powiedz: "Wzywajcie tych, ktorych uznajecie poza Bogiem! Oni nie władaja nawet ciezarem pyłku, ani w niebiosach, ani na ziemi. Oni nie maja tam zadnego uczestnictwa ani tez Bog nie ma wsrod nich pomocnika
34|23|Nie pomoze przed Nim zadne wstawiennictwo, oprocz wstawiennictwa za tymi, na kogo On sie godzi. A kiedy strach zostanie oddalony od ich serc, oni powiedza: "Co powiedział wasz Pan?" Powiedza: "Prawde!" On jest Wyniosły, Wielki
34|24|Powiedz: "Kto wam daje zaopatrzenie z niebios i ziemi?" Powiedz: "Bog. Zaprawde, my lub wy albo jestesmy na drodze prostej, albo tez jestesmy w błedzie oczywistym
34|25|Powiedz: "Was nie zapytaja o to, co my uczynilismy grzesznego, ani nas nie zapytaja o to, co wy czynicie
34|26|Powiedz: "Nasz Pan zbierze nas wszystkich, potem osadzi nas według prawdy. On przeciez jest Sedzia, Wszechwiedzacym
34|27|Powiedz: "Pokazcie mi tych, ktorych dodawaliscie Jemu jako wspołtowarzyszy!" Alez nie! On jest Bogiem Poteznym, Madrym
34|28|Posłalismy cie do wszystkich ludzi jako zwiastuna radosnej wiesci i ostrzegajacego. Lecz wiekszosc ludzi nie wie
34|29|Oni mowia: "Kiedy sie spełni ta obietnica, jesli jestescie prawdomowni
34|30|Powiedz: "Wy macie obietnice Dnia, ktorego nie bedziecie mogli ani opoznic o godzine, ani przesunac naprzod
34|31|Ci, ktorzy nie uwierzyli, powiedzieli: "My nie uwierzymy ani w ten Koran, ani w to, co było objawione przed nim!" O gdybys ty widział, kiedy niesprawiedliwi beda postawieni przed swoim Panem, jakie słowa beda kierowac jedni do drugich! Ci, ktorzy beda ponizeni, powiedza do tych, ktorzy sie wbijali w pyche: "Gdyby nie wy, to bylibysmy wierzacymi
34|32|Powiedza ci, ktorzy w pyche sie wbijali, do tych, ktorzy byli ponizeni: "Czyz to my odsunelismy was od drogi prostej, kiedy ona przyszła do was? Przeciwnie, wy byliscie grzesznikami
34|33|I powiedzieli ci, ktorzy byli ponizeni do tych, ktorzy wbijali sie w pyche: "Przeciwnie! To wasza chytrosc noca i dniem nakazywała nam, abysmy nie wierzyli w Boga i abysmy czynili Jemu podobnych!" I oni beda napełnieni skrytym zalem, kiedy zobacza kare. I nałozylismy obroze na szyje tych, ktorzy nie uwierzyli. Czyz nie zostało im zapłacone tylko za to, co czynili
34|34|I kiedykolwiek wysłalismy do jakiegos miasta ostrzegajacego, ci, ktorzy tam zyli w dobrobycie, mowili: "Zaprawde, my nie wierzymy w to, z czym zostaliscie posłani
34|35|I powiedzieli: "My jestesmy bardziej zasobni w bogactwa i dzieci i nie bedziemy poddani karze
34|36|Powiedz: "Zaprawde, Pan moj daje hojne zaopatrzenie temu, komu chce, i On je wymierza. Lecz wiekszosc ludzi nie wie
34|37|Bogactwa wasze i wasze dzieci niewiele przybliza was do Nas, ale przybliza tych, ktorzy wierza i czynia dobro. Dla nich bedzie zapłata podwojna za to, co uczynili. Oni beda przebywac w wyniosłych komnatach, bezpieczni
34|38|A ci, ktorzy staraja sie osłabic Nasze znaki, zostana przedstawieni do kary
34|39|Powiedz: "Zaprawde, moj Pan daje hojne zaopatrzenie, komu chce ze Swoich sług - i je wymierza. A jesli wy rozdacie coskolwiek, to On wam to zwroci. On jest najlepszym z zaopatrujacych
34|40|W Dniu, kiedy On zbierze wszystkich razem, powie do aniołow: "Czy oni was czcili
34|41|Powiedza: "Chwała niech bedzie Tobie! Ty jestes naszym opiekunem poza nimi. Przeciwnie! Oni oddawali czesc dzinom; wiekszosc wierzyła w nich
34|42|I tego Dnia nie bedziecie mogli jedni drugim ani pomoc, ani zaszkodzic. I My powiemy do tych, ktorzy byli niesprawiedliwi: "Zakosztujcie kary ognia, ktory uwazaliscie za kłamstwo
34|43|A kiedy sa im recytowane Nasze znaki, jako jasne dowody, oni mowia: "To przeciez tylko człowiek, ktory chce nas odsunac od tego, co czcili nasi ojcowie." I mowia: "To jest tylko zmyslone kłamstwo!" I mowia ci, ktorzy nie uwierzyli, o prawdzie, kiedy ona do nich przyszła: "To sa czary oczywiste
34|44|I nie dalismy im zadnych ksiag, ktore by studiowali, ani tez nie posłalismy do nich, przed toba, zadnego ostrzegajacego
34|45|A ci, ktorzy byli przed nimi, tez zadawali kłam i nie osiagneli ani dziesiatej czesci tego, co My im dalismy. I za kłamcow uznali Naszych posłancow. Jakiez wiec było Moje oburzenie
34|46|Powiedz: "Ja pouczam was tylko o jednym: Stawajcie przed Bogiem, po dwoch lub pojedynczo, potem zastanawiajcie sie! Wasz towarzysz nie jest opetany przez dziny. On was tylko ostrzega przed straszna kara
34|47|Powiedz: "Ja nie zadam od was zadnej zapłaty - to wy ja otrzymacie. Moja zapłata jest tylko u Boga. On jest swiadkiem kazdej rzeczy
34|48|Powiedz: "Zaprawde, moj Pan poraza prawda. On jest doskonałym znawca rzeczy ukrytych
34|49|Powiedz: "Przyszła prawda! Nie pojawi sie fałsz i nie powroci
34|50|Powiedz: "Jesli zbładziłem, to zbładziłem tylko przeciw sobie samemu. A jesli ide droga prosta, to dzieki temu, co objawił mi moj Pan. Zaprawde, On jest Słyszacy, Bliski
34|51|O, gdybys mogł zobaczyc, jak beda przerazeni, I kiedy juz nie znajda zadnej ucieczki i zostana pochwyceni z bliska
34|52|I beda mowic: "My wierzymy w Niego!" Lecz jak oni moga osiagnac wiare z tak dalekiego miejsca
34|53|Nie uwierzyli oni przeciez w Niego przedtem, tylko z daleka snuli przypuszczenia na temat tego, co skryte
34|54|I bedzie ustawiona przegroda miedzy nimi a tym, czego pragneli, tak jak było z im podobnymi dawniej. Zaprawde, oni byli w głebokim zwatpieniu
35|1|Chwała Bogu, Stworcy niebios i ziemi, ktory uczynił aniołow posłancami posiadajacymi skrzydła - dwa, trzy lub cztery. On powieksza w stworzeniu to, co chce. Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
35|2|Czegokolwiek Bog udzieli ludziom ze Swego miłosierdzia, tego nikt nie powstrzyma; i cokolwiek On powstrzyma, tego nikt nie zesle po Nim. On jest Potezny, Madry
35|3|O ludzie! Przypomnijcie sobie dobroc Boga wzgledem was! Czy jest jakis stworca poza Bogiem? On wam daje zaopatrzenie z nieba i z ziemi. Nie ma boga, jak tylko On! Jakze wiec mozecie byc odwroceni
35|4|Jesli oni uwazaja cie za kłamce, to przeciez juz przed toba inni posłancy byli uwazani za kłamcow. Do Boga sa sprowadzane wszystkie sprawy
35|5|O ludzie! Zaiste, obietnica Boga jest prawda! Niech was nie zwodzi zycie tego swiata i niech nie zwiedzie was zwodziciel wzgledem Boga
35|6|Zaprawde, szatan jest dla was wrogiem! Uwazajcie go wiec za wroga. On wzywa tylko swoich stronnikow, aby byli mieszkancami ognia płonacego
35|7|Tych, ktorzy nie uwierzyli, czeka kara straszna. A tych, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre dzieła, czeka przebaczenie i nagroda wielka
35|8|A co bedzie z tym, ktorego złe działanie zostało upiekszone i on sam uzna je za piekne? Zaprawde, Bog sprowadza z drogi, kogo chce, i prowadzi droga prosta, kogo chce. Niech wiec nie rozwodzi sie w smutkach twoja dusza nad nimi! Zaprawde, Bog wie dobrze, co oni czynia
35|9|Bog jest Tym, ktory posyła wiatry i one wzburzaja chmury; wtedy pedzimy je ku martwej krainie i ozywiamy przez to ziemie po jej smierci. Takie jest zmartwychwstanie
35|10|Kto pragnie potegi - to potega jest w całosci u Boga. Do Niego wznosi sie dobre słowo i czyn pobozny; On je wywyzsza. A tych, ktorzy knuja podstepnie złe czyny, czeka kara straszna, a podstep ich spełznie na niczym
35|11|Bog stworzył was z prochu, potem z kropli nasienia; nastepnie uczynił was parami. I zadna istota zenska nie nosi i nie wydaje na swiat, jak tylko za Jego wiedza. I nie przedłuza sie zycia długowiecznemu, i nic sie z niego nie skraca wbrew temu, co jest w Ksiedze. Zaprawde, to dla Boga jest łatwe
35|12|I nie sa jednakowe dwa morza: jedno - słodkie, o dobrym smaku, przyjemne do picia, drugie - słone, gorzkie. I z kazdego zywicie sie swiezym miesem, i wydobywacie ozdoby, ktore nosicie. Widzisz tam statki prujace je, zebyscie mogli poszukiwac Jego łaski. Byc moze, bedziecie wdzieczni
35|13|On wprowadza noc w dzien i On wprowadza dzien w noc. On podporzadkował słonce i ksiezyc - wszystko płynie do wyznaczonego kresu. To jest Bog - wasz Pan! Do Niego nalezy krolestwo; a ci, ktorych wzywacie poza Nim, nie posiadaja nawet łuski pestki daktyla
35|14|Jesli ich wezwiecie, to oni wcale nie usłysza waszej modlitwy; a jesliby nawet usłyszeli, to by wam nie odpowiedzieli; a w Dniu Zmartwychwstania oni wyrzekna sie wspoł towarzystwa. I nikt nie moze ciebie powiadomic tak jak Ten, ktory jest doskonale swiadomy
35|15|O ludzie! Wy potrzebujecie Boga, a Bog jest Bogaty, Godny Chwały
35|16|Jesli On zechce, to was zabierze, a sprowadzi nowe stworzenie
35|17|To dla Boga nie jest wielka rzecza
35|18|I nie poniesie zadna niosaca ciezar ciezaru drugiej; a jesli nawet jakas przygnieciona ciezarem wezwie pomocy do poniesienia go, to nikt jej w tym nie ulzy - nawet gdyby to był krewny. Ty tylko ostrzegasz tych, ktorzy sie boja swego Pana z powodu tego, co jest skryte, i ktorzy odprawiaja modlitwe. A ten, kto sie oczyszcza, to oczyszcza sie dla siebie samego. Do Boga zmierza wedrowanie
35|19|Niewidomy nie jest rowny temu, ktory widzi
35|20|Ani ciemnosci i swiatło
35|21|Ani cien i zar słonca
35|22|Nie sa rowni zywi i umarli. Zaprawde, Bog daje słyszec, komu chce, lecz ty nie mozesz skłonic do słyszenia tych, ktorzy sa w grobach
35|23|ty, jestes tylko ostrzegajacym
35|24|My posłalismy ciebie z prawda, jako zwiastuna i jako ostrzegajacego. I nie ma zadnego narodu, do ktorego by nie przyszedł ostrzegajacy
35|25|A jesli cie uznaja za kłamce, to przeciez kłam zadawali juz ci, ktorzy byli przed nimi. Do nich przychodzili ich posłancy z jasnymi dowodami i z Psalmami, i Ksiega dajaca swiatło
35|26|Potem pochwyciłem tych, ktorzy nie uwierzyli. I jakiez było Moje oburzenie
35|27|Czy nie widziałes, iz Bog zesłał z nieba wode; i My sprawilismy dzieki niej, iz wyrosły owoce o roznych kolorach? A gory poznaczone sa pasmami - białymi i czerwonymi, o roznych odcieniach i kruczoczarne
35|28|A wsrod ludzi i zwierzat, i trzod tez sa rozne kolory. Przeciez obawiaja sie Boga jedynie ludzie madrzy sposrod Jego sług. Zaprawde, Bog jest Potezny, Przebaczajacy
35|29|Zaprawde, ci, ktorzy recytuja Ksiege Boga, ci, ktorzy odprawiaja modlitwe, ci, ktorzy rozdaja z tego, czym ich obdarzalismy, skrycie lub jawnie, ci spodziewaja sie zysku, ktory nie przepadnie
35|30|Bog bedzie mogł dac im pełna zapłate i zwiekszyc Swoja łaske. Zaprawde, On jest Przebaczajacy, Wdzieczny
35|31|To, co objawilismy tobie z Ksiegi, jest prawda potwierdzajaca prawdziwosc tego, co przed nia zostało objawione. Zaprawde, Bog jest w pełni swiadomy i doskonale widzacy Swoje sługi
35|32|Potem dalismy Ksiege w dziedzictwo tym, ktorych wybralismy sposrod Naszych sług: wsrod nich sa niesprawiedliwi dla samych siebie; wsrod nich sa umiarkowani i wsrod nich sa wyprzedzajacy innych dobrymi uczynkami, spełnianymi za zezwoleniem Boga. To jest wielka łaska
35|33|Oni wejda do Ogrodow Edenu; tam beda ozdobieni bransoletami ze złota i pereł, a szaty ich beda z jedwabiu
35|34|I beda mowili: "Chwała niech bedzie Bogu, ktory oddalił od nas smutek! Zaprawde, nasz Pan jest Przebaczajacy, Wdzieczny
35|35|On jest Tym, ktory umiescił nas, ze Swojej łaski, w siedzibie trwałego przebywania. Nie dotknie nas tam ani trud, ani zmeczenie
35|36|A tych, ktorzy nie uwierzyli, czeka ogien Gehenny. I nie zostanie postanowione, aby umarli, ani tez nie doznaja ulgi od meki. W ten sposob płacimy kazdemu niewiernemu
35|37|I beda tam krzyczec: "Panie nasz, wyprowadz nas! Bedziemy czynic dobro, nie to, co czynilismy!" Czyz nie dalismy wam dosc długiego zycia, tak izby mogł sie opamietac ten, kto sie zastanawiał? I przychodził do was ostrzegajacy. Zakosztujcie wiec! Dla niesprawiedliwych nie bedzie zadnego pomocnika
35|38|Zaprawde, Bog zna to, co skryte w niebiosach i na ziemi! On wie dobrze, co kryja piersi
35|39|On jest Tym, ktory uczynił was namiestnikami na ziemi. A kto nie wierzy, to jego niewiara zwroci sie przeciw niemu. Niewiara tych, ktorzy nie wierza, tylko powieksza nienawisc ich Pana; niewiara tych, ktorzy nie wierza, tylko powieksza ich zgube
35|40|Powiedz: "Czy widzieliscie waszych wspołtowarzyszy, ktorych wzywacie poza Bogiem? Pokazcie mi, co oni stworzyli na ziemi? Albo czy oni maja uczestnictwo w niebiosach? Albo czy dalismy im Ksiege, aby mieli z niej jasny dowod?" Przeciwnie! To, co sobie wzajemnie przyrzekaja, niesprawiedliwi, to tylko złuda
35|41|Zaprawde, Bog podtrzymuje niebiosa i ziemie, aby nie ustały. A jesliby one ustały, to nie utrzymałby ich nikt poza Nim. On jest Wspaniałomyslny, Przebaczajacy
35|42|Oni przysiegali na Boga najuroczystsza przysiega, iz jesli przyjdzie do nich ostrzegajacy, to beda na prostszej drodze anizeli jakikolwiek z narodow. Ale kiedy przyszedł do nich ostrzegajacy,. to tylko powiekszyło ich wstret
35|43|Dume na ziemi i złosliwy podstep. Ale złosliwy podstep otacza tylko tych, ktorzy sie do niego uciekaja. Czyz oni patrza jedynie na zwyczaj praojcow? Ale ty nie znajdziesz w zwyczaju Boga zadnej zmiany! I nigdy nie znajdziesz w zwyczaju Boga zadnego odchylenia
35|44|Czyz oni nie wedrowali po ziemi i nie widzieli, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy byli przed nimi i byli mocniejsi pod wzgledem siły? Lecz nic nie jest w stanie sprowadzic Boga do niemocy, ani w niebiosach, ani na ziemi. Zaprawde, On jest Wszechwiedzacy, Wszechwładny
35|45|A jesliby Bog chciał karac ludzi za to, co oni dokonali, to nie pozostawiłby na powierzchni ziemi zadnej istoty zyjacej. Lecz On daje im zwłoke do oznaczonego terminu. A kiedy nadejdzie ich termin... zaprawde, Bog jasno widzi Swoje sługi
36|1|Ja. Sin
36|2|Na Koran pełen madrosci
36|3|Zaprawde, ty jestes wsrod posłancow
36|4|Na drodze prostej
36|5|Oto objawienie Poteznego, Litosciwego
36|6|Dane ci, abys ostrzegał lud, ktorego ojcowie nie byli ostrzegani, sa wiec niedbali
36|7|Sprawdziło sie juz słowo nad wiekszoscia z nich, lecz oni nie wierza
36|8|My nałozylismy na ich szyje obroze az do podbrodkow, tak iz głowy ich sa podniesione nieruchomo
36|9|I umiescilismy przed nimi przegrode i za nimi przegrode; w ten sposob zakrylismy ich i oni nie widza
36|10|I wszystko im jedno, czy ty ich ostrzegasz, czy ich nie ostrzegasz: oni nie wierza
36|11|Ty mozesz ostrzegac tylko tego, ktory postepuje za napomnieniem i ktory obawia sie Miłosiernego z powodu tego, co jest ukryte. Uraduj go wiec wiescia o przebaczeniu i szlachetnej nagrodzie
36|12|Zaprawde, My przywracamy do zycia umarłych i zapisujemy, co oni przygotowali pierwej i co pozostawili; i kazda rzecz wyliczylismy w jasnym rejestrze
36|13|I przytocz im przypowiesc o mieszkancach miasta, kiedy przybyli do niego posłancy
36|14|Oto posłalismy ich dwoch, lecz oni uznali ich za kłamcow; wtedy wsparlismy ich trzecim. I powiedzieli: "Oto zostalismy posłani do was
36|15|Powiedzieli: "Wy przeciez jestescie tylko smiertelnikami, podobnie jak my. Miłosierny nie zesłał niczego, wy tylko kłamiecie
36|16|Powiedzieli: "Pan nasz wie, ze zostalismy do was wysłani
36|17|Mamy jedynie obowiazek jasnego obwieszczenia
36|18|Powiedzieli: "Mamy dla was zła wrozbe. Jesli nie zaprzestaniecie, to my was ukamienujemy; i niezawodnie dotknie was od nas kara bolesna
36|19|Powiedzieli: "Wasza zła wrozba niech pozostanie z wami. A skoro jestescie napomniani... Lecz wy jestescie ludzmi wystepnymi
36|20|I przybył wtedy pewien człowiek, pospiesznie biegnac z konca miasta, i powiedział: "O ludzie! Idzcie za tymi wysłannikami
36|21|Idzcie za tymi, ktorzy nie zadaja od was zadnej zapłaty i ktorzy sa na drodze prostej
36|22|Dlaczego nie miałbym czcic Tego, ktory mnie stworzył i do ktorego zostaniecie sprowadzeni
36|23|Czyz mam brac sobie bogow poza Nim? Jesli Miłosierny zechce dotknac mnie jakims złem, to nic mi nie pomoze ich wstawiennictwo i oni mnie nie zbawia
36|24|Zapewne byłbym wtedy w jawnym zabładzeniu
36|25|Zaprawde, ja uwierzyłem w waszego Pana! Słuchajcie mnie
36|26|Powiedziano mu: "Wejdz do Ogrodu!" On powiedział: "O, jesliby moj lud wiedział
36|27|ze moj Pan mi przebaczył i umiescił mnie miedzy tymi, ktorzy zostali uhonorowani
36|28|I po nim nie posłalismy juz przeciw jego ludowi zadnego wojska z niebios ani nie mamy zamiaru posyłac
36|29|I był tylko jeden krzyk - i oto oni zgasli
36|30|O, jakie zasmucenie dla sług! Zaden posłaniec nie przychodzi do nich, zeby sie z niego nie wysmiewali
36|31|Czyz oni nie widzieli, ile pokolen wytracilismy przed nimi? i ze oni juz do nich nie powroca
36|32|Lecz wszyscy razem zostana przed Nami postawieni
36|33|I znakiem dla nich - ziemia umarła; ozywilismy ja i wyprowadzilismy z niej ziarno, ktore oni jedza
36|34|I uczynilismy na niej ogrody z drzewami palmowymi i winna latorosla, i sprawilismy, iz wytryskaja z niej zrodła
36|35|Azeby mogli jesc jej owoce i to, co wypracuja ich rece. Czyz moga nie byc wdzieczni
36|36|Chwała niech bedzie Temu, ktory stworzył wszystkie pary, jakie wydaje ziemia i oni sami, i te, ktorych oni nie znaja
36|37|I znakiem dla nich - noc. My zdejmujemy z niej dzien i oto oni sa w ciemnosciach
36|38|I słonce - ono płynie do swego stałego miejsca. To jest ustanowienie Poteznego, Wszechwiedzacego
36|39|I ksiezyc - ustanowilismy dla niego stacje, az staje sie podobny do suchej gałezi palmowej
36|40|I ani słoncu nie wolno doganiac ksiezyca, ani tez noc nie wyprzedzi dnia; i wszystko zegluje po orbicie
36|41|I znakiem dla nich - iz nosilismy ich potomstwo na statku załadowanym
36|42|I stworzylismy dla nich podobny do niego, na ktory oni wsiadaja
36|43|Jesli zechcemy, potopimy ich i oni nie znajda pomocnika; i beda uratowani
36|44|Jedynie dzieki Naszemu miłosierdziu, by do pewnego czasu cieszyc sie zyciem
36|45|Kiedy im mowia: "Bojcie sie tego, co jest przed wami, i tego, co jest za wami; byc moze doznacie miłosierdzia
36|46|A jednak zaden sposrod znakow ich Pana nie przychodzi do nich, zeby sie od niego nie odwrocili
36|47|A kiedy sie im mowi: "Rozdawajcie z tego, czym obdarzył was Bog!", to ci, ktorzy nie wierza, mowia do tych, ktorzy wierza: "Czyz my mamy karmic tych, ktorych mogłby nakarmic Bog, jesliby zechciał? Wy jestescie tylko w jawnym błedzie
36|48|I oni mowia: "A kiedy sie spełni ta obietnica, jesli jestescie prawdomowni
36|49|Nie bede wiele czekac; tylko jeden krzyk ich pochwyci, kiedy jeszcze beda sie sprzeczac
36|50|I nie beda oni w stanie przygotowac zadnego polecenia ani tez powrocic do swoich rodzin
36|51|I zadma w trabe! I oto oni, z grobow, do swojego Pana pospiesza i
36|52|Powiedza: Biada nam! Kto nas wyrwał z naszego miejsca spoczynku? Oto co obiecał Miłosierny. I prawde mowili posłancy
36|53|I bedzie tylko jeden krzyk. I oto oni wszyscy zostana przed Nami postawieni
36|54|I tego Dnia zadna dusza nie dozna w niczym niesprawiedliwosci. Bedziecie wynagrodzeni tylko za to, co czyniliscie
36|55|Zaprawde, mieszkancy Ogrodu tego Dnia beda sie jedynie radowac
36|56|Oni i ich zony beda wypoczywac w cieniu na ozdobnych łozach
36|57|Beda tam dla nich owoce i beda mieli wszystko, czego zazadaja
36|58|Pokoj!" - słowo od Pana litosciwego
36|59|Trzymajcie sie z dala dzisiaj, o wy, grzesznicy
36|60|Czyz wam nie nakazałem, o synowie Adama: "Nie czcijcie szatana! Zaprawde, on jest wrogiem jawnym
36|61|Czcijcie Mnie! - to jest droga prosta
36|62|Szatan sprowadził z drogi mnostwo sposrod was. Czyz nie mieliscie rozumu
36|63|Oto Gehenna, ktora nam została obiecana
36|64|Palcie sie w niej dzisiaj za to, iz nie wierzyliscie
36|65|Dzisiaj My nakładamy pieczec na ich usta, lecz mowia ich rece i ich nogi swiadcza o tym, co oni zarobili
36|66|A jeslibysmy chcieli, to starlibysmy ich oczy; i oni rzuciliby sie na poszukiwanie drogi, lecz jakzeby mogli widziec
36|67|I jeslibysmy chcieli, to przemienilibysmy ich na miejscu, wtedy oni nie mogliby ani odejsc, ani powrocic
36|68|A komu My dajemy długie zycie, to pochylamy jego postac. Czyz oni nie rozumieja
36|69|My nie nauczylismy go poezji - to by nie było dla niego odpowiednie. To jest tylko napomnienie i Koran jasny
36|70|Jako ostrzezenie dla kazdego zyjacego i aby zisciło sie słowo wobec niewiernych
36|71|Czyz oni nie widzieli, iz My stworzylismy dla nich, miedzy tym, co stworzyły Nasze rece - trzody, ktorych sa posiadaczami
36|72|I poddalismy im je: jedne z nich słuza im do jazdy wierzchem, a inne jako pozywienie
36|73|Maja tez z nich inne korzysci, jak i napoje. Czyz moga nie byc wdzieczni
36|74|Jednak oni wzieli sobie bogow poza Bogiem. Byc moze, oni beda wspomozeni
36|75|Lecz oni nie moga udzielic im pomocy, chociazby byli zastepem dla nich przygotowanym
36|76|Niech cie nie zasmuca ich słowo! My wiemy, co oni ukrywaja i co ujawniaja
36|77|Czyz nie widział człowiek, jak stworzylismy go z kropli nasienia? I oto on jest jawnym przeciwnikiem
36|78|I przytacza Nam przykład, a zapomniał o swoim stworzeniu. Mowi on: "Kto ozywi kosci, kiedy one sa zetlałe
36|79|Powiedz: "Ozywi je Ten, kto stworzył je po raz pierwszy. On o wszelkim stworzeniu jest wszechwiedzacy
36|80|On jest Tym, ktory przygotował dla was ogien z zielonego drzewa, i oto wy zapalacie z niego
36|81|Czyz Ten, ktory stworzył niebiosa i ziemie, nie jest w mocy stworzyc do nich podobnych? Tak! On jest Stworzycielem, Wszechwiedzacym
36|82|Jego rozkaz - kiedy On chce jakiejs rzeczy - zawiera sie w słowie: "Badz!" - i ona jest
36|83|Chwała niech bedzie Temu, w ktorego reku jest władza krolewska nad kazda rzecza! Do Niego bedziecie sprowadzeni
37|1|Na tych, ktorzy stoja w szeregach
37|2|I tych, ktorzy odpedzaja gwałtownie
37|3|I tych, ktorzy recytuja napomnienie
37|4|Zaprawde, wasz Bog jest Jeden
37|5|Pan niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, i Pan wschodow
37|6|Oto ozdobilismy najnizsze niebo ozdoba z gwiazd
37|7|Rowniez dla ochrony przed wszelkim szatanem buntownikiem
37|8|Oni nie moga przysłuchiwac sie najwyzszej radzie; razeni ze wszystkich stron
37|9|Sa odpedzani; i dla nich bedzie kara nieustanna
37|10|Chyba ze ktorys z nich uchwyci jakis fragment, lecz wtedy idzie w slad za nim płomien przenikajacy
37|11|Zapytaj wiec ich: Czy oni sa silniejsi w budowie fizycznej od innych, ktorych stworzylismy? My przeciez stworzylismy ich z lepkiej gliny
37|12|Tak ty sie dziwisz, a oni sie wysmiewaja
37|13|I kiedy im sie przypomina, oni sobie nie przypominaja
37|14|A kiedy widza znak, to sie wysmiewaja
37|15|I mowia: "To sa czary oczywiste
37|16|Czyz kiedy pomrzemy i kiedy sie staniemy prochem i koscmi, czyz naprawde zostaniemy wskrzeszeni
37|17|My i nasi praojcowie
37|18|Powiedz: "Tak! I bedziecie pokorni
37|19|I bedzie tylko jeden krzyk, i wtedy zobacza
37|20|I powiedza: "Biada nam! To jest Dzien Sadu
37|21|To jest Dzien Rozstrzygniecia, ktory uznaliscie za kłamstwo
37|22|Zbierzcie tych, ktorzy byli niesprawiedliwi, i ich zony, i to, co oni czcili
37|23|Poza Bogiem, i poprowadzcie ich ku drodze do piekła
37|24|Zatrzymajcie ich, bo beda zapytani
37|25|Coz z wami? Nie pomagacie sobie wzajemnie
37|26|Przeciwnie! Oni dzisiaj sa całkowicie poddani
37|27|Zblizaja sie do siebie i pytaja jeden drugiego
37|28|Oni mowia: "Wy przeciez przychodziliscie do nas z prawej strony
37|29|Ci powiedza: "Nie, przeciwnie, wy nie byliscie wierzacymi
37|30|I my nie mielismy nad wami zadnej władzy; byliscie ludem buntownikow
37|31|Sprawdziło sie na nas słowo naszego Pana, - my, z pewnoscia, zakosztujemy
37|32|My wiec zaprowadzilismy was na bezdroza, bo sami bylismy bładzacymi
37|33|I oto oni, tego Dnia, beda wspołuczestnikami w karze
37|34|Oto w ten sposob postepujemy z grzesznikami
37|35|Zaprawde, kiedy im mowiono: "Nie ma boga, jak tylko Bog!" - oni wbijali sie w pyche
37|36|Mowili: "Czyz porzucimy naszych bogow dla jakiegos opetanego poety
37|37|Wcale nie! On przyszedł z prawda i potwierdził prawdziwosc posłancow
37|38|Wy na pewno zakosztujecie kary bolesnej
37|39|Bedzie wam zapłacone tylko za to, co czyniliscie
37|40|Z wyjatkiem sług Boga, szczerze oddanych
37|41|Dla nich bedzie zaopatrzenie znane
37|42|Owoce; i beda uhonorowani
37|43|W Ogrodach szczesliwosci
37|44|Spoczywajac na łozach, zwroceni twarzami ku sobie
37|45|Beda wokoł nich krazyc z pucharem napoju ze zrodła
37|46|Czystego - rozkoszy dla pijacych
37|47|Nie powoduje on zamroczenia ani nie doznaja od niego znuzenia
37|48|I przy nich beda dziewice skromnie patrzace, o duzych oczach
37|49|Podobne do pereł ukrytych
37|50|Beda podchodzic jedni do drugich, zadajac sobie wzajemnie pytania
37|51|Jeden z nich powie: "Miałem towarzysza, ktory mowił
37|52|Czy ty jestes sposrod tych, ktorzy przyjmuja prawde
37|53|Czy kiedy pomrzemy i kiedy staniemy sie prochem i koscmi, to czy bedziemy sadzeni
37|54|I powie: "Czy zechcecie popatrzyc w doł
37|55|Wtedy on przyjrzy sie i zobaczy swego towarzysza w srodku piekła
37|56|I powie: "Na Boga! Ty mnie omal nie zgubiłes
37|57|Gdyby nie dobroc mojego Pana, to na pewno byłbym wsrod skazanych
37|58|Czyz my nie pomarlismy
37|59|Nasza pierwsza smiercia i nie spotkała nas kara
37|60|Zaprawde, to jest ogromne osiagniecie
37|61|Dla czegos podobnego niech pracuja pracujacy
37|62|Czyz to jest lepsze jako ugoszczenie, czy tez drzewo Az-Zakkum
37|63|Oto My umiescilismy je jako probe dla sprawiedliwych
37|64|To jest bowiem drzewo, ktore wyrasta z dna piekła
37|65|Jego owoce sa jak głowy szatanow
37|66|Oni beda z niego jedli i beda napełniali swoje brzuchy
37|67|Potem otrzymaja do picia mieszanine z wrzacej wody
37|68|Potem, zaprawde, nastapi ich powrot do piekła
37|69|Oni znalezli swoich ojcow, ktorzy zabładzili
37|70|I poszli szybko ich sladami
37|71|A przed nimi zabładziła wiekszosc dawnych przodkow
37|72|A przeciez posyłalismy do nich ostrzegajacych
37|73|I popatrz, jaki był ostateczny koniec tych ostrzeganych
37|74|Z wyjatkiem szczerych sług Boga
37|75|Wzywał Nas Noe. - Jakze wspaniali sa ci, ktorzy dali posłuch
37|76|I uratowalismy go i jego rodzine od strasznego nieszczescia
37|77|I uczynilismy, iz jego potomstwo przetrwało
37|78|I uwiecznilismy go wsrod potomnych
37|79|Pokoj Noemu wsrod swiatow
37|80|Tak My wynagradzamy czyniacych dobro
37|81|On jest przeciez wsrod Naszych sług wierzacych
37|82|Potem potopilismy innych
37|83|Zaprawde, wsrod jego zwolennikow był Abraham
37|84|Kiedy on przyszedł do swego Pana, z czystym sercem
37|85|Powiedział do swojego ojca i do swego ludu: "Co wy czcicie
37|86|Czy zmyslonego kłamstwa, boga poza Bogiem, szukacie
37|87|A coz myslicie o Panu swiatow
37|88|Wtedy popatrzył on uwaznie na gwiazdy
37|89|I powiedział: "Zaprawde, jestem chory
37|90|I oni odwrocili sie do niego plecami
37|91|Wtedy on skierował sie ukradkiem do ich bogow i powiedział
37|92|Dlaczego wy nie jecie? Dlaczego wcale nie mowicie
37|93|I on zwrocił sie ku nim, uderzajac ich prawa reka
37|94|Wtedy zblizyli sie do niego pospiesznie
37|95|On powiedział: "Czy wy czcicie to, co wykuliscie
37|96|A Bog stworzył was i to, co wy tworzycie
37|97|Oni powiedzieli: "Zbudujcie jemu budowle i wrzuccie go w ogien palacy
37|98|I oni uknuli na niego podstep, lecz My sprawilismy, iz oni znalezli sie na dole
37|99|I on powiedział: "Oto ja ide do mego Pana, On mnie poprowadzi droga prosta
37|100|Panie Moj! Obdarz mnie kims sprawiedliwym
37|101|I obwiescilismy mu radosna wiesc: chłopca wspaniałomyslnego
37|102|A kiedy ten doszedł juz do wieku, kiedy mogł razem z nim sie trudzic, on powiedział: "Synu moj! Oto widziałem siebie we snie, zabijajacego ciebie na ofiare. Rozwaz wiec, co o tym myslisz?" Powiedział: "O moj ojcze! Czyn, co ci nakazano! Ty mnie znajdziesz cierpliwym, jesli tak zechce Bog
37|103|A kiedy obaj poddali sie całkowicie i kiedy on rzucił go twarza na ziemie
37|104|Zawołalismy do niego: Abrahamie
37|105|Widzenie senne wziałes za prawde. W ten sposob nagradzamy czyniacych dobro
37|106|Zaprawde, to jest doswiadczenie oczywiste
37|107|I okupilismy go wielka ofiara
37|108|I uwiecznilismy go wsrod potomnych
37|109|Pokoj Abrahamowi
37|110|W ten sposob nagradzamy tych, ktorzy czynia dobro
37|111|On jest, zaprawde, wsrod Naszych wiernych sług
37|112|I obwiescilismy mu radosna wiesc: Izaaka, proroka sposrod sprawiedliwych
37|113|I pobłogosławilismy jemu i Izaakowi. A sposrod jego potomstwa niektorzy czynia dobro, a inni czynia zło sobie samym, w sposob oczywisty
37|114|I juz okazalismy dobroc Mojzeszowi i Aaronowi
37|115|Wybawilismy ich obydwu, i ich lud, od ogromnego nieszczescia
37|116|Pomoglismy im i oni zostali zwyciezcami
37|117|I dalismy im Ksiege jasna
37|118|I poprowadzilismy ich droga prosta
37|119|I uwiecznilismy ich wsrod potomnych
37|120|Pokoj Mojzeszowi i Aaronowi
37|121|Tak My wynagradzamy czyniacych dobro
37|122|Oni obydwaj naleza do Naszych sług wierzacych
37|123|I Eliasz, zaprawde, był jednym z posłancow
37|124|Oto powiedział on do swego ludu
37|125|Czyz nie bedziecie bogobojni? Czyz bedziecie wzywac Balla, a pozostawicie najlepszego ze stworcow
37|126|Boga, Pana waszego i Pana waszych praojcow
37|127|Lecz oni uznali go za kłamce i na pewno beda skazani
37|128|Z wyjatkiem szczerych sług Boga
37|129|I uwiecznilismy go wsrod pozniejszych pokolen
37|130|Pokoj Eliaszowi
37|131|W ten sposob nagradzamy tych, ktorzy czynia dobro
37|132|On jest wsrod Naszych sług wierzacych
37|133|I, zaprawde, Lot był jednym z posłancow
37|134|Oto uratowalismy jego i jego rodzine, wszystkich razem
37|135|Z wyjatkiem starej kobiety, bedacej wsrod pozostajacych w tyle
37|136|Potem wytracilismy innych
37|137|I oto wy przechodzicie mimo nich rankiem
37|138|I noca. Czyz wy nie rozumiecie
37|139|I, zaprawde, Jonasz był jednym z posłancow
37|140|Oto uciekł on na statek załadowany
37|141|I rzucał losy, i znalazł sie miedzy przegrywajacymi
37|142|I połkneła go ryba, kiedy zasłuzył na nagane
37|143|I gdyby nie był miedzy wysławiajacymi
37|144|To z pewnoscia pozostałby w jej brzuchu az do Dnia, kiedy ludzie beda wskrzeszeni
37|145|Potem rzucilismy go na pustkowie i był chory
37|146|I spowodowalismy, iz wyrosło nad nim drzewo z dyniowatych - jaktin
37|147|Wtedy wysłalismy go do stu tysiecy albo jeszcze wiecej
37|148|ni uwierzyli. Pozwolilismy im wiec uzywac do pewnego czasu
37|149|Zapytaj ich: "Czy twoj Pan ma corki, a oni posiadaja synow
37|150|Czyz My stworzylismy aniołow jako istoty zenskie i oni moga to poswiadczyc
37|151|Czyz oni w swoim oszczerstwie pojda tak daleko, ze beda mowili
37|152|Bog zrodził"? Zaprawde, oni sa kłamcami
37|153|Czy On wybrał corki ponad synami
37|154|Coz z wami? Jak wy sadzicie
37|155|Czy sie nie opamietacie
37|156|Albo czy macie władze oczywista
37|157|Przyniescie wiec wasza Ksiege, jesli jestescie prawdomowni
37|158|Oni ustanowili miedzy Nim a dzinami jakies pokrewienstwo. A przeciez dziny wiedza, ze oni beda zganieni
37|159|Chwała niech bedzie Bogu, ktory jest ponad to, co oni opisuja
37|160|Oprocz szczerych sług Boga
37|161|Zaprawde, wy i to, co czcicie
37|162|Potraficie skusic przeciw Niemu
37|163|Jedynie tych, ktorzy sie beda palic w ogniu piekielnym
37|164|I nie ma wsrod nas nikogo, kto by nie miał oznaczonego miejsca
37|165|My stoimy w szeregach
37|166|I głosimy chwałe
37|167|I zaprawde niewierni mowili
37|168|Gdybysmy mieli napomnienie od przodkow
37|169|To na pewno bylibysmy szczerymi sługami Boga
37|170|Lecz oni nie uwierzyli w Niego. I niebawem sie dowiedza
37|171|Nasze słowo zostało dane wczesniej Naszym sługom posłancom
37|172|Oni z pewnoscia zostana wspomozeni
37|173|Zaprawde, Nasze zastepy beda zwycieskie
37|174|Odwroc sie wiec od nich na pewien czas
37|175|I przygladaj sie im; oni niebawem zobacza
37|176|Czyzby chcieli przyspieszyc Nasza kare
37|177|Kiedy ona znajdzie sie juz na ich podworzu, to nieszczesny bedzie ranek dla tych, ktorzy byli ostrzegani
37|178|Odwroc sie wiec od nich na pewien czas
37|179|I przygladaj sie im; oni niebawem zobacza
37|180|Chwała niech bedzie twojemu Panu, Panu potegi, ktory jest ponad to, co oni opisuja
37|181|I pokoj posłancom
37|182|I chwała Bogu, Panu swiatow
38|1|Sad. Na Koran, zawierajacy napomnienie
38|2|A jednak ci, ktorzy nie wierza, tkwia w dumie i odszczepienstwie
38|3|Ilez pokolen wytracilismy przed nimi! Oni wołali, lecz nie był to czas wybawienia
38|4|Dziwia sie, ze przyszedł do nich ostrzegajacy sposrod nich. I mowia niewierni: "To jest czarownik, wielki kłamca
38|5|Czy on uczyni bogow Bogiem jedynym? Zaprawde, to jest rzecz zadziwiajaca
38|6|I starszyzna sposrod nich oddaliła sie, mowiac: "Idzcie i wytrwajcie przy waszych bogach! Zaprawde, to jest rzecz pozadana
38|7|Nie słyszelismy wcale o tym w ostatniej religii. To jest tylko wymysł
38|8|Czy to jemu, sposrod nas wszystkich, zostało zesłane napomnienie?" Tak! Oni pozostaja w zwatpieniu wzgledem Mojego napomnienia. Tak! Oni jeszcze nie zakosztowali Mojej kary
38|9|Czy oni posiadaja skarby miłosierdzia twego Pana, Poteznego, Obdarzajacego
38|10|Czy oni posiadaja krolestwo niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi? Niech wiec wzniosa sie na sznurach
38|11|Zastepy z frakcji odszczepiencow zostały rozbite
38|12|Przed nimi kłam zadawali: lud Noego, lud Ad i Faraon - posiadacz pali namiotu
38|13|I lud Samud, lud Lota i mieszkancy Gaszczu. Oni wszyscy stanowili frakcje
38|14|Kazdy z nich za kłamcow uwazał posłancow, dlatego tez zisciła sie Moja kara
38|15|Pozostaje im tylko oczekiwac na jeden krzyk, ktory nie bedzie powtorzony
38|16|I powiedzieli: "Panie nasz! Przyspiesz nasz udział przed Dniem rozrachunku
38|17|Badz cierpliwy na to, co oni mowia, i wspomnij Naszego sługe Dawida, posiadajacego siłe. Zaprawde, on był pełen skruchy
38|18|Oto skłonilismy gory, aby wraz z nim głosiły chwałe o zachodzie i wschodzie słonca
38|19|I ptaki wokoł zebrane - wszystko ku Niemu sie zwraca
38|20|I umocnilismy jego krolestwo, i dalismy mu madrosc i rozstrzygajaca jasnosc mowy
38|21|Czy doszło do ciebie opowiadanie o prowadzacych spor? Oto oni wspieli sie po murze do sanktuarium
38|22|Kiedy weszli do Dawida, on sie ich przestraszył, oni zas powiedzieli: "Nie obawiaj sie! My jestesmy dwoma kłotnikami, kazdy z nas nastaje na drugiego. Rozsadz wiec miedzy nami według prawdy i nie badz niesprawiedliwy, i wyprowadz nas na rowna droge
38|23|Oto moj brat. Posiada on dziewiecdziesiat dziewiec owiec, a ja mam tylko jedna owce. I powiedział on: Powierz mi ja - i on zwyciezył mnie w mowie
38|24|Powiedział Dawid: "On był dla ciebie niesprawiedliwy, proszac o przyłaczenie twojej owcy do swoich. Zaprawde, wielu sposrod wspolnikow wyrzadza sobie nawzajem krzywdy, z wyjatkiem tych, ktorzy uwierzyli i ktorzy pełnia dobre dzieła, a jest ich niewielu." I domyslił sie Dawid, ze wystawilismy go tylko na probe. Poprosił o przebaczenie swego Pana i padł na twarz, wybijajac pokłony, i nawrocił sie
38|25|Wiec przebaczylismy mu to i czeka go miejsce blisko Nas i piekna przystan
38|26|O Dawidzie! Uczynilismy ciebie namiestnikiem na ziemi. Rozsadzaj wiec miedzy ludzmi według prawdy, nie idz za namietnoscia, bo sprowadzi cie z drogi Boga. Zaprawde, tych, ktorzy schodza z drogi Boga czeka kara straszna za to, iz zapomnieli o Dniu rozrachunku
38|27|My nie stworzylismy nieba i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, nadaremnie. Takie jest mniemanie tych, ktorzy nie wierza. Lecz biada tym, ktorzy nie wierza, w obliczu ognia
38|28|Czy My bedziemy traktowac tych, ktorzy wierza i czynia dobre dzieła, tak jak tych, ktorzy szerza zgorszenie na ziemi? Czyz bedziemy traktowac bogobojnych tak jak rozpustnikow
38|29|To jest Ksiega, ktora tobie zesłalismy, błogosławiona - aby oni zastanowili sie nad jej znakami i aby sie opamietali ludzie posiadajacy rozum
38|30|Dawidowi darowalismy Salomona. Jakze wspaniały to sługa! Zaprawde, on był pełen skruchy
38|31|Kiedy mu przedstawiono wieczorem lekko stapajace, szlachetne rumaki
38|32|On powiedział: "Zaprawde, postawiłem wyzej miłosc tego dobra anizeli wspomnienie mego Pana; dopoki ono nie skryło sie za zasłona
38|33|Przyprowadzcie je do mnie!" I zaczał przecinac ich sciegna i szyje
38|34|I doswiadczylismy Salomona,. umieszczajac na tronie jakas postac. Wtedy on sie nawrocił
38|35|Powiedział: "Panie moj! Przebacz mi! I daj mi krolestwo takie, ktore nie bedzie odpowiednie dla nikogo po mnie. Zaprawde, Ty jestes Obdarzajacy
38|36|I poddalismy jemu wiatr, ktory płynie, na jego rozkaz, lekko, tam gdzie on zamierzył
38|37|I szatanow, zarowno budujacych, jak i nurkujacych
38|38|I innych, parami spetanych
38|39|Oto jest Nasz dar! Rozdzielaj go hojnie lub zachowaj, bez zdawania rachunku
38|40|Zaprawde, czeka go miejsce blisko Nas i piekna przystan
38|41|I wspomnij Naszego sługe Hioba, kiedy wołał do swego Pana: "Czy to szatan mnie dotknał cierpieniem i kara
38|42|Uderz noga! Oto woda chłodna do obmycia sie i picia
38|43|I oddalismy mu jego rodzine dwakroc liczniejsza, jako miłosierdzie od Nas i jako napomnienie dla ludzi rozumnych
38|44|I wez w reke garsc trawy, i smagaj nia, i nie złam twojej przysiegi!" I znalezlismy go cierpliwym. Jakze to wspaniały sługa! Zaprawde, on był pełen skruchy
38|45|I wspomnij nasze sługi: Abrahama, Izaaka i Jakuba - posiadajacych władze i jasne spojrzenie
38|46|Oczyscilismy ich czysta mysla - wspomnieniem o siedzibie
38|47|Oni sa u Nas przeciez wsrod wybranych, najlepszych
38|48|I wspomnij Isma`ila, Eliasza i Zu'I-Kifla - kazdy z nich jest wsrod najlepszych
38|49|To jest napomnienie. I, zaprawde, bogobojnych czeka piekna przystan
38|50|Ogrody Edenu z otwartymi dla nich bramami
38|51|Lezac tam wygodnie, prosza oni o owoce obfite i napoj
38|52|I beda mieli dziewczeta o skromnym spojrzeniu, jednakowego wieku
38|53|To własnie zostało im obiecane na Dzien rozrachunku
38|54|Oto Nasze zaopatrzenie - bedzie ono niewyczerpane
38|55|Tak bedzie! Lecz, zaprawde, buntownikow czeka nieszczesna przystan
38|56|Gehenna, w ktorej beda sie palic. A jakze to złe miejsce odpoczynku
38|57|Tak bedzie! Niech oni zakosztuja: i wody wrzacej, i napoju cuchnacego
38|58|I innych tego rodzaju podwojonych mak
38|59|Oto tłum wrzucony razem z wami. Nie ma dla nich zadnego przywitania; beda sie palic w ogniu
38|60|Oni mowia: "Nie! To wy! Dla was nie ma powitania! To wyscie nam to pierwej przygotowali! Jakze to nieszczesne miejsce stałego przebywania
38|61|Oni mowia: "Panie nasz! Temu, kto dla nas to pierwej przygotował,. powieksz w dwojnasob kare w ogniu
38|62|Oni mowia: "Coz to z nami, ze nie widzimy tutaj ludzi, ktorych uwazalismy za złych
38|63|Czyz my bralismy sobie ich na posmiewisko albo odwracały sie od nich nasze spojrzenia
38|64|Zaiste, sprzeczanie sie mieszkancow ognia jest prawda
38|65|Powiedz: "Ja jestem tylko ostrzegajacym. Nie ma boga, jak tylko Bog, Jeden, Zwyciezajacy
38|66|Pan niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, Potezny, Przebaczajacy
38|67|Powiedz: "To jest wielka nowina
38|68|Wy sie od niej odwracacie
38|69|Nie miałem zadnej wiedzy o najwyzszych dostojnikach, kiedy prowadzili spor
38|70|To tylko zostało mi objawione, ze jestem wyraznie ostrzegajacym
38|71|Oto powiedział moj Pan do aniołow: "Ja stwarzam człowieka z gliny
38|72|Kiedy go ukształtuje harmonijnie i tchne w niego Mojego Ducha, to padnijcie, oddajac mu pokłony
38|73|Wtedy pokłonili sie aniołowie wszyscy razem
38|74|Z wyjatkiem Iblisa; on wbił sie w pyche i znalazł sie wsrod niewiernych
38|75|Powiedział: "O Iblisie! Co tobie przeszkodziło, ze nie pokłoniłes sie temu, co Ja stworzyłem Moimi rekami? Czy wbiłes sie w pyche, czy tez jestes wsrod wyniosłych
38|76|Powiedział: "Ja jestem lepszy od niego: Ty stworzyłes mnie z ognia, a jego stworzyłes z gliny
38|77|Rzekł: "Wychodz wiec stad, bo jestes przeklety
38|78|I zaprawde, Moje przeklenstwo na tobie az do Dnia Sadu
38|79|Powiedział: "Panie moj! Pozwol mi zaczekac do Dnia ich wskrzeszenia
38|80|Rzekł: "Zaprawde, ty jestes wsrod tych, ktorym dano zaczekac
38|81|Az do Dnia wiadomego czasu
38|82|Powiedział: "Przeto; na Twoja potege! ja z pewnoscia zwiode ich wszystkich
38|83|Z wyjatkiem Twoich sług, szczerze oddanych
38|84|Rzekł "To jest prawda! I Ja prawde mowie
38|85|Ja na pewno wypełnie Gehenne toba i tymi, ktorzy pojda za toba - wszystkimi wam
38|86|Powiedz: "Ja nie zadam od was za to zadnej zapłaty ani tez nie jestem sposrod tych, ktorzy biora na siebie ponad mozliwosci
38|87|To jest tylko napomnienie dla swiatow
38|88|I wy z pewnoscia dowiecie sie o tym po pewnym czasie
39|1|Objawienie Ksiegi pochodzi od Boga, Poteznego, Madrego
39|2|Oto zesłalismy tobie Ksiege z prawda. Czcij wiec Boga, szczerze wyznajac Jego religie
39|3|Czy szczera religia nie nalezy tylko do Boga? A ci, ktorzy sobie wzieli opiekunow poza nim: "My czcimy ich tylko dlatego, azeby oni przyblizyli nas do Boga." Zaprawde, Bog rozstrzygnie miedzy nimi to, w czym sie roznia. Zaprawde, Bog nie prowadzi droga prosta tego, kto jest kłamca i niewdziecznikiem
39|4|Jesliby Bog chciał wziac sobie syna, to wybrałby z tego, co stwarza. Niech Mu bedzie chwała! On - Bog Jeden, Zwyciezajacy
39|5|On stworzył niebiosa i ziemie prawdziwie. On nawija noc na dzien i On nawija dzien na noc. On podporzadkował słonce i ksiezyc - kazde wedruje do naznaczonego kresu. Czyz On nie jest Potezny, Przebaczajacy
39|6|On stworzył was z jednej duszy, potem uczynił z niej jej pare. On zesłał dla was, sposrod trzod, osiem par. On was stwarza w łonach waszych matek, stworzenie po stworzeniu, w trzech ciemnosciach. To jest Bog, wasz Pan. Do Niego nalezy krolestwo. Nie ma boga, jak tylko On! Jakze, wiec jestescie odwroceni
39|7|Jesli jestescie niewdzieczni, to, zaprawde, Bog was nie potrzebuje, choc Jemu sie nie podoba niewiara Jego sług. A jesli jestescie wdzieczni, to On znajduje w was upodobanie. I zadna niosaca ciezar nie poniesie ciezaru drugiej. Potem do waszego Pana powrocicie. I On obwiesci wam to, co czyniliscie. On przeciez wie dobrze, co znajduje sie w piersiach
39|8|Kiedy dotknie człowieka jakas szkoda, to on wzywa swego Pana, nawracajac sie do niego. Nastepnie, kiedy Bog obdarzy go dobrodziejstwem, to on zapomina, o co Go prosił przedtem, i stawia rownych Bogu, aby sprowadzac ludzi z Jego drogi. Powiedz: "Naciesz sie chwile swoja niewiara, bo bedziesz, zaprawde, wsrod mieszkancow ognia
39|9|Czyz ten, ktory pokornie sie modli w nocy, padajac na twarz i wstajac, i troszczy sie z bojaznia o zycie ostateczne, i spodziewa sie miłosierdzia od swego Pana?... Powiedz: "Czy rowni sa ci, ktorzy wiedza, i ci, ktorzy nie wiedza?" Tylko ludzie obdarzeni rozumem przyjmuja napomnienie
39|10|Powiedz: "O Moi słudzy, ktorzy wierzycie! Bojcie sie waszego Pana! Ci, ktorzy czynia dobro na tym swiecie, otrzymaja dobro, a ziemia Boga jest rozległa. Zaprawde, cierpliwym bedzie dana w pełni ich nagroda, bez rachunku
39|11|Powiedz: "Zaprawde, otrzymałem rozkaz, abym oddawał Bogu czesc,. szczerze wyznajac Jego religie
39|12|I otrzymałem rozkaz, abym był pierwszym sposrod tych, ktorzy sie poddali całkowicie
39|13|Powiedz: "Zaprawde, obawiam sie - jesli nie bede posłuszny memu Panu - kary Dnia Strasznego
39|14|Powiedz: "Oddaje czesc Bogu, czyniac czysta dla Niego moja religie
39|15|Czcijcie wiec, kogo chcecie, poza Nim!" Powiedz: "Zaprawde, poniesli strate ci, ktorzy stracili siebie samych i swoje rodziny w Dniu Zmartwychwstania." Czy to nie jest strata oczywista
39|16|Beda oni mieli ponad soba zasłony z ognia, i pod soba zasłony. Oto czym przeraza Bog Swoje sługi. O Moi słudzy! Bojcie sie Mnie
39|17|A tych, ktorzy sie odsuneli od bałwanow, aby im nie oddawac czci, i nawrocili sie do Boga, czeka radosna wiesc. Obwiesc wiec radosna wiesc Moim sługom
39|18|Ktorzy sie przysłuchuja słowu i postepuja za tym, co jest w nim najlepsze. To sa ci, ktorych Bog prowadzi droga prosta. To sa ci, ktorzy sa obdarzeni rozumem
39|19|Czy ten, na ktorym sie zisciło słowo kary... Czy wybawisz tego, kto jest w ogniu
39|20|Lecz dla tych, ktorzy sie boja swego Pana, beda wysokie pokoje; nad nimi beda zbudowane inne wysokie pokoje, a dołem popłyna strumyki, zgodnie z obietnica Boga; Bog nie sprzeniewierza sie Swojej obietnicy
39|21|Czyz nie widziałes, ze Bog zesłał z nieba wode i poprowadził ja, jako zrodła, w głab ziemi? Nastepnie sprawia, ze dzieki niej wyrastaja roznobarwne zasiewy; potem one wiedna i zołkna; i On czyni je zeschnietym zielskiem. Zaprawde, w tym jest napomnienie dla tych, ktorzy sa obdarzeni rozumem
39|22|Czyz ten, ktorego piers Bog otworzył dla islamu i ktory posiada swiatło od swego Pana?... Biada wiec tym, ktorych serca sa zatwardziałe na napomnienie Boga! Ci sa w błedzie oczywistym
39|23|Bog zesłał najpiekniejsze opowiadanie - Ksiege, zawierajaca podobne do siebie powtorzenia, od ktorych cierpnie skora tych, ktorzy sie boja swego Pana; potem ich skora i ich serca staja sie miekkie na napomnienie Boga. To jest droga Boga, ktora On prowadzi, kogo chce. A kogo On sprowadzi z niej, to nie ma juz dla niego zadnego przewodnika
39|24|Czyz ten, kto chroni sie swoja twarza od najgorszej kary - w Dniu Zmartwychwstania?... I bedzie powiedziane niesprawiedliwym: "Zakosztujcie tego, co sobie zyskaliscie
39|25|Kłam zadali prawdzie ci ktorzy byli przed nimi. Przyszła wiec do nich kara stad, skad oni sie nawet nie spodziewali
39|26|Bog dał im zakosztowac ponizenia w zyciu na tym swiecie, a przeciez kara zycia ostatecznego jest wieksza. Gdyby oni byli wiedzieli
39|27|Dalismy ludziom w tym Koranie wszelkiego rodzaju przykłady. - Byc moze, oni sie opamietaja
39|28|To jest Koran arabski, nie posiadajacy zadnej zawiłosci, byc moze, oni beda bogobojni
39|29|Bog przytoczył jako przykład pewnego człowieka, o ktorego sie sprzeczali wspołwłasciciele, i innego, poddanego tylko jednemu człowiekowi. Czy oni stanowia jednakowy Przykład? Chwała niech bedzie Bogu! Lecz wiekszosc ludzi nie wie
39|30|Zaprawde, ty jestes smiertelny i oni sa smiertelni
39|31|Pozniej, w Dniu Zmartwychwstania, bedziecie sie sprzeczac w obecnosci waszego Pana
39|32|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto wymysla kłamstwo przeciwko Bogu i uwaza za kłamstwo prawde; kiedy do niego przychodzi? Czy nie ma w Gehennie miejsca schronienia dla niewiernych
39|33|A kazdy, kto przyszedł z sama prawda i uznał ja za prawde... - tacy sa bogobojni
39|34|Oni otrzymaja u swego Pana to, co zechca. ' To jest zapłata dla czyniacych dobro
39|35|Bog odpusci im to, co oni uczynili najgorszego, i wypłaci im ich nagrode czyms piekniejszym niz to, co czynili
39|36|Czy Bog nie jest wystarczajacy dla Swojego sługi, choc oni strasza ciebie tymi, ktorzy sa poza Nim? Lecz kogo Bog sprowadzi z drogi, ten nie bedzie miał zadnego przewodnika
39|37|A kogo Bog prowadzi droga prosta, tego nikt nie sprowadzi z drogi. Czy Bog nie jest potezny, władca zemsty
39|38|I jesli ich zapytasz: "Kto stworzył niebiosa i ziemie?", oni na pewno powiedza: "Bog!" Powiedz: "Czy zastanowiliscie sie? Jesli Bog chce dla mnie jakiejs szkody, to czy ci, ktorych wzywacie poza Nim, potrafia oddalic te szkode? Albo jesli On zechce mnie obdarzyc miłosierdziem, to czy oni potrafia powstrzymac Jego miłosierdzie?" Powiedz: "Wystarczy mi Bog! Jemu ufaja wszyscy ufajacy
39|39|Powiedz: "O ludu moj! Działajcie według waszej mozliwosci, albowiem i Ja działam! I niebawem sie dowiecie
39|40|Do kogo przyjdzie kara hanbiaca i na kogo spadnie kara nieustanna
39|41|Oto zesłalismy tobie Ksiege dla ludzi, z prawda. Kto idzie droga prosta, czyni to dla samego siebie, a kto zabładził z drogi, to bładzi ze szkoda dla siebie. Ty nie jestes dla nich poreczycielem
39|42|Bog zabiera dusze w chwili smierci; wzywa takze te, ktore nie umarły, tylko sa we snie. On zatrzymuje te, ktorych smierc zdecydował, a odsyła inne do wyznaczonego terminu. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy sie zastanawiaja
39|43|Czy oni wzieli sobie jakichs oredownikow poza Bogiem? Powiedz: "Czy nawet wowczas, jesli oni niczego nie posiadaja i nic nie rozumieja
39|44|Powiedz: "Do Boga nalezy oredownictwo w całosci! Do Niego nalezy krolestwo niebios i ziemi! Do Niego bedziecie sprowadzeni
39|45|I kiedy jest wspominany Bog Jedyny, to wzdragaja sie serca tych, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne. A kiedy sa wspominani ci, ktorzy sa poza Nim, wtedy oni sie raduja
39|46|Powiedz: "O Boze! Stworco niebios i ziemi! Ty, ktory znasz to, co skryte i jawne! Ty bedziesz rozsadzał miedzy Twoimi sługami to, w czym oni sie roznia
39|47|I jesliby nawet nalezało do niesprawiedliwych wszystko, co jest na ziemi, i jeszcze raz tyle, to oni z pewnoscia chcieliby sie wykupic od zła kary w Dniu Zmartwychwstania. I wtedy pojawi im sie, od Boga, to, z czym oni sie nigdy nie liczyli
39|48|Ujrza zło uczynkow, jakie popełnili, i obejmie ich to, z czego sie nasmiewali
39|49|Kiedy człowieka dosiegnie jakies zło, to wzywa Nas. Potem, kiedy obdarzymy go dobrodziejstwem pochodzacym od Nas, on mowi: "Co mi zostało dane, zawdzieczam wiedzy." Wcale nie! To jest tylko proba! Lecz, zaprawde, wiekszosc z nich nie wie
39|50|Juz mowili to wszystko ci, ktorzy byli przed nimi. Lecz nie pomogło im nic to, co zyskali
39|51|I dosiegło ich zło tego, co oni zyskali. A tych, ktorzy sa niesprawiedliwi, tez dosiegnie zło tego, co zyskali, i nie beda w stanie tego udaremnic
39|52|Czyz oni nie wiedza, ze Bog rozdaje hojnie zaopatrzenie, komu chce, i wymierza. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy wierza
39|53|Powiedz: "O słudzy moi, ktorzy wykroczyliscie przeciwko sobie samym, nie traccie nadziei w miłosierdzie Boga! Zaprawde, Bog przebacza grzechy w całosci. Przeciez On jest Przebaczajacy, Litosciwy
39|54|Nawracajcie sie wiec do waszego Pana! Poddajcie Mu sie całkowicie, zanim spotka was kara, wtedy bowiem nie bedziecie wspomozeni
39|55|Idzcie za najpiekniejszym z tego, co zesłał wam wasz Pan, zanim spotka was kara niespodziewanie, kiedy nie bedziecie jej przeczuwac
39|56|Aby nie powiedziała zadna dusza: "Biada mi za to, co zaniedbałam wzgledem Boga! Ja przeciez byłam wsrod wyszydzajacych
39|57|Albo zeby nie powiedziała: "Jesliby Bog poprowadził mnie droga prosta, to znalazłabym sie wsrod bogobojnych
39|58|Albo tez zeby nie powiedziała, kiedy ujrzy kare: "Jesliby mi było dane powrocic, to byłabym wsrod czyniacych dobro
39|59|Owszem! Przyszły do ciebie Moje znaki, lecz uznałes je za kłamstwo i uniosłes sie pycha; i znalazłes sie wsrod niewiernych
39|60|W Dzien Zmartwychwstania zobaczysz tych, ktorzy pomawiali Boga o kłamstwo, z twarzami poczerniałymi. Czyz nie w Gehennie jest miejsce pobytu dla dumnych
39|61|A Bog wybawi tych, ktorzy byli bogobojni, dajac im miejsce bezpieczne; i nie dotknie ich zło, i nie beda sie smucic
39|62|Bog jest Stworca wszelkiej rzeczy i On jest kazdej rzeczy strozem
39|63|On ma klucze niebios i ziemi. A ci, ktorzy nie uwierzyli w znaki Boga, ponosza strate
39|64|Powiedz: "Czyz kazecie mi oddawac czesc komus innemu niz Bogu, o głupcy
39|65|Zostało objawione tobie i tym, ktorzy byli przed toba: "Jesli dodajesz wspołtowarzyszy, to z pewnoscia twoje działanie bedzie daremne i na pewno znajdziesz sie wsrod stratnych
39|66|Przeciwnie! Czcij Boga i badz miedzy wdziecznymi
39|67|Tamci nie wymierzyli Boga Jego prawdziwa miara. Ziemia w całosci bedzie Jego garscia w Dniu Zmartwychwstania, a niebiosa beda zwiniete w Jego prawicy. Chwała Mu! On jest wyniosły ponad to, co Jemu przypisuja jako wspołtowarzyszy
39|68|I zadma w trabe. Ci, ktorzy sa w niebiosach, i ci, ktorzy sa na ziemi, zostana porazeni piorunem, z wyjatkiem tych, ktorych Bog zechce oszczedzic! Nastepnie zadma w nia po raz drugi - i oto oni beda stac i patrzec
39|69|Ziemia zajasnieje swiatłem swego Pana, ksiega bedzie połozona. Przyprowadzeni beda prorocy i swiadkowie i zostanie miedzy nimi rozstrzygniete według prawdy, i oni nie doznaja niesprawiedliwosci
39|70|I kazda dusza otrzyma w pełni zapłate za to, co zrobiła. On wie najlepiej, co oni czynili. I grupami
39|71|zostana zapedzeni do Gehenny ci, ktorzy nie uwierzyli. A kiedy tam przybeda, otworza sie jej wrota i powiedza im jej straznicy: "Czy nie przychodzili do was posłancy pochodzacy sposrod was? I czy nie głosili wam znakow waszego Pana, i czy nie ostrzegali was przed spotkaniem tego oto Dnia?" Oni powiedza: "Tak!" Lecz zisci sie słowo kary nad niewiernymi
39|72|I bedzie im powiedziane: "Wejdzcie we wrota Gehenny, bedziecie tam przebywac na wieki!" Jakze nieszczesna to przystan dla dumnych
39|73|I grupami beda poprowadzeni ci, ktorzy sie bali swego Pana, do Ogrodu. A kiedy tam przybeda, otworza sie jego bramy i powiedza im jego straznicy: "Pokoj wam! Byliscie dobrymi, wejdzcie wiec do niego, by przebywac na wieki
39|74|Oni powiedza: "Chwała niech bedzie Bogu, ktory uczynił dla nas prawdziwa Swoja obietnice i dał nam w dziedzictwo ziemie! My bedziemy mieszkac w tym Ogrodzie, gdzie zechcemy." Wspaniała to nagroda dla działajacych
39|75|I zobaczysz aniołow otaczajacych wokoło tron, ktorzy głosza chwałe swego Pana. I zostanie rozstrzygniete miedzy nimi według prawdy, i bedzie powiedziane: "Chwała niech bedzie Bogu, Panu swiatow
40|1|Ha. Mim
40|2|Objawienie Ksiegi pochodzi od Boga, Poteznego, Wszechwiedzacego
40|3|Przebaczajacego grzechy, przyjmujacego pokute, strasznego w karaniu, pełnego dobroci. Nie ma boga innego, jak tylko On! Do Niego zmierza wedrowanie
40|4|Spieraja sie o znaki Boga tylko ci, ktorzy nie wierza. Niechaj ich wzburzenie w tym kraju ciebie nie zwiedzie
40|5|Przed nimi lud Noego, a po nich rozne frakcje zadawały kłam. I kazdy narod zamierzał pochwycic swego posłanca. I fałszywie prowadzili dyskusje, aby przez fałsz zniweczyc prawde. Pochwyciłem ich wiec, i jakaz była Moja kara
40|6|I tak zisciło sie słowo twojego Pana na tych, ktorzy nie uwierzyli: oni sa mieszkancami ognia
40|7|Ci, ktorzy niosa tron, i ci, ktorzy sa wokoł niego, głosza chwałe swego Pana; wierza w Niego i prosza o przebaczenie dla tych, ktorzy uwierzyli: "Panie nasz! Ty obejmujesz kazda rzecz miłosierdziem i wiedza. Przebacz tym, ktorzy sie nawrocili i ktorzy poszli po Twojej drodze; i ochron ich od kary ognia piekielnego
40|8|Panie nasz! Wprowadz ich do Ogrodow Edenu, ktore im obiecałes; im i tym, ktorzy czynia dobro, sposrod ich ojcow i ich zon, jak tez ich potomstwa. Zaprawde, Ty jestes Potezny, Madry
40|9|I uchron ich od złych czynow! A kogo Ty uchronisz od złych czynow, juz tego dnia okazałes mu swoje miłosierdzie. A to jest osiagniecie ogromne
40|10|Zaprawde, ogłosza tym, ktorzy nie uwierzyli: "Nienawisc Boga jest wieksza od waszej wzajemnej nienawisci, bo oto zostaliscie wezwani do wiary, a pozostaliscie niewiernymi
40|11|Oni powiedza: "Panie nasz! Ty spowodowałes nasza smierc dwa razy i powołałes nas do zycia dwa razy. Teraz wyznajemy nasze grzechy. Czy jest jakas droga wyjscia
40|12|Jest tak dlatego, ze kiedy wzywano Boga Jedynego, wyscie nie wierzyli; a kiedy Jemu dodawano wspołtowarzyszy, to wyscie uwierzyli. Lecz rozstrzygniecie nalezy do Boga, Wyniosłego, Wielkiego
40|13|On jest Tym, ktory pokazał wam Swoje znaki i ktory zsyła wam z nieba zaopatrzenie; jednak pamieta tylko ten, kto sie nawraca
40|14|Wzywajcie wiec Boga, szczerze wyznajac Jego religie, mimo sprzeciwu niewiernych
40|15|On - wyniosły stopniami; On - władca tronu. On rzuca Ducha, zgodnie ze Swoim nakazem, na kogo chce sposrod Swoich sług, aby ostrzec o Dniu Spotkania
40|16|Tego Dnia, kiedy sie pojawia, nie bedzie ukryte przed Bogiem nic, co ich dotyczy. Do kogo nalezy dzisiaj krolestwo? Do Boga Jedynego, Zwyciezajacego
40|17|Tego Dnia kazda dusza otrzyma zapłate za to, co zarobiła. Tego Dnia nie bedzie zadnej niesprawiedliwosci. Zaprawde, Bog jest szybki w rachunku
40|18|I ostrzegaj ich przed Dniem Nieuniknionego, kiedy serca strwozone sa w gardłach! Niesprawiedliwi nie znajda ani goracego przyjaciela, ani oredownika, ktory by został wysłuchany
40|19|On zna zdradliwosc oczu i to, co ukrywaja piersi
40|20|I Bog rozstrzyga według prawdy, natomiast ci, ktorych oni wzywaja poza Nim, nie rozstrzygaja niczego. Zaprawde, Bog jest Słyszacy, Widzacy
40|21|Czyz oni nie wedrowali po ziemi i nie widzieli, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy byli przed nimi? Oni byli mocniejsi od nich siła i dziełami pozostawionymi na ziemi. Jednak pochwycił ich Bog za ich grzechy i nie mieli przed Bogiem zadnego obroncy
40|22|Tak było dlatego, ze oni nie uwierzyli, kiedy przychodzili do nich ich posłancy z jasnymi dowodami. Zatem pochwycił ich Bog. Zaprawde, Bog jest silny, straszny w karaniu
40|23|I posłalismy juz Mojzesza, z Naszymi znakami i władza jasna
40|24|Do Faraona, Hamana i Karuna. Oni powiedzieli: "Czarownik, kłamca
40|25|A kiedy on przyniosł im prawde od Nas, oni powiedzieli: "Pozabijajcie synow tych, ktorzy wraz z nim uwierzyli, a pozostawcie przy zyciu ich kobiety!" Lecz podstep niewiernych tylko wprowadza ich w bład
40|26|I powiedział Faraon: "Pozwolcie mi, ja zabije Mojzesza! Niech wzywa swego Pana! Otoz obawiam sie, iz on zmieni wasza religie albo zaszczepi zepsucie na ziemi
40|27|I powiedział Mojzesz: "Szukam ucieczki u mojego Pana i waszego Pana, przed kazdym dumnym, ktory nie wierzy w Dzien Rozrachunku
40|28|I powiedział pewien człowiek wierzacy, z rodu Faraona, ktory ukrywał swoja wiare: "Czy zabijecie człowieka za to, ze mowi: Moj Pan - to Bog - i przychodzi do was z jasnymi dowodami od waszego Pana? Jesli on jest kłamca, to jego kłamstwo obroci sie przeciw niemu; a jesli mowi prawde, to dosiegnie was czesc z tego, czym on wam grozi. Zaprawde, Bog nie prowadzi droga prosta tego, kto jest wystepnym kłamca
40|29|ludu moj! Do was nalezy krolestwo dzisiaj i wy panujecie na ziemi. Lecz kto obroni nas przed srogoscia Boga, kiedy ona do nas przyjdzie?" Powiedział Faraon: "Ja pokazuje Wam tylko to, co widze; i prowadze was jedynie droga prawosci
40|30|I powiedział ten, ktory uwierzył: "O ludu moj! Boje sie dla was dnia, podobnego do dnia frakcji
40|31|I podobnego losu, jaki spotkał Noego, Adytow i Samudytow, i tych, ktorzy byli po nich. Bog nie pragnie niesprawiedliwosci dla Swoich sług
40|32|O ludu moj! Boje sie dla was Dnia wzajemnego nawoływania
40|33|Dnia, kiedy odwrocicie sie plecami, nie majac przed Bogiem zadnego obroncy; bo kogo Bog sprowadzi z drogi, ten nie ma juz zadnego przewodnika
40|34|I przyszedł juz przedtem do was Jozef z jasnymi dowodami, lecz wy nie przestaliscie watpic w to, z czym on przyszedł. A kiedy zginał, powiedzieliscie: "Nie wysle juz Bog po nim zadnego posłanca." W ten sposob Bog sprowadza z drogi tego, kto jest wystepny, watpiacy
40|35|A ci, ktorzy sie spieraja o znaki Boga bez zadnego upowaznienia, budza nienawisc w Bogu i w tych, ktorzy uwierzyli. Tak Bog kładzie pieczec na kazdym sercu człowieka dumnego, tyrana
40|36|I powiedział Faraon: O "Hamanie! Zbuduj mi wieze, moze dosiegne sznurow
40|37|Sznurow niebios, i wzniose sie do Boga Mojzesza, poniewaz naprawde sadze, ze on jest kłamca." I w ten sposob zły czyn Faraona został fałszywie upiekszony, a on odsuniety od drogi. I cały podstep Faraona obrocił sie wniwecz
40|38|I powiedział ten, ktory uwierzył: "O ludu moj! Postepujcie za mna! Ja poprowadze was droga prawosci
40|39|O ludu moj! Zycie na rym swiecie jest przemijajacym uzywaniem; a zycie ostateczne zaprawde jest siedziba stałosci
40|40|Kto czyni zło, ten otrzyma odpowiednia zapłate. A kto czyni dobro, mezczyzna czy kobieta, i jest wierzacy - tacy wejda do Ogrodu, gdzie beda mieli zaopatrzenie bez rachunku
40|41|O ludu moj! Dlaczego wzywam was do zbawienia, a wy mnie wzywacie do ognia
40|42|Wy mnie nawołujecie, abym nie wierzył w Boga i dodawał Jemu jako wspołtowarzyszy to, o czym nie mam zadnej wiedzy, ale ja wzywam was do Poteznego, Przebaczajacego
40|43|Nie ma zadnej watpliwosci, ze to, do czego wy mnie wzywacie, nie ma zadnego głosu ani na tym swiecie, ani w ostatecznym, ze nasz powrot zmierza do Boga i ze ludzie wystepni beda mieszkancami ognia
40|44|Wy sobie przypomnicie to, co ja wam mowie. Powierzam swoja sprawe Bogu. Zaprawde, Bog widzi jasno Swoje sługi
40|45|I uchronił go Bog od złych rzeczy, ktore oni podstepnie przygotowali, wsrod Faraona zas objeła najgorsza kara
40|46|Ogien! na ktory beda wystawieni rano i wieczor; a w Dniu, kiedy nadejdzie Godzina: "Wprowadzcie rod Faraona na najstraszniejsza kare
40|47|A kiedy sprzeczaja sie w ogniu, mowia słabi do tych, ktorzy sie pysznili: "Postepowalismy za wami. Czy nie mozecie wybawic nas od czesci tego ognia
40|48|I powiedza ci, ktorzy sie pysznili: "Przeciez wszyscy jestesmy w nim. Zaprawde, Bog rozstrzygnał miedzy Swoimi sługami
40|49|I ci, ktorzy sa w ogniu, beda mowili do straznikow Gehenny: "Proscie waszego Pana, aby nam złagodził chocby jeden dzien kary
40|50|Oni powiedza: "Czyz nie przychodzili do was posłancy z jasnymi dowodami?" Powiedza: "Tak!" Powiedza: "Proscie wiec!" Lecz modlitwa niewiernych jest tylko bładzeniem
40|51|Zaprawde, My pomozemy Naszym posłancom i tym, ktorzy uwierzyli w zyciu na tym swiecie, w Dniu, kiedy powstana swiadkowie
40|52|W Dniu, kiedy nie pomoze niesprawiedliwym ich usprawiedliwienie. Spotka ich przeklenstwo. i dla nich bedzie nieszczesna siedziba
40|53|Dalismy juz Mojzeszowi droge prosta i dalismy w dziedzictwo synom Izraela Ksiege
40|54|Jako przewodnictwo i napomnienie dla tych, ktorzy sa obdarzeni rozumem
40|55|Wiec badz cierpliwy! Zaiste, obietnica Boga jest prawda! Pros o przebaczenie za twoj grzech i głos chwałe twego Pana wieczorem i rankiem
40|56|Zaprawde, ci, ktorzy spieraja sie o znaki Boga bez zadnego upowaznienia, w piersiach maja tylko dume. Oni nie zdołaja osiagnac swego celu. Szukaj wiec ucieczki u Boga! On jest Słyszacy, Widzacy
40|57|Stworzenie niebios i ziemi jest, z pewnoscia, czyms wiekszym od stworzenia ludzi, lecz przewazajaca czesc ludzi nie wie
40|58|Nie sa sobie rowni niewidomy i widzacy; ani tez ci, ktorzy wierza i ktorzy pełnia dobre dzieła, nie sa rowni temu, ktory czyni zło. Jakze mało wy sobie przypominacie
40|59|Zaprawde, Godzina nadejdzie, nie ma co do tego zadnej watpliwosci! Lecz wiekszosc ludzi nie wierzy
40|60|Powiedział wasz Pan: "Wzywajcie Mnie, a ja was wysłucham! Zaprawde, ci, ktorzy sa zbyt dumni, by Mi oddawac czesc - wejda do Gehenny, ponizeni
40|61|Bog jest Tym, ktory uczynił dla was noc, abyscie wowczas odpoczywali, i dzien, pozwalajacy widziec. Zaprawde, Bog jest władca łaski dla ludzi, lecz wiekszosc ludzi nie dziekuje
40|62|To jest Bog - wasz Pan, Stworca kazdej rzeczy! Nie ma boga, jak tylko On! Jakze jestescie oszukani
40|63|W ten sposob oszukani sa ci, ktorzy odrzucaja znaki Boga
40|64|Bog jest Tym, ktory przygotował dla was ziemie jako stałe miejsce pobytu, a niebo jako budowle. On ukształtował was harmonijnie; dał wam piekna postac i zaopatrzył was w dobre rzeczy. To jest Bog - wasz Pan! Niech bedzie błogosławiony Bog - Pan swiatow
40|65|On - Zyjacy!. Nie ma boga, jak tylko On! Witajcie Go wiec; wyznajac szczerze Jego religie: Chwała Bogu - Panu swiatow
40|66|Powiedz: "Zostało mi zakazane, abym czcił tych, ktorych wy wzywacie poza Bogiem, kiedy przyszły do mnie jasne dowody od mojego Pana. I nakazano mi, abym sie poddał całkowicie Panu swiatow
40|67|On jest Tym, ktory stworzył was z prochu, potem z kropli spermy, potem z grudki krwi zakrzepłej, potem wyprowadził was jako dziecko; abyscie nastepnie osiagneli dojrzałosc, a potem stali sie starcami - choc wsrod was sa tacy, ktorzy umieraja wczesniej - i abyscie osiagneli wyznaczony termin. Byc moze, bedziecie rozumni
40|68|On jest Tym, ktory daje zycie i powoduje smierc. A kiedy postanowi jakas rzecz, to On mowi tylko: "Badz!", i ona jest
40|69|Czy nie widzisz tych, ktorzy sie spieraja o znaki Boga? Jakze oni sa odwroceni
40|70|Ci, ktorzy uznali za kłamstwo Ksiege i to, z czym wysłalismy Naszych posłancow, niebawem sie dowiedza
40|71|Kiedy z obrozami na szyi i w łancuchach beda wleczeni
40|72|Do wrzacej wody; potem do ognia zostana wrzuceni
40|73|Wtedy im powiedza: "Gdzie sa ci, ktorych wy czciliscie jako wspołtowarzyszy
40|74|Poza Bogiem?" Oni powiedza: "Oni odeszli od nas, a raczej wzywalismy przedtem to, co było niczym." W ten sposob Bog sprowadza z drogi niewiernych
40|75|To spotkało was za to, ze cieszyliscie sie na ziemi bezprawnie, i za to, ze byliscie zuchwali
40|76|Wejdzcie do bram Gehenny, gdzie bedziecie przebywac na wieki! Jakze to złe miejsce przebywania dla ludzi dumnych
40|77|Wiec badz cierpliwy! Zaiste, obietnica Boga jest prawda! Albo My pokazemy tobie czesc tego, co im obiecalismy, albo tez wezwiemy ciebie. I do Nas oni zostana sprowadzeni
40|78|Posyłalismy posłancow przed toba. Wsrod nich sa tacy, o ktorych juz opowiadalismy tobie; wsrod nich sa tez tacy, o ktorych tobie nie opowiadalismy. I zaden posłaniec nie przyszedł ze znakiem bez zezwolenia Boga. A kiedy przyjdzie rozkaz Boga, wszystko zostanie rozstrzygniete podług prawdy; i straca wtedy głoszacy kłamstwo
40|79|Bog jest Tym, ktory przysposobił dla Was zwierzeta, abyscie jezdzili na jednych, a innymi sie zywili
40|80|I abyscie z nich korzystali dla zaspokojenia potrzeby waszych serc. Na nich i na statkach jestescie przenoszeni
40|81|On nakazuje wam Swoje znaki. Ktory wiec ze znakow Boga odrzucicie
40|82|Czyz oni nie wedrowali po ziemi i nie widzieli, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy byli przed nimi? Tamci byli liczniejsi od nich i mocniejsi pod wzgledem siły, i mocniejsi pod wzgledem dzieł, jakie pozostawili na ziemi. Lecz nie pomogło im to, czego dokonali
40|83|A kiedy przyszli do nich posłancy z jasnymi dowodami, oni cieszyli sie wiedza, jaka posiadali. I objeło ich to, z czego oni szydzili
40|84|A kiedy zobaczyli Nasza srogosc, powiedzieli: "Wierzymy w Boga Jedynego, a nie wierzymy w to, co Jemu dodawalismy jako wspołtowarzyszy
40|85|Lecz nie przyniosła im pozytku ich wiara, po tym jak zobaczyli Nasza srogosc; takie jest od dawna prawo Boga wzgledem Jego sług. I wtedy poniosa strate niewierni
41|1|Ha. Mim
41|2|Objawienie od Miłosiernego, Litosciwego
41|3|Ksiega, ktorej znaki sa wyjasnione, jako Koran arabski, dla ludzi, ktorzy posiadaja wiedze
41|4|zwiastun radosnej wiesci i ostrzezenie. Lecz wiekszosc z nich sie odwrociła; oni nie słuchaja
41|5|Powiedzieli: "Nasze serca sa zasłoniete, oddzielone od tego, do czego wzywasz; w naszych uszach jest głuchota, a miedzy nami i toba jest przegroda. Działaj wiec, i my działamy
41|6|Powiedz: "Ja jestem tylko smiertelnikiem, tak jak wy. Zostało mi objawione, ze Bog wasz jest Bogiem Jedynym. Idzcie wiec prosto ku Niemu i proscie Go o przebaczenie! I biada bałwochwalcom
41|7|Ktorzy nie daja jałmuzny i ktorzy nie wierza w zycie ostateczne
41|8|Zaprawde, tych, ktorzy wierza i ktorzy pełnia dobre dzieła - czeka nagroda nieustanna
41|9|Powiedz: "Czy nie wierzycie w Tego, ktory stworzył ziemie w ciagu dwoch dni, i wynajdujecie Jemu rownych? To jest Pan swiatow
41|10|On umiescił na niej solidnie stojace, wznoszace sie nad nia, i pobłogosławił ja. Porozdzielał na niej srodki zywnosci w ciagu czterech dni, rowno dla wszystkich proszacych
41|11|Potem zwrocił sie ku niebu - ono było wtedy dymem - i powiedział jemu i ziemi: "Przychodzcie dobrowolnie lub wbrew woli!" One powiedziały: "Przychodzimy posłuszne
41|12|I On ustanowił siedem niebios, w dwa dni, i objawił kazdemu niebu jego zasady. I ozdobilismy niebo najblizsze lampami - takze dla ochrony. Takie jest ustanowienie Poteznego, Wszechwiedzacego
41|13|A jesli oni sie odwroca, to powiedz: "Ostrzegam was przed piorunem podobnym do pioruna ludu Ad i Samud
41|14|Kiedy przyszli do nich posłancy z jednej i z drugiej strony: "Nie czcijcie nikogo oprocz Boga!", oni powiedzieli: "Jesliby zechciał nasz Pan, to zesłałby aniołow; lecz my nie wierzymy w posłannictwo, z ktorym wy zostaliscie posłani
41|15|A jesli chodzi o lud Ad, to oni bezprawnie wbili sie w dume na ziemi i powiedzieli: "Ktoz ma wiecej od nas siły?" Czyz oni nie widzieli, ze Bog, ktory ich stworzył, ma potezniejsza od nich moc? I oni odrzucali Nasze znaki
41|16|Wysłalismy wiec przeciwko nim wiatr wyjacy w owe dni nieszczesne, azeby dac im zakosztowac kary hanbiacej w zyciu na tym swiecie. Ale, zaprawde, kara w zyciu ostatecznym jest bardziej hanbiaca; a oni nie beda wspomozeni
41|17|A jesli chodzi o lud Samud, to prowadzilismy ich droga prosta, lecz oni woleli slepote zamiast drogi prostej. Dosiegna ich wiec grom kary ponizajacej za to, co oni czynili
41|18|A uratowalismy tych; ktorzy uwierzyli i byli bogobojni
41|19|W Dniu, kiedy wrogowie Boga stana przed ogniem, zostana podzieleni
41|20|A kiedy przybliza sie do niego, ich słuch, spojrzenie i skora beda swiadczyc przeciwko nim z powodu tego, co czynili
41|21|I beda mowili swojej skorze: "Dlaczego swiadczysz przeciwko nam?" One powiedza: "Bog dał nam mowe, albowiem dał mowe wszelkiej rzeczy; On was stworzył po raz pierwszy i wy do Niego zostaniecie sprowadzeni
41|22|I nie mogliscie sie ukryc, zeby Wasz słuch, spojrzenia i skory nie swiadczyły przeciwko wam. Lecz sadziliscie, ze Bog niewiele wie z tego, co czynicie
41|23|Oto wasze mniemanie, ktore mieliscie o waszym Panu - ono was zgubiło. I znalezliscie sie miedzy tymi, ktorzy poniesli strate
41|24|Jesli oni nawet okaza cierpliwosc, to i tak ogien bedzie ich miejscem schronienia; a jesli beda prosic o łaske, to i tak nie znajda sie wsrod tych, ktorzy doznaja łaski
41|25|I przydzielilismy im wspołtowarzyszy, ktorzy im upiekszyli to, co jest przed nimi i co jest za nimi. I zisciło sie na nich słowo o narodach, ktore juz dawno przemineły - sposrod dzinow i ludzi. Zaprawde, oni sie znajda wsrod ponoszacych strate
41|26|Powiedzieli ci, ktorzy nie uwierzyli: "Nie słuchajcie tego Koranu i mowcie o nim puste słowa! Byc moze, zwyciezycie
41|27|My na pewno damy zakosztowac tym, ktorzy nie wierza, kary strasznej; My zapłacimy im czyms gorszym niz to, co oni czynili
41|28|Taka jest zapłata dla wrogow Boga - ogien! Dla nich bedzie tam siedziba wiecznosci jako zapłata za to, iz oni odrzucali Nasze znaki
41|29|Powiedzieli ci, ktorzy nie uwierzyli: "Panie nasz! Pokaz nam tych sposrod dzinow i ludzi, ktorzy nas sprowadzili z drogi na manowce. My ich umiescimy pod naszymi nogami, aby sie znalezli wsrod najpodlejszych
41|30|Zaprawde, na tych, ktorzy powiedzieli: "Pan nasz - to Bog!", i potem poszli prosto - zstapia aniołowie: "Nie obawiajcie sie i nie smuccie! Cieszcie sie Ogrodem, ktory wam został obiecany
41|31|My jestesmy waszymi opiekunami w zyciu na tym swiecie i w zyciu ostatecznym. Dla was bedzie tam to, czego zapragna wasze dusze; i dla was bedzie tam to, o co wy poprosicie
41|32|jako goscinne przyjecie od Przebaczajacego, Litosciwego
41|33|A ktoz wypowiada piekniejsze słowa anizeli ten, kto modli sie do Boga i kto spełnia dobre dzieło, mowiac: "Zaprawde, jestem miedzy tymi, ktorzy sie całkowicie poddali
41|34|Dobry czyn i zły czyn nie sa rowne. Odsuwaj wiec gorszy czyn tym, co jest lepsze. Wtedy ten, ktory jest tobie wrogiem, bedzie jak bliski przyjaciel
41|35|Lecz tego nie dano nikomu innemu, jak tylko tym, ktorzy sa cierpliwi; nie bedzie to dane nikomu innemu, tylko tym, ktorzy maja wielkie szczescie
41|36|A jesli szatan bedzie cie kusił, to szukaj ucieczki u Boga. Zaprawde, On jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
41|37|Wsrod Jego znakow sa: noc i dzien, słonce i ksiezyc. Nie wybijajcie pokłonow ani słoncu, ani ksiezycowi! Wybijajcie pokłony przed Bogiem, ktory je stworzył - jesli Jego czcicie
41|38|Oni wbijaja sie w pyche, natomiast ci, ktorzy sa u twego Pana, wysławiaja Go noca i dniem i nie ustaja
41|39|Wsrod Jego znakow jest to, iz widzisz ziemie pokorna; a kiedy My zsyłamy na nia wode, to ona sie wzburza i nabrzmiewa. Zaprawde, Ten, ktory ja ozywia, bedzie z pewnoscia ozywicielem zmarłych! On jest nad kazda rzecza wszechwładny
41|40|Zaprawde, ci, ktorzy nie uznaja Naszych znakow, nie ukryja sie przed Nami! Czyz ten, ktory bedzie wrzucony w ogien, jest lepszy od tego, ktory przychodzi bezpieczny w Dniu Zmartwychwstania? Robcie, co chcecie, On widzi dobrze, co czynicie
41|41|Zaprawde, ci, ktorzy nie wierza w napomnienie, kiedy ono do nich przychodzi... - a przeciez to jest Ksiega wspaniała
41|42|Nie przenika do niej fałsz z zadnej strony. To jest objawienie pochodzace od madrego, godnego chwały
41|43|Powiedziano ci tylko to, co juz powiedziano posłancom przed toba. Zaprawde, twoj Pan jest władca przebaczenia i władca kary bolesnej
41|44|A jeslibysmy go uczynili Koranem w jezyku wam obcym, to oni by powiedzieli: "Dlaczego jego znaki nie zostały wyjasnione? Dlaczego obcy, skoro jest arabski?" Powiedz: "Dla tych, ktorzy wierza, on jest droga prosta i uzdrowieniem; ci zas, ktorzy nie wierza, maja w swoich uszach głuchote i dotknieci sa slepota; sa wzywani z dalekiego miejsca
41|45|Dalismy juz Ksiege Mojzeszowi, lecz ona była przedmiotem sporu; i jesliby nie słowo, ktore wyszło juz wczesniej od twego Pana, to sami rozstrzygneliby sprawe miedzy soba. Zaprawde, oni sa wzgledem niej w głebokim zwatpieniu
41|46|Ten, kto czyni dobro, czyni dla siebie samego; a ten, kto czyni zło, czyni przeciwko sobie. Twoj Pan nie jest niesprawiedliwy dla Swoich sług
41|47|Do Niego sprowadza sie wiedza o Godzinie. Zaden owoc nie wychodzi ze swej otoczki i zadna istota zenska nie nosi i nie składa - jak tylko za Jego wiedza. A w tym Dniu, kiedy On do nich zawoła: "Gdzie sa moi wspołtowarzysze?" - oni powiedza: "Obwieszczamy Tobie, iz wsrod nas nie ma na to zadnego swiadka
41|48|I odsunie sie od nich to, czego przedtem wzywali, i pomysla sobie, ze nie ma dla nich zadnego miejsca schronienia
41|49|Człowiek nie zmeczy sie modlitwa o dobro; a jesli go dotknie nieszczescie, to jest zrozpaczony, przygnebiony
41|50|A kiedy my damy mu zakosztowac miłosierdzia pochodzacego od Nas, po nieszczesciu, jakie go dotkneło, on z pewnoscia powie: "To mi sie nalezy i nie sadze, ze nadejdzie Godzina. A jesli zostane sprowadzony do mego Pana, to, zaprawde, otrzymam najpiekniejsza nagrode!" My wtedy zapewne obwiescimy tym, ktorzy nie uwierzyli, to, co uczynili; i damy im bez watpienia zakosztowac surowej kary
41|51|Kiedy obdarzamy człowieka dobrodziejstwami, on sie odwraca i oddala; a kiedy dotyka go zło, on wtedy jest pełen długiej modlitwy
41|52|Powiedz: "Coz wy myslicie? Jesli to pochodzi od Boga, a potem wy nie mierzycie, to czy nie bładzicie bardziej niz ten, kto jest w głebokim odszczepienstwie
41|53|Niebawem pokazemy im Nasze znaki na horyzontach i w nich samych, az w koncu stanie sie dla nich jasne, ze to jest prawda. Czyz nie jest wystarczajace, jesli chodzi o twojego Pana, ze On jest swiadkiem kazdej rzeczy
41|54|Czy oni jeszcze watpia w spotkanie ze swoim Panem? Czy On nie obejmuje kazdej rzeczy
42|1|Ha. Mim
42|2|Ajm. Sin. Kaf
42|3|W ten sposob objawia sie tobie i tym, ktorzy byli przed toba, Bog Potezny, Madry
42|4|Do Niego nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. On jest Wyniosły, Wspaniały
42|5|Niebiosa omal nie rozstapia sie od samej gory, kiedy aniołowie wysławiaja chwałe swego Pana i prosza o przebaczenie dla tych, ktorzy sa na ziemi. O, zaprawde, czyz Bog nie jest Przebaczajacy, Litosciwy
42|6|Tych, ktorzy wzieli sobie opiekunow poza Nim, Bog bacznie obserwuje, a ty nie jestes dla nich poreczycielem
42|7|I tak objawilismy tobie Koran arabski, abys ostrzegał Matke miast i tych, ktorzy mieszkaja wokoł niej; i abys ostrzegał, iz w Dniu Zebrania - co do jego nadejscia nie ma watpliwosci - jedni znajda sie w Ogrodzie, a drudzy w płomieniach
42|8|Jesliby chciał Bog, to uczyniłby ludzi jednym narodem, lecz On wprowadza, kogo chce, do Swojego miłosierdzia. A niesprawiedliwi nie maja ani opiekuna, ani pomocnika
42|9|Czy oni wzieli sobie opiekunow poza Nim? Ale Bog jest prawdziwym opiekunem. On ozywia umarłych i On jest nad kazda rzecza wszechwładny
42|10|I w czymkolwiek sie poroznicie, rozstrzygniecie nalezy do Boga. Taki jest Bog - moj Pan! Jemu zaufałem i do Niego sie nawracam
42|11|Stworca niebios i ziemi. On uczynił dla was z was samych - pary, i tak samo z trzod - pary. On was rozmnaza w ten sposob. Nic nie jest do Niego podobne. On jest Słyszacy, Widzacy
42|12|On posiada klucze niebios i ziemi. On rozdaje hojnie i wymierza zaopatrzenie, komu chce. Zaprawde, On jest o kazdej rzeczy wszechwiedzacy
42|13|On ustanowił dla was, jesli chodzi o religie, to, co juz polecił Noemu, i to, co objawilismy tobie, i to, co polecilismy Abrahamowi, Mojzeszowi i Jezusowi: Przestrzegajcie nalezycie religii i nie rozdzielajcie sie w niej! Wielkie jest dla politeistow to, do czego ty ich wzywasz. Bog wybiera dla Siebie, kogo chce, i prowadzi droga prosta ku Sobie tego, kto sie nawraca
42|14|Oni rozdzielili sie dopiero wtedy, nienawidzac sie wzajemnie, kiedy przyszła do nich wiedza. I gdyby nie słowo twego Pana, ktore pojawiło sie uprzednio, na okreslony termin, to sprawa zostałaby miedzy nimi rozstrzygnieta. Zaprawde, ci, ktorzy odziedziczyli Ksiege po nich, znajduja sie wzgledem niej w głebokim zwatpieniu
42|15|Dlatego wiec nawołuj i idz prosto, jak ci nakazano, i nie postepuj za ich namietnosciami! Powiedz: "Wierze w to, co zesłał Bog z Ksiegi. Rozkazano mi, abym był sprawiedliwy miedzy wami. Bog jest naszym Panem i waszym Panem. Do nas naleza nasze działania, do was naleza wasze działania. Nie ma zadnego dowodu miedzy nami a wami. Bog zbierze nas razem i do Niego zmierza wedrowanie
42|16|A ci, ktorzy spieraja sie na temat Boga, kiedy Jemu została juz dana odpowiedz, maja dowody bez wartosci w oczach Pana. Oni sciagna na siebie gniew i kara bedzie dla nich straszna
42|17|Bog jest Tym, ktory zesłał Ksiege z prawda - i wage. I coz ciebie moze pouczyc? Byc moze, Godzina jest bliska
42|18|Staraja sie ja przyspieszyc ci, ktorzy w nia nie wierza. A ci, ktorzy wierza, obawiaja sie jej i wiedza, ze ona jest prawda. Czyz nie? Zaprawde, ci, ktorzy powatpiewaja w te Godzine, na pewno sa w zabładzeniu dalekim
42|19|Bog jest łagodny dla Swoich sług. On daje zaopatrzenie, komu chce. On jest Mocny, Potezny
42|20|Kto pragnie uprawiac role zycia ostatecznego, to My damy mu obfity plon; a kto pragnie uprawiac role tego swiata, to My mu nieco z niego udzielimy, ale nie bedzie on miał zadnego udziału w zyciu ostatecznym
42|21|Czy oni maja takich wspołtowarzyszy, ktorzy uczynili dla nich prawem w religii to, na co nie pozwala Bog? I gdyby nie słowo rozstrzygniecia, to sami by miedzy soba rozstrzygneli. Zaprawde, niesprawiedliwych czeka kara bolesna
42|22|Zobaczysz, jak niesprawiedliwi drza przed tym, na co sobie zasłuzyli, kiedy to spadnie na nich. A ci, ktorzy uwierzyli i ktorzy pełnili dobre dzieła, beda przebywac w ukwieconych Ogrodach. Oni beda mieli to, czego zapragna, u swego Pana. To jest wielka łaska
42|23|To obwieszcza Bog Swoim sługom, ktorzy wierza i czynia dobre dzieła. Powiedz: "Ja nie zadam od was za to zadnej zapłaty, tylko miłosci dla bliskich." A ktokolwiek spełni dobry czyn, to My jemu damy jeszcze wieksze dobro. Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, wdzieczny
42|24|Albo oni powiedza: "On wymyslił przeciwko Bogu kłamstwo." Lecz gdyby zechciał Bog, to nałozyłby pieczec na twoje serce. Bog zetrze kłamstwo i utwierdzi prawde Swoimi słowami. Zaprawde, On wie dobrze, co kryja wasze piersi
42|25|On jest Tym, ktory przyjmuje skruche od Swoich sług, i On odpuszcza złe czyny. On wie, co czynicie
42|26|On wysłuchuje tych, ktorzy wierza i ktorzy pełnia dobre dzieła, i pomnaza swoja łaske dla nich. A dla niewiernych bedzie straszna kara
42|27|A gdyby Bog rozszerzył zaopatrzenie dla Swoich sług, to oni na pewno zbuntowaliby sie na ziemi; lecz On zsyła z umiarem to, co chce. On jest dobrze powiadomiony o Swoich sługach, jasno widzacy
42|28|On jest Tym, ktory zsyła obfity deszcz, kiedy oni sa juz zrozpaczeni. On rozprzestrzenia Swoje miłosierdzie, On - Opiekun, Godny Chwały
42|29|A sposrod Jego znakow, jest stworzenie niebios i ziemi, i zwierzat, ktore na nich rozsiał. I on, kiedy zechce, jest wszechwładny zebrac je
42|30|A jesli dosiegnie was jakies nieszczescie, to za to, co zarobiły wasze rece. Lecz On przebacza wiele
42|31|I jestescie bezsilni na ziemi, i nie macie, poza Nim, ani opiekuna, ani pomocnika
42|32|I wsrod Jego znakow sa statki pływajace po morzu, tak jak gory wyniosłe
42|33|Jesli On zechce, uspokaja wiatr, i one utrzymuja sie spokojnie na jego powierzchni. Zaprawde, w tym sa znaki dla kazdego cierpliwego, wdziecznego
42|34|Albo tez On je niszczy za to, co ludzie popełnili; ale wiele przebacza
42|35|I niech wiedza ci, ktorzy sprzeczaja sie o Nasze znaki, ze nie ma dla nich zadnego schronienia
42|36|I wszystko, co wam zostało dane, to chwilowe uzywanie zycia na tym swiecie. Ale to, co jest u Boga, jest lepsze i trwalsze - dla tych, ktorzy wierza i ufaja swemu Panu
42|37|dla tych, ktorzy unikaja grzechow ciezkich i czynow szpetnych; a kiedy sie pogniewaja, to przebaczaja
42|38|dla tych, ktorzy odpowiadaja swojemu Panu i odprawiaja modlitwe; - dla tych, ktorych sprawy sa przedmiotem wzajemnej narady; - dla tych, ktorzy rozdaja z tego, w co ich zaopatrzylismy
42|39|I dla tych; ktorzy udzielaja sobie pomocy, kiedy dosiegnie ich krzywda
42|40|Zapłata za zło jest zło jemu podobne. Ale kto przebaczy i naprawi, to znajdzie zapłate u Boga. Zaprawde, On nie miłuje niesprawiedliwych
42|41|A na tych, ktorzy szukaja pomocy po doznaniu niesprawiedliwosci - nie ma zadnego sposobu
42|42|Ale sposob jest na tych, ktorzy sa niesprawiedliwi dla ludzi i ktorzy bezprawnie sa buntownikami na ziemi. Takich czeka kara bolesna
42|43|Lecz ten, kto jest cierpliwy i kto przebacza - zaprawde, umie okazac zdecydowanie w działaniu
42|44|A dla tego, kogo Bog sprowadza z drogi, nie ma juz zadnego opiekuna. I zobaczysz niesprawiedliwych, jak beda mowili na widok kary: "Czy jest jakas droga powrotu
42|45|Zobaczysz, jak ich tu przyprowadza, upokorzonych od ponizenia, jak beda spogladac ukradkiem. I powiedza ci, ktorzy uwierzyli: "Zaprawde, stratni sa w Dniu Zmartwychwstania ci, ktorzy utracili siebie samych i swoja rodzine." I tak, zaprawde, niesprawiedliwi znajda sie w cierpieniu nieustannym
42|46|I nie beda oni mieli opiekunow, ktorzy by im pomogli, poza Bogiem. A kogo Bog sprowadzi z drogi, to dla niego nie ma zadnego wyjscia
42|47|Odpowiadajcie waszemu Panu, zanim nadejdzie Dzien od Boga, od ktorego nie bedzie odwrotu. Tego Dnia nie znajdziecie schronienia ani zadnej wymowki
42|48|A jesli oni sie odwroca... - to My przeciez nie posłalismy ciebie jako ich stroza; do ciebie nalezy tylko obwieszczenie. A kiedy My dajemy człowiekowi zakosztowac Naszego miłosierdzia, to on sie z niego cieszy; a jesli dosiegnie go jakies zło za to, co przygotowały wczesniej jego rece, to wtedy człowiek okazuje sie niewdzieczny
42|49|Do Boga nalezy krolestwo niebios i ziemi. On stwarza to, co chce. On daje corki, komu chce, i On daje synow, komu chce
42|50|Albo tez łaczy je parami, synow i corki; i On czyni bezpłodnym, kogo chce. Zaprawde, On jest wszechwiedzacy, wszechwładny
42|51|I nie zostało dane zadnemu smiertelnikowi, aby przemawiał do niego Bog inaczej, jak przez objawienie albo tez spoza zasłony, albo przez posłanca; i jemu objawia - za Swoim zezwoleniem - to, co chce. Zaprawde, On jest wyniosły, madry
42|52|W ten sposob objawilismy tobie Ducha pochodzacego od Naszego rozkazu. Ty nie wiedziałes, co to jest Ksiega i wiara. Lecz My uczynilismy ja swiatłem, dzieki ktoremu prowadzimy droga prosta, kogo chcemy z Naszych sług. I ty, z pewnoscia, poprowadzisz ludzi
42|53|Ku drodze prostej - drodze Boga, do ktorego nalezy to, co jest w niebiosach i co jest na ziemi. Czyz nie do Boga zmierzaja wszystkie sprawy
43|1|Ha. Mim
43|2|Na Ksiege jasna
43|3|Oto uczynilismy ja Koranem arabskim! Byc moze, zrozumiecie
43|4|On jest w Matce Ksiegi u Nas, wzniosły, madry
43|5|Czyz My mamy oddalic od was napomnienie, poniewaz jestescie ludem zepsutym
43|6|Iluz prorokow posłalismy pomiedzy dawne pokolenia
43|7|Lecz gdy tylko przyszedł do nich jakis prorok, to ludzie sie z niego wysmiewali
43|8|Przeto wytracilismy grozniejszych od nich i przykład pierwszych pokolen juz minał
43|9|I jesli ich zapytasz: "Kto stworzył niebiosa i ziemie?" - oni z pewnoscia odpowiedza: "Stworzył je Potezny, Wszechwiedzacy
43|10|Ten, ktory uczynił ziemie kolebka dla was; On wyznaczył na niej wasze drogi. Byc moze, pojdziecie droga prosta
43|11|Ten, ktory zesłał z nieba wode według pewnej miary. I dzieki niej ozywilismy kraine umarła. W ten sposob zostaniecie wyprowadzeni
43|12|On stworzył wszelkie pary, dał wam statki, a takze zwierzeta wierzchowe
43|13|Tak abyscie mogli wygodnie podrozowac na ich grzbietach, a potem wspominali dobroc waszego Pana - kiedy sie juz na nich dobrze usadowicie - i mowili: "Chwała niech bedzie Temu, ktory nam to podporzadkował, albowiem my sami nie moglibysmy tego osiagnac
43|14|I, zaprawde, my powrocimy do naszego Pana
43|15|I oni uczynili z Jego sług Jego czesc. Zaprawde, człowiek jest jawnym niewdziecznikiem
43|16|Czyz On wziałby sobie corki, z tego, co stworzył, a was wyroznił synami
43|17|A kiedy ktoremus z nich obwieszcza to, co przypisuje sie Miłosiernemu, to twarz jego posepnieje i pełen udreki powstrzymuje gniew
43|18|Czy ta istota, ktora jest wychowana wsrod ozdob i ktora w sporze nie jest jasna
43|19|I uczynili aniołow, ktorzy sa sługami Miłosiernego, istotami zenskimi. Czyz oni byli swiadkami ich stworzenia? Ich swiadectwo zostanie zapisane i beda zapytani
43|20|Oni mowia: "Jesliby chciał Miłosierny, to nie czcilibysmy ich." Nie maja o tym zadnej wiedzy, tylko snuja przypuszczenia
43|21|Czyz My dalismy im przedtem jakas Ksiege, ktorej sie silnie trzymaja
43|22|Przeciwnie! Oni mowia: "Znalezlismy naszych ojcow w pewnej społecznosci religijnej i postepujemy ich sladami
43|23|Podobnie nie wysłalismy przed toba ostrzegajacego do zadnego miasta, zeby nie powiedzieli jego mieszkancy, zyjacy tam w dobrobycie: "Zaprawde, znalezlismy naszych ojcow w pewnej społecznosci religijnej i postepujemy ich sladami
43|24|Posłaniec powiedział: "A gdybym przyszedł do was z lepszym przewodnictwem niz to, ktore znalezliscie u waszych ojcow?" Oni powiedzieli: "Zaprawde, nie wierzymy w posłannictwo, z ktorym zostaliscie posłani
43|25|Przeto zemscilismy sie na nich. I popatrz, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy zadali kłam prawdzie
43|26|Oto powiedział Abraham do swojego ojca i do swojego ludu: "Zaprawde, jestem niewinny tego, co wy czcicie
43|27|Oprocz czci Tego, ktory mnie stworzył, poniewaz On prowadzi mnie droga prosta
43|28|I on uczynił to słowem, ktore przetrwało wsrod jego potomstwa. Byc moze, oni powroca
43|29|Co wiecej! Ja dałem im i ich ojcom uzywanie zycia, az przyszła do nich prawda i Posłaniec jasny
43|30|A kiedy przyszła do nich prawda, oni powiedzieli: "To sa czary i my w nie wierzymy
43|31|I powiedzieli: _ "Gdyby ten Koran został zesłany jakiemus znacznemu człowiekowi z tych dwoch miast
43|32|Czy oni rozdzielaja miłosierdzie twego Pana? My rozdzielilismy wsrod nich srodki do zycia na tym swiecie i wynieslismy jednych z nich stopniami ponad innymi, tak aby jedni z nich brali innych w słuzbe. Lecz miłosierdzie twego Pana jest lepsze niz to, co oni gromadza
43|33|I gdyby nie to, ze ludzie chcieliby byc jednym narodem, to My uczynilibysmy w domach ludzi nie wierzacych w Miłosiernego dachy ze srebra i schody, po ktorych beda wchodzili
43|34|I drzwi, i łoza, na ktorych by wypoczywali lezac
43|35|I ozdoby ze złota. Lecz to wszystko - to tylko uzywanie w zyciu na tym swiecie; a zycie ostateczne u twego Pana jest dla bogobojnych
43|36|A ktokolwiek uchyla sie od wspominania Miłosiernego, to przypiszemy mu szatana jako towarzysza
43|37|Oni, w istocie, odsuwaja ich od drogi, a ci sadza, ze sa prowadzeni droga prosta
43|38|A kiedy w koncu człowiek przychodzi do Nas, mowi: "O, gdyby miedzy mna i toba była odległosc dwoch wschodow!" Jakze zły ten towarzysz
43|39|I nie przyniesie wam zadnej korzysci tego Dnia - skoro czyniliscie niesprawiedliwosc - to, ze bedziecie wspołuczestnikami w karze
43|40|Czyz mozesz spowodowac, by słyszeli głusi, I albo czy poprowadzisz slepego i tego, kto jest w zabładzeniu oczywistym
43|41|Albo My ciebie zabierzemy i zemscimy sie na nich
43|42|Albo pokazemy tobie to, co im obiecalismy, poniewaz, zaprawde, jestesmy nad nimi wszechwładni
43|43|Przeto trzymaj sie mocno tego, co ci zostało objawione. Zaprawde, jestes na drodze prostej
43|44|To jest przypomnienie dla ciebie i dla twojego ludu; wy bedziecie zapytywani
43|45|Zapytaj tych sposrod Naszych posłancow, ktorych posłalismy przed toba: "Czy My ustanowilismy jakichs bogow poza Miłosiernym, ktorym nalezałoby oddawac czesc
43|46|Posłalismy Mojzesza z Naszymi znakami do Faraona i jego starszyzny. A on powiedział: "Zaprawde, jestem posłancem Pana swiatow
43|47|Lecz kiedy on przyszedł do nich z Naszymi znakami, oni wysmiewali sie z nich
43|48|A przeciez nie pokazalismy im znaku, ktory by nie był wiekszy od poprzedniego. I pochwycilismy ich kara - byc moze oni powroca
43|49|I powiedzieli: "O czarowniku! Modl sie za nami do twego Pana w imie przymierza, ktore zawarł z toba. My na pewno pojdziemy droga prosta
43|50|A kiedy odwrocilismy od nich kare, złamali przysiege
43|51|I Faraon ogłosił wsrod swego ludu, mowiac: "O ludu moj! Czy nie do mnie nalezy krolestwo Egiptu, jak i te rzeki, ktore płyna u moich stop? Czy nie widzicie
43|52|Czy ja nie jestem lepszy niz ten, ktory jest biedakiem i zaledwie umie sie jasno wyrazic
43|53|Dlaczego nie włozono mu bransolet ze złota albo dlaczego nie przyszli z nim aniołowie jako jego wspołtowarzysze
43|54|I Faraon uczynił swoj lud lekkomyslnym, a oni go posłuchali. Zaprawde, był to lud wystepny
43|55|Przeto kiedy Nas rozgniewali, zemscilismy sie na nich i potopilismy ich wszystkich
43|56|I uczynilismy ich rzecza przeszłosci i przykładem dla innych
43|57|A kiedy był przedstawiony syn Marii jako przykład, oto twoj lud odwrocił sie od niego
43|58|I powiedzieli: "Czy nasi bogowie nie sa lepsi niz Jezus?" Oni przytoczyli ci ten przykład tylko dla sprzeczki. Oni sa przeciez ludem skłonnym do sporu
43|59|On jest tylko sługa, ktorego obdarzylismy dobrocia i ktorego uczynilismy przykładem dla synow Izraela
43|60|I jeslibysmy chcieli, uczynilibysmy z was aniołow, ktorzy by was zastapili na ziemi
43|61|On jest, zaprawde, zwiastunem Godziny! Nie powatpiewajcie o niej i postepujcie za mna! To jest droga prosta
43|62|I niech was nie zwiedzie szatan on jest waszym wrogiem jawnym
43|63|A kiedy przyszedł Jezus z jawnymi dowodami, powiedział: "Przyszedłem do was z madroscia i wyjasnie wam nieco z tego, w czym sie roznicie. Bojcie sie wiec Boga i słuchajcie mnie
43|64|Zaprawde, Bog jest moim Panem i waszym Panem! Przeto czcijcie Go! To jest droga prosta
43|65|Lecz rozne partie sposrod nich porozniły sie miedzy soba. Biada wiec niesprawiedliwym z powodu kary Dnia bolesnego
43|66|Czy, oni oczekuja czegos innego niz Godziny, ktora przyjdzie do nich nagle, kiedy nawet nie beda przeczuwali
43|67|Tego Dnia przyjaciele beda dla siebie wrogami, z wyjatkiem ludzi bogobojnych
43|68|O słudzy moi! Nie obawiajcie sie tego Dnia i nie badzcie smutni
43|69|Wy, ktorzyscie uwierzyli w Nasze znaki i poddali sie całkowicie
43|70|Wejdzcie do Ogrodu, wy i wasze zony, bedziecie uradowani
43|71|Wsrod nich beda krazyc podawane im naczynia ze złota i puchary; bedzie w nich to, czego dusze zapragna i czym rozkoszuja sie oczy. I bedziecie przebywac tam na wieki
43|72|Taki jest ten Ogrod, ktory wam bedzie dany w dziedzictwo za to, co czyniliscie
43|73|Beda tam obfite owoce, z ktorych bedziecie jedli
43|74|Zaprawde, grzesznicy w karze Gehenny beda przebywac na wieki
43|75|Nie doznaja w niej ulgi i pozostana tam w rozpaczy
43|76|I nie My bylismy dla nich niesprawiedliwi, lecz oni sami czynili niesprawiedliwosc
43|77|I beda krzyczec: "O Maliku! Niech twoj Pan skonczy z nami!" On powie: "Wy musicie pozostac
43|78|My przyszlismy do was z prawda, lecz, zaiste, wiekszosc z was odczuwa wstret do prawdy
43|79|Czy oni przygotowali jakas chytra sprawe? bo My przygotowujemy
43|80|Czy sadza, ze My nie słyszymy ich tajemnych mysli i rozmow poufnych? Przeciwnie! Nasi posłancy sa przy nich, zapisuja
43|81|Powiedz: "Jesli Miłosierny posiada syna, ja jestem pierwszy z czcicieli
43|82|Chwała niech bedzie Panu niebios i ziemi, Panu Tronu, bedacemu ponad to, co Jemu przypisuja
43|83|Pozostaw ich wiec! Niech oni sie pograzaja i niech sie zabawiaja, az spotkaja ten Dzien, ktory im został obiecany
43|84|On jest Tym, ktory jest Bogiem w niebie i ktory jest Bogiem na ziemi. On jest Madry, Wszechwiedzacy
43|85|Błogosławiony niech bedzie Ten, do ktorego nalezy krolestwo niebios i ziemi i to, co jest miedzy nimi! On posiada wiedze o Godzinie! Do Niego zostaniecie sprowadzeni
43|86|Ci, ktorych oni wzywaja poza Nim, nie posiadaja zadnej władzy wstawiennictwa, z wyjatkiem tych, ktorzy swiadcza o prawdzie i posiadaja wiedze
43|87|I jesli ich zapytasz: "Kto was stworzył?", oni z pewnoscia powiedza: "Bog. Jakze oni sa oszukani
43|88|I jeszcze powiedział Posłaniec: "O Panie moj! Tamci - to sa ludzie, ktorzy nie wierza
43|89|Jednak przebacz im i powiedz: "Pokoj!" Potem oni sie dowiedza
44|1|Ha. Mim
44|2|Na te Ksiege jasna
44|3|Zesłalismy ja w noc błogosławiona. - Zaprawde, My jestesmy ostrzegajacymi
44|4|Podczas tej nocy jest rozstrzygany wszelki madry rozkaz
44|5|Jako rozkaz pochodzacy od Nas - Zaprawde, My jestesmy posyłajacymi
44|6|Jako miłosierdzie od twojego Pana - Zaprawde, On jest Słyszacy, Wszechwiedzacy
44|7|Pana niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, jesli jestescie przekonani o prawdzie
44|8|Nie ma boga, jak tylko On! On daje zycie i On powoduje smierc. On jest waszym Panem i Panem waszych praojcow
44|9|Alez przeciwnie! Oni pozostaja w zwatpieniu, zabawiajac sie
44|10|Wypatruj wiec Dnia, kiedy niebo przyniesie dym widoczny
44|11|Ktory okryje ludzi! To bedzie kara bolesna
44|12|Panie nasz! Odsun od nas kare, my jestesmy wierzacymi
44|13|Gdziez dla nich napomnienie, skoro do nich przychodził posłaniec jawny
44|14|Wtedy oni odwrocili sie od niego, mowiac: "To jakis pouczony, opetany
44|15|Zaprawde, My odsuwamy kare na krotko, wy przeciez znowu powrocicie
44|16|W tym Dniu, kiedy My ich pochwycimy z najwieksza gwałtownoscia, wtedy sie zemscimy
44|17|Juz doswiadczylismy przed nimi lud Faraona, kiedy przyszedł do nich posłaniec szlachetny
44|18|Oddajcie mi sługi Boga! Ja jestem dla was posłancem pewnym
44|19|Nie powstawajcie przeciw Bogu! Ja przychodze do was z władza oczywista
44|20|Szukam ucieczki u mego Pana i u waszego Pana, abyscie mnie nie ukamienowali
44|21|A jesli mi nie wierzycie, to oddzielcie sie ode mnie
44|22|I zawołał on do swego Pana: "Ci - to lud grzesznikow
44|23|Przeto ruszaj w podroz noca wraz z Moimi sługami; wy, zaprawde, bedziecie scigani
44|24|I zostaw morze w spokoju; oto wojsko, ktore zostanie zatopione
44|25|Ilez oni pozostawili ogrodow i zrodeł
44|26|Ilez obsianych pol i szlachetnych miejsc
44|27|Ilez dobrobytu, w ktorym sie pławili
44|28|Tak było! I My dalismy to w dziedzictwo innemu ludowi
44|29|I nie zapłakało nad nimi ani niebo, ani ziemia, i nie była im dana zadna zwłoka
44|30|My wybawilismy synow Izraela od kary ponizajacej
44|31|od Faraona. Zaprawde, on był wyniosły wsrod wystepnych
44|32|I wybralismy ich swiadomie, ponad swiatami
44|33|I dalismy im znaki, w ktorych było doswiadczenie jasne
44|34|Zaiste, ci zapewne powiedza
44|35|Doprawdy, jest tylko pierwsza smierc i my nie bedziemy wskrzeszeni
44|36|Przyprowadzcie nam wiec naszych ojcow, jesli mowicie prawde
44|37|Czy oni sa lepsi, czy lud Tubba i ci, ktorzy byli przed nimi? Wytracilismy ich, poniewaz byli grzesznikami
44|38|My nie stworzylismy niebios i ziemi, i tego, co jest miedzy nimi, dla zabawy
44|39|Stworzylismy je w całej prawdzie; lecz wiekszosc ludzi nie wie
44|40|Zaprawde, Dzien rozstrzygniecia - to czas spotkania dla wszystkich
44|41|To Dzien, kiedy przyjaciel nie wybawi przyjaciela od niczego; i oni nie beda mieli zadnej pomocy
44|42|Z wyjatkiem tych, nad ktorymi zmiłował sie Bog. On jest Potezny, Litosciwy
44|43|Zaprawde, drzewo Az-Zakkum
44|44|to pozywienie grzesznika
44|45|Ono jest jak miedz roztopiona, gotuje sie we wnetrznosciach
44|46|Jak wrzaca woda
44|47|Wezcie go i wrzuccie w srodek czelusci piekielnych
44|48|Nastepnie lejcie na jego głowe kare gotujacej sie wody
44|49|Zakosztuj! Przeciez ty jestes potezny, szlachetny
44|50|Oto jest to, o czym powatpiewaliscie
44|51|Zaprawde, bogobojni beda przebywac w miejscu bezpiecznym
44|52|Wsrod ogrodow i zrodeł
44|53|Ubrani w atłas i brokat, zwroceni do siebie twarzami
44|54|Tak bedzie! I połaczymy ich w pary z hurysami o wielkich oczach
44|55|Oni tam beda wołac o wszelkiego rodzaju owoce, bezpieczni
44|56|Oni tam nie zakosztuja smierci, poza pierwsza smiercia. Bog wybawił ich od kary ognia piekielnego
44|57|łaska od twojego Pana. To jest osiagniecie ogromne
44|58|My uczynilismy go łatwym, w twoim jezyku: byc moze, oni sobie przypomna
44|59|Wyczekuj wiec, przeciez i oni wyczekuja
45|1|Ha. Mim
45|2|Objawienie Ksiegi pochodzi od Boga, Poteznego, Madrego
45|3|Zaprawde, w niebiosach i na ziemi sa znaki dla wierzacych
45|4|W stworzeniu was samych i w mnogosci wszelkich zwierzat - sa znaki dla ludzi, ktorzy sa przekonani
45|5|I w zmiennym nastepstwie nocy i dnia, i w tym darze, jaki Bog zsyła z nieba dla ozywienia ziemi, po jej smierci, i w zmianie kierunku wiatrow - sa znaki dla ludzi rozumnych
45|6|Takie sa znaki Boga, ktore My tobie recytujemy w całej prawdzie. W jakie wiec opowiadanie, jesli nie o Bogu i Jego znakach, oni uwierza
45|7|Biada kazdemu kłamcy, grzesznikowi
45|8|On słucha znakow Boga, ktore mu sa recytowane, a potem trwa w uporze, wbijajac sie w dume, jak gdyby ich wcale nie słyszał. Obwiesc mu wiec kare bolesna
45|9|A kiedy on pozna niektore Nasze znaki, to bierze je sobie za przedmiot szyderstwa. Dla takich bedzie kara ponizajaca
45|10|Za nimi bedzie Gehenna. I nie pomoze im nic to, co zyskali; ani tez opiekunowie, ktorych wzieli sobie poza Bogiem. Dla nich kara bedzie straszna
45|11|To jest droga prosta! A dla tych, ktorzy odrzucili znaki swego Pana - kara gniewu bedzie bolesna
45|12|Bog jest Tym, ktory poddał wam morze, aby płynał po nim statek, na Jego rozkaz, i abyscie poszukiwali pilnie Jego łaski. Byc moze, bedziecie wdzieczni
45|13|On poddał wam to, co jest w niebiosach i co jest na ziemi - wszystko pochodzi od Niego. Zaprawde, w tym sa znaki dla ludzi, ktorzy sie zastanawiaja
45|14|Powiedz tym, ktorzy uwierzyli, aby przebaczali tym, ktorzy nie maja nadziei na Dni Boga; niechaj On wynagrodzi ludzi za to, czego dokonali
45|15|Kto czyni dobre dzieło, czyni je dla swojej duszy; a kto czyni zło, czyni przeciwko niej. Potem zostaniecie sprowadzeni do waszego Pana
45|16|Dalismy synom Izraela Ksiege, madrosc i proroctwo. Zaopatrzylismy ich we wspaniałe rzeczy i wynieslismy ich ponad swiaty
45|17|Dalismy im jasne przykazania, lecz gdy przyszła do nich wiedza, oni sie poroznili z powodu wzajemnej zawisci. Zaprawde, twoj Pan rozstrzygnie w Dniu Zmartwychwstania to, w czym oni sie roznili
45|18|Potem umiescilismy ciebie na otwartej drodze rozkazu. Idz wiec po niej, lecz nie idz za namietnosciami tych; ktorzy nie wiedza
45|19|Zaprawde, oni ci nie pomoga wcale przed Bogiem. Zaprawde, ludzie niesprawiedliwi beda opiekunami jedni drugich, podczas gdy Bog jest opiekunem bogobojnych
45|20|To sa oczywiste wskazowki dla ludzi i droga prosta, i miłosierdzie dla ludzi, ktorzy sa przekonani
45|21|Czy ci, ktorzy popełniaja złe czyny, sadza, ze My bedziemy ich traktowac tak jak tych, ktorzy wierza i ktorzy pełnia dobre dzieła, ze jednakowe bedzie ich zycie i ich smierc? Jakze zle oni rozsadzaja
45|22|Bog stworzył niebiosa i ziemie w prawdzie, aby kazda dusza została nagrodzona za to, czego dokonała - i oni nie doznaja niesprawiedliwosci
45|23|Czy widziałes tego, ktory wział sobie namietnosc za swego boga? Bog sprowadził go z drogi w pełni wiedzy i połozył pieczec na jego słuchu i jego sercu; i połozył zasłone na jego spojrzeniu. Ktoz wiec, poza Bogiem, poprowadzi go droga prosta? Czyz wy sie nie opamietacie
45|24|Oni powiedzieli: "To przeciez tylko nasze zycie na tym swiecie: umieramy i zyjemy, i unicestwia nas tylko czas. " Nie maja oni o tym zadnej wiedzy i tylko snuja przypuszczenia
45|25|A kiedy sa im recytowane Nasze znaki, jako dowody oczywiste, to jedynym ich argumentem sa słowa: "Przyprowadzcie naszych ojcow, jesli mowicie prawde
45|26|Powiedz: "Bog daje wam zycie, potem sprowadza wasza smierc; potem zbierze was na Dzien Zmartwychwstania, co do ktorego nie ma zadnej watpliwosci. Jednak wiekszosc ludzi nie wie
45|27|Do Boga nalezy krolestwo niebios i ziemi. I w Dniu, kiedy nastanie Godzina, straca ci, ktorzy ida za fałszem
45|28|I zobaczysz kazda nacje przyklekajaca; kazda nacja bedzie wezwana do swojej ksiegi: "Dzisiaj bedzie wam zapłacone za to, co czyniliscie
45|29|Ta Nasza ksiega mowi przeciw wam prawde; My przeciez zapisywalismy to, co czyniliscie
45|30|A tych, ktorzy uwierzyli i ktorzy czynili dobre dzieła - to wprowadzi ich Pan do Swego miłosierdzia. To jest osiagniecie oczywiste
45|31|A tym, ktorzy nie uwierzyli: "Czyz nie były wam recytowane Nasze znaki? Lecz wy wbiliscie sie w dume i okazaliscie sie ludem grzesznikow
45|32|A kiedy powiedziano: "Zaiste, obietnica Boga jest prawda, jak i Godzina, co do ktorej nie ma zadnej watpliwosci!", wy powiedzieliscie: "My nie wiemy, co to jest Godzina. My tylko snujemy przypuszczenia, lecz nie jestesmy wcale przekonani
45|33|I ukaza im sie wtedy złe czyny, ktore popełnili, i obejmie ich to, z czego sami szydzili
45|34|I bedzie im powiedziane: "Dzisiaj My was zapominamy, tak jak wy zapomnieliscie spotkania tego waszego Dnia. Waszym miejscem schronienia bedzie ogien i nie bedziecie mieli zadnych pomocnikow
45|35|To was czeka za to, ze wzieliscie sobie znaki Boga za przedmiot szyderstwa; i oszukało was zycie tego swiata." Tego Dnia wiec oni nie beda z niego wyprowadzeni ani tez nie beda przyjeci do łaski
45|36|Przeto Bogu niech bedzie chwała, Panu niebios i Panu ziemi, Panu swiatow
45|37|Do Niego nalezy wspaniałosc w niebiosach i na ziemi! On jest Potezny, Madry
46|1|Ha. Mim
46|2|Objawienie Ksiegi pochodzi od Boga, Poteznego, Madrego
46|3|My stworzylismy niebiosa i ziemie, i to, co jest miedzy nimi, w prawdzie i na okreslony czas. Lecz ci, ktorzy nie wierza, odwracaja sie od tego, do czego sa nawoływani
46|4|Powiedz: "Czy widzieliscie tych, do ktorych sie modlicie poza Bogiem? Pokazcie mi, co oni stworzyli z tego, co jest na ziemi; albo czy oni maja jakis udział w niebiosach? Przyniescie mi Ksiege wczesniejsza niz ta; albo tez jakis slad wiedzy, jesli jestescie prawdomowni
46|5|A kto bładzi bardziej niz ten, kto wzywa, poza Bogiem, tych, ktorzy mu nie odpowiedza do Dnia Sadu. Oni nie dbaja o jego wezwanie
46|6|A kiedy ludzie stana zebrani, oni beda dla nich wrogami i beda sie wypierac ich czci
46|7|A kiedy sa im recytowane Nasze znaki, jako jasne dowody,. ci, ktorzy nie uwierzyli, mowia o prawdzie do nich przychodzacej: "To sa czary oczywiste
46|8|Albo mowia: "On to wymyslił!" Powiedz: "Jesli ja to wymysliłem, to wy nie jestescie władni pomoc mi w czyms wobec Boga. On najlepiej wie, co wy o Nim rozpowiadacie. On wystarczy jako swiadek miedzy mna a wami. On jest Przebaczajacy, Litosciwy
46|9|Powiedz: "Ja nie jestem jakas nowoscia wsrod posłancow. Nie wiem tez, co bedzie ze mna i co bedzie z wami. Ja tylko postepuje za tym, co mi zostało objawione. Ja jestem tylko jawnie ostrzegajacym
46|10|Powiedz: "Czy zastanowiliscie sie? Jesli to wszystko pochodzi od Boga i wy w to nie wierzycie - chociaz swiadek sposrod synow Izraela zaswiadczył o podobnym temu i uwierzył - tylko wbiliscie sie w dume..." Zaprawde, Bog nie prowadzi droga prosta ludu niesprawiedliwych
46|11|Mowia ci, ktorzy nie wierza tym, ktorzy uwierzyli: "Jesliby było w tym jakies dobro, to oni by nas nie wyprzedzili ku niemu." I poniewaz oni nie sa przez nie prowadzeni droga prosta, to z pewnoscia beda mowili: "To jest stare oszustwo
46|12|Jeszcze dawniej została zesłana Ksiega Mojzesza, jako przewodnik i jako miłosierdzie. A to jest Ksiega potwierdzajaca prawde - w jezyku arabskim - dla ostrzezenia tych, ktorzy sa niesprawiedliwi, i radosna wiesc dla czyniacych dobro
46|13|Zaprawde, nie ma obawy o tych, ktorzy mowia: "Nasz Pan to Bog!", i potem ida prosto; oni nie beda zasmuceni
46|14|Oni beda mieszkancami Ogrodu; beda tam przebywac na wieki. Taka bedzie nagroda za to, co oni czynili
46|15|I polecilismy człowiekowi dobroc wzgledem jego rodzicow. Matka nosiła go w trudzie i urodziła go w trudzie. Noszenie go i jego odstawienie od piersi winno trwac trzydziesci miesiecy. Kiedy w koncu osiagnie on dojrzałosc i dojdzie do czterdziestego roku, mowi: "Panie moj! Natchnij mnie, abym podziekował za Twoja dobroc, ktora okazałes mnie i moim rodzicom; i abym czynił dobro, ktore by sie Tobie podobało. Uczyn dla mnie dobro w moim potomstwie. Oto ja nawrociłem sie do Ciebie i oto jestem wsrod tych, ktorzy sie całkowicie poddali
46|16|To sa ci, od ktorych My przyjmujemy wszystko najlepsze, co uczynili, a pobłazliwie osadzimy ich złe czyny. Oni beda wsrod mieszkancow Ogrodu, zgodnie z obietnica prawdy, ktora została im dana
46|17|A jest taki, ktory mowi swoim rodzicom: "Do licha z wami! Czy mozecie mi obiecac, ze zostane wyprowadzony? Przeciez juz przemineły pokolenia przede mna!" Oni zas wzywaja Boga na pomoc: "Biada tobie! Uwierz! Przeciez obietnica Boga - to prawda!" On powie: "To sa basnie praojcow
46|18|Oto ci, na ktorych sprawdziło sie słowo dotyczace ludow - dzinow i ludzi - ktore juz mineły przed nimi. Zaprawde, oni poniesli strate
46|19|Dla wszystkich beda stopnie, w zaleznosci od tego, co czynili; aby Bog wypłacił im słuszna miara za ich uczynki - i oni nie doznaja niesprawiedliwosci
46|20|Tego Dnia, kiedy beda wystawieni na ogien ci, ktorzy nie uwierzyli: "Wy trwoniliscie wasze wspaniałe dobra w zyciu na tym swiecie i cieszyliscie sie nimi, a dzisiaj bedziecie wynagrodzeni kara ponizenia za to, ze byliscie dumni na ziemi, bez zadnego prawa, i za to, ze byliscie wystepni
46|21|I wspomnij brata ludu Ad, kiedy on ostrzegał swoj lud przy wydmach piaszczystych: - a byli tam juz ostrzegajacy w przeszłosci, przed nim i po nim - "Czcijcie tylko Boga! ja obawiam sie dla was kary Dnia Strasznego
46|22|Oni powiedzieli: "Czy ty przyszedłes do nas, aby odwrocic nas od naszych bogow? Przynies nam to, co nam obiecujesz, jesli jestes z liczby prawdomownych
46|23|Powiedział: "Władza jest jedynie u Boga, a ja przekazuje wam tylko to, z czym zostałem posłany; lecz widze, ze jestescie ludem, ktory zyje w nieswiadomosci
46|24|A kiedy oni zobaczyli chmure zblizajaca sie do ich dolin, powiedzieli: "To jest chmura, ktora nam przyniesie deszcz." Przeciwnie! To jest to, co staraliscie sie przyspieszyc: wiatr, w ktorym jest dotkliwe cierpienie
46|25|On zniszczy wszelka rzecz na rozkaz swego Pana. I rankiem były widoczne tylko ich mieszkania. W ten sposob My płacimy ludowi grzesznikow
46|26|My umocnilismy ich w takim stanie, w jakim nie umocnilismy was; i dalismy im słuch, spojrzenie i serce. Lecz na nic im sie zdał ich słuch, spojrzenie i serce, bo oni odrzucili Nasze znaki; i objeło ich to, z czego oni sie wysmiewali
46|27|Zniszczylismy te miasta, ktore były wokoł was; skierowalismy do nich Nasze znaki - byc moze, oni zawroca
46|28|A dlaczegoz to nie pomogli im ci, ktorych oni wzieli sobie za bogow, poza Bogiem, jako sposob zblizenia? Przeciwnie, oni odeszli od nich. Takie jest ich oszustwo i to, co oni wymyslili
46|29|Oto skierowalismy do ciebie pewna grupe dzinow, zeby posłuchali Koranu. A kiedy sie tam zjawili; powiedzieli: "Słuchajcie w milczeniu!" A kiedy wysłuchali do konca, zwrocili sie do swego ludu, aby go ostrzegac
46|30|Powiedzieli: "O ludu nasz! Oto słyszelismy Ksiege zesłana po Mojzeszu, potwierdzajaca prawde tego, co zostało objawione przed nia, ktora prowadzi ku prawdzie i ku drodze prostej
46|31|O ludu nasz! Odpowiedzcie wzywajacemu w imieniu Boga i uwierzcie w Niego! On przebaczy wam wasze grzechy, i uchroni was przed kara bolesna
46|32|A kto nie odpowie wzywajacemu w imieniu Boga... - to przeciez on nie jest zdolny udaremnic Jego władzy na ziemi i nie ma, poza Nim, zadnych opiekunow. Tacy sa w zabładzeniu jawnym
46|33|A czyz oni nie widzieli, ze Bog, ktory stworzył niebiosa i ziemie i nie doznał przez to zmeczenia, jest w mocy ozywic umarłych? Tak! Zaprawde, On jest nad kazda rzecza wszechwładny
46|34|W Dniu, kiedy zostana wystawieni na ogien ci, ktorzy nie uwierzyli: "Czy to nie jest prawda?" Powiedza: "Tak! Na naszego Pana!" On powie: "Zakosztujcie wiec kary za to, ze nie uwierzyliscie
46|35|Badz wiec cierpliwy, tak jak byli cierpliwi ci z posłancow, ktorzy odznaczali sie zdecydowaniem. I nie staraj sie przyspieszac dla nich tego Dnia; tego bowiem Dnia, kiedy oni zobacza, co im zostało obiecane, wyda im sie, ze nie przebywali w grobie wiecej, jak tylko jedna godzine dnia. Oto obwieszczenie! Ktoz zatem zostanie zgubiony, jesli nie lud bezbozny
47|1|Ci, ktorzy nie wierza i ktorzy odsuneli sie od drogi Pana - On udaremni ich uczynki
47|2|A ci, ktorzy wierza i ktorzy pełnili dobre dzieła, i ktorzy wierza w to, co zostało objawione Muhammadowi - a to jest prawda od ich Pana - to On zgładzi ich złe działania i udoskonali ich ducha
47|3|Tak jest dlatego, ze ci, ktorzy nie wierza, postepuja za kłamstwem; natomiast ci, ktorzy wierza, postepuja za prawda od ich Pana. W ten sposob Bog przytacza ludziom przykłady
47|4|Kiedy wiec spotkacie tych, ktorzy nie wierza, to uderzcie ich mieczem po szyi; a kiedy ich całkiem rozbijecie, to mocno zacisnijcie na nich peta. A potem albo ich ułaskawicie, albo zadajcie okupu, az wojna złozy swoje ciezary. Tak jest! Lecz jesliby zechciał Bog, to Sam zemsciłby sie na nich, lecz On chciał doswiadczyc jednych przez drugich. A co do tych, ktorzy zostana zabici na drodze Boga, to On nie uczyni ich uczynkow daremnymi
47|5|On poprowadzi ich droga prosta i udoskonali ich ducha
47|6|I wprowadzi ich do Ogrodu, ktory im dał poznac
47|7|O wy, ktorzy wierzycie! Jesli pomozecie Bogu, to i On wam pomoze i umocni wasze stopy
47|8|A ci, ktorzy nie uwierzyli - to biada im! Bog udaremni ich uczynki
47|9|Tak jest dlatego, ze oni okazuja wstret do tego, co zesłał Bog; On zas uczyni daremnymi ich działania
47|10|A czyz oni nie wedrowali po ziemi i nie widzieli, jaki był ostateczny koniec tych, ktorzy byli przed nimi? Zniszczył ich Bog - i niewiernych czeka koniec podobny
47|11|Jest tak dlatego, ze Bog jest opiekunem tych, ktorzy uwierzyli, i ze dla niewiernych nie ma zadnego opiekuna
47|12|Zaprawde, Bog wprowadzi tych, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre dzieła, do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki. A ci, ktorzy nie uwierzyli, beda uzywali i beda jedli jak zwierzeta, i ogien bedzie ich miejscem przebywania
47|13|Ilez to miast, silniejszych potega niz twoje miasto, ktore ciebie wypedziło - zniszczylismy i I nie było dla nich zadnego pomocnika
47|14|Czyz ten, kto sie trzyma jasnego dowodu, pochodzacego od jego Pana, jest taki jak ten, ktoremu sie upieksza zło jego działania? Oni poszli za swoimi namietnosciami
47|15|To jest podobienstwo Ogrodu, ktory został obiecany bogobojnym: beda w nim strumyki wody nie ulegajacej zepsuciu i strumyki mleka, ktorego smak sie nie zmienia, i strumyki wina - rozkosz dla popijajacych, i strumyki oczyszczonego miodu. I beda tam dla nich wszelkiego rodzaju owoce; i przebaczenie od ich Pana. Czyz oni moga byc jak ten, kto na wieki przebywa w ogniu, jak ci, ktorzy beda pojeni wrzaca woda, rozrywajaca im wnetrznosci
47|16|Wsrod nich sa tacy, ktorzy cie słuchaja; ale kiedy wyjda od ciebie, mowia do tych, ktorzy otrzymali wiedze: "Coz to on powiedział własnie teraz?" To sa ci, na ktorych sercach Bog połozył pieczec i ktorzy poszli za swoimi namietnosciami
47|17|A tych, ktorzy poszli droga prosta, On wzmocnił na tej prostej drodze i dał im bogobojnosc
47|18|Czy oni oczekuja czegos innego anizeli tej Godziny, ktora przyjdzie do nich nagle? Przyszły juz przeciez jej oznaki. I do czegoz im bedzie, kiedy ona do nich przyszła, ich wspominanie
47|19|Przeto wiedz, ze nie ma boga, jak tylko Bog! Pros o przebaczenie za twoj grzech, i dla wierzacych - mezczyzn i kobiet! Bog zna wasze miejsca pobytu, jak i miejsce wytchnienia
47|20|Mowia ci, ktorzy uwierzyli: "Dlaczego nie została zesłana jakas sura?" A kiedy zostaje zesłana jakas sura, pewnie wyłozona, i wspomina sie w niej walke, widzisz, jak ci, ktorych serca sa chore, spogladaja na ciebie zamglonym spojrzeniem umierajacego. A lepsze byłoby dla nich
47|21|Posłuszenstwo i słowo odpowiednie. A skoro sprawa jest postanowiona, lepiej byłoby dla nich, aby byli szczerzy wobec Boga
47|22|Czy, wy moze, jesli sie odwrocicie, bedziecie mogli szerzyc zgorszenie na ziemi i rozrywac wasze zwiazki pokrewienstwa
47|23|Tamci to tacy, ktorych przeklał Bog, tak iz uczynił ich głuchymi i oslepił ich spojrzenia
47|24|Czyz oni nie zastanowia sie nad Koranem? Czyz na ich serca nałozono zasuwy
47|25|Zaprawde, tych, ktorzy obrocili sie na pietach, kiedy stała sie dla nich jasna droga prosta - szatan skusił, a Bog dał im zwłoke
47|26|Jest tak dlatego, ze oni powiedzieli ludziom, ktorzy czuli wstret do tego, co zesłał Bog: "My wam bedziemy posłuszni w czesci sprawy." Lecz Bog zna ich tajemnice
47|27|Jakze to bedzie, kiedy aniołowie ich zabiora, bijac ich po twarzy i po plecach
47|28|Tak jest dlatego, ze oni poszli za tym wszystkim, co wywołuje gniew Boga, a czuli wstret do tego, co Jemu sie podoba. Przeto On uczynił daremnymi ich postepki
47|29|Czy sadza ci, w ktorych sercach tkwi choroba, iz Bog nie ujawni ich zawisci
47|30|I jeslibysmy zechcieli, to pokazalibysmy ich tobie i poznałbys ich z pewnoscia po ich znamionach; i poznałbys ich z pewnoscia po fałszywosci ich mowy. A Bog zna ich działania
47|31|My na pewno bedziemy was doswiadczac, aby poznac tych sposrod was, ktorzy sa gorliwi w walce, tych, ktorzy sa wytrwali, i wybadac wiadomosci o was
47|32|Zaprawde, ci, ktorzy nie uwierzyli i ktorzy odsuneli sie od drogi Boga, i ktorzy oddzielili sie od Posłanca, wtedy kiedy stała sie dla nich jasna droga prosta - nie zaszkodza w niczym Bogu, ktory uczyni daremnymi ich działania
47|33|O wy, ktorzy wierzycie! Słuchajcie Boga i słuchajcie Posłanca! Nie czyncie daremnymi waszych uczynkow
47|34|Zaprawde, tym, ktorzy nie uwierzyli i ktorzy odsuneli sie od drogi Boga, potem umarli, bedac niewiernymi - tym Bog nie przebaczy
47|35|Nie słabnijcie wiec i wzywajcie do pokoju, kiedy jestescie gora. Bog jest z wami. On nie zniweczy waszych dzieł
47|36|Zycie tego swiata jest tylko gra i zabawa. A jesli wierzycie i jesli jestescie bogobojni, to On da wam wasze nagrody i nie bedzie pytał o wasze majatki
47|37|Jesliby On was o nie pytał i jesliby na was nalegał, to wy byscie skapili i On ukazałby wasze zawisci
47|38|Oto jestescie tymi, ktorzy zostali wezwani, abyscie rozdawali na drodze Boga. A wsrod was sa tacy, ktorzy skapia. A kto skapi, ten skapi dla siebie samego. Bog jest Bogaty, a wy jestescie biedni. Jesli sie odwrocicie, On zamieni was na inny lud; i oni nie beda wam podobni
48|1|Zaprawde, dalismy tobie jasne zwyciestwo
48|2|Aby ci przebaczył Bog twoje pierwsze i ostatnie grzechy i aby dopełnił Swoja dobroc dla ciebie, i aby cie poprowadził droga prosta
48|3|I aby ci dopomogł pomoca potezna
48|4|On, ktory zesłał spokoj bezpieczenstwa w serca wiernych, aby pomnozyc wiare wraz z ich wiara - Do Boga naleza wojska niebios i ziemi. Bog jest wszechwiedzacy, madry
48|5|I aby wprowadzic wierzacych i wierzace do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki; oni tam beda przebywac na wieki. I On odpusci im ich złe czyny. To jest w oczach Boga osiagniecie ogromne
48|6|I ukarze On obłudnikow - mezczyzn i kobiety, i bałwochwalcow - mezczyzn i kobiety, ktorzy maja złe mniemanie o Bogu. Przeciwko nim bedzie zły obrot losu. Bog zagniewał sie na nich i przeklał ich; i przygotował dla nich Gehenne. A jakze nieszczesne to miejsce ostatecznej wedrowki
48|7|Do Boga naleza wojska niebios i ziemi. Bog jest potezny, madry
48|8|Zaprawde, wysłalismy ciebie jako swiadka, głosiciela radosnej wiesci i jako ostrzegajacego; abyscie uwierzyli w Boga i Jego Posłanca, abyscie mu pomagali
48|9|Abyscie go szanowali i abyscie głosili Jego chwałe o swicie i o zmierzchu
48|10|Zaprawde, ci, ktorzy składaja tobie przysiege wiernosci, przysiegaja Bogu! Reka Boga jest połozona na ich rekach. A ten, kto złamie przysiege, złamie ja przeciw sobie samemu. A ten, kto wypełnił zobowiazanie wobec Boga, ten otrzyma od Niego nagrode ogromna
48|11|Powiedza tobie Beduini, ktorzy pozostali w tyle: "My jestesmy zajeci naszymi majatkami i naszymi rodzinami. Pros wiec o przebaczenie dla nas!" Oni beda mowic swoimi jezykami to, czego nie ma w ich sercach. Powiedz: "A kto bedzie posiadał cos dla was wobec Boga, jesli on zechce dla was jakiejs szkody albo tez zapragnie dla was jakiejs korzysci?" Tak! On jest w pełni swiadomy tego, co wy czynicie
48|12|Ale przeciwnie! Wy sadziliscie mylnie, ze Posłaniec i wierni nigdy nie powroca do swoich rodzin; i to było upiekszone w waszych sercach. Wy uczyniliscie złe przypuszczenie; wy byliscie ludem zepsutym
48|13|A ten, kto nie wierzy w Boga i Jego Posłanca - My, zaprawde, przygotowalismy dla niewiernych ogien płonacy
48|14|Do Boga nalezy krolestwo niebios i ziemi. On przebacza temu, komu chce; i On karze tego, kogo chce. Bog jest przebaczajacy, litosciwy
48|15|Beda mowili ci, ktorzy pozostali w tyle: - kiedy wyruszycie po łupy, aby je zabrac - "Pozwolcie nam pojsc za wami!" Oni pragna zmienic słowa Boga. Powiedz: "Wy nie pojdziecie za nami. Tak powiedział przedtem Bog!" Oni powiedza: "Wcale nie! Wy nam zazdroscicie." Przeciwnie! Oni nie rozumieja nic albo niewiele
48|16|Powiedz Beduinom, ktorzy pozostali w tyle: "Bedziecie niebawem wezwani przeciwko ludowi odznaczajacemu sie grozna dzielnoscia. Bedziecie walczyc z nimi albo tez oni sie całkowicie poddadza. Jesli bedziecie posłuszni, to Bog da wam piekna nagrode; a jesli sie odwrocicie plecami, jak odwrociliscie sie plecami przedtem, to On ukarze was kara bolesna
48|17|Nie ma jednak zadnej nagany dla slepego, nie ma tez zadnej nagany dla kulawego ani tez nie ma zadnej nagany dla chorego. A kto bedzie posłuszny Bogu i Jego Posłancowi, tego On wprowadzi do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki. A kto odwroci sie plecami, tego On ukarze kara bolesna
48|18|Spodobali sie Bogu wierni, kiedy złozyli tobie przysiege na wiernosc pod drzewem. On poznał, co było w ich sercach, i zesłał na nich spokoj bezpieczenstwa, i dał im w nagrode bliskie zwyciestwo
48|19|I mnostwo łupow, ktore mieli zabrac. Bog jest potezny, madry
48|20|Bog obiecał wam liczne łupy, ktore wezmiecie. On przyspieszył to dla was, a powstrzymał rece ludzi od was, aby to było znakiem dla wiernych i aby On poprowadził was droga prosta
48|21|I jeszcze inne rzeczy, ktorymi wy nie zdołaliscie zawładnac; Bog juz je objał, bo Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
48|22|A gdyby walczyli z wami ci, ktorzy nie uwierzyli, to oni, z pewnoscia, odwrociliby sie plecami; i wtedy nie znalezliby ani opiekuna, ani pomocnika
48|23|To jest zgodne ze zwyczajem Boga, jak to było juz przedtem; ty przeciez nie znajdziesz zadnej zmiany w zwyczaju Boga
48|24|On powstrzymał ich rece od was i wasze rece od nich w dolinie Mekki, kiedy dał wam zwyciestwo nad nimi. Bog widzi dobrze to, co czynicie
48|25|Tacy sa ci, ktorzy nie uwierzyli, ktorzy odsuneli was od swietego Meczetu i ktorzy powstrzymali zwierzeta ofiarne, aby nie mogły przybyc na swoje miejsce. I jesliby niewierni - mezczyzni i kobiety, ktorych wy nie znaliscie i mogliscie ich podeptac, tak iz spadłoby na was z ich powodu przewinienie, zupełnie nieswiadomie - a Bog wprowadził do Swego miłosierdzia, kogo chce - jesliby oni sie jasno oddzielili, to wtedy ukaralibysmy tych sposrod nich, ktorzy nie uwierzyli, cierpieniem bolesnym
48|26|Kiedy ci, ktorzy nie uwierzyli, umiescili w swoich sercach zapalczywosc, zapalczywosc poganstwa, Bog zesłał Swoj spokoj i bezpieczenstwo na Swojego Posłanca i na wiernych i uczynił dla nich nieodłacznym słowo bojazni Bozej; oni mieli do niego prawo i byli jego godni. Bog o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy
48|27|Bog uczynił prawdziwym dla Swego Posłanca widzenie prawdy: "Wy wejdziecie z pewnoscia bezpieczni do swietego Meczetu, Jesli Bog zechce, z ogolonymi głowami i przycietymi, nie obawiajac sie. On wiedział to, czego wy nie wiedzieliscie, i przygotował, obok tego, bliskie zwyciestwo
48|28|On, ktory wysłał Swego Posłanca z droga prosta i religia prawdy, aby jej dac wyzszosc nad wszelka religia! A Bog wystarczy jako swiadek
48|29|Muhammad jest posłancem Boga. Ci, ktorzy sa razem z nim, sa gwałtowni wobec niewiernych, a miłosierni wzgledem siebie. Widzisz ich kłaniajacych sie, wybijajacych pokłony, poszukujacych łaski Boga i Jego zadowolenia. Ich znamie jest na ich twarzach, od sladow wybijania pokłonow. Taka jest ich przypowiesc w Torze i taka jest ich przypowiesc w Ewangelii: "Sa oni jak ziarno zasiane, ktore wypuszcza kiełek i wzmacnia go, i staje sie twardy, i trzyma sie prosto na swoim zdzble, wprawiajac w podziw siewcow" - to, zeby przez nich doprowadzic do wsciekłosci niewiernych. Bog obiecał tym sposrod nich, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre dzieła, przebaczenie i nagrode ogromna
49|1|O wy, ktorzy wierzycie! Nie wysuwajcie sie naprzod przed Bogiem i Jego Posłancem i bojcie sie Boga! Zaprawde, Bog jest słyszacy, widzacy
49|2|O wy, ktorzy wierzycie! Nie podnoscie waszych głosow ponad głos Proroka! I nie zwracajcie sie do niego głosem podniesionym - jak to czynicie miedzy soba - aby nie stały sie daremne wasze uczynki, kiedy nie jestescie swiadomi
49|3|Zaprawde, ci, ktorzy znizaja głos w obecnosci Posłanca Boga - to sa ci, ktorych serca doswiadczył Bog dla bogobojnosci. Dla nich bedzie przebaczenie i nagroda ogromna
49|4|Zaprawde, ci, ktorzy ciebie wzywaja z tyłu komnat, przewaznie tego nie rozumieja
49|5|A jesliby oni byli cierpliwi, az ty do nich wyjdziesz, to byłoby lepiej dla nich. A Bog jest przebaczajacy, litosciwy
49|6|O wy, ktorzy wierzycie! Jesli przyjdzie do was jakis zły człowiek z wiescia, to starajcie sie rozeznac, zebyscie nie urazili ludzi nieswiadomie i abyscie potem nie załowali tego, co uczyniliscie
49|7|I wiedzcie, ze Posłaniec Boga jest posrod was. Jesliby on posłuchał was w wielu sprawach, to z pewnoscia ponieslibyscie szkode. Lecz Bog dał wam pokochac wiare i On ozdobił ja w waszych sercach, a uczynił dla was nienawistna niewiare, zepsucie i nieposłuszenstwo. Tacy - oni ida droga prawosci
49|8|To jest łaska Boga i dobrodziejstwo. Bog jest wszechwiedzacy, madry
49|9|Jesli dwie partie sposrod wiernych zwalczaja sie, to ustanowcie miedzy nimi pokoj. A jesli jedna z nich bedzie nadal wystepowac przeciw drugiej, to zwalczajcie te, ktora sie buntuje, az zwroci sie ku rozkazowi Boga. A jesli sie podda, to ustanowcie miedzy nimi pokoj według sprawiedliwosci i postepujcie bezstronnie! Zaprawde, Bog miłuje ludzi, ktorzy postepuja według słusznosci
49|10|Wierni sa przeciez bracmi! Ustanawiajcie wiec pokoj miedzy waszymi dwoma bracmi i bojcie sie Boga! Byc moze, wy dostapicie miłosierdzia
49|11|O wy, ktorzy wierzycie! Niech jedni ludzie nie szydza z drugich; byc moze, tamci sa lepsi od nich. Ani tez kobiety - z kobiet; byc moze, tamte sa lepsze od nich. I nie zniesławiajcie siebie samych; i nie obrzucajcie sie wyzwiskami. Jakze złe jest słowo "zepsucie" - po przyjeciu wiary! A ten, kto sie nie nawroci - to ci - oni sa niesprawiedliwi
49|12|O wy, ktorzy wierzycie! Unikajcie wielce podejrzen. Zaprawde, niektore podejrzenia sa grzechem! Nie szpiegujcie sie wzajemnie! Nie obmawiajcie jedni drugich w ich nieobecnosci! Czy chciałby ktorys z was jesc ciało swego brata, kiedy on umarł? Przeciez czulibyscie wstret do tego. Bojcie sie Boga! Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
49|13|O ludzie! Oto stworzylismy was z mezczyzny i kobiety i uczynilismy was ludami i plemionami, abyscie sie wzajemnie znali. Zaprawde, najbardziej szlachetny sposrod was, w obliczu Boga, to najbardziej bogobojny sposrod was! Zaprawde, Bog jest wszechwiedzacy, dobrze swiadomy
49|14|Powiedzieli Beduini: "My wierzymy!" Powiedz: "Wy nie wierzycie; lecz raczej powiedzcie: 'My poddalismy sie całkowicie!', - bo wiara nie weszła jeszcze w wasze serca." A jesli wy bedziecie posłuszni Bogu i Jego Posłancowi, to On w niczym nie umniejszy waszych uczynkow. Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
49|15|Wiernymi sa tylko ci, ktorzy uwierzyli w Boga i Jego Posłanca - potem nie mieli watpliwosci - i walczyli swoimi majatkami i swoimi osobami na drodze Boga. Tacy - oni sa prawdomowni
49|16|Powiedz: "Czyz bedziecie pouczac Boga o waszej religii, skoro Bog wie, co jest w niebiosach i co jest na ziemi? I Bog o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy
49|17|Oni przedstawiaja jako łaskawosc dla ciebie to, iz przyjeli islam. Powiedz: "Nie przedstawiajcie waszego islamu jako łaskawosci dla mnie. Przeciwnie, to Bog obdarzył was łaska, ze poprowadził was droga prosta ku wierze - jesli wy jestescie prawdomowni
49|18|Zaprawde, Bog zna to, co skryte w niebiosach i na ziemi! I Bog widzi jasno to, co wy czynicie
50|1|Kaf. Na Koran wspaniały
50|2|Tak! Zdziwili sie oni, ze przyszedł do nich ostrzegajacy sposrod nich. I powiedzieli niewierni: "To jest rzecz zadziwiajaca
50|3|Czy kiedy pomrzemy i staniemy sie prochem?... To jest powrot daleki
50|4|My przeciez wiemy, ilu ich ziemia pochłania. U Nas jest ksiega zachowujaca
50|5|Lecz przeciwnie! Kiedy przyszła do nich prawda, oni uznali ja za kłamstwo; i znajduja sie w stanie zametu. Czyz oni nie spogladali na niebo ponad soba
50|6|Czyz nie widzieli, jak je zbudowalismy i ozdobilismy, iz nie ma na nim zadnych pekniec
50|7|A ziemie rozpostarlismy i rzucilismy na nia solidnie stojace. I sprawilismy, iz wyrosły na niej parami wszelkie rozkoszne rodzaje
50|8|Do patrzenia i dla przypomnienia kazdemu słudze, ktory sie nawraca
50|9|I zesłalismy z nieba wode przynoszaca błogosławienstwo, i dzieki niej sprawilismy, iz wyrosły ogrody i ziarno zniwa
50|10|I drzewa palmowe, wyniosłe, dzwigajace kiscie owocow ułozone jedne nad drugimi
50|11|to jako zaopatrzenie dla Naszych sług. I ozywilismy dzieki niej kraine umarła. Takie bedzie zmartwychwstanie
50|12|A przed nimi zaprzeczali prawdzie: lud Noego i mieszkancy Ar-Rass, i lud Samud
50|13|Lud Ad i Faraon, i bracia Lota
50|14|I mieszkancy Gaszczu, i lud Tubba. Oni wszyscy za kłamcow uznawali posłancow. Wtedy sprawdziła sie Moja obietnica
50|15|Czyz zaniemoglismy przez pierwsze stworzenie? Przeciwnie! Oni powatpiewaja w nowe stworzenie
50|16|My stworzylismy człowieka i wiemy, co podszeptuje jemu dusza. My jestesmy blizej niego anizeli arteria jego szyi
50|17|Kiedy spotykaja sie dwaj spotykajacy, siedzac z prawej strony i z lewej
50|18|Człowiek nie wypowie ani jednego słowa, ktore by nie dotarło do bedacego przy nim nadzorcy
50|19|I nadejdzie ukojenie smierci naprawde. Oto od czego stroniłes
50|20|I zadma w trabe. Oto Dzien grozy
50|21|I kazdej duszy towarzyszy popedzajacy i swiadek
50|22|Ty wcale nie dbałes o to, wiec zdjelismy z ciebie zasłone i dzisiaj twoje spojrzenie jest przenikliwe
50|23|I powie jego towarzysz: "Oto co przygotowałem
50|24|Rzuccie do Gehenny kazdego uporczywie niewiernego
50|25|Sprzeciwiajacego sie dobru, wystepnego, szerzacego zwatpienie
50|26|Ktory umiescił obok Boga innego boga! Wrzuccie go wiec obydwaj do kary strasznej
50|27|Powie jego towarzysz: "Panie nasz! Ja nie przyczyniłem sie do tego, ze on sie zbuntował, lecz on daleko zabładził
50|28|Bog powie: "Nie sprzeczajcie sie przede Mna! Ja juz wysłałem do was Moja grozbe
50|29|Nie zmienia sie u Mnie słowo ani tez Ja nie jestem tyranem dla Moich sług
50|30|Tego Dnia powiemy do Gehenny: "Czy jestes juz zapełniona?" A ona powie: "Czy moze byc wiecej
50|31|I bedzie przyblizony Ogrod dla bogobojnych, bedzie niedaleko
50|32|Oto co wam zostało obiecane - kazdemu nawracajacemu sie, zachowujacemu
50|33|Kazdemu, kto obawia sie Miłosiernego w tym, co niewidzialne, i kto przychodzi z sercem skruszonym
50|34|Wejdzcie do niego w pokoju! To jest Dzien Wiecznosci
50|35|Oni tam beda mieli to, co zechca; a My mamy jeszcze wiecej
50|36|A ilez pokolen wytracilismy przed nimi! Oni byli silniejsi od nich dzielnoscia; przeszukujcie wiec ziemie, czy znajdzie sie jakies pewne schronienie
50|37|Zaprawde, w tym jest z pewnoscia napomnienie dla tego, kto ma serce albo kto nastawia uszu, i on jest swiadkiem
50|38|My stworzylismy niebiosa i ziemie, i to, co jest miedzy nimi, w ciagu szesciu dni, i nie dotkneło Nas zadne zmeczenie
50|39|Znos cierpliwie to, co oni mowia. Wysławiaj chwałe twego Pana przed wschodem słonca i przed zachodem
50|40|I noca wysławiaj Go, i po wybiciu pokłonow
50|41|I przysłuchuj sie tego Dnia, kiedy wezwie wzywajacy z bliskiego miejsca
50|42|Tego Dnia, kiedy oni naprawde usłysza krzyk - to bedzie Dzien Zmartwychwstania
50|43|Zaprawde, My dajemy zycie i My sprowadzamy smierc; i do Nas jest ostateczne przybycie
50|44|Tego Dnia, kiedy ziemia popeka od nich, spieszacych sie - to zebranie jest dla Nas łatwe
50|45|My wiemy najlepiej, co oni mowia. A ty nie jestes dla nich tyranem. Napominaj wiec przez Koran tego, kto sie obawia Mojej grozby
51|1|Na gwałtownie rozpraszajace
51|2|I na niosace brzemie
51|3|I na płynace z lekkoscia
51|4|I na rozdzielajace rozkazy
51|5|Zaprawde, to, co wam zostało obiecane, jest prawdziwe
51|6|Zaprawde, Sad z pewnoscia nadejdzie
51|7|I na niebo posiadajace szlaki gwiezdne
51|8|Zaprawde, roznicie sie w mowie
51|9|Odwrocony został od tego ten, kto dał sie odwrocic
51|10|Niech zgina kłamcy
51|11|Ktorzy w swoim zamecie sa beztroscy
51|12|Oni pytaja: "Kiedyz nadejdzie Dzien Sadu
51|13|W Dniu, kiedy oni beda wystawieni na ogien
51|14|Zakosztujcie waszego doswiadczenia! To jest to, co staraliscie sie przyspieszyc
51|15|Zaprawde, bogobojni beda przebywac wsrod ogrodow i zrodeł
51|16|Przyjmujac to, co dał im Pan. Oni byli przedtem wsrod czyniacych dobro
51|17|Oni mało sypiali noca
51|18|I o swicie prosili Boga o przebaczenie
51|19|W ich majatku mieli odpowiedni udział zebrak i nedzarz
51|20|Na ziemi sa znaki dla tych, ktorzy sa przekonani o prawdzie
51|21|I sa w waszych duszach. Czy wy nie widzicie
51|22|W niebie jest wasze zaopatrzenie i to, co wam zostało obiecane
51|23|Na Pana nieba i ziemi! Zaprawde, to jest tak prawdziwe, jak to, ze mowicie
51|24|Czy doszło do ciebie opowiadanie o gosciach Abrahama, uszanowanych
51|25|Kiedy oni weszli do niego i powiedzieli: "Pokoj!", on odparł: "Pokoj, nieznani ludzie
51|26|I poszedł do swojej rodziny, i przyniosł tłustego cielaka
51|27|I podał im go, mowiac: "Czyz nie bedziecie jedli
51|28|I odczuł przed nimi pewna obawe. Oni powiedzieli: "Nie obawiaj sie!" - i obwiescili mu radosna wiesc o madrym chłopcu
51|29|Wtedy przyszła jego zona z krzykiem, biła sie po twarzy i mowiła "Stara kobieta, bezpłodna
51|30|I rzekli: "Tak powiedział twoj Pan. Zaprawde, On jest Madry, Wszechwiedzacy
51|31|Abraham powiedział: "Jaka jest wasza sprawa, o wysłannicy
51|32|Odparli: "Zostalismy wysłani do ludu grzesznikow
51|33|Aby rzucic na nich kamienie z gliny
51|34|Oznakowane u twego Pana dla ludzi wystepnych
51|35|Przeto wyprowadzilismy tych sposrod wiernych, ktorzy sie w tym miescie znajdowali
51|36|Lecz znalezlismy tam tylko jeden dom takich, ktorzy sie poddali całkowicie
51|37|I zostawilismy w tym miescie znak dla tych, ktorzy sie obawiaja kary bolesnej
51|38|i o Mojzeszu? Oto wysłalismy go do Faraona, dajac mu władze jasna
51|39|Lecz on odwrocił sie, pewny swojej potegi, i powiedział: Czarownik albo opetany
51|40|Wtedy pochwycilismy go wraz z jego wojskami i wrzucilismy ich w otchłan morza, bo był on godny nagany
51|41|i o ludzie Ad? oto posłalismy przeciw nim niszczycielski wiatr
51|42|Ktory wszystko, nad czym przeszedł, zamienił w pył
51|43|i o ludzie Samud? Oto powiedzielismy im: "Uzywajcie jeszcze przez pewien czas
51|44|Lecz oni byli dumni wobec rozkazu swego Pana i poraził ich piorun, kiedy mieli otwarte oczy
51|45|I nie mogli ani wstac, ani uzyskac zadnej pomocy
51|46|a jeszcze wczesniej o Noem? Zaprawde, oni byli ludem wystepnym
51|47|A niebo?! Zbudowalismy je solidnie - My przeciez tworzymy rozległe przestrzenie
51|48|A ziemia?! Rozpostarlismy ja. I jakze wspaniale wszystko porzadkujemy
51|49|Z kazdej rzeczy stworzylismy pare. Moze sobie przypomnicie
51|50|Przeto, uciekajcie sie do Boga! Zaprawde, ja jestem dla was, od Niego, jawnie ostrzegajacym
51|51|I nie umieszczajcie razem z Bogiem zadnego innego boga! Zaprawde, ja jestem dla was od Niego jawnie ostrzegajacym
51|52|Podobnie do kazdego posłanca przychodzacego do tych ludzi, ktorzy byli przed nimi, oni mowili: "Czarownik albo opetany
51|53|Czy oni to sobie kolejno przekazywali? Przeciwnie! To lud buntowniczy
51|54|Odwroc sie wiec od nich, a nie bedziesz ganiony
51|55|I napominaj! bo, zaprawde, napominanie przynosi korzysc wiernym
51|56|I stworzyłem dziny i ludzi tylko po to, zeby Mnie czcili
51|57|I nie chce od nich zadnego zaopatrzenia, i nie chce, aby Mnie zywili
51|58|Zaprawde, Bog jest Dawca Zaopatrzenia, Posiadajacym Siłe, Niewzruszonym
51|59|I, zaprawde, tym, ktorzy byli niesprawiedliwi - przypadnie pewien udział, podobny do udziału ich towarzyszy. Niech wiec oni nie probuja skłaniac Mnie do pospiechu
51|60|Biada tym, ktorzy nie uwierzyli, z powodu Dnia, ktory im został obiecany
52|1|Na Gore
52|2|Na Ksiege zapisana
52|3|Na pergaminie rozwinietym
52|4|Na Dom odwiedzany
52|5|Na sklepienie wzniesione
52|6|Na morze wzburzone
52|7|Zaprawde, kara twego Pana spadnie niebawem
52|8|Nikt jej nie bedzie mogł odsunac
52|9|W tym Dniu, kiedy niebo zakołysze sie mocno
52|10|I gory porusza sie poruszeniem
52|11|Biada, tego Dnia, oskarzajacym o kłamstwo
52|12|Tym, ktorzy zagłebiajac sie w dyskusji, zabawiaja sie
52|13|Tego Dnia oni zostana pchnieci ku ogniu Gehenny
52|14|To jest ogien, ktory uwazaliscie za kłamstwo
52|15|Czyz to sa czary? Czy wy nie widzicie
52|16|Palcie sie wiec w nim! Znoscie go cierpliwie lub nie znoscie go cierpliwie! To dla was wszystko jedno! Wy tylko otrzymujecie zapłate za to, co czyniliscie
52|17|Zaprawde, ci, ktorzy sie boja Boga, beda w Ogrodach i szczesliwosci
52|18|Cieszyc sie tym, co dał im ich Pan. Ustrzegł ich Pan od kary ognia piekielnego
52|19|Jedzcie i pijcie w pokoju za to, co czyniliscie
52|20|Wypoczywajac wyciagnieci na łozach, ustawionych rzedami!" My damy im za zony hurysy o wielkich oczach
52|21|A do tych, ktorzy uwierzyli i ktorych potomstwo postapiło za nimi z wiara - My dołaczymy ich potomstwo. I My nie pozbawimy ich niczego z ich dzieł. Kazdy człowiek jest zastawem tego, co sobie zarobił
52|22|I My zaopatrzymy ich w owoce i mieso takie, jak oni zapragna
52|23|Beda oni sobie tam podawac jedni drugim puchary; nie bedzie tam ani pustej gadaniny, ani podniecenia do grzechu
52|24|I beda krazyc posrod nich młodziency, bedacy na ich usługach, podobni do ukrytych pereł
52|25|Beda sie zwracac jedni do drugich; zadajac sobie pytania
52|26|Beda mowili: "Bylismy, wsrod naszej rodziny, pełni obawy
52|27|Bog okazał nam dobroc i ustrzegł nas od cierpienia palacego wiatru
52|28|My przeciez wzywalismy Go przedtem. Zaprawde, On jest Dobry; Litosciwy
52|29|Napominaj wiec! Przeciez ty nie jestes, za łaska twego Pana, ani wieszczkiem, ani opetanym
52|30|Albo beda mowic: "Poeta! My zaczekamy niepewnosci jego losu
52|31|Powiedz: "Oczekujcie! Oto ja jestem razem z wami miedzy tymi, ktorzy oczekuja
52|32|Czy, nakazuja im to ich sny, czy tez sa oni ludem zbuntowanym
52|33|Albo beda mowic: "On to wymyslił! " Wcale nie! Oni nie wierza
52|34|Niech wiec przytocza podobne do tego opowiadanie, jesli mowia prawde
52|35|Czy, oni zostali stworzeni z niczego? Czy oni sami sa stworcami
52|36|Czy, oni stworzyli niebiosa i ziemie? Alez nie! Oni nie sa przekonani o prawdzie
52|37|Czy oni posiadaja skarby twego Pana? Czy tez sa zarzadzajacymi
52|38|Czy oni posiadaja drabine, na ktorej sie przysłuchuja? Niech wiec przyjdzie ten przysłuchujacy sie sposrod nich z jasna władza
52|39|Czy On posiada corki, a wy macie synow
52|40|Czy ty prosisz ich o wynagrodzenie, a oni sa obciazeni długiem
52|41|Czy, oni posiadaja to, co skryte, i zapisuja
52|42|Czy oni pragna podstepu? Lecz ci, ktorzy nie wierza, sami wpadna w zasadzke
52|43|Czy, oni maja jakiegos boga poza Bogiem? Chwała niech bedzie Bogu bedacemu ponad to, co Jemu przypisuja jako wspołtowarzyszy
52|44|A jesli oni zobacza płat nieba spadajacy, powiedza: "To sa chmury zebrane w kłeby
52|45|Przeto pozostaw ich, az oni spotkaja ten swoj Dzien, kiedy beda razeni piorunem
52|46|Tego Dnia nie pomoze im nic ich podstep ani tez nie beda wspomozeni
52|47|I, zaprawde, tych, ktorzy byli niesprawiedliwi, czeka jeszcze inna kara! Lecz wiekszosc z nich nie wie
52|48|Czekaj wiec cierpliwie na rozstrzygniecie twego Pana! Ty przeciez jestes na Naszych oczach. Wysławiaj chwałe twego Pana, kiedy wstajesz
52|49|I noca wysławiaj Go, i przy zachodzie gwiazd
53|1|Na gwiazde, kiedy ona zapada
53|2|Nie zeszedł z drogi wasz towarzysz ani tez nie bładzi
53|3|On nie mowi pod wpływem namietnosci
53|4|To jest tylko objawienie, ktore mu zostało zesłane
53|5|Nauczył go posiadajacy wielkie moce
53|6|Obdarzony siła; stanał prosto
53|7|Kiedy był na najwyzszym horyzoncie
53|8|Nastepnie zblizył sie i pozostał w zawieszeniu
53|9|W odległosci dwoch łukow lub jeszcze blizej
53|10|I wtedy objawił swojemu słudze to, co objawił
53|11|Nie skłamało mu serce w tym, co widział
53|12|Czy bedziecie sie sprzeczac z nim w sprawie tego, co on widzi
53|13|I on widział go po raz drugi
53|14|Przy Drzewie Lotosu Ostatniej Granicy
53|15|W poblizu ktorego jest Ogrod Schronienia
53|16|Kiedy Drzewo Lotosu okryte było tym, co je okrywało
53|17|Jego spojrzenie nie odwrociło sie w bok ani nie pobiegło w dal
53|18|Zobaczył on jeden z najwiekszych znakow swego Pana
53|19|Czy widzieliscie AI-Lat i Al-Uzza
53|20|I Manat - te trzecia
53|21|Czyz wy mozecie miec mezczyzn, a On jedynie kobiety
53|22|Byłoby to podziałem niegodziwym
53|23|Sa to tylko imiona, ktorymi wy je nazywacie - wy i wasi ojcowie. Bog nie zesłał im zadnej władzy. Tacy ida tylko za przypuszczeniem i za tym, czego pragna ich dusze, podczas gdy przyszła juz do nich droga prosta od ich Pana
53|24|Czy, człowiekowi nalezy sie to, czego on zapragnie
53|25|Do Boga nalezy przeciez zycie ostateczne i zycie pierwsze
53|26|A ilez to aniołow jest w niebiosach, ktorych wstawiennictwo nic nie pomoze, chyba tylko, jesli Bog pozwoli, i temu, komu zechce, i kto Mu sie spodoba
53|27|Zaprawde, ci, ktorzy nie wierza w zycie ostateczne, nazywaja aniołow imionami zenskimi
53|28|A nie maja oni o tym zadnej wiedzy i ida tylko za przypuszczeniem, a przypuszczenie nie ma zadnej wartosci wobec prawdy
53|29|Odwroc sie wiec od tych, ktorzy odwracaja sie od Naszego Napomnienia i nie chca niczego innego, jak tylko zycia na tym swiecie
53|30|Taka jest ich suma wiedzy. Zaprawde, twoj Pan zna najlepiej tych, ktorzy zeszli z Jego drogi, i zna najlepiej tych, ktorzy poszli droga prosta
53|31|Do Boga nalezy to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi - aby mogł zapłacic tym, ktorzy czynili zło, za to, co uczynili, i aby mogł zapłacic tym, ktorzy czynili dobro, najpiekniejsza nagroda
53|32|Tych, ktorzy unikaja wielkich grzechow i szpetnych czynow, z wyjatkiem lekkich wystepkow - zaprawde, twoj Pan jest wszechogarniajacy w Swoim przebaczeniu! On znał was najlepiej, kiedy stworzył was z gliny i kiedy byliscie embrionami w łonach waszych matek. Przeto nie uwazajcie samych siebie za oczyszczonych. On zna najlepiej tych, ktorzy sa bogobojni
53|33|Czy, widziałes tego, ktory sie odwrocił plecami
53|34|I dał mało, i skapił
53|35|Czyz posiada on wiedze tego, co skryte, aby mogł widziec
53|36|Czy nie został on powiadomiony o tym, co znajduje sie na kartach Mojzesza
53|37|I Abrahama, ktory był bardzo wierny
53|38|Ze zadna dusza obładowana ciezarem nie poniesie ciezaru innej duszy
53|39|I ze człowiek bedzie miał tylko to, o co sie pilnie starał
53|40|I ze jego wysiłek bedzie widziany
53|41|Potem bedzie on wynagrodzony w pełni
53|42|I ze do twego Pana wszystko zmierza
53|43|I ze to On powoduje smiech i płacz
53|44|I ze to On powoduje smierc i daje zycie
53|45|I ze to On stworzył pare - mezczyzne i kobiete
53|46|z kropli spermy, kiedy wytryska
53|47|I ze na Nim opiera sie drugie powstanie
53|48|I ze to On wzbogaca i zaopatruje
53|49|I ze to On jest Panem Syriusza
53|50|I ze to On wytracił dawny lud Ad
53|51|I lud Samud - i nie oszczedził ich
53|52|A przedtem lud Noego - poniewaz oni byli najbardziej niesprawiedliwi i byli najwiekszymi buntownikami
53|53|I miasto obrocone w perzyne On zniszczył
53|54|Tak iz pokryło je to, co je pokryło
53|55|Przeto ktore z dobrodziejstw twego Pana bedziesz podawał w watpliwosc
53|56|To jest ostrzezenie wsrod ostrzezen dawnych
53|57|Zbliza sie to, co nieuchronne
53|58|Nikt, poza Bogiem, nie moze tego odsunac
53|59|Czyz zdumiewa was ta mowa
53|60|I wy sie smiejecie, a nie płaczecie
53|61|I wy sie zabawiacie
53|62|Przeto wybijajcie pokłony Bogu i oddawajcie Mu czesc
54|1|Przyblizyła sie Godzina i rozerwał sie ksiezyc
54|2|Lecz ilekroc ujrza oni znak, odwracaja sie i mowia: "To ustawiczne czary
54|3|Zadali oni kłam i poszli za swoimi namietnosciami. Lecz kazda rzecz jest ustanowiona
54|4|Dotarły juz do nich, z pewnoscia, takie opowiesci, w ktorych jest odstraszenie
54|5|Madrosc dalekosiezna; jednak na nic sie zdaja ostrzezenia
54|6|Przeto odwroc sie od nich w Dniu, kiedy wezwie wzywajacy do rzeczy strasznej
54|7|Oni wyjda z grobow z opuszczonymi spojrzeniami. Beda podobni do szaranczy rozsypanej
54|8|spieszacy z wyciagnietymi szyjami ku wzywajacemu. Niewierni beda mowili: "To jest trudny dzien
54|9|Niegdys lud Noego zadał temu kłam i za kłamce uznali oni Naszego sługe. Powiedzieli: "Opetany!'~ - i on został odepchniety
54|10|I zawołał on do swego Pana: "Oto jestem zwyciezony! Dopomoz mi wiec
54|11|Otworzylismy wiec bramy nieba z woda lejaca sie jak potok
54|12|I uczynilismy, iz ziemia trysneła zrodłami, tak iz spotkały sie wody według powzietego rozkazu
54|13|I ponieslismy go na tym, co zostało zrobione z desek i włokien palmy
54|14|I płyneła ona przed Naszymi oczami, jako zapłata dla tego, ktory został odrzucony
54|15|I pozostawilismy ja jako znak. Lecz czy znajdzie sie ktos, kto bedzie pamietał
54|16|Jakaz była Moja kara i Moje ostrzezenia
54|17|I uczynilismy łatwym Koran dla przypomnienia, lecz czy znajdzie sie ktos, kto bedzie pamietał
54|18|Za kłamstwo uznał to lud Ad. I jaka była wtedy Moja kara i Moje ostrzezenia
54|19|Oto wysłalismy przeciw nim ryczacy wicher w tym dniu nieszczescia nieustannego
54|20|Wyrywał on ludzi, jak gdyby byli pniami palm wyrwanych
54|21|Jakaz była Moja kara i Moje ostrzezenia
54|22|I uczynilismy łatwym Koran dla przypomnienia; lecz czy sie znajdzie ktos, kto bedzie pamietał
54|23|Za kłamstwo uznał lud Samud ostrzezenia
54|24|Oni powiedzieli: "Czy mamy postepowac za smiertelnikiem, jednym z nas samych? Wowczas popadlibysmy w zabładzenie i szalenstwo
54|25|Czy napomnienie zostało dane jemu tylko sposrod nas? Przeciwnie! On jest bezczelnym kłamca
54|26|Oni dowiedza sie jutro, kto jest bezczelnym kłamca
54|27|Oto My posyłamy im wielbładzice jako doswiadczenie dla nich. Obserwuj ich pilnie i badz cierpliwy
54|28|I obwiesc im, ze woda ma byc podzielona miedzy nich: a wszyscy pic beda po kolei
54|29|Wtedy wezwali swego towarzysza, a on zakrzatnał sie i przeciał jej sciegna
54|30|Jakaz była Moja kara i Moje ostrzezenia
54|31|Oto wysłalismy przeciw nim jeden krzyk, a oni stali sie jak zeschłe witki budujacego ogrodzenie
54|32|My uczynilismy łatwym Koran dla przypomnienia. Lecz czy znajdzie sie ktos, kto bedzie pamietał
54|33|Za kłamstwo uznał lud Lota ostrzezenia
54|34|Oto wysłalismy przeciw nim huragan niosacy kamienie; jedynie rodzine Lota uratowalismy o swicie
54|35|Jako dobrodziejstwo od Nas. W ten sposob wynagradzamy tych, ktorzy sa wdzieczni
54|36|On ostrzegał ich przed Nasza srogoscia, lecz oni powatpiewali w te ostrzezenia
54|37|Starali sie nawet odsunac od niego jego gosci, lecz My oslepilismy ich. Zakosztujcie wiec Mojej kary i Moich ostrzezen
54|38|I wczesnie rankiem spadła na nich kara ustanowiona
54|39|Zakosztujcie wiec Mojej kary i Moich ostrzezen
54|40|My uczynilismy łatwym Koran dla przypomnienia. Lecz czy znajdzie sie ktos, kto bedzie pamietał
54|41|I przyszły tez ostrzezenia do rodu Faraona
54|42|Oni za kłamstwo uznali wszystkie Nasze znaki. Przeto pochwycilismy ich, tak jak to czyni potezny, wszechmocny
54|43|Czy wasi niewierni sa lepsi niz tamci? Albo czy znajdziecie jakies usprawiedliwienie w pismach
54|44|A moze oni powiedza: "My wszyscy zebrani bedziemy zwyciezcami
54|45|Niebawem to zbiorowisko bedzie rozbite i oni odwroca sie plecami
54|46|Tak, ta Godzina jest ich wyznaczonym czasem, a bedzie ona straszna i gorzka
54|47|Zaprawde, grzesznicy znajduja sie w zabładzeniu i obłakaniu
54|48|W tym Dniu, kiedy beda wleczeni twarzami po ziemi do ognia: "Zakosztujcie dotkniecia ognia piekielnego
54|49|Zaprawde, stworzylismy kazda rzecz według pewnej miary
54|50|Nasz rozkaz jest tylko jeden, jak mgnienie oka
54|51|Zniszczylismy podobnych wam, lecz czy znajdzie sie ktos, kto bedzie pamietał
54|52|Kazda rzecz, jaka oni uczynili, znajduje sie w pismach
54|53|Wszystko - małe i wielkie - jest zapisane
54|54|Zaprawde, bogobojni beda przebywac wsrod ogrodow i strumykow
54|55|W siedzibie szczerej prawdy, w obecnosci Krola Wszechpoteznego
55|1|Miłosierny
55|2|On nauczył Koranu
55|3|On stworzył człowieka
55|4|On nauczył go jasnego wyrazania sie
55|5|Słonce i ksiezyc podlegaja pewnemu rachunkowi
55|6|Trawy i drzewa wybijaja pokłony
55|7|I niebo - On wzniosł je i ustawił wage
55|8|Abyscie wazac nie oszukiwali
55|9|Ustawiajcie wagi sprawiedliwie i nie powodujcie straty na wadze
55|10|I ziemie - On ja rozpostarł dla stworzen
55|11|Na niej sa owoce i palmy z wiechami
55|12|Ziarna w kłosach i rosliny aromatyczne
55|13|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|14|On stworzył człowieka z gliny jak glina garncarzy
55|15|On stworzył dziny z czystego ognia
55|16|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|17|On - Pan dwoch wschodow, On - Pan dwoch zachodow
55|18|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|19|On puscił wolno dwa morza, aby mogły sie spotkac
55|20|Miedzy nimi jest przegroda, ktorej nie przekraczaja
55|21|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|22|Z nich obu pochodza perły i korale
55|23|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|24|Do Niego naleza okrety wysoko wzniesione na morzu, jak gory
55|25|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|26|Wszystko, co jest na niej, przeminie
55|27|A pozostanie oblicze twego Pana, pełne majestatu i godne czci
55|28|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|29|Błagaja Go ci, ktorzy sa w niebiosach i na ziemi; On kazdego dnia tworzy jakies dzieło
55|30|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|31|My niebawem bedziemy miec czas dla was, o wy, dwa ciezary
55|32|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|33|O zgromadzenie dzinow i ludzi! Jesli potraficie przeniknac przez regiony niebios i ziemi, to przenikajcie! Lecz wy nie potraficie przeniknac inaczej, jak tylko posiadajac władze
55|34|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|35|I bedzie wysłany przeciwko wam płomien ognia i miedz roztopiona,. a wy nie otrzymacie pomocy
55|36|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|37|A kiedy niebo rozerwie sie i stanie sie szkarłatne jak czerwona skora
55|38|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|39|Tego Dnia nie zostana zapytani o swoje grzechy ani ludzie, ani dziny
55|40|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|41|Grzesznicy beda rozpoznani przez swoje znamiona i zostana pochwyceni za czupryny i za nogi
55|42|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|43|Oto Gehenna, ktora grzesznicy uwazaja za kłamstwo
55|44|Kraza oni miedzy nia i wrzaca woda
55|45|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|46|A tego, ktory sie leka stanac przed swoim Panem, czekaja dwa Ogrody
55|47|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|48|Posiadajace bujne gałezie
55|49|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|50|W nich sa dwa płynace zrodła
55|51|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|52|W nich beda dwa rodzaje wszystkich owocow
55|53|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|54|Beda oni wypoczywali podparci na łokciach na łozach wyszywanych brokatem, a owoce tych dwoch Ogrodow beda blisko
55|55|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|56|Beda tam dziewice o skromnym spojrzeniu, ktorych nie dotknał przed nimi ani zaden człowiek, ani dzin
55|57|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|58|Beda one jak rubin i koral
55|59|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|60|Czy zapłata za dobro moze byc inna niz dobro
55|61|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|62|Oprocz tych dwoch beda jeszcze inne dwa Ogrody
55|63|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|64|dwa Ogrody o ciemnej zieleni
55|65|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|66|W nich beda dwa zrodła tryskajace obficie woda
55|67|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|68|W nich beda owoce i palmy, i granaty
55|69|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|70|W nich beda dziewice dobre i piekne
55|71|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|72|hurysy strzezone w namiotach
55|73|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|74|Nie dotknał ich przed nimi ani zaden człowiek, ani dzin
55|75|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|76|Beda oni wypoczywac wsparci na łokciach na zielonych poduszkach i na pieknych kobiercach abkari
55|77|Przeto ktore z dobrodziejstw waszego Pana uwazacie za kłamstwo
55|78|Niech bedzie błogosławione imie twego pana pełnego majestatu i godnego czci
56|1|Kiedy nastapi nieuniknione wydarzenie
56|2|nie znajdzie ono zadnego zaprzeczenia
56|3|Ponizajace, wywyzszajace
56|4|Kiedy ziemia zostanie wstrzasnieta wstrzasem
56|5|Kiedy gory zostana skruszone skruszeniem
56|6|Tak iz stana sie prochem rozrzuconym
56|7|Wy bedziecie stanowic trzy grupy
56|8|Towarzysze prawicy! - co to sa towarzysze prawicy
56|9|I towarzysze lewicy! - co to sa towarzysze lewicy
56|10|I ci wyprzedzajacy
56|11|Wyprzedzajacy to ci, ktorzy beda przyblizeni
56|12|W Ogrodach Szczesliwosci
56|13|mnostwo sposrod pierwszych
56|14|A niewielu sposrod ostatnich
56|15|Na łozach ozdobnie wyszywanych
56|16|Wyciagnieci, podparci na łokciach, zwroceni do siebie twarzami
56|17|Posrod nich kraza młodziency niesmiertelni
56|18|Z czaszami, dzbanami i kielichami, napełnionymi napojem z płynacego zrodła
56|19|Od ktorego nie cierpia na bol głowy ani nie doznaja upojenia
56|20|Z owocami, dowolnie wybieranymi
56|21|I z miesem ptakow, jakiego zapragna
56|22|Beda tam hurysy o wielkich oczach
56|23|Podobne do perły ukrytej
56|24|w nagrode za to, co czynili
56|25|Oni tam nie usłysza pustej gadaniny ani tez nie odczuja podniety do grzechu
56|26|Lecz tylko słowa: "Pokoj! Pokoj
56|27|A towarzysze prawicy - Co to sa towarzysze prawicy
56|28|Beda wsrod drzew lotosu bez cierni
56|29|I akacji obwieszonych owocami
56|30|I wydłuzajacego sie cienia
56|31|I wody płynacej
56|32|I owocow obfitych
56|33|Ani nie zrywanych, ani nie zakazanych
56|34|I spoczywac beda na podwyzszonych łozach
56|35|Zaprawde, stworzylismy je w sposob doskonały
56|36|I uczynilismy je dziewicami
56|37|Kochajacymi, jednakowego wieku
56|38|dla tych po prawicy
56|39|Mnostwo sposrod pierwszych
56|40|I mnostwo sposrod ostatnich
56|41|A towarzysze lewicy? - Co to sa towarzysze lewicy
56|42|Beda w palacym podmuchu i wrzacej wodzie
56|43|W cieniu czarnego dymu
56|44|Ani nie orzezwiajacego, ani dobroczynnego
56|45|Przedtem byli pograzeni w zbytku
56|46|I trwali uporczywie w wielkim grzechu
56|47|I zwykli byli mowic: "Kiedy pomrzemy i staniemy sie prochem i koscmi, to czyz naprawde bedziemy wskrzeszeni
56|48|Albo nasi pierwsi ojcowie
56|49|Powiedz: "Zaprawde, pierwsi i ostatni
56|50|Beda z pewnoscia zgromadzeni Dnia oznaczonego
56|51|Potem, zaprawde, wy, bładzacy, oskarzajacy o kłamstwo
56|52|Bedziecie jesc z drzewa Zakkum
56|53|Wypełnicie nim swe brzuchy
56|54|Bedziecie potem pic wode wrzaca
56|55|Bedziecie pic jak wielbłady udreczone pragnieniem
56|56|Takie bedzie ich ugoszczenie w Dniu Sadu
56|57|My - My was stworzylismy. Dlaczego wiec nie chcecie uwierzyc
56|58|Czyz nie widzicie, co wydzielacie w postaci nasienia
56|59|Czy to wy je stwarzacie, czy tez My jestesmy Stworzycielami
56|60|My zdecydowalismy wsrod was smierc - i nikt nie moze Nas wyprzedzic! a
56|61|Aby was zastapic przez podobnych wam i stworzyc was na nowo w takiej postaci, jakiej wy nie znacie
56|62|Przeciez juz znacie stworzenie pierwsze! Dlaczego wiec nie chcecie sobie przypomniec
56|63|Czyz widzieliscie to, co uprawiacie
56|64|Czyz to wy to siejecie, czy tez My jestesmy Siewcami
56|65|Jeslibysmy zechcieli, to uczynilibysmy to zeschłym zielskiem, a wy byscie sie ciagle dziwowali
56|66|Zaprawde, my jestesmy obciazeni długami
56|67|Owszem, do tego jeszcze ogołoceni
56|68|Czy spogladacie na wode, ktora pijecie
56|69|Czy to wy ja spuszczacie z obłoku, czy to My ja spuszczamy
56|70|Jeslibysmy chcieli, to uczynilibysmy ja gorzka. Dlaczego wiec nie jestescie wdzieczni
56|71|Czy spogladaliscie na ogien, ktory rozniecacie przez potarcie
56|72|Czy to wy spowodowaliscie rosniecie drzewa, czy tez My to sprawilismy
56|73|My uczynilismy go napomnieniem i wyposazeniem dla mieszkancow pustyni
56|74|Wysławiaj wiec imie twego Pana, Moznego
56|75|Alez nie! Przysiegam na miejsca zapadania gwiazd
56|76|A to, zaprawde, jest wielka przysiega - zebyscie tylko mogli wiedziec
56|77|Zaprawde, to jest Koran szlachetny
56|78|Zawarty w Ksiedze ukrytej
56|79|Dotykaja go tylko oczyszczeni
56|80|Jest to objawienie od Pana swiatow
56|81|Czyz wy i tym opowiadaniem pogardzacie
56|82|I czynicie to waszym codziennym chlebem, głoszac, ze to kłamstwo
56|83|Dlaczego wiec, kiedy dusza dochodzi do gardła
56|84|I wy na to patrzycie
56|85|a My jestesmy blizej tego anizeli wy, lecz Nas nie widzicie
56|86|Dlaczego wiec, jesli wierzycie, ze nie bedziecie sadzeni
56|87|Dlaczego jej nie zawrocicie, jesli jestescie prawdomowni
56|88|A jesli ten człowiek nalezy do przyblizonych
56|89|To znajdzie odpoczynek, zapach i Ogrod szczesliwosci
56|90|A jesli on jest sposrod towarzyszy prawicy
56|91|To "Pokoj tobie!" wsrod towarzyszy prawicy
56|92|Lecz jesli jest wsrod tych, ktorzy zadali kłam i zabładzili
56|93|To znajda ugoszczenie z wrzacej wody
56|94|I palenie w ogniu piekielnym
56|95|Zaprawde, to jest prawda całkowitej pewnosci
56|96|Wysławiaj wiec imie twego Pana, Moznego
57|1|Wysławia Boga to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. On jest Potezny, Madry
57|2|Do Niego nalezy krolestwo niebios i ziemi. On daje zycie i On powoduje smierc. On jest nad kazda rzecza wszechwładny
57|3|On jest Pierwszym i Ostatnim, On jest Jawnym i Ukrytym. On jest o kazdej rzeczy wszechwiedzacy
57|4|On jest Tym, ktory stworzył niebiosa i ziemie w ciagu szesciu dni; nastepnie zasiadł na tronie. On wie, co przenika do ziemi i co z niej wychodzi; i co schodzi z nieba, i co sie tam wznosi. On jest z wami, gdziekolwiek byscie byli. Bog widzi jasno, co czynicie
57|5|Do Niego nalezy krolestwo niebios i ziemi i do Boga zostana sprowadzone wszystkie sprawy
57|6|On sprawia, iz noc przechodzi w dzien, On sprawia, iz dzien przechodzi w noc. On wie dobrze, co kryje sie w sercach
57|7|Wierzcie w Boga i w Jego Posłanca! Rozdawajcie z tego, czego On was uczynił dziedzicami! Ci sposrod was, ktorzy wierza i ktorzy rozdaja - otrzymaja nagrode wielka
57|8|Coz z wami - jesli jestescie wierzacymi - iz nie wierzycie w Boga, kiedy Posłaniec wzywa was, abyscie uwierzyli w waszego Pana? On przeciez zawarł z wami przymierze
57|9|On jest Tym, ktory zsyła na Swego sługe znaki jasne, aby was wyprowadził z ciemnosci do swiatła. Zaprawde, Bog jest dla was dobrotliwy, litosciwy
57|10|Dlaczego nie mielibyscie rozdawac na drodze Boga, skoro do Boga nalezy dziedzictwo niebios i ziemi? Nie jestescie wszyscy sobie rowni: ci, co rozdawali i walczyli przed zwyciestwem, beda na znaczniejszym stopniu anizeli ci, ktorzy rozdawali i walczyli po zwyciestwie. Wszystkim obiecał Bog rzeczy piekne. Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
57|11|A kto da Bogu piekna pozyczke, On mu ja odda w dwojnasob, i bedzie miał nagrode szlachetna
57|12|W Dniu, kiedy zobaczysz wiernych - mezczyzn i kobiety - i jak swiatło ich idzie przed nimi i po ich prawej stronie: "Dla was dzisiaj radosna wiesc: Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki; bedziecie tam przebywac na wieki. To jest osiagniecie ogromne
57|13|W Dniu, kiedy beda mowili obłudnicy - mezczyzni i kobiety - do tych, ktorzy uwierzyli: "Poczekajcie na nas, abysmy wzieli nieco z waszego swiatła!", bedzie im powiedziane: "Powracajcie do tyłu i szukajcie swiatła!" I zostanie wzniesiony mur miedzy nimi, ktory bedzie miał brame; wewnetrzna jego strona - miłosierdzie, a zewnetrzna jego strona - kara
57|14|Oni beda wołac do nich: "Czyz nie bylismy razem z wami?" Powiedza: "Tak! Lecz zwiedliscie samych siebie: wyczekiwaliscie i powatpiewaliscie; wasze pragnienia oszukały was; az przyszedł rozkaz Boga, a co do Boga zwiodł was zwodziciel
57|15|A dzisiaj nie zostanie przyjety od was zaden okup ani tez od tych, ktorzy nie uwierzyli. Waszym miejscem schronienia jest ogien; on jest waszym panem. Jakze złe to miejsce przybycia
57|16|Czyz nie nadeszła chwila dla tych, ktorzy uwierzyli, aby upokorzyły sie ich serca, na wspomnienie Boga i tego, co On zesłał z prawdy; i aby nie byli jak ci, ktorym została dana Ksiega wczesniej. I przeszedł nad nimi długi czas, i stały sie zatwardziałe ich serca. Wielu z nich to ludzie bezbozni
57|17|Wiedzcie, iz Bog ozywia ziemie po jej smierci. Wyjasnilismy wam znaki - moze bedziecie rozumni
57|18|Zaprawde; dajacym jałmuzne - mezczyznom i kobietom - i tym, ktorzy dali piekna pozyczke Bogu, bedzie oddane w dwojnasob i beda mieli nagrode szlachetna
57|19|Ci, ktorzy wierza w Boga i w Jego posłancow, sa sprawiedliwi; sa swiadkami w obliczu swego Pana; oni otrzymaja swoja nagrode i swiatło. A ci, ktorzy nie uwierzyli i za kłamstwo uznali Nasze znaki - beda mieszkancami piekła
57|20|Wiedzcie, ze zycie tego swiata jest tylko gra, rozrywka i prozna ozdoba; jest tylko rywalizacja o sławe; jest rywalizacja w wielkosci majatku i liczbie dzieci. Jest ono podobne do deszczu obfitego: ozywiona roslinnosc budzi podziw niewiernych; potem ona wiednie i widzisz, jak zołknie, nastepnie obsycha i łamie sie. A w zyciu ostatecznym - kara straszna lub przebaczenie od Boga i zadowolenie; tymczasem zycie tego swiata jest tylko złudnym uzywaniem
57|21|Spieszcie wiec na wyscigi ku przebaczeniu od waszego Pana i ku Ogrodowi, ktorego szerokosc jest jak szerokosc nieba i ziemi - przygotowanemu dla tych, ktorzy wierza w Boga i w Jego posłancow. To jest łaska Boga! On daje ja, komu chce. Bog jest władca łaski niezmiernej
57|22|Zadne nieszczescie nie dosiegnie ziemi ani tez was samych, bez tego, zeby ono nie było zapisane w ksiedze, zanim My je sprowadzimy. Zaprawde, to jest dla Boga łatwe
57|23|Tak jest - abyscie nie rozpaczali z powodu tego, co was omineło, i abyscie sie nie radowali z tego, co wam zostało dane. Bog nie miłuje dumnego pyszałka
57|24|Ani tych, ktorzy sa skapi i nakazuja ludziom skapstwo. A kto odwraca sie plecami - to przeciez Bog jest Bogaty i Godny Chwały
57|25|Wysłalismy juz Naszych posłancow z jasnymi dowodami i zesłalismy z nimi Ksiege i wage, aby ludzie stali przy sprawiedliwosci. I zesłalismy zelazo, w ktorym jest moc straszna i korzysci dla ludzi, azeby wiedział Bog, kto pomaga Jemu i Jego posłancom w tym, co skryte. Zaprawde, Bog jest mocny, potezny
57|26|Wysłalismy Noego i Abrahama i ustanowilismy w potomstwie ich proroctwo i Ksiege. Wsrod nich było wielu, ktorzy postepowali droga prosta; lecz wielu sposrod nich - to bezbozni
57|27|Nastepnie posłalismy w ich slady Naszych posłancow; i posłalismy w slad za nimi Jezusa, syna Marii, i dalismy Mu Ewangelie; i złozylismy w serca tych, ktorzy poszli za Nim, łagodnosc i miłosierdzie; i stan zakonny, ktory oni wprowadzili - My im go nie przepisalismy - poszukujac zadowolenia Boga; oni jednak nie zachowali go tak, jak powinni go byli zachowac. I dalismy tym sposrod nich, ktorzy uwierzyli, nagrode. Lecz wielu z nich to ludzie bezbozni
57|28|O wy, ktorzy wierzycie! Bojcie sie Boga i wierzcie w Jego posłancow! On wam da podwojny udział Swego miłosierdzia i uczyni dla was swiatło, w ktorego jasnosci bedziecie isc, i przebaczy wam. Bog jest przebaczajacy, litosciwy
57|29|Azeby wiedzieli ludzie Ksiegi, ze nie maja zadnej władzy nad łaska Boga i ze łaska jest w Jego reku, ktory ja daje, komu chce. Bog jest władca łaski niezmiernej
58|1|Bog usłyszał słowa tej, ktora dyskutowała z toba w sprawie swego meza i ktora skarzyła sie Bogu; a Bog słyszał wasza rozmowe. Zaprawde, Bog jest słyszacy, widzacy
58|2|Ci sposrod was, ktorzy sie rozwodza ze swoimi zonami, mowiac: "Badz dla mnie jak plecy mojej matki!" - one przeciez nie sa ich matkami, matki to te, ktore ich urodziły - oni z pewnoscia mowia słowa godne nagany i pełne fałszu. Zaprawde, Bog jest. odpuszczajacy, przebaczajacy
58|3|Tych, ktorzy odsyłaja swoje zony, mowiac: "Ty jestes dla mnie jak plecy mojej matki!", i powtarzaja to, co powiedzieli - obowiazuje wyzwolenie niewolnika, zanim beda mogli ponownie sie zetknac. Oto w ten sposob jestescie napominani. A Bog jest w pełni swiadom tego, co wy czynicie
58|4|A kto nie ma mozliwosci, powinien poscic przez dwa nastepujace po sobie miesiace, zanim ponownie sie zetkna. A kto ma mozliwosci, powinien nakarmic szescdziesieciu biedakow. Tak jest nakazane, abyscie wierzyli w Boga i Jego Posłanca. Takie sa granice Boga. A dla niewiernych kara bedzie bolesna
58|5|Ci, ktorzy sie sprzeciwiaja Bogu i Jego Posłancowi, zostana przewroceni, tak jak przewroceni zostali ci, ktorzy byli przed nimi. My zesłalismy jasne znaki. A dla niewiernych kara bedzie ponizajaca
58|6|W tym Dniu, kiedy Bog wskrzesi ich wszystkich, powiadomi ich o tym, co oni uczynili; obliczył to Bog, a oni zapomnieli. Bog jest swiadkiem kazdej rzeczy
58|7|Czyz ty nie widzisz, ze Bog wie doskonale, co jest w niebiosach i co jest na ziemi? I nie ma tajnej narady trzech, zeby On nie był czwarty, ani tez pieciu, zeby On nie był szosty; ani tez mniej, ani wiecej, zeby On nie był z nimi, gdziekolwiek oni by sie znajdowali. Nastepnie, w Dniu Zmartwychwstania, On im oznajmi to, co czynili. Zaprawde, Bog o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy
58|8|Czyz nie widziałes tych, ktorym zostało zakazane tajne zebranie, jak potem ponownie czynia, co im zostało zakazane, i naradzaja sie potajemnie, w grzechu i wrogosci, jak i nieposłuszenstwie wzgledem Posłanca? Kiedy oni przychodza do ciebie i pozdrawiaja ciebie nie tak, jak pozdrawia ciebie Bog, mowia o swoich duszach: "Dlaczegoz miałby nas ukarac Bog za to, co mowimy?" Wystarczy dla nich Gehenna; beda sie w niej palic! Jakze nieszczesne to miejsce ostatecznej wedrowki
58|9|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy sie zbieracie na tajne narady, nie naradzajcie sie dla grzechu i wrogosci czy dla nieposłuszenstwa Posłancowi; lecz naradzajcie sie wzajemnie dla poboznosci i bojazni Bozej! Bojcie sie Boga, przy ktorym zostaniecie zebrani
58|10|Potajemna narada pochodzi od szatana, aby zasmucili sie ci, ktorzy wierza. Lecz on nie moze im wcale zaszkodzic, chyba za pozwoleniem Boga. Niech wiec ufaja Bogu wierzacy
58|11|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy wam mowia: "Zrobcie miejsce na zebraniach! ", to zrobcie miejsce, a Bog dla was zrobi miejsce. A kiedy wam mowia: "Wstawajcie!", to podnoscie sie! Wywyzszy Bog - na rozne stopnie - tych sposrod was, ktorzy wierza i ktorzy otrzymali wiedze. Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
58|12|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy sie naradzacie tajemnie z Posłancem, to poprzedzcie te wasza tajna narade jałmuzna. Jest to dla was lepsze i bardziej czyste. Lecz jesli nie macie mozliwosci, to, zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
58|13|Czy wy sie lekacie dac naprzod jałmuzne, przed wasza tajna narada? Jesli tego nie uczyniliscie i Bog zwrocił sie ku Wam, to odprawiajcie modlitwe, dawajcie jałmuzne, słuchajcie Boga i Jego Posłanca! Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
58|14|Czyz nie widziałes tych, ktorzy zaprzyjaznili sie z ludem, na ktorego zagniewał sie Bog? Oni nie sa ani z was, ani z nich; oni przysiegaja kłamliwie, a przeciez wiedza
58|15|Przygotował dla nich Bog kare straszna. Zaprawde, złe jest to, co oni czynili
58|16|Oni wzieli swoje przysiegi jako okrycie i odsuneli sie od drogi Boga. Dla nich wiec kara bedzie ponizajaca
58|17|Ani ich majatki, ani ich dzieci nie pomoga im nic wobec Boga. Oni beda mieszkancami ognia; beda tam przebywac na wieki
58|18|W tym Dniu, kiedy wskrzesi ich Bog, wszystkich razem, oni beda Mu przysiegac, tak jak wam przysiegaja; i sadza, iz na czyms sie opieraja. Czyz oni nie sa kłamcami
58|19|Zawładnał nimi szatan i spowodował, iz zapomnieli wspominac Boga. Stanowia oni partie szatana. O; tak! Zaprawde, partia szatana! Oni, zaprawde, sa tymi, ktorzy poniesli strate
58|20|Zaprawde, ci, ktorzy sie sprzeciwiaja Bogu i Jego Posłancowi, sa wsrod najbardziej ponizonych
58|21|Napisał Bog: "Z pewnoscia zwycieze Ja i Moi posłancy!" Zaprawde, Bog jest mocny, potezny
58|22|Nie znajdziesz ludzi, ktorzy wierza w Boga i w Dzien Ostatni, zeby odnosili sie przyjaznie do tych, ktorzy sie sprzeciwiaja Bogu i Jego Posłancowi; nawet gdyby to byli ich ojcowie albo ich synowie, albo ich bracia, albo ich rod. On wypisał w ich sercach wiare i umocnił ich Duchem pochodzacym od Niego. On wprowadzi ich do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki; oni beda tam przebywac na wieki. Bog znalazł w nich upodobanie i oni maja upodobanie w Nim. Oni stanowia partie Boga. O, tak! Zaprawde, partie Boga - oni sa szczesliwi
59|1|Wysławia Boga to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. On jest Potezny, Madry
59|2|On jest Tym, ktory wypedził z domostw tych sposrod ludu Ksiegi, ktorzy nie uwierzyli - na pierwsze zebranie. Wy nie mysleliscie, ze oni odejda, a oni mysleli, ze twierdze obronia ich przed Bogiem. Lecz przyszedł do nich Bog ze strony, z ktorej oni sie Go nie spodziewali, i rzucił w ich serca przerazenie. Niszcza oni swoje domy swoimi rekami i rekami wiernych. Bierzcie wiec sobie z tego pouczenie, o ludzie, ktorzy posiadacie jasne spojrzenie
59|3|Gdyby Bog nie przepisał im wysiedlenia, to ukarałby ich na tym swiecie, ale w zyciu ostatecznym czeka ich kara ognia
59|4|Stało sie tak dlatego, ze oni sprzeciwili sie Bogu i Jego Posłancowi. A kto sprzeciwia sie Bogu... to, zaprawde, Bog jest straszny w karaniu
59|5|Wszelkie drzewo palmowe, ktore scieliscie albo ktore pozostawiliscie stojacym na jego korzeniach, scieliscie lub pozostawiliscie za zezwoleniem Boga, aby On mogł okryc hanba bezboznych
59|6|Bog dał Swojemu Posłancowi od nich taka zdobycz wojenna; ze nie potrzebowaliscie pedzic ani koni, ani wielbładow. Bog daje władze Swoim posłancom, nad kim chce. Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny
59|7|To, co dał Bog Swojemu Posłancowi jako zdobycz od mieszkancow miast, to nalezy do Boga i do Jego Posłanca, do bliskich krewnych i do sierot, do biedakow i do podroznego; tak zeby to nie przechodziło kolejno do bogatych sposrod was. A to, co wam daje Posłaniec, to bierzcie; a czego wam zakazał, od tego sie powstrzymajcie! I bojcie sie Boga! Zaprawde, Bog jest straszny w karaniu
59|8|To jest dla biednych muhadzirow, ktorzy zostali wypedzeni ze swoich domostw i ktorzy zostali pozbawieni swoich majatkow, gdy poszukiwali łaski i zadowolenia Boga i starali sie pomoc Bogu i Jego Posłancowi. Oni sa naprawde szczerzy
59|9|A ci, ktorzy sie umocnili w swoim domu i w swojej wierze przed nimi, miłuja tych, ktorzy do nich wywedrowali, i nie znajduja w swoich sercach zadnego pozadania dla tego; co tamtym zostało dane. Oni daja im pierwszenstwo, nawet gdyby bieda była ich udziałem. A ten, kto sie uchroni przed skapstwem własnej duszy, bedzie szczesliwy
59|10|A ci, ktorzy przyszli po nich, mowia: "Panie nasz! Przebacz nam i naszym braciom, ktorzy nas wyprzedzili w wierze! I nie umieszczaj w naszych sercach urazy do tych, ktorzy uwierzyli! Panie nasz! Ty, zaprawde, jestes dobrotliwy, litosciwy
59|11|Czyz nie widziałes obłudnikow, mowiacych do swoich braci sposrod ludu Ksiegi, ktorzy uwierzyli: "Jesli zostaniecie wypedzeni, to my, z pewnoscia, pojdziemy z wami; i nie usłuchamy nigdy nikogo przeciwko wam. A jesli beda przeciw wam walczyc, to my, z pewnoscia, wam pomozemy!" Bog jest swiadkiem, ze oni sa kłamcami
59|12|Jesli tamci beda wypedzeni, to oni nie pojda razem z nimi; a jesli tamci beda zwalczani, to oni nie przyjda im z pomoca; a jesli im nawet pomoga, to wnet odwroca sie plecami i tamci nie beda mieli pomocy
59|13|Wy przeciez wzbudzacie wiecej strachu w ich duszach anizeli sam Bog, poniewaz to sa ludzie, ktorzy nie pojmuja
59|14|Oni nie beda walczyc z wami wszyscy razem, jedynie w miastach ufortyfikowanych albo spoza murow. Ich walecznosc jest wielka, kiedy sa miedzy soba; ty myslisz, ze oni sa razem, lecz serca ich sa podzielone. Tak jest dlatego, ze oni sa ludem, ktory nie rozumie
59|15|Oni sa podobni do tych, ktorzy na krotko przed nimi zakosztowali złych skutkow swojego postepowania. Dla nich kara bedzie bolesna
59|16|Oni sa podobni do szatana, kiedy mowi do człowieka: "Badz niewierny!" A kiedy jest niewierny, on mowi: "Ja sie ciebie wyrzekam! Zaprawde, boje sie Boga, Pana swiatow
59|17|I ich ostateczny koniec bedzie taki, iz obydwaj znajda sie w ogniu, w ktorym beda przebywac na wieki. Oto jest zapłata dla niesprawiedliwych
59|18|O wy, ktorzy wierzycie! Bojcie sie Boga! I niech kazda dusza patrzy na to, co przygotowała na jutro! I bojcie sie Boga! Zaprawde, Bog jest w pełni swiadomy tego, co wy czynicie
59|19|Nie badzcie tak jak ci, ktorzy zapomnieli o Bogu, az sprawił On, ze oni zapomnieli o swoich duszach. Oni sa ludzmi wystepnymi
59|20|Nie sa rowni mieszkancy Ognia i mieszkancy Ogrodu. Mieszkancy Ogrodu - triumfuja
59|21|Jeslibysmy objawili ten Koran na jakiejs gorze, zobaczyłbys ja pokorna, rozerwana ze strachu przed Bogiem. Te przypowiesci podajemy ludziom; byc moze, oni sie zastanowia
59|22|On jest Bogiem! Nie ma boga, jak tylko On! On zna skryte i widzialne. On jest Miłosierny, Litosciwy
59|23|On jest Bogiem! Nie ma boga, jak tylko On!; - Krol, Przenajswietszy, Pokoj, Wierny, Zachowujacy, Potezny, Przemozny, Wyniosły! Chwała niech bedzie Bogu! On jest ponad to, co dodaja Mu jako wspołtowarzyszy
59|24|On jest Bogiem! Stworzycielem, Tworca, Kształtujacym! Do Niego naleza najpiekniejsze imiona! Głosi Jego chwałe to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi! On jest Potezny, Madry
60|1|O wy, ktorzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za przyjacioł Mojego wroga i waszego wroga! Wy zwracacie sie do nich z przyjaznia, oni zas nie wierza w prawde, ktora przyszła do was. Wypedzaja Posłanca i was samych, poniewaz wy wierzycie w Boga, waszego Pana. Skoro wyszliscie walczyc na Mojej drodze i poszukiwac Mojego zadowolenia, to czy bedziecie w skrytosci okazywac im przyjazn? Ja wiem najlepiej to, co ukrywacie i co czynicie jawnie. A ktokolwiek z was to czyni, ten juz zbładził z rownej drogi
60|2|Jesli oni was spotkaja, beda dla was wrogami; wyciagna do was swoje rece i swoje jezyki - ze złem. Oni by chcieli, abyscie byli niewiernymi
60|3|Nie pomoga wam ani wasi bliscy krewni, ani wasze dzieci w Dniu Zmartwychwstania. On rozstrzygnie miedzy wami. A Bog widzi dobrze, co czynicie
60|4|Mieliscie juz piekny przykład w Abrahamie i tych, ktorzy byli z nim, kiedy powiedzieli do swego ludu: "Zaprawde, my nie mamy nic z wami i z tym, co wy czcicie oprocz Boga! Wyrzekamy sie was! Pojawiła sie miedzy nami i wami wrogosc i zawisc na zawsze, chyba ze uwierzycie w Boga Jedynego!" Wyjatek uczyniwszy dla słow, jakie powiedział Abraham do swojego ojca: "Z pewnoscia bede prosił o przebaczenie dla ciebie, choc nie mam władzy niczego uczynic dla ciebie u Boga." "Panie nasz! Zaufalismy Tobie i nawrocilismy sie do Ciebie! Do Ciebie zmierza ostateczna wedrowka
60|5|Panie nasz! Nie wystawiaj nas na pokuszenie wobec tych, ktorzy nie wierza! Przebacz nam, Panie nasz! Zaprawde, Ty jestes Potezny, Madry
60|6|Mieliscie w nich piekny przykład dla tego, kto spodziewa sie spotkac Boga i kto sie spodziewa Dnia Ostatniego. A ten, kto sie odwroci... zaprawde, Bog jest Bogaty, Godny Chwały
60|7|Byc moze, Bog ustanowi miedzy wami i tymi sposrod was, dla ktorych jestescie wrogami - przyjazn. Bog jest wszechmocny! Bog jest przebaczajacy, litosciwy
60|8|Bog nie zabrania wam, abyscie byli dobrzy i sprawiedliwi wzgledem tych, ktorzy was nie zwalczali z powodu religii ani nie wypedzali was z waszych domostw. Zaprawde, Bog miłuje ludzi sprawiedliwych
60|9|Bog zabrania wam tylko, abyscie sobie brali za przyjacioł tych, ktorzy was zwalczali z powodu religii i ktorzy was wypedzali z waszych domostw, i ktorzy pomagali przy wypedzaniu was. Ci, ktorzy ich biora za przyjacioł, sa ludzmi niesprawiedliwymi
60|10|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy przyjda do was kobiety wierzace, ktore razem wywedrowały, to wybadajcie je. - Bog zna najlepiej ich wiare! - Jesli uznacie je za wierzace, to nie odsyłajcie ich do niewiernych: one nie sa juz im dozwolone ani oni nie sa dozwoleni dla nich. Dajcie im to, co oni wydali! Nie bedziecie mieli grzechu, jesli je poslubicie, kiedy dacie im ich wynagrodzenie. I nie zatrzymujcie przez wezły małzenskie kobiet niewierzacych! Zadajcie od nich tego, co wydaliscie, i niech oni zadaja, co wydali. Takie jest dla was postanowienie Boga! On rozsadza miedzy wami. Bog jest wszechwiedzacy, madry
60|11|A jesli ktoras z waszych zon odeszła od was do niewiernych, a potem wy chcecie sie odpłacic, to dajcie tym, od ktorych zony odeszły, tylez, ile oni wydali. I bojcie sie Boga, w ktorego wierzycie
60|12|O proroku! A kiedy przyjda do ciebie kobiety wierzace złozyc ci przysiege wiernosci: iz nie beda dodawac Bogu zadnych wspołtowarzyszy, iz nie beda krasc, iz nie beda popełniac cudzołostwa, iz nie beda zabijac swoich dzieci, iz nie beda przychodzic z oszczerstwem, zmyslajac je miedzy swoimi rekami i nogami, ani tez nie beda sie buntowały przeciwko tobie w tym, co jest uznane - to przyjmij ich przysiege i pros Boga o przebaczenie dla nich! Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, madry
60|13|O wy, ktorzy wierzycie! Nie bierzcie sobie za przyjacioł ludzi, na ktorych Bog jest zagniewany. Oni zwatpili w zycie ostateczne, tak jak niewierni zwatpili w mieszkancow mogił
61|1|Wysławia Boga to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. On jest Potezny, Madry
61|2|O wy, ktorzy wierzycie! Dlaczego mowicie to, czego nie czynicie
61|3|Bardzo nienawistne jest Bogu, iz mowicie to, czego nie czynicie
61|4|Zaprawde, Bog miłuje tych, ktorzy walcza na Jego drodze w zwartych szeregach, jak gdyby byli budowla solidna
61|5|Oto powiedział Mojzesz do swego ludu: "O ludu moj! Dlaczego wy mnie obrazacie? Przeciez wiecie, ze Bog posłał mnie do was." A kiedy oni sie odsuneli, Bog odsunał ich serca. Bog nie prowadzi droga prosta ludzi szerzacych zepsucie
61|6|Oto powiedział Jezus, syn Marii: "O synowie Izraela! Jestem wysłany od Boga do was, aby potwierdzic prawdziwosc tego, co przede mna było zesłane w Torze, i zwiastowac Posłanca, ktory przyjdzie po mnie, a ktorego imie - Ahmad!" Lecz kiedy on przyszedł z jasnymi dowodami, oni powiedzieli: "To sa czary oczywiste
61|7|A kto jest bardziej niesprawiedliwy anizeli ten, kto mowi kłamstwo przeciw Bogu, kiedy jest wzywany do islamu? Bog nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych
61|8|Oni chca zagasic swiatło Boga swoimi ustami; lecz Bog dopełni Swoje swiatło, chociaz by to było nienawistne dla niewiernych
61|9|On jest Tym, ktory wysłał Swojego Posłanca z droga prosta i religia prawdy, aby ja wzniesc ponad wszelka religie, chociazby to było nienawistne dla bałwochwalcow
61|10|O wy, ktorzy wierzycie! Czyz moge ukazac wam handel, ktory by was wybawił od kary bolesnej
61|11|Bedziecie wierzyc w Boga i Jego Posłanca! Bedziecie walczyc na drodze Boga waszym majatkiem i waszymi duszami! To bedzie lepsze dla was - o, gdybyscie tylko mogli to wiedziec
61|12|Wtedy On przebaczy wam wasze grzechy i wprowadzi was do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki, i do mieszkan przyjemnych w Ogrodach Edenu. To jest osiagniecie ogromne
61|13|I da wam inne rzeczy, ktore wy kochacie, pomoc od Boga i bliskie zwyciestwo. Zwiastuj radosna nowine wiernym
61|14|O wy, ktorzy wierzycie! Badzcie pomocnikami Boga, jak powiedział Jezus, syn Marii, do apostołow: "Ktorzy beda moimi pomocnikami w dazeniu do Boga?" Apostołowie powiedzieli: "My jestesmy pomocnikami Boga!" I uwierzyła pewna czesc synow Izraela, a czesc pozostała niewierna. Wtedy umocnilismy tych, ktorzy uwierzyli, przeciwko ich nieprzyjaciołom; i oni stali sie zwyciezcami
62|1|Głosi chwałe Boga to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi - Krola, Przenajswietszego, Poteznego, Madrego
62|2|To On posłał do ludzi prostych Posłanca wywodzacego sie sposrod nich, ktory głosi im Jego znaki, oczyszcza ich i uczy ich Ksiegi i madrosci;. oni bowiem byli przedtem w błedzie oczywistym
62|3|I do innych sposrod nich, ktorzy sie jeszcze do nich nie przyłaczyli. On jest Potezny, Madry
62|4|To jest łaska Boga! On ja daje temu, komu chce. On jest władca łaski ogromnej
62|5|Ci, ktorym dano niesc Tore - a oni jej nie poniesli - sa podobni do osła, ktory niesie ksiegi. Jakze zły jest przykład tych ludzi, ktorzy za kłamstwo uznali znaki Boga! A Bog nie prowadzi droga prosta ludzi niesprawiedliwych
62|6|Powiedz: "O wy, ktorzy wyznajecie judaizm! Jesli twierdzicie, ze jestescie bliscy Bogu, z wyłaczeniem innych ludzi, to zyczcie sobie smierci, jesli jestescie prawdomowni
62|7|Lecz oni nigdy nie beda jej sobie zyczyli z powodu tego, co przygotowały pierwej ich rece. Bog zna dobrze ludzi niesprawiedliwych
62|8|Powiedz: "Zaprawde, smierc, od ktorej uciekacie, z pewnoscia was spotka! Potem zostaniecie sprowadzeni do Tego, ktory zna, co skryte i jawne. On obwiesci wam to, co czyniliscie
62|9|O wy, ktorzy wierzycie! Kiedy zostanie ogłoszone wezwanie do modlitwy - w Dniu Zgromadzenia spieszcie gorliwie wspominac Boga i pozostawcie wszelki handel! To bedzie dla was lepsze, o, gdybyscie mogli to wiedziec
62|10|A kiedy modlitwa zostanie zakonczona, to rozejdzcie sie po kraju i poszukujcie łaski Boga, i czesto wspominajcie Boga! Byc moze, bedziecie szczesliwi
62|11|Lecz kiedy oni dojrza jakis handel lub zabawe, to spiesza na oslep ku nim i pozostawiaja ciebie stojacego. Powiedz: "To, co jest u Boga, jest lepsze od zabawy i handlu! Bog jest najlepszy z tych, ktorzy daja zaopatrzenie
63|1|Kiedy przychodza do ciebie obłudnicy, mowia: "Zaswiadczamy, ze ty jestes Posłancem Boga!" Bog wie, ze ty jestes Posłancem Jego i Bog swiadczy, ze obłudnicy sa kłamcami
63|2|Oni wzieli sobie swoje przysiegi jako puklerz i odsuneli sie od drogi Boga. Zaprawde, złe jest to, co oni uczynili
63|3|Albowiem oni uwierzyli, a potem stali sie niewiernymi. Pieczec została nałozona na ich serca i oni nie pojmuja
63|4|Kiedy na nich patrzysz, podobaja ci sie ich postacie; a kiedy mowia, to słuchasz ich słow, a oni sa jakby słupami podpartymi. Oni uwazaja, ze kazdy krzyk jest przeciw nim. Oni sa nieprzyjaciołmi, przeto wystrzegaj sie ich! Niech ich Bog zwalczy! Jakze oni zostali oszukani
63|5|A kiedy sie im mowi: "Przychodzcie! Posłaniec Boga bedzie prosił o przebaczenie dla was." - oni odwracaja głowy i widzisz, jak sie odsuwaja, nadeci pycha
63|6|Wszystko jedno, czy bedziesz prosił dla nich o przebaczenie, czy tez nie bedziesz o nie prosił - nie przebaczy im Bog. Bog nie prowadzi droga prosta ludzi szerzacych zepsucie
63|7|Oni sa tymi, ktorzy mowia: "Nie rozdawajcie nic tym, ktorzy sa przy Posłancu Boga, aby oni od niego odeszli. " Do Boga naleza skarby niebios i ziemi, lecz obłudnicy nic nie pojmuja
63|8|Oni mowia: "Jesli powrocimy do Medyny, to z pewnoscia silniejszy wypedzi stamtad słabszego!" Potega nalezy do Boga, do Jego Posłanca i wiernych. Lecz obłudnicy tego nie wiedza
63|9|O wy, ktorzy wierzycie! Niech wasze majatki i wasze dzieci nie odrywaja was od wspomnienia Boga! A ci, ktorzy to czynia, poniosa strate
63|10|Rozdawajcie z tego, w co was zaopatrzylismy, zanim przyjdzie smierc do ktoregos z was. Wtedy on powie: "Panie moj! Gdybys mi dał troche czasu, zebym mogł dawac jałmuzne i byc sprawiedliwy
63|11|Ale Bog nie da zwłoki zadnej duszy, kiedy nadejdzie jej termin. Bog jest w pełni swiadomy tego, co wy czynicie
64|1|Wysławia Boga to, co jest w niebiosach, i to, co jest na ziemi. Do Niego nalezy krolestwo i do Niego nalezy chwała! On nad kazda rzecza jest wszechwładny
64|2|On jest Tym, ktory was stworzył: a wsrod was jeden jest niewierzacy, a inny jest wierzacy. Bog widzi dobrze to, co wy czynicie
64|3|On stworzył niebiosa i ziemie w całej prawdzie. On was ukształtował i pieknie uformował wasze postacie. I do Niego zmierza wedrowanie
64|4|On wie, co jest w niebiosach i na ziemi. On wie, co ukrywacie i co głosicie jawnie. Bog zna to, co kryja wasze piersi
64|5|Czy doszła do was wiesc o tych, ktorzy nie uwierzyli dawniej i zakosztowali szkodliwosci swojego postepowania? Dla nich kara bedzie bolesna
64|6|Albowiem kiedy przyszli do nich ich posłancy z jasnymi dowodami, oni powiedzieli: "Czyz ludzie moga nas prowadzic droga prosta?" I nie uwierzyli, i odwrocili sie. Bog ich nie potrzebuje. Bog jest bogaty, godny chwały
64|7|Ci, ktorzy nie wierza, twierdza, ze nie beda wskrzeszeni. Powiedz: "Alez tak! Na mojego Pana! Z pewnoscia zostaniecie wskrzeszeni! Nastepnie zostaniecie powiadomieni, z cała pewnoscia, o tym, co czyniliscie! A to dla Boga jest łatwe
64|8|Wierzcie w Boga i w Jego Posłanca; i w swiatło, ktore zesłalismy! Bog jest w pełni swiadomy tego, co czynicie
64|9|Ten Dzien, kiedy On was zgromadzi na Dzien Zgromadzenia, bedzie Dniem wzajemnego oszukiwania. I temu, kto wierzy w Boga i pełni dobre uczynki - On odpusci jego złe czyny i wprowadzi go do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki. Tacy pozostana tam, niesmiertelni, na zawsze. To jest osiagniecie ogromne
64|10|A ci, ktorzy nie uwierzyli i za kłamstwo uznali Nasze znaki - beda mieszkancami ognia. Oni tam beda przebywac na wieki. Jakze złe to miejsce przybycia
64|11|Nikogo nie dosiegnie zadne nieszczescie, jak tylko za zezwoleniem Boga. Bog pokieruje sercem kazdego, kto w Niego wierzy. Bog o kazdej rzeczy jest wszechwiedzacy
64|12|Słuchajcie Boga i słuchajcie Jego Posłanca! A jesli sie odwrocicie - to wiedzcie, ze na Naszym Posłancu ciazy jedynie przekazanie jasnego obwieszczenia
64|13|Bog! Nie ma boga, jak tylko On! Bogu niech zaufaja wszyscy wierni
64|14|O wy, ktorzy wierzycie! Zaprawde, wsrod waszych zon i waszych dzieci sa wasi wrogowie! Przeto strzezcie sie ich! A jesli; pobłazajac, odpuscicie i wybaczycie - to, zaprawde, Bog jest przebaczajacy, litosciwy
64|15|Wasze bogactwo i wasze dzieci sa tylko pokuszeniem, podczas gdy u Boga jest nagroda ogromna
64|16|Przeto bojcie sie Boga, jesli jestescie do tego zdolni! Rozdawajcie dla dobra waszych dusz! A ci, ktorzy sie ustrzega skapstwa swojej duszy - beda szczesliwi
64|17|Jesli dacie Bogu piekna pozyczke, to On odda ja wam w dwojnasob i wam przebaczy
64|18|On zna skryte i jawne. On jest Potezny, Madry
65|1|O Proroku! Kiedy odprawiacie swoje zony, to odprawiajcie je w własciwym dla nich terminie. Przestrzegajcie tego terminu i bojcie sie Boga, waszego Pana! Nie wypedzajcie ich z domow i niech wcale nie wychodza, chyba ze dopusciły sie jawnej bezecnosci. Takie sa granice Boga! A ten, kto przekracza granice Boga, ten czyni niesprawiedliwosc sobie samemu. Ty nie wiesz: Byc moze, Bog spowoduje, ze zajdzie cos nowego
65|2|A kiedy nadejdzie ich termin, to albo zatrzymajcie je w sposob godny, albo rozstancie sie z nimi w sposob godny. I wezwijcie swiadkow, dwoch sprawiedliwych sposrod was, i ustanowcie swiadectwo wobec Boga. Przez to napominany jest ten, kto wierzy w Boga i w Dzien Ostatni. A temu, kto sie boi Boga, On przygotuje jakies wyjscie
65|3|I da mu zaopatrzenie stad, skad on sie nawet nie spodziewa. A temu, kto ufa Bogu, On sam wystarczy! Oto Bog powoduje spełnienie swojego rozkazu! Bog ustanowił miare dla kazdej rzeczy
65|4|A te sposrod waszych zon, ktore juz zwatpiły w okres miesieczny - jesli macie watpliwosci - niech czekaja trzy miesiace; podobnie te, ktore jeszcze sie nie rozwineły. Kobiety brzemienne zas niech czekaja, az złoza swoje brzemie. Temu, kto sie boi Boga, On przyniesie ułatwienie
65|5|Taki jest rozkaz Boga, ktory wam zesłał. A kto sie boi Boga, temu On odpusci złe uczynki i powiekszy jego nagrode
65|6|Dajcie im mieszkanie, tam gdzie wy mieszkacie, stosownie do waszych srodkow! Nie wyrzadzajcie im przykrosci i nie stawiajcie ich w trudnej sytuacji! A jesli sa brzemienne, to łozcie na ich utrzymanie, az złoza swoje brzemie! A jesli one karmia wasze dziecko, dawajcie im za to wynagrodzenie i porozumiewajcie sie ze soba godnie! A jesli napotykacie jakies trudnosci, to niech karmi je inna
65|7|Niech ten, ktory zyje w dostatku, wydaje według swojego dostatku! Niech ten, ktoremu zostało wymierzone, wydaje według tego, co dał mu Bog! Bog nie obciaza zadnej duszy niczym innym, niz tym, co jej dał. Bog da wam po przeciwnosciach ukojenie
65|8|Ilez to miast zachowało sie dumnie wobec rozkazu Boga i Jego posłancow! I My policzylismy sie z nimi rachunkiem surowym; ukaralismy je kara straszna
65|9|I one zakosztowały złych skutkow swego postepowania, a w ostatecznym wyniku poniesli strate
65|10|Przygotował dla nich Bog kare straszna. Bojcie sie wiec Boga, o wy, obdarzeni umysłem, ktorzy uwierzyliscie! Bog zesłał wam napomnienie
65|11|Posłanca, ktory recytuje wam jasne znaki Boga, aby wyprowadzic z ciemnosci do swiatła tych, ktorzy wierza, ktorzy pełnia dobre dzieła. Kto wierzy w Boga i czyni dobro, tego On wprowadzi do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki; oni beda tam przebywac niesmiertelni na zawsze. Bog dał jemu piekny udział
65|12|To jest Bog, ktory stworzył siedem niebios i ziemi tylez. Jego rozkaz dociera do nich, abyscie wiedzieli, ze Bog jest nad kazda rzecza wszechwładny i ze obejmuje kazda rzecz Swoja wiedza
66|1|O Proroku! Dlaczego zakazujesz sobie tego, co pozwolił ci Bog, chcac przypodobac sie twoim zonom? Bog jest przebaczajacy, litosciwy
66|2|Bog nałozył na was obowiazek zwolnienia sie z takich przysiag. Bog jest waszym opiekunem! On jest Wszechwiedzacy, Madry
66|3|Oto Prorok powierzył w tajemnicy jednej ze swoich zon pewna historie. A kiedy ona ja rozgłosiła i Bog ujawnił to jemu, wowczas on czesciowo dał jej to poznac, a czesciowo przemilczał. A kiedy Prorok jej o tym mowił, rzekła: "Ktoz ci to obwiescił?" Powiedział: "Obwiescił mi Wszechwiedzacy, Swiadomy
66|4|Jesli wy obydwie nawrocicie sie do Boga... przeciez juz skłoniły sie wasze serca. Ale jesli bedziecie sie wzajemnie wspomagac przeciwko Prorokowi - to, zaprawde, Bog jest jego Opiekunem, a Gabriel i sprawiedliwi miedzy wiernymi, a takze aniołowie sa jego wspomozycielami
66|5|Byc moze, jego Pan - jesli on was odprawi - da mu w zamian zony lepsze od was, całkowicie poddane Bogu, wierzace, gorliwe w modlitwie, okazujace skruche, pobozne, przestrzegajace postu, czy to zamezne, czy dziewice
66|6|O wy, ktorzy wierzycie! Strzezcie sie sami i wasze rodziny od ognia; ktorego strawa beda ludzie i kamienie! Wokoł niego beda aniołowie, ogromni, straszni; oni nie buntuja sie przeciw rozkazowi Boga, lecz wypełniaja to, co jest im nakazane
66|7|O wy, ktorzy nie wierzycie! Nie usprawiedliwiajcie sie dzisiaj! Zostanie wam zapłacone tylko za to, co czyniliscie
66|8|O wy, ktorzy wierzycie! Nawracajcie sie do Boga ze szczera skrucha! Byc moze, wasz Pan odpusci wam złe czyny i wprowadzi was do Ogrodow, gdzie w dole płyna strumyki - tego Dnia, kiedy Bog nie okryje hanba ani Proroka, ani tych, ktorzy z nim uwierzyli; swiatło ich pojdzie przed nimi i po ich prawicy. Oni beda mowili: "Panie nasz! Uczyn doskonałym dla nas nasze swiatło i przebacz nam! Zaprawde, Ty jestes nad kazda rzecza wszechwładny
66|9|O Proroku! Zwalczaj niewiernych i obłudnikow i badz wzgledem nich surowy! Ich miejscem schronienia bedzie Gehenna. A jakze nieszczesne to miejsce przybycia
66|10|Bog dał przypowiesc tym, ktorzy nie uwierzyli: o zonie Noego i zonie Lota. Obie one były pod władza Naszych dwoch sług, sposrod Naszych sług sprawiedliwych, lecz one zdradziły ich. I oni nic nie mogli dla nich uczynic wobec Boga. I powiedziano im: "Wejdzcie do ognia obie wraz z tymi, ktorzy tam wchodza
66|11|I Bog dał jako przykład tym, ktorzy uwierzyli, zone Faraona. Oto ona powiedziała: "Panie moj! Zbuduj dla mnie u Siebie dom w Ogrodzie! Wybaw mnie od Faraona i od jego dzieła! I wybaw mnie od ludzi niesprawiedliwych
66|12|I Marie, corke Imrana, ktora zachowała dziewictwo; tak wiec tchnelismy w nia nieco z Naszego Ducha. I ona potwierdziła słowa swego Pana i Jego Ksiag, i była wsrod pokornych
67|1|Błogosławiony niech bedzie Ten, w ktorego reku jest krolestwo - On jest nad kazda rzecza wszechwładny
67|2|Ktory stworzył smierc i zycie, aby was doswiadczyc, aby wiedziec, ktory z was jest lepszy w działaniu; - On jest Potezny, Przebaczajacy
67|3|Stworzył siedem niebios, ułozonych warstwami. Nie widzisz w stworzeniu Miłosiernego zadnej dysproporcji. Zwroc wiec swoje spojrzenie: czy zobaczysz jakas skaze
67|4|Nastepnie zwroc swoje spojrzenie jeszcze dwa razy: powroci ono do ciebie upokorzone i utrudzone
67|5|My ozdobilismy niebo najblizsze lampami i uczynilismy je pociskami do razenia szatanow; i przygotowalismy dla nich cierpienie płomienia palacego
67|6|A dla tych, ktorzy nie uwierzyli w swojego Pana - cierpienie Gehenny. Jakze to nieszczesne miejsce przybycia
67|7|Kiedy oni zostana tam wrzuceni, posłysza jej ryk, ona sie bowiem gotuje
67|8|I omal nie wybuchnie ze wsciekłosci. Za kazdym razem, gdy wrzucaja do niej czerede, zapytuja ich straznicy Gehenny: "Czyz nie przychodził do was ostrzegajacy
67|9|Oni mowia: "Tak! Przychodził do nas ostrzegajacy, lecz my uznalismy go za kłamce i powiedzielismy: Bog nie zesłał niczego; jestescie jedynie w wielkim błedzie
67|10|I jeszcze powiedzieli: "Gdybysmy posłuchali albo zrozumieli, to nie bylibysmy wsrod towarzyszy płomienia palacego
67|11|I oni przyznali sie do swojego grzechu. Precz wiec, towarzysze płomienia palacego
67|12|Zaprawde, ci, ktorzy sie obawiaja swego Pana w tym, co niepoznawalne - beda mieli przebaczenie i wielka nagrode
67|13|Trzymajcie w tajemnicy wasze słowa albo głoscie je jawnie; zaprawde, On wie dobrze, co sie kryje w waszych sercach
67|14|Czyz nie bedzie wiedział Ten, ktory stworzył? On jest Przenikliwy, Swiadomy
67|15|On, ktory uczynił dla was ziemie całkowicie poddana. Przechadzajcie sie wiec po jej szlakach i jedzcie z tego, czego wam Bog udziela; ku Niemu bedzie zmartwychwstanie
67|16|Czy, jestescie pewni, ze Ten, ktory jest w niebie, nie sprawi, zeby ziemia was pochłoneła, bo przeciez ona drzy
67|17|Czy jestescie pewni, ze Ten, ktory jest w niebie, nie posle przeciwko wam huraganu kamieni? Wtedy poznacie, jakie jest Moje ostrzezenie
67|18|Zadawali kłam juz ci, ktorzy byli przed nimi. I jakiez było Moje oburzenie
67|19|Czy oni nie widzieli ponad soba ptakow, jak składaja i rozkładaja skrzydła? Nikt ich nie podtrzymuje, tylko Miłosierny. On widzi dobrze kazda rzecz
67|20|Gdzie jest taki, ktory niczym wojsko wesprze was, oprocz Miłosiernego? Niewierni sa jedynie w zaslepieniu
67|21|Albo gdzie jest ten, kto was zaopatrzy, jesli On powstrzyma Swoje zaopatrzenie? Tak! Oni uporczywie trwaja w dumie i krnabrnosci
67|22|Czy ten, kto chodzi z twarza opuszczona ku ziemi, jest na lepszej drodze, czy ten, ktory chodzi rowno po drodze prostej
67|23|Powiedz: "To On spowodował, ze powstaliscie, dał wam słuch, wzrok i serca. Jak mało jestescie wdzieczni
67|24|Powiedz: "To On rozproszył was po ziemi i do Niego bedziecie sprowadzeni
67|25|Oni powiedza: "Kiedy spełni sie ta obietnica, jesli jestescie prawdomowni
67|26|Powiedz: "Wiedza jest tylko u Boga! Ja jestem tylko jawnie ostrzegajacym
67|27|Ale kiedy ja zobacza z bliska, zasepia sie twarze tych, ktorzy nie uwierzyli. Powiedza im: "Oto czegoscie sie domagali
67|28|Powiedz: "Jak wam sie wydaje? Jesli zniszczy mnie Bog, i tych, ktorzy sa ze mna, lub tez zmiłuje sie nad nami, to kto obroni niewiernych od kary bolesnej
67|29|Powiedz: "On jest Miłosierny! Uwierzylismy w Niego i zaufalismy Mu! Wy zas niebawem sie dowiecie, kto jest w błedzie jawnym
67|30|Powiedz: "Jak wam sie wydaje? Jesli rankiem zniknie wam woda w głebi ziemi, to kto wam dostarczy wtedy wody zrodlanej
68|1|Nun. Na pioro i na to, co oni zapisuja
68|2|Ty nie jestes, z łaski twego Pana, człowiekiem opetanym
68|3|Zaprawde, dla ciebie bedzie z pewnoscia nagroda nalezyta
68|4|Zaprawde, ty jestes obdarzony wspaniałym charakterem
68|5|Zobaczysz niebawem, i oni zobacza
68|6|Ktory z was jest doswiadczony
68|7|Zaprawde, twoj Pan wie najlepiej, kto zbładził z Jego drogi; i On zna najlepiej tych, ktorzy ida droga prosta
68|8|Nie słuchaj wiec tych, ktorzy obwiniaja o kłamstwo
68|9|Oni by chcieli, zebys był łagodny, to i oni byliby łagodni
68|10|Nie słuchaj wiec: zadnego skorego do przysiegi, nedznego
68|11|Potwarcy, szerzacego kalumnie
68|12|Tego, ktory przeszkadza dobru; napastnika, grzesznika
68|13|Grubianina, i do tego intruza
68|14|Nawet gdy on posiada majatek i synow
68|15|Kiedy mu sa recytowane Nasze znaki, on mowi: "To sa basnie dawnych przodkow
68|16|My napietnujemy go na ryju
68|17|Oto doswiadczylismy ich tak, jak doswiadczylismy włascicieli ogrodu, kiedy przysiegali, iz z pewnoscia zbiora plony rano
68|18|A nie uczynili zadnego zastrzezenia
68|19|Wtedy nawiedziło go nieszczescie od twego Pana, podczas gdy oni spali
68|20|I rankiem był on całkowicie sciety
68|21|Oni zas wzywali sie wzajemnie rankiem
68|22|Chodzciez na wasze pole wczesnie, jesli sie zabieracie do scinania
68|23|I wyruszyli w droge, rozmawiajac cicho miedzy soba
68|24|Zeby zaden biedak nie wszedł tu dzis, wbrew waszej woli
68|25|I poszli rankiem, zdecydowani co do celu wyznaczonego
68|26|Kiedy wiec go zobaczyli, powiedzieli: "Doprawdy zbładzilismy
68|27|Wcale nie zostalismy wszystkiego pozbawieni
68|28|Najbardziej umiarkowany z nich powiedział: "Czyz wam nie mowiłem? Dlaczego nie głosicie chwały Boga
68|29|Powiedzieli: "Chwała niech bedzie naszemu Panu! Zaprawde, bylismy niesprawiedliwi
68|30|Wtedy oni zwrocili sie jeden do drugiego, ganiac sie wzajemnie
68|31|Mowili: "Biada nam! Zaprawde, bylismy buntownikami
68|32|Lecz, byc moze, nasz Pan da nam w zamian cos lepszego od niego. Zaprawde, my do naszego Pana kierujemy nasze pragnienia
68|33|Taka jest kara! Lecz kara zycia ostatecznego jest wieksza. O, gdybyscie wiedzieli
68|34|Zaprawde, dla ludzi bogobojnych u Pana sa Ogrody Szczesliwosci
68|35|Czyz My potraktujemy tych, ktorzy poddali sie całkowicie, tak jak grzesznikow
68|36|Coz z wami? Jak sadzicie
68|37|Czy nie macie Ksiegi, w ktorej znajdujecie pouczenie
68|38|Zaprawde, w niej jest dla was to, co z pewnoscia wybierzecie
68|39|I czy nie macie Naszej przysiegi siegajacej az do Dnia Zmartwychwstania? Zaprawde, wasze bedzie to, co wy sami osadzicie
68|40|Zapytaj ich, ktory z nich to zagwarantuje
68|41|Albo czy oni maja wspołtowarzyszy? Wtedy niech przyprowadza swoich wspołtowarzyszy - jesli sa prawdomowni
68|42|W Dniu, kiedy odsłonia sie nogi i kiedy wezwani do oddania pokłonow nie beda mogli tego uczynic
68|43|Beda mieli opuszczone spojrzenia i okryje ich ponizenie, poniewaz byli wzywani do oddania pokłonow, kiedy jeszcze byli zdrowi i cali
68|44|Pozostaw Mnie wiec z tymi, ktorzy za kłamstwo uznali to opowiadanie! My poprowadzimy ich stopniowo tak, iz oni wcale nie beda wiedzieli
68|45|I Ja dam im zwłoke, lecz Moj podstep jest niezachwiany
68|46|Czy ty ich zapytasz o wynagrodzenie, skoro sami sa obciazeni długiem
68|47|Albo czy maja ukryta wiedze i czy ja zapisuja
68|48|Czekaj wiec cierpliwie na rozstrzygniecie twego Pana i nie badz jak "człowiek ryby", wtedy gdy krzyczał, kiedy był udreczony
68|49|Gdyby nie dosiegła go dobroc jego Pana, to zostałby wyrzucony na pustkowiu jako człowiek wzgardzony
68|50|Ale wybrał go jego Pan i umiescił miedzy sprawiedliwymi
68|51|Zaprawde, ci, ktorzy nie wierza, gotowi sa wywrocic cie swoimi spojrzeniami; kiedy słysza napomnienie, mowia: "Zaprawde, on jest opetany
68|52|Lecz to nie co innego, jak tylko przypomnienie dla swiatow
69|1|Nieuniknione
69|2|Co to jest nieuniknione
69|3|I co ciebie pouczy, co to jest nieuniknione
69|4|Za kłamstwo uznali Samud i Ad to, co druzgocace
69|5|Otoz Samudyci zostali zniszczeni przez gwałtowna burze z piorunami
69|6|Natomiast Adyci zostali zniszczeni przez wicher wyjacy, gwałtowny
69|7|Ktory On rozpetał przeciwko nim przez siedem nocy i przez osiem dni po sobie nastepujacych. Ty mozesz ujrzec ten lud tam powalony, jak gdyby to były pnie powalonych palm
69|8|I czy widzisz po nich jakies resztki
69|9|Faraon i ci, ktorzy byli przed nim, i zburzone miasta - oni popełnili grzechy
69|10|Zbuntowali sie przeciw Posłancowi swego Pana i On pochwycił ich przemoznym chwytem
69|11|Zaprawde, kiedy woda wyszła z brzegow, My przenieslismy was na statek płynacy
69|12|Aby uczynic to dla was przypomnieniem i aby zachowało je ucho zachowujace
69|13|Kiedy zadma w trabe, jedyny raz
69|14|Kiedy ziemia i gory zostana zniesione i w proch obrocone, jednym starciem
69|15|Tego Dnia nastapi nieuniknione wydarzenie
69|16|I rozerwie sie niebo, i bedzie ono tego Dnia rozwarte
69|17|Aniołowie beda na jego krancach; tego Dnia osmiu z nich poniesie tron twego Pana ponad nimi
69|18|Tego Dnia bedziecie przedstawieni, nic z was nie zostanie ukryte
69|19|Ten, ktory otrzyma swoja ksiege w swoja prawice, powie: "Oto bierzcie! Czytajcie ksiege
69|20|Przeciez ja myslałem, ze znajde swoj rachunek
69|21|I on bedzie miał zycie przyjemne
69|22|W wyniosłym Ogrodzie
69|23|Ktorego owoce beda bliskie
69|24|Jedzcie i pijcie na zdrowie, za to, co uczyniliscie dawniej, w dniach, ktore mineły
69|25|A ten, kto otrzyma swoja ksiege w swoja lewice, powie: "O, gdyby mi nie została dana moja ksiega
69|26|O, gdybym mogł nie wiedziec, jaki jest moj rachunek
69|27|O, gdyby to był ostateczny koniec
69|28|Na nic mi sie zdało moje bogactwo
69|29|Odeszła ode mnie moja władza
69|30|Bierzcie go i nałozcie mu kajdany
69|31|Potem w ogniu piekielnym palcie go
69|32|Nastepnie zakujcie go w łancuch, ktorego długosc wynosi siedemdziesiat łokci
69|33|Bo on nie wierzył w Boga poteznego
69|34|I nie zachecał do zywienia biednych
69|35|I nie ma tutaj dla niego przyjaciela
69|36|Nie ma pozywienia oprocz cuchnacej ropy
69|37|I nie je tego nikt oprocz grzesznikow
69|38|Nie! Przysiegam na to, co widzicie
69|39|I na to, czego nie widzicie
69|40|Zaprawde, to słowa Posłanca szlachetnego
69|41|A nie sa to słowa poety! - wy małej wiary a
69|42|Ani nie sa to słowa wrozbity -jako mało pamietajcie
69|43|To objawienie od Pana swiatow
69|44|A gdyby on wymyslił przeciwko nam jakies słowa
69|45|To schwycilibysmy go za jego prawa reke
69|46|I przecielibysmy mu tetnice
69|47|I nikt z was nie mogłby temu przeszkodzic
69|48|To, jest zaprawde, przypomnienie dla bogobojnych
69|49|Zaprawde, My wiemy, ze niektorzy z was uwazaja to za kłamstwo
69|50|Zaprawde, to jest nieszczescie dla niewiernych
69|51|Oto jest pewna prawda
69|52|Wysławiaj wiec imie Twojego Pana, Poteznego
70|1|Zapytał zadajacy wyjasnienia o kare spadajaca
70|2|Na niewiernych - ktorej nikt oddalic nie potrafi
70|3|Pochodzaca od Boga, władcy stopni
70|4|Aniołowie i Duch wznosza sie ku Niemu w Dniu, ktorego wielkosc - piecdziesiat tysiecy lat
70|5|Badz wiec cierpliwy cierpliwoscia piekna
70|6|Oni mysla, ze ona jest daleka
70|7|Lecz My sadzimy, ze jest bliska
70|8|Tego Dnia niebo bedzie jak miedz roztopiona
70|9|A gory beda jak kłaczki wełny
70|10|I serdeczny przyjaciel nie bedzie pytał serdecznego przyjaciela
70|11|Kiedy sie zobacza. Tego Dnia grzesznik chciałby sie okupic od kary swoimi synami
70|12|Swoja towarzyszka i swoim bratem
70|13|I swoim klanem, ktory mu dawał schronienie
70|14|I wszystkimi, ktorzy sa na ziemi, zeby tylko mogł byc uratowany
70|15|Wcale nie! Zaprawde, to jest ogien piekielny
70|16|Zrywajacy skalp
70|17|Wzywajacy tego, ktory sie wycofał i ktory sie odwrocił plecami
70|18|Ktory zbierał i przechowywał
70|19|Zaprawde, człowiek jest stworzeniem zmiennym
70|20|Kiedy dosiegnie go zło, jest niecierpliwy
70|21|A kiedy dosiegnie go dobro, jest niedostepny
70|22|Z wyjatkiem tych, ktorzy sie modla
70|23|Ktorzy sa wytrwali w modlitwie
70|24|Do ktorych majatku ma okreslone prawo
70|25|Proszacy i biedny
70|26|I tych, ktorzy wierza w Dzien Sadu
70|27|I tych, ktorzy sie boja kary swego Pana
70|28|Zaprawde; kara ich Pana jest nieunikniona
70|29|I tych, ktorzy zachowuja czystosc
70|30|I zyja tylko z zonami i niewolnicami - wtedy oni nie sa ganieni
70|31|Natomiast ci, ktorzy wykraczaja poza to, sa przestepcami
70|32|I ci, ktorzy strzega depozytow swoich i przestrzegaja swoich zobowiazan
70|33|I ci, ktorzy stoja prosto, kiedy składaja swiadectwo
70|34|I ci, ktorzy sie troszcza o swoje modlitwy
70|35|oni beda w Ogrodach uszanowani
70|36|A coz z tymi, ktorzy nie uwierzyli, biegajacymi przed toba z wyciagnietymi szyjami
70|37|Na prawo i na lewo, gromadami
70|38|Czyz nie pragnie kazdy człowiek, aby został wprowadzony do Ogrodu szczesliwosci
70|39|Wcale nie! My stworzylismy ich z tego, co oni wiedza
70|40|Lecz nie! Przysiegam na Pana wschodow i zachodow! My przeciez posiadamy moc
70|41|Aby zamienic ich na lepszych, i My nie mozemy byc wyprzedzeni
70|42|Pozwol im wiec pograzac sie w pustych słowach i zabawiac, az napotkaja Dzien, ktory im został obiecany
70|43|Ten Dzien, kiedy oni wyjda z grobow, pospiesznie, jak gdyby sie spieszyli do kamieni ofiarnych
70|44|Z pokornymi spojrzeniami, okryci ponizeniem! Taki bedzie Dzien, ktory im został obiecany
71|1|Zaprawde, wysłalismy Noego do jego ludu: "Ostrzegaj twoj lud, zanim spadnie na nich kara bolesna
71|2|On powiedział: "O ludu moj! Ja jestem dla was jawnie ostrzegajacym
71|3|Czcijcie Boga i bojcie sie Go, i słuchajcie mnie
71|4|On wam przebaczy wasze grzechy i da wam zwłoke do okreslonego terminu. Lecz kiedy nadejdzie termin Boga, to juz nie bedzie mogł byc opozniony. O, gdybyscie wiedzieli
71|5|Powiedział: "Panie moj! Wzywałem swoj lud noc i dzien
71|6|Lecz moje wezwanie zwiekszyło tylko ich oddalenie
71|7|Zaprawde, za kazdym razem, kiedy ich wzywałem, abys Ty im przebaczył, oni wkładali palce do uszu, okrywali sie szatami i trwali w uporze, i okazywali niezmierna dume
71|8|Nastepnie, wzywałem ich publicznie
71|9|Nastepnie, obwieszczałem im jawnie i mowiłem im w wielkiej tajemnicy
71|10|Powiedziałem: Proscie o przebaczenie waszego Pana! Zaprawde, On jest przebaczajacy
71|11|On spowoduje, iz niebo zesle wam obfity deszcz
71|12|On wspomoze was przez bogactwa i synow. On przygotuje dla was ogrody. On przygotuje dla was rzeki
71|13|Dlaczego nie spodziewacie sie od Boga wielkodusznosci
71|14|On stworzył was według pewnych stadiow
71|15|Czyz nie widzieliscie, jak Bog stworzył siedem niebios, nałozonych warstwami
71|16|I jak umiescił na nich ksiezyc jako swiatło, a słonce uczynił lampa
71|17|I Bog spowodował, iz wyrosliscie z ziemi jak rosliny
71|18|Ale On sprowadzi was do niej i wyprowadzi znowu niezawodnie
71|19|I Bog uczynił dla was ziemie jak kobierzec
71|20|Abyscie chodzili po niej szerokimi drogami
71|21|Powiedział Noe: "Panie moj! Oni mnie nie posłuchali i poszli za człowiekiem, ktorego majatek i dzieci tylko powiekszyły jego strate
71|22|Oni knuli wielka chytrosc
71|23|I powiedzieli: Nie pozostawiajcie waszych bostw! Nie pozostawiajcie ani Wadda, ani Suwa'a, ani Jaghuta, ani Ja`uka, ani Nasra
71|24|Oni wprowadzili w bład wielu. Nie powiekszaj w niesprawiedliwych niczego oprocz zabładzenia
71|25|Z powodu swoich błedow zostali pochłonieci, a potem wprowadzeni do ognia. I nie znalezli oni, poza Bogiem, zadnych pomocnikow
71|26|I powiedział Noe: "Panie moj! Nie zostaw na ziemi sposrod niewiernych zadnego mieszkanca domostwa
71|27|Zaprawde, jesli Ty ich zostawisz, to wprowadza oni w zabładzenie Twoje sługi i nie zrodza oni nikogo innego, jak tylko rozpustnika i niewiernego
71|28|Panie moj! Przebacz mi i moim rodzicom; i temu, kto wchodzi do mego domu jako wierny, i wierzacym - mezczyznom i kobietom! A niesprawiedliwym nie powiekszaj niczego, jak tylko zgube
72|1|Mow: "Zostało mi objawione, ze pewna grupa dzinow przysłuchiwała sie, i wtedy powiedzieli: Zaprawde, słyszelismy cudowny Koran
72|2|Ktory prowadzi ku prawosci; wiec uwierzylismy w niego i nie bedziemy dodawac nikogo za wspołtowarzysza naszemu Panu
72|3|On - niech bedzie wywyzszony majestat naszego Pana! - nie przybrał sobie ani towarzyszki, ani dziecka
72|4|Głupiec sposrod nas mowił przeciwko Bogu obrazliwe kłamstwo
72|5|A sadzilismy, ze ani ludzie, ani dziny nie beda mowic przeciwko Bogu kłamstwa
72|6|I mezczyzni sposrod rodzaju ludzkiego szukali opieki u mezczyzn sposrod dzinow, a ci jeszcze powiekszyli ich szalenstwo
72|7|Oni mysleli, jak i wy myslicie, ze Bog nie wskrzesi nikogo
72|8|A my dotknelismy nieba i znalezlismy je wypełnione strazami i płomieniami ognia
72|9|Usiedlismy tam na miejscach do siedzenia, aby słuchac; lecz ten, kto sie przysłuchuje teraz, znajduje płomien w zasadzce
72|10|I my nie wiemy, czy chciano zła dla tych na ziemi, czy tez chciał dla nich Pan drogi prawosci
72|11|Sa wsrod nas sprawiedliwi i sa wsrod nas tacy, ktorzy sa nizej tego; poszlismy roznymi drogami
72|12|I myslelismy, ze nie potrafimy nigdy uczynic Boga bezsilnym na ziemi; i nie potrafimy nigdy uczynic Go bezsilnym, uciekajac
72|13|Kiedy posłyszelismy o drodze prostej, uwierzylismy w Niego; a kto uwierzy w swego Pana, nie obawia sie ani obrazy, ani ucisku
72|14|Sa wsrod nas poddani całkowicie Bogu i sa wsrod nas zbuntowani. A ten, kto sie poddał całkowicie - wybrał sobie droge prawosci
72|15|Zas ci zbuntowani - sa drewnem dla Gehenny
72|16|A jesliby oni utrzymali sie prosto na drodze, to napoilibysmy ich woda obfita
72|17|Aby ich przez to doswiadczyc. A kto odsuwa sie od wspomnienia swego Pana, tego poprowadzi On do cierpienia ciagle wzrastajacego
72|18|Miejsca oddawania czci sa tylko dla Boga. Nie wzywajcie wiec nikogo wraz z Bogiem
72|19|I kiedy podniosł sie sługa Boga, modlac sie do Niego, to oni zebrali sie tłumnie wokoł niego, omal go nie duszac
72|20|Mow: "Ja wzywam tylko swego Pana i nie dodaje Mu nikogo za wspołtowarzysza
72|21|Mow: "Ja nie rozporzadzam dla was ani złem, ani droga prawosci
72|22|Mow: "Nikt mnie nie uchroni przed Bogiem i nie znajde, poza Nim, miejsca schronienia
72|23|tylko obwieszczenie pochodzace od Boga i Jego posłannictwa. A wszyscy, ktorzy zbuntuja sie przeciw Bogu i Jego Posłancowi, to, zaprawde, dla nich bedzie ogien Gehenny - oni tam beda przebywac niesmiertelni na zawsze
72|24|A kiedy w koncu zobacza to, co im zostało obiecane, wtenczas sie dowiedza, kto jest słabszy, jesli chodzi o pomocnika, kto jest mniejszy, jesli chodzi o liczbe
72|25|Mow: "Nie wiem, czy bliskie jest to, co wam zostało obiecane, czy tez moj Pan ustanowi jakis termin
72|26|On zna dobrze to, co skryte, i nie ujawni nikomu, co u Niego jest skryte
72|27|Jedynie posłancowi, ktorego Sobie upodobał. I, zaprawde, On prowadzi przed nim i za nim straz
72|28|Aby wiedział,. czy posłancy przekazuja posłannictwa swego Pana. On obejmuje wszystkie ich czyny i wyliczył kazda rzecz liczba
73|1|O ty, owiniety szata
73|2|Czuwaj na modlitwie noca, niewiele wypoczywajac
73|3|poł nocy lub nieco mniej
73|4|Albo troche wiecej i recytuj wyraznie Koran
73|5|My rzucimy ci słowo wielkiej wagi
73|6|Oto modlitwa na poczatku nocy jest bardziej skuteczna i bardziej poprawna w wypowiedzi
73|7|Bo przeciez w ciagu dnia masz liczne zajecia
73|8|Wspominaj imie twego Pana i poswiec Mu sie całkowicie
73|9|On Panem Wschodu i Zachodu. Nie ma boga, jak tylko On! Przeto wez Go sobie za opiekuna
73|10|Znos cierpliwie to, co oni mowia! Uciekaj od nich ucieczka piekna
73|11|Pozostaw Mnie z tymi, ktorzy uznaja, ze to kłamstwo, ktorzy znajduja sie w dobrobycie! I daj im nieco zwłoki
73|12|Zaprawde, My posiadamy łancuchy i ogien palacy
73|13|Pozywienie, ktore staje w gardle, i kare bolesna
73|14|na ten Dzien, kiedy zatrzesie sie ziemia i gory, a gory stana sie jak ruchome wydmy piasku
73|15|Oto posłalismy wam Posłanca, aby był swiadkiem przeciwko wam; tak jak posłalismy posłanca do Faraona
73|16|Lecz on nie posłuchał posłanca i ukaralismy go za to surowa kara
73|17|Jakze wy sie uchronicie - jesli pozostaniecie niewiernymi - tego Dnia, ktory dzieci uczyni siwowłosymi
73|18|Niebo rozerwie sie wtedy - dopelni sie Jego obietnica
73|19|Zaprawde, to jest przypomnienie! Przeto ten, kto chce, niech podejmie droge do swego Pana
73|20|Zaprawde, Twoj Pan wie, ze ty i ci, ktorzy sa z toba, trwacie na modlitwie, stojac blisko dwie trzecie, połowe lub jedna trzecia nocy. Bog wymierza noc i dzien. On wie, ze wy nie policzycie tego, i On wam to przebaczy. Przeto recytujcie głosno to, co jest łatwe z Koranu! On wie, ze niektorzy sposrod was beda chorzy, a inni beda wedrowac po ziemi, poszukujac dobroci Boga, a inni beda walczyc na drodze Boga. Przeto recytujcie, co z niego dla was jest łatwe! Odprawiajcie modlitwe i dawajcie jałmuzne! Uzyczajcie Bogu pozyczki pieknej! Co wy przygotujecie pierwej dobrego dla waszych dusz, znajdziecie to u Boga - lepszym i wiekszym jako nagrode. Proscie Boga o przebaczenie! Zaprawde, Bog jest przebaczajacy, miłosierny
74|1|O ty, okryty płaszczem
74|2|Powstan i ostrzegaj
74|3|I twego Pana wysławiaj
74|4|I twoje szaty oczyszczaj
74|5|Od obrzydliwosci - uciekaj
74|6|Nie obdarzaj, by otrzymac wiecej
74|7|I dla twojego Pana badz cierpliwy
74|8|A kiedy zadma w trabe
74|9|Tego Dnia dzien bedzie trudny
74|10|Dla niewiernych - nie bedzie on łatwy
74|11|Pozostaw Mnie samego z tym, ktorego stworzyłem
74|12|Ja dałem mu rozległy majatek
74|13|I synow tu obecnych
74|14|I wyrownałem dla niego wszystko
74|15|A on pozada, abym mu dał wiecej
74|16|Otoz nie! On okazał sie dla Naszych znakow oporny
74|17|Ja nałoze na niego nieustanne cierpienie
74|18|Oto on - pomyslał i zdecydował
74|19|Przeto niech zginie, jak zdecydował
74|20|Jeszcze raz niech zginie, jak zdecydował
74|21|Potem on popatrzył
74|22|Potem zmarszczył brwi i zasepił sie
74|23|Potem odwrocił sie, wbił sie w pyche
74|24|I powiedział: "To nic innego, jak tylko czary, ktore sie przekazuje
74|25|To nic innego, jak tylko słowo ludzi smiertelnych
74|26|Ja naraze go na palenie sie w ogniu-sakar
74|27|A co ciebie pouczy, co to jest sakar
74|28|On niczego nie zostawia i niczego nie oszczedza
74|29|Palacy na czarno skore
74|30|Nad nim czuwa dziewietnastu
74|31|Uczynilismy strozami ognia tylko aniołow. Uczynilismy taka ich liczbe tylko po to, aby doswiadczyc tych, ktorzy nie uwierzyli; aby przekonali sie o prawdzie ci, ktorym została dana Ksiega; aby powiekszyła sie wiara tych, ktorzy uwierzyli; aby nie watpili ci, ktorzy otrzymali Ksiege, oraz wierni; aby powiedzieli ci, w ktorych sercach tkwi choroba, oraz niewierni: "Jaki Bog chciał dac przykład przez to?" W ten sposob Bog prowadzi w zabładzenie, kogo chce, i On prowadzi droga prosta, kogo chce. Nikt nie zna wojsk twego Pana, jak tylko On. To jest tylko przypomnienie dla ludzi
74|32|Alez nie! Na ksiezyc
74|33|I na noc, kiedy sie cofa
74|34|I na zorze poranna, kiedy sie zjawia
74|35|Zaprawde, on jest jednym z najwiekszych
74|36|Jest ostrzezeniem dla ludzi
74|37|Dla tych sposrod was, ktorzy chca sie posuwac naprzod lub ktorzy chca sie cofac
74|38|Kazda dusza jest poreka na to, co sobie zyskała
74|39|z wyjatkiem ludzi bedacych po prawicy
74|40|Oni w Ogrodach beda sie nawzajem wypytywac
74|41|O grzesznikow
74|42|Co doprowadziło was do ognia-sakar
74|43|Powiedza oni: "Nie bylismy wsrod modlacych sie
74|44|Nie dawalismy pozywienia ubogim
74|45|Pograzalismy sie w daremnej dyspucie wraz z pograzajacymi sie
74|46|I uznalismy za kłamstwo Dzien Sadu
74|47|az przyszła do nas pewnosc
74|48|I nie pomoze im wstawiennictwo wstawiajacych sie
74|49|Coz im sie stało, ze odwracaja sie od napomnienia
74|50|Jak gdyby byli wystraszonymi osłami
74|51|Ktore uciekaja przed lwem
74|52|A przeciez kazdy z nich chce, aby mu dano karty rozpostarte
74|53|Alez nie! Oni nie obawiaja sie zycia ostatecznego
74|54|Alez nie! Zaprawde, to jest napomnienie
74|55|Przeto ten, kto zechce, przypomni to sobie
74|56|Lecz oni przypomna sobie tylko, jesli zechce Bog. On jest godny bojazni i On włada przebaczeniem
75|1|Nie! Przysiegam na Dzien Zmartwychwstania
75|2|Nie! Przysiegam na dusze ciagle ganiaca
75|3|Czy człowiek sadzi, ze My nie zbierzemy jego kosci
75|4|Alez tak! My mamy moc ponownie ułozyc nawet jego palce
75|5|Lecz człowiek pragnie prowadzic nadal zycie grzeszne
75|6|Zapytuje on: "Kiedy to bedzie Dzien Zmartwychwstania
75|7|Otoz kiedy wzrok bedzie oslepiony
75|8|Kiedy ksiezyc bedzie zacmiony
75|9|Kiedy słonce i ksiezyc beda złaczone
75|10|Tego Dnia człowiek powie: "Gdzie jest miejsce ucieczki
75|11|Niestety! Nie ma zadnego schronienia
75|12|Do twego Pana, tego Dnia, nastapi pewny powrot
75|13|Bedzie obwieszczone człowiekowi tego Dnia to, co przygotował pierwej, i to, co odłozył
75|14|Tak! Człowiek przeciw sobie bedzie dowodem jasnym
75|15|Nawet gdyby przedstawił swoje usprawiedliwienie
75|16|Nie poruszaj twego jezyka przy czytaniu, jak gdybys chciał je przyspieszyc
75|17|Zaprawde, do Nas nalezy zebranie go i recytowanie
75|18|Przeto kiedy My go recytujemy, to ty postepuj za recytacja jego
75|19|Potem, zaprawde, do Nas nalezy jego jasne przedstawienie
75|20|Tymczasem nie! Przeciwnie! Wy kochacie przemijajace
75|21|A zaniedbujecie ostateczne
75|22|Twarze, tego Dnia, jasniejace
75|23|Ku swemu Panu spogladac beda
75|24|Twarze, tego Dnia, zasepione
75|25|Sadzic beda, ze przygotowuje sie dla nich nieszczescie grzbiet kruszace
75|26|Alez nie! Kiedy dusza dojdzie do gardła
75|27|I powiedza: "Kto jest czarownikiem
75|28|Człowiek pomysli, ze to jest rozłaka
75|29|A noga bedzie sie oplatac koło nogi
75|30|do twego Pana, tego Dnia, bedzie on przyprowadzony
75|31|On nie uwierzył w prawde i nie modlił sie
75|32|Lecz wołał, ze to kłamstwo, i odwrocił sie
75|33|Potem poszedł do swojej rodziny, maszerujac dumnie
75|34|Biada tobie i biada
75|35|I jeszcze raz biada tobie i biada
75|36|Czy, człowiek sadzi, ze bedzie pozostawiony bez dozoru
75|37|Czyz nie był on kropla spermy, ktora wytrysneła
75|38|Potem stała sie grudka krwi zakrzepłej? On go stworzył i ukształtował
75|39|I uczynił z niego pare - mezczyzne i kobiete
75|40|Czy Ten nie posiada mocy, aby przywrocic do zycia zmarłych
76|1|Czy nie przeszedł nad człowiekiem pełen czas, kiedy on nie był rzecza wspomniana
76|2|Zaprawde, stworzylismy człowieka z kropli spermy, mieszaniny, aby go doswiadczyc. I uczynilismy go słyszacym, widzacym
76|3|Zaprawde, poprowadzilismy go prosta droga - czy był on wdziecznym czy niewdziecznym
76|4|Zaprawde, przygotowalismy dla niewiernych łancuchy, kajdany i ogien płonacy
76|5|Zaprawde, ludzie sprawiedliwi beda pili z pucharu, pełnego mieszaniny z kamfora
76|6|zrodła, u ktorego pic beda sługi Boga, powodujacego, iz bedzie ono tryskało obficie
76|7|Oni wypełniali slubowanie i obawiali sie Dnia, ktorego zło rozprzestrzeni sie szeroko
76|8|Oni dawali pozywienie - z miłosci do Niego - biednemu, sierocie i niewolnikowi
76|9|Karmimy was tylko dla oblicza Boga i nie chcemy od was ani nagrody, ani wdziecznosci
76|10|Zaprawde, obawiamy sie ze strony naszego Pana Dnia mrocznego, nieszczesnego
76|11|I Bog ustrzegł ich od zła tego Dnia, i dał im spotkac jasnosc i radosc
76|12|I wynagrodził ich za to, ze byli cierpliwi - Ogrodem i jedwabiem
76|13|Beda oni tam przebywac wyciagnieci wygodnie na sofach; nie beda tam widziec słonca ani zimna
76|14|Blisko nad nimi beda ich cienie i pochyla sie do nich nisko grona owocow
76|15|I beda krazyc posrod nich naczynia ze srebra i puchary z kryształu
76|16|Z kryształu i srebra dokładnie wymierzonego
76|17|Napoja ich tam z pucharu napojem z domieszka imbiru
76|18|Ze zrodła zwanego Salsabil, ktore sie tam znajduje
76|19|I beda krazyc posrod nich młodziency niesmiertelni; kiedy ich zobaczysz, uznasz ich za rozsypane perły
76|20|A kiedy popatrzysz, zobaczysz tam szczesliwosc i wielkie krolestwo
76|21|Beda odziani w szaty zielone z atłasu i brokatu; beda strojni w bransolety ze srebra. Napoi ich Pan napojem czystym
76|22|Zaprawde, to jest dla was zapłata, wasz wysiłek otrzymał podzieke
76|23|Zaprawde, My zesłalismy tobie Koran zesłaniem rzeczywistym
76|24|Badz wiec cierpliwy do rozstrzygniecia twego Pana! Nie słuchaj ni grzesznika, ni niewdziecznego sposrod nich
76|25|Wspominaj imie twego Pana rankiem i wieczorem
76|26|I noca wybijaj Mu pokłony! I długo noca Go wysławiaj
76|27|Zaprawde, oni kochaja to, co przemijajace, nie zwracaja uwagi na ciezki Dzien
76|28|My stworzylismy ich i zwiazalismy mocno ich członki. Ale jesli zechcemy, zamienimy ich na im podobnych zamiana całkowita
76|29|Zaprawde, to jest napomnienie! Przeto kto chce, niech podejmie droge do swojego Pana
76|30|Lecz wy nie zechcecie, jesli nie zechce Bog. Zaprawde, Bog jest wszechwiedzacy, madry
76|31|On wprowadza, kogo chce, do Swego miłosierdzia. A dla niesprawiedliwych przygotował kare bolesna
77|1|Na wysyłane kolejno
77|2|I na wiejace gwałtownie
77|3|I na rozprzestrzeniajace sie szeroko
77|4|I na rozdzielajace całkowicie
77|5|I na rzucajace napomnienie
77|6|dla usprawiedliwienia i ostrzezenia
77|7|To, co wam zostało obiecane, z pewnoscia nadejdzie
77|8|Przeto kiedy gwiazdy utraca blask
77|9|Kiedy niebo zostanie rozdzielone
77|10|Kiedy gory zostana rozproszone
77|11|Kiedy posłancy beda mieli wyznaczony czas
77|12|Do jakiego to dnia bedzie odłozone
77|13|Do Dnia Rozstrzygniecia
77|14|A co ciebie pouczy, co to jest Dzien Rozstrzygniecia
77|15|Biada tego Dnia tym, ktorzy zaprzeczaja prawdzie
77|16|Czyz nie wytracilismy pierwszych pokolen
77|17|I czy nie dalismy im innych jako nastepcow
77|18|Tak postepujemy z grzesznikami
77|19|Biada tego Dnia tym, ktorzy zaprzeczaja prawdzie
77|20|Coz nie stworzylismy was z marnej wody
77|21|I czy nie umiescilismy jej potem w miejscu pewnym
77|22|Do oznaczonego czasu
77|23|Potem wyznaczylismy... a jak wspaniale My wyznaczamy
77|24|Biada tego Dnia tym, ktorzy zaprzeczaja prawdzie
77|25|Czyz nie uczynilismy ziemi pomieszczeniem
77|26|Dla zywych i umarłych
77|27|Czyz nie uczynilismy na niej silnie utwierdzonych, wyniosłych gor? Czy nie napoilismy was woda słodka
77|28|Biada tego Dnia tym, ktorzy zaprzeczaja prawdzie
77|29|Idzcie do tego, co uznaliscie za kłamstwo
77|30|Idzcie do cienia o trzech kolumnach
77|31|Nie ocieniajacego, nie chroniacego od płomienia
77|32|Rzuca on iskry na podobienstwo baszty
77|33|Jakby to były zołte wielbłady
77|34|Biada tego Dnia tym, ktorzy zaprzeczaja prawdzie
77|35|To bedzie Dzien, kiedy oni nie beda mowili
77|36|I nie bedzie im dane pozwolenie, aby sie mogli usprawiedliwic
77|37|Biada tego Dnia tym, ktorzy zaprzeczaja prawdzie
77|38|Bedzie to Dzien Rozstrzygniecia. Zbierzemy was i praojcow
77|39|Jesli macie jakis podstep, to uzyjcie go przeciwko Mnie
77|40|Biada tego Dnia tym, ktorzy zaprzeczaja prawdzie
77|41|Zaprawde, bogobojni beda wsrod cieni i zrodeł
77|42|I owocow, jakich zapragna
77|43|Jedzcie i pijcie w pokoju za to, co czyniliscie
77|44|W ten sposob My płacimy tym, ktorzy czynia dobro
77|45|Biada tego Dnia tym, ktorzy zaprzeczaja prawdzie
77|46|Jedzcie i cieszcie sie troszke, o wy - grzesznicy
77|47|Biada tego Dnia tym, ktorzy zaprzeczaja prawdzie
77|48|Kiedy im mowia: "Oddajcie pokłon!" - oni nie oddaja pokłonu
77|49|Biada tego Dnia tym, ktorzy zaprzeczaja prawdzie
77|50|Jakiejze wiec mowie, po tym; oni dadza wiare
78|1|O co oni wzajemnie sie pytaja
78|2|O wiesc wielka
78|3|Co do ktorej nie sa zgodnie
78|4|Nie! Oni niebawem sie dowiedza
78|5|I jeszcze raz nie! Oni niebawem sie dowiedza
78|6|Czyz nie uczynilismy ziemi łozem dla wypoczynku
78|7|A gor jako podpory do namiotu
78|8|Stworzylismy was parami
78|9|Uczynilismy wasz sen odpoczynkiem
78|10|Uczynilismy noc zasłona
78|11|Uczynilismy dzien czasem zycia
78|12|Zbudowalismy nad wami siedem sfer solidnych
78|13|Uczynilismy lampe płonaca
78|14|Spuscilismy z deszczowych chmur wode obfita
78|15|I sprawilismy, iz dzieki niej wyrosły ziarna i rosliny
78|16|Oraz bujne ogrody
78|17|Zaprawde, Dzien Rozstrzygniecia jest wyznaczony
78|18|Tego Dnia, kiedy zadma w trabe, przybedziecie grupami
78|19|Niebo zostanie otwarte i stanie sie bramami
78|20|Gory zostana z posad poruszone i stana sie mirazem
78|21|Zaprawde, Gehenna jest na czatach
78|22|Jako miejsce powrotu dla buntownikow
78|23|Beda przebywac w niej przez wieki
78|24|Nie zakosztuja w niej ani ochłody, ani napoju
78|25|A jedynie wode wrzaca i rope cuchnaca
78|26|Jako zapłate odpowiednia
78|27|Zaprawde, oni sie nie spodziewali, iz beda zdawali rachunek
78|28|Uwazali znaki Nasze za kłamstwo
78|29|Podczas gdy My wyliczylismy kazda rzecz, zapisujac ja
78|30|Zakosztujcie wiec! My nie zwiekszymy dla was niczego oprocz cierpienia
78|31|Zaprawde, dla bogobojnych - miejsce szczesliwosci
78|32|Sady i winnice
78|33|I dziewczeta o zaokraglonych piersiach - jednakowej młodosci
78|34|I puchary napełnione
78|35|Nie beda oni, tam słyszec ani proznej gadaniny, ani kłamstwa
78|36|Taka jest nagroda od twojego Pana - dar dobrze obliczony
78|37|Od Pana niebios i ziemi i tego wszystkiego, co jest miedzy nimi, Miłosiernego; nie beda oni mieli moznosci przemawiania do Niego
78|38|Tego Dnia kiedy Duch i aniołowie stana w szeregach, nie beda mogli mowic, oprocz tego, ktoremu pozwoli Miłosierny, i powie on to, co słuszne
78|39|Ten Dzien to prawda. Przeto ten, kto zechce, znajdzie droge powrotu do swojego Pana
78|40|Zaprawde, dalismy wam ostrzezenie o karze bliskiej, w Dniu, kiedy człowiek zobaczy to, co przygotowały jego rece, i powie niewierny: "O, gdybym mogł byc prochem
79|1|Na wyrywajacych gwałtownie
79|2|Na biegnacych pospiesznie
79|3|Na płynacych lekko i
79|4|Na wyprzedzajacych szybko
79|5|I na zarzadzajacych sprawami
79|6|Tego Dnia, kiedy zadrzy drzaca
79|7|Nastapi po tym drzeniu nastepne
79|8|Serca tego Dnia beda wzburzone
79|9|Spojrzenia beda pokorne
79|10|Oni beda mowili: "Czyz my rzeczywiscie zostaniemy przywroceni do poprzedniego stanu
79|11|Czyz... skoro bylismy koscmi zestalonymi
79|12|Oni powiedza: "Byłby to wowczas powrot przynoszacy strate
79|13|I bedzie tylko jeden okrzyk przerazenia
79|14|I naraz oni znajda sie na czuwajacej ziemi
79|15|Czy doszło do ciebie opowiadanie o Mojzeszu
79|16|Oto wezwał go Pan w swietej dolinie Tuwa
79|17|Idz do Faraona - on sie zbuntował
79|18|I powiedz: "Czy ty jestes gotow sie oczyscic
79|19|Wtedy ja poprowadze cie do twego Pana, a ty okazesz bojazn Boza
79|20|I pokazał mu znak najwiekszy
79|21|Lecz on uznał to za kłamstwo i zbuntował sie
79|22|Nastepnie odwrocił sie plecami, działajac pospiesznie
79|23|I zebrał lud, i obwiescił
79|24|Mowiac: "Ja jestem waszym panem najwyzszym
79|25|Wtedy Bog dosiegna go kara w zyciu ostatecznym i pierwszym
79|26|Zaprawde, w tym jest przykład pouczajacy dla tego, kto jest bogobojny
79|27|Czy was trudniej było stworzyc, czy niebo, ktore On zbudował
79|28|Wzniosł On wysoko jego sklepienie i ukształtował je harmonijnie
79|29|On zaciemnił jego noc i On wyprowadził swiatłosc poranna
79|30|Nastepnie rozpostarł ziemie
79|31|Wyprowadził z niej wode i pastwiska jej
79|32|I On utwierdził solidnie gory
79|33|Na pozytek wam i waszych trzod
79|34|Lecz kiedy przyjdzie bardzo wielkie nieszczescie
79|35|W tym Dniu przypomni sobie człowiek, nad czym sie trudził
79|36|I pokazany bedzie ogien piekielny temu, kto potrafi widziec
79|37|Wtedy, dla tego, kto sie zbuntował
79|38|I wolał zycie tego swiata
79|39|Zaprawde, dla niego miejscem schronienia bedzie ogien piekielny
79|40|Lecz dla tego, kto sie lekał stawienia sie przed swoim Panem i powstrzymywał dusze od namietnosci
79|41|To, zaprawde, dla niego Ogrod bedzie miejscem schronienia
79|42|Beda cie pytac o Godzine: "Kiedyz nadejdzie
79|43|Jak mozesz wspominac o niej
79|44|Do twojego Pana nalezy jej ostateczny termin
79|45|Ty jestes tylko ostrzegajacym dla tego, kto sie obawia
79|46|W Dniu, kiedy oni zobacza owa Godzine - to wyda im sie, jakby trwali tylko jeden wieczor lub jeden ranek
80|1|Zachmurzył sie i odwrocił
80|2|Bo przyszedł do niego niewidomy
80|3|Skad mozesz wiedziec? moze on sie oczysci
80|4|Albo pomysli o napomnieniu i to przypomnienie przyniesie mu korzysc
80|5|Jesli kto jest bogaty
80|6|To ty sie nim interesujesz
80|7|A mało sie troszczysz o to, iz on sie nie oczyszcza
80|8|Lecz od tego, kto przychodzi do ciebie przepełniony gorliwoscia
80|9|I jest pełen bojazni
80|10|ty sie odsuwasz
80|11|Alez nie! To jest przeciez napomnienie
80|12|I kto zechce; to je sobie przypomni
80|13|Ono jest na czcigodnych kartach
80|14|Wyniosłych i oczyszczonych
80|15|Przez rece pisarzy
80|16|Szlachetnych, sprawiedliwych
80|17|Niech zginie człowiek! Jakze on jest niewdzieczny
80|18|Z czego On go stworzył
80|19|On go stworzył z kropli spermy i wyznaczył jego los
80|20|nastepnie uczynił jego droge łatwa
80|21|Potem On sprowadza jego smierc i kaze pochowac go w grobie
80|22|Potem On wskrzesi go, kiedy zechce
80|23|Alez nie! On nie wypełnia tego, co Bog mu nakazał
80|24|Niech spojrzy człowiek na swe pozywienie
80|25|Jak wylalismy wode obficie
80|26|Potem spowodowalismy popekanie ziemi
80|27|I sprawilismy, iz wyrosły na niej ziarna
80|28|Winna latorosl i trzcina cukrowa
80|29|Drzewa oliwne i drzewa palmowe
80|30|I ogrody bujnie rosnace
80|31|I owoce, i pastwiska
80|32|to na uzywanie dla was i dla waszych trzod
80|33|A kiedy przyjdzie huk ogłuszajacy
80|34|W tym Dniu, kiedy człowiek bedzie uciekał od swego brata
80|35|Od swojej matki i od swojego ojca
80|36|Od swojej towarzyszki i od swoich synow
80|37|tego Dnia kazdy człowiek bedzie zajety tylko swoja sprawa
80|38|Tego Dnia beda twarze jasniejace
80|39|Usmiechniete i rozradowane
80|40|Tego Dnia beda twarze pokryte pyłem
80|41|Okryte ciemnoscia
80|42|Ci zas to niewierni i rozpustnicy
81|1|Kiedy słonce bedzie spowite ciemnoscia
81|2|I kiedy gwiazdy beda zamglone
81|3|Kiedy gory beda z miejsca poruszone
81|4|Kiedy wielbładzice w dziesiatym miesiacu beda całkowicie opuszczone
81|5|Kiedy dzikie zwierzeta beda zebrane
81|6|Kiedy morza beda wzburzone
81|7|Kiedy dusze zostana w pary złaczone
81|8|Kiedy zywcem pogrzebana bedzie zapytana
81|9|Za jaki grzech została zamordowana
81|10|Kiedy karty ksiegi zostana rozpostarte
81|11|Kiedy niebo zostanie rozsuniete
81|12|Kiedy ogien piekielny bedzie rozpalony
81|13|Kiedy Ogrod bedzie przyblizony
81|14|Wtedy dowie sie dusza, co sobie przygotowała
81|15|Lecz nie! Przysiegam na planety
81|16|Wedrujace i znikajace
81|17|Na noc, kiedy ciemnosc zapada
81|18|Na poranek, kiedy zaczyna oddychac
81|19|To, zaprawde, słowo Posłanca szlachetnego
81|20|Posiadajacego moc u Władcy Tronu, zdecydowanego
81|21|Słuchanego, ponadto godnego zaufania
81|22|Wasz towarzysz nie jest opetany
81|23|Z pewnoscia on zobaczył go na jasnym horyzoncie
81|24|On nie skapi tego, co skryte
81|25|Nie jest to słowo szatana przekletego
81|26|Dokad wiec idziecie
81|27|To jest tylko napomnienie dla swiatow
81|28|Dla tych sposrod was, ktorzy chca isc prosto
81|29|Lecz wy nie bedziecie chcieli, jesli nie zechce Bog, Pan swiatow
82|1|Kiedy niebo rozdzieli sie
82|2|I kiedy gwiazdy zostana rozproszone
82|3|Kiedy morza sie wzburza
82|4|I kiedy groby zostana wywrocone
82|5|Wtedy kazda dusza sie dowie, co sobie przygotowała i co zaniedbała
82|6|O człowieku! Coz ciebie zwiodło wzgledem twego Pana, Szlachetnego
82|7|Tego, ktory ciebie stworzył i ukształtował cie harmonijnie, i wymierzył proporcjonalnie
82|8|ułozył cie w takiej postaci, w jakiej chciał
82|9|Otoz wrecz przeciwnie! Za kłamstwo uwazaja Sad
82|10|Zaprawde, nad wami sa stroze
82|11|Szlachetni, ktorzy zapisuja
82|12|Oni wiedza, co wy czynicie
82|13|Zaprawde, sprawiedliwi beda w szczesliwosci
82|14|Zaprawde, grzesznicy beda w ogniu piekielnym
82|15|Oni beda sie tam palic w Dniu Sadu
82|16|I nie beda mogli oddalic sie od niego
82|17|A co ciebie pouczy, co to jest Dzien Sadu
82|18|I jeszcze raz: co ciebie pouczy, co to Dzien Sadu
82|19|Tego Dnia zadna dusza nie bedzie w stanie nic pomoc innej duszy. Rozkaz, tego Dnia, bedzie nalezec do Boga
83|1|Biada oszustom
83|2|Tym, ktorzy kiedy otrzymuja, domagaja sie od ludzi pełnej miary
83|3|A kiedy mierza lub waza dla nich, to przyczyniaja sie do ich straty
83|4|Czyz oni nie mysla, iz beda wskrzeszeni
83|5|Dnia wielkiego
83|6|Dnia, kiedy ludzie stana przed Panem swiatow
83|7|Wcale nie! Zaprawde, ksiega ludzi wystepnych znajduje sie w Sidzdzinie
83|8|A co ciebie pouczy, co to jest Sidzdzin
83|9|To jest ksiega zapisana
83|10|Biada tego Dnia tym, ktorzy pomawiaja o kłamstwo
83|11|Tym, ktorzy uwazaja za kłamstwo Dzien Sadu
83|12|Za kłamstwo uwaza go tylko kazdy człowiek wystepny, grzeszny
83|13|Kiedy mu recytuja Nasze znaki, on mowi: "To sa basnie praojcow
83|14|Alez nie! Przeciwnie, rdza uczynkow pokryła ich serca
83|15|Wcale nie! Zaprawde, oni tego Dnia beda oddzieleni od swego Pana
83|16|Potem beda sie palic w piekle
83|17|Wtedy bedzie im powiedziane: "To jest to, co uwazaliscie za kłamstwo
83|18|Wcale nie tak! Zaprawde, ksiega sprawiedliwych jest w Illijjun
83|19|A co ciebie pouczy, co to jest Illijjun
83|20|To jest ksiega zapisana
83|21|Beda swiadkami jej owi blisko dopuszczeni
83|22|Zaprawde, sprawiedliwi zaznaja szczesliwosci
83|23|Spoczywajac na łozach, beda spogladac
83|24|Na ich twarzach poznasz blask szczesliwosci
83|25|Beda pojeni winem szlachetnym, pieczetowanym
83|26|Pieczecia jego bedzie pizmo - niech sie staraja pragnacy tego, wspołzawodniczac pilnie w staraniach
83|27|A domieszka jego bedzie woda z Tasnim
83|28|zrodła, z ktorego pic beda owi blisko dopuszczeni
83|29|Zaprawde, ci, ktorzy zgrzeszyli, nasmiewali sie z tych, ktorzy uwierzyli
83|30|Kiedy przechodzili mimo nich, wymieniali miedzy soba spojrzenia
83|31|A kiedy powracali do swoich domownikow, stroili zarty
83|32|A kiedy ich widzieli, mowili: "Zaprawde, oni sa zbłakani
83|33|Lecz oni nie zostali posłani, aby byc ich strozami
83|34|Jednak dzisiaj ci, ktorzy uwierzyli, smieja sie z niewiernych
83|35|Spoczywajac na łozach, spogladaja
83|36|Czyz niewierni zostali wynagrodzeni za to, co czynili
84|1|Kiedy niebo sie rozerwie
84|2|I bedzie posłuszne swojemu Panu, a tak uczynic nalezy
84|3|Kiedy ziemia bedzie wyrownana
84|4|I wyrzuci to, co jest w niej, i stanie sie opustoszała
84|5|Bedzie posłuszna swojemu Panu, a tak czynic nalezy
84|6|Wtedy, o człowieku! zwrocisz sie do swego Pana całkowicie i spotkasz Go
84|7|I ten, ktory otrzyma swoja ksiege w reke prawa
84|8|Bedzie obliczany rachunkiem lekkim
84|9|I zwroci sie do swojej rodziny uradowany
84|10|A ten, kto otrzyma ksiege spoza swoich plecow
84|11|Bedzie wzywał swego unicestwienia
84|12|Kiedy sie bedzie palił w ogniu
84|13|Był on na łonie swojej rodziny uradowany
84|14|I sadził, ze juz nie powroci
84|15|Wrecz przeciwnie! Zaprawde, Pan obserwował go doskonale
84|16|O nie! Przysiegam na zmierzch
84|17|I na noc, i na to, co ona osłania
84|18|I na ksiezyc, kiedy jest w pełni
84|19|bedziecie wstepowac warstwa po warstwie
84|20|Dlaczego zatem oni nie wierza
84|21|I kiedy im recytuja Koran, oni nie wybijaja pokłonow
84|22|Co wiecej! Ci, ktorzy nie wierza, mowia, ze to kłamstwo
84|23|Lecz Bog wie najlepiej, co oni ukrywaja
84|24|Wiec obwieszczaj im kare bolesna
84|25|Pomijajac tych, ktorzy uwierzyli i pełnili dobre dzieła; dla nich bedzie nagroda nieustanna
85|1|Na niebo ozdobione konstelacjami
85|2|Na Dzien przyobiecany
85|3|Na swiadka i na to, czemu on daje swiadectwo
85|4|Zabici zostali Ludzie Rowu
85|5|a ogien ciagle podsycany
85|6|Gdy oni siedzieli wokoł niego
85|7|swiadkowie tego, co czyniono wiernym
85|8|Oni zemscili sie na nich tylko dlatego, ze uwierzyli w Boga, Poteznego, Godnego Chwały
85|9|Do ktorego nalezy krolestwo niebios i ziemi. I Bog jest swiadkiem kazdej rzeczy
85|10|Zaprawde, dla tych, ktorzy poddawali probie wierzacych i wierzace, a potem sie nie nawrocili - dla nich bedzie kara Gehenny; i dla nich bedzie kara ognia palacego
85|11|Zaprawde, dla tych, ktorzy uwierzyli i ktorzy pełnili dobre dzieła - dla nich beda Ogrody, gdzie w dole płyna strumyki. To jest wielkie osiagniecie
85|12|Zaprawde, surowosc twego Pana jest straszna
85|13|Oto On stwarza po raz pierwszy i powtarza stworzenie
85|14|On - Przebaczajacy, Miłosciwy
85|15|On - Władca Tronu Godnego Chwały
85|16|On czyni to, co chce
85|17|Czy doszło do ciebie opowiadanie o wojskach
85|18|O Faraonie i o ludzie Samud
85|19|Lecz ci, ktorzy nie wierza, zaprzeczaja prawdzie
85|20|A Bog otacza ich niewidzialny
85|21|To zas jest Koran godny chwały
85|22|na tablicy strzezonej
86|1|Na niebo i na gwiazde nocna
86|2|A co ciebie pouczy, co to jest gwiazda nocna
86|3|To jest gwiazda przenikajaca
86|4|Kazda dusza ma nad soba stroza
86|5|Niech wiec rozwazy człowiek, z czego on został stworzony
86|6|Został stworzony z cieczy wytryskajacej
86|7|Ktora wychodzi spomiedzy ledzwi i zeber
86|8|Zaprawde, On jest władny sprowadzic go
86|9|W Dniu, kiedy beda badane skryte mysli
86|10|Nie bedzie on miał wowczas ani siły, ani pomocnika
86|11|Na niebo, ktore włada powrotem
86|12|Na ziemie posiadajaca rozpadliny
86|13|Zaprawde, to jest słowo rozstrzygajace
86|14|Nie zadna zabawa
86|15|Zaprawde, oni zamyslaja podstep
86|16|I Ja zamyslam podstep
86|17|Daj wiec nieco wytchnienia niewiernym; daj im jeszcze chwile zwłoki
87|1|Wysławiaj imie twego Pana, Najwyzszego
87|2|Ktory stworzył i ukształtował harmonijnie
87|3|Ktory wyznaczył los i poprowadził
87|4|To On kaze zielenic sie pastwisku
87|5|A potem czyni je ciemniejaca pasza
87|6|My nauczymy cie recytowac i ty zapomnisz
87|7|Tylko to, co Bog zechce. Przeciez Bog zna to, co jawne i co skryte
87|8|I My uczynimy łatwa dla ciebie droge ku temu, co najpomyslniejsze
87|9|Napominaj wiec, jesli napomnienie jest pozyteczne
87|10|Opamieta sie ten, kto sie obawia
87|11|A odsunie sie od napomnienia najnedzniejszy
87|12|Ktory sie bedzie palił w ogniu najwiekszym
87|13|Gdzie ani nie umrze, ani tez nie bedzie zył
87|14|Zas szczesliwy bedzie ten, kto sie oczysci
87|15|I bedzie wspominał imie swego Pana, i modlił sie
87|16|Lecz wy wolicie zycie tego swiata
87|17|Tymczasem zycie ostateczne jest lepsze i bardziej trwałe
87|18|Zaprawde, to jest w dawnych ksiegach
87|19|Ksiegach Abrahama i Mojzesza
88|1|Czy doszło do ciebie opowiadanie o oszałamiajacym wydarzeniu
88|2|Twarze, tego Dnia, pokornie spuszczone
88|3|Utrudzone, udreczone
88|4|Beda narazone na ogien palacy
88|5|Beda pojone ze zrodła wrzacego
88|6|Pozywieniem ich beda tylko suche ciernie
88|7|Ktore nikogo nie utucza i nie zaspokajaja głodu
88|8|Tego Dnia twarze uszczesliwione
88|9|I z własnych gorliwosci zadowolone
88|10|Beda w Ogrodzie wyniosłym
88|11|Gdzie nie usłysza pustej gadaniny
88|12|Tam bedzie zrodło płynace
88|13|Tam beda łoza podniesione
88|14|Puchary postawione
88|15|Poduszki w rzad ułozone
88|16|I kobierce rozesłane
88|17|Czyz oni nie popatrza na wielbłady, jak one zostały stworzone
88|18|I na niebo, jak ono zostało wzniesione
88|19|I na gory, jak one zostały utwierdzone
88|20|I na ziemie, jak ona została rozpostarta
88|21|Przypominaj wiec, bo ty jestes tylko napominajacym
88|22|A nie jestes zadnym ich władca
88|23|Tylko tego, kto sie odwroci i pozostaje niewiernym
88|24|Ukarze Bog kara najwieksza
88|25|Zaprawde, do Nas oni powroca
88|26|Potem, zaprawde, Nam wypadnie zazadac od nich rachunku
89|1|Na jutrzenke
89|2|Na dziesiec nocy
89|3|Na podwojne i pojedyncze
89|4|Na noc, kiedy przemija
89|5|Czy to nie jest przysiega człowieka rozsadnego
89|6|Czy nie widziałes, jak postapił twoj Pan z ludem Ad
89|7|I z Iramem, posiadajacym kolumny
89|8|czegos podobnego nie stworzono w zadnym kraju
89|9|I z ludem Samud, ktory wydrazył skałe w dolinie
89|10|I z Faraonem, władca pali namiotow
89|11|Oni popełniali przestepstwa w kraju
89|12|I szerzyli w nim zgorszenie
89|13|Tak iz twoj Pan spuscił na nich bicz kary
89|14|Zaprawde, twoj Pan pilnie wszystko obserwuje
89|15|A człowiek, kiedy Pan go doswiadcza - uszanowawszy go i obdarzywszy dobrodziejstwami - mowi: "Moj Pan mnie uszanował
89|16|A kiedy doswiadcza go, ograniczajac mu jego zaopatrzenie, wtedy on mowi: "Pan moj wzgardził mna
89|17|Wcale nie! Lecz wy nie szanujecie sieroty
89|18|Nie zachecacie sie wzajemnie do nakarmienia biedaka
89|19|I zjadacie dziedzictwo z wielka chciwoscia
89|20|I kochacie bogactwo miłoscia ogromna
89|21|Ale miejcie sie na bacznosci! Kiedy ziemia zostanie obrocona w pył
89|22|Kiedy przyjdzie twoj Pan i aniołowie, szereg za szeregiem
89|23|I kiedy zostanie ukazana Gehenna, tego Dnia przypomni sobie człowiek:.. lecz na coz mu sie zda to przypomnienie
89|24|Bedzie on mowił: "O, gdybym był przygotował cos dla mego zycia
89|25|I tego Dnia nikt nie ukarze tak jak On
89|26|I nie skrepuje łancuchami tak jak On
89|27|O ty, duszo uspokojona
89|28|Powroc do twego Pana, zadowolona i z upodobaniem przyjeta
89|29|Wejdz wiec miedzy Moje sługi
89|30|Wejdz do Mojego Ogrodu
90|1|Nie! Przysiegam na to miasto
90|2|a ty jestes mieszkancem tego miasta
90|3|I na rodziciela, i na to, co on zrodził
90|4|Zaprawde, stworzylismy człowieka w udrece
90|5|Czy on sadzi, ze nikt nie bedzie miał nad nim władzy
90|6|Mowi on: "Roztrwoniłem majatek ogromny
90|7|Czy on sadzi, ze nikt tego nie widział
90|8|Czy nie dalismy mu dwoje oczu, i
90|9|Jednego jezyka i dwoch warg
90|10|I czy nie poprowadzilismy go! na rozstajne drogi
90|11|Lecz on nie probował wejsc na droge stroma
90|12|A co pouczy cie, co to jest droga stroma
90|13|To uwolnienie niewolnika
90|14|Albo nakarmienie w dniu głodu
90|15|Sieroty sposrod krewnych
90|16|Albo biedaka znajdujacego sie w nedzy
90|17|A takze - byc sposrod tych, ktorzy wierza, zachecaja sie wzajemnie do cierpliwosci, zachecaja sie wzajemnie do miłosierdzia
90|18|Ci - to towarzysze prawicy
90|19|Lecz ci, ktorzy nie uwierzyli w Nasze znaki - to towarzysze lewicy
90|20|Nad nimi bedzie ogien okrywajacy jak sklepienie
91|1|Na słonce i na jego jasnosc poranna
91|2|Na ksiezyc, kiedy po nim nastepuje
91|3|Na dzien, kiedy jasnieje jego blaskiem
91|4|Na noc, kiedy okrywa je ciemnoscia
91|5|Na niebo i na Tego, ktory je zbudował
91|6|Na ziemie i na Tego, ktory ja rozpostarł
91|7|Na dusze i na Tego, ktory ja ukształtował
91|8|I dał jej skłonnosc - do nieprawosci i bojazni Bozej
91|9|Pomyslnosc osiagnał ten, kto ja oczyscił
91|10|Lecz poniosł strate ten, kto ja zaciemnił
91|11|Odrzucił prawde lud Samud przez swoj bunt
91|12|Kiedy sie podniosł najnedzniejszy z nich
91|13|I powiedział do nich posłaniec Boga: "Oto wielbładzica Boga! Dajcie jej pic
91|14|A oni uznali go za kłamce i podcieli jej sciegna. Wtedy Pan zniszczył ich całkowicie za ten grzech i zrownał
91|15|Nie obawiajac sie zadnych nastepstw
92|1|Na noc, kiedy okrywa ciemnoscia
92|2|Na dzien, kiedy jasnieje blaskiem
92|3|Na Tego, ktory stworzył mezczyzne i kobiete
92|4|Zaprawde, wysiłki wasze sa roznorodne
92|5|Ale ten, kto daje i jest bogobojny
92|6|I uznaje za prawde nagrode najpiekniejsza
92|7|temu My ułatwimy dostep do szczescia
92|8|A ten, kto skapi i szuka bogactwa
92|9|I za kłamstwo uwaza nagrode najpiekniejsza
92|10|na tego My sprowadzimy nieszczescie
92|11|Na nic mu sie zda jego majatek, kiedy sie sam zaprzepasci
92|12|Zaprawde, na Nas spoczywa kierowanie na droge prosta
92|13|I, zaprawde, do Nas nalezy zycie ostateczne i pierwsze
92|14|Przeto ostrzegam was przed ogniem, ktory płonie
92|15|Pali sie w nim tylko najnieszczesliwszy
92|16|Ten, ktory zaprzeczał i odwracał sie
92|17|Lecz zostanie odsuniety od niego bogobojny
92|18|Ktory daje swoj majatek, by sie oczyscic
92|19|On nie wyswiadcza nikomu dobrodziejstwa, po to by otrzymac nagrode
92|20|Lecz jedynie z tesknoty do oblicza swego Pana - Najwyzszego
92|21|On z pewnoscia bedzie zadowolony
93|1|Na jasnosc poranka
93|2|Na noc, kiedy spokojnie zapada
93|3|Nie opuscił cie twoj Pan ani cie nie znienawidził
93|4|I z pewnoscia ostateczne bedzie lepsze dla ciebie anizeli pierwsze
93|5|I z pewnoscia niebawem obdarzy cie twoj Pan i bedziesz zadowolony
93|6|Czyz nie znalazł cie sierota i czy nie dał ci schronienia
93|7|Czy nie znalazł cie bładzacym i czy nie poprowadził cie droga prosta
93|8|I czy nie znalazł cie biednym, i nie wzbogacił cie
93|9|Przeto sieroty - nie uciskaj
93|10|A zebraka - nie odpychaj
93|11|A o dobrodziejstwie twego Pana - opowiadaj
94|1|Czyz nie otwarlismy twojej piersi
94|2|Czy nie zdjelismy z ciebie twego brzemienia
94|3|Ktore przytłaczało ci plecy
94|4|Czy nie rozgłosilismy twojej sławy
94|5|Obok trudnosci jest łatwosc
94|6|Zaprawde, obok trudnosci jest łatwosc
94|7|Przeto kiedy masz wolny czas, badz skupiony
94|8|I do twego Pana skieruj twoje pragnienia
95|1|Na drzewo figowe i oliwkowe
95|2|Na gore Synaj
95|3|Na to miasto bezpieczne
95|4|Stworzylismy człowieka w najpiekniejszej postaci
95|5|Potem uczynilismy go znowu najnizszym sposrod tych, ktorzy sa na dole
95|6|Z wyjatkiem tych, ktorzy uwierzyli i czynili dobre dzieła - dla nich bedzie nagroda nieustanna
95|7|Coz wiec po tym skłania cie jeszcze, by za kłamstwo uwazac Sad
95|8|Czyz Bog nie jest najsprawiedliwszy z sedziow
96|1|Głos! w imie twego Pana, ktory stworzył
96|2|Stworzył człowieka z grudki krwi zakrzepłej
96|3|Głos! Twoj Pan jest najszlachetniejszy
96|4|Ten, ktory nauczył człowieka przez pioro
96|5|Nauczył człowieka tego, czego on nie wiedział
96|6|Niestety, nie! Zaprawde, człowiek sie buntuje
96|7|Poniewaz czuje sie niezaleznym
96|8|Zaprawde, powrocisz przeciez do twojego Pana
96|9|Czy widziałes tego, ktory zabrania
96|10|Słudze modlic sie
96|11|Czy sadzisz, iz on jest na drodze prostej
96|12|Albo ze zaleca bogobojnosc
96|13|Czy tez sadzisz, iz on za kłamstwo uznaje prawde i odwraca sie
96|14|Czyz on nie wie, ze Bog widzi
96|15|Niech sie ma na bacznosci! Jesli nie zaprzestanie, to, zaprawde, pociagniemy go za kosmyk
96|16|Za kosmyk kłamliwy i grzeszny
96|17|Niech on wezwie swoich poplecznikow
96|18|My wezwiemy straznikow
96|19|Alez nie! Nie słuchaj go! Wybijaj pokłony i zbliz sie
97|1|Zaprawde, zesłalismy go w Noc Przeznaczenia
97|2|A co cie pouczy, co to jest Noc Przeznaczenia
97|3|Noc Przeznaczenia - lepsza niz tysiac miesiecy
97|4|Aniołowie i Duch zstepuja tej Nocy, za pozwoleniem swego Pana, dla wypełnienia wszelkich rozkazow
97|5|Ona to pokoj az do pojawienia sie zony porannej
98|1|Ci, ktorzy nie wierza, sposrod ludzi Ksiegi, jak i bałwochwalcy, nie zmienili sie, dopoki nie przyszedł do nich jasny dowod
98|2|Posłaniec od Boga, ktory recytuje oczyszczone karty
98|3|Zawierajace pisma prawdziwe
98|4|Ci, ktorzy otrzymali Ksiege, rozdzielili sie dopiero wowczas, kiedy przyszedł do nich jasny dowod
98|5|Zostało im nakazane tylko, aby czcili Boga, wyznajac szczerze Jego religie - tak jak hanifowie odprawiali modlitwe i dawali jałmuzne. To jest religia prawdziwa
98|6|Zaprawde, ci, ktorzy nie uwierza, sposrod ludzi Ksiegi i bałwochwalcy, beda w ogniu Gehenny, gdzie beda przebywac na wieki. Oni sa najgorsi ze stworzen
98|7|Zaprawde, ci, ktorzy wierza i ktorzy czynia dobre dzieła - oni sa najlepsi ze stworzen
98|8|Nagroda ich u pana beda Ogrody Edenu, gdzie w dole płyna strumyki. Beda tam przebywac na wieki, niesmiertelni. Bog bedzie z nich zadowolony i oni beda z Niego zadowoleni. - To bedzie dla tych, ktorzy sie obawiaja swego Pana
99|1|Kiedy ziemia zatrzesie sie swoim trzesieniem
99|2|I kiedy ziemia wyrzuci swoje ciezary
99|3|I kiedy człowiek powie: "Co jest z nia
99|4|Tego Dnia ona opowie swoja historie
99|5|Odpowiednio do tego, co objawił jej Pan
99|6|Tego Dnia ludzie beda wychodzili grupami, aby im zostały ukazane ich czyny
99|7|I ten, kto uczynił dobra na ciezar pyłku, zobaczy je
99|8|I ten, kto uczynił zła na ciezar pyłku, zobaczy je
100|1|Na galopujace, zadyszane
100|2|Krzeszace iskry ognia
100|3|Ktore ruszaja do ataku rankiem
100|4|Wzbijajac tuman kurzu
100|5|I wdzieraja sie w sam srodek gromadnie
100|6|Zaprawde, człowiek jest niewdzieczny wzgledem swego Pana
100|7|I, zaprawde, on sam jest tego swiadkiem
100|8|Zaprawde, jego miłosc do dobr jest ogromna
100|9|Czyz on nie wie, ze kiedy zostanie wywrocone to, co jest w grobach
100|10|I kiedy zostanie wydobyte na jaw to, co jest w piersiach
100|11|zaprawde, tego Dnia, ich Pan bedzie o nich doskonale powiadomiony
101|1|Wydarzenie przerazajace
101|2|Co to jest wydarzenie przerazajace
101|3|I co ciebie pouczy, co to jest wydarzenie przerazajace
101|4|Tego Dnia ludzie beda podobni do rozproszonych motyli
101|5|A gory beda podobne do roznobarwnej greplowanej wełny
101|6|Wtedy ten, ktorego szalki beda ciezkie
101|7|Zazna zycia przyjemnego
101|8|A ten; ktorego szalki beda lekkie
101|9|Pograzy sie w głebi Czelusci
101|10|A co ciebie pouczy, co to jest Czelusc
101|11|To jest Ogien Palacy
102|1|Zabawia was wspołzawodnictwo w pomnazaniu
102|2|Do chwili, gdy odwiedzicie groby
102|3|Wcale nie! Wy wkrotce bedziecie wiedziec
102|4|Jeszcze raz nie! Wy wkrotce bedziecie wiedziec
102|5|Wcale nie! Gdybyscie wiedzieli wiedza pewna
102|6|Z pewnoscia zobaczycie ogien piekielny
102|7|Potem, z pewnoscia, zobaczycie go okiem pewnosci
102|8|Potem, z pewnoscia, zostaniecie zapytani tego Dnia o szczesliwosc
103|1|Na pore przedwieczorna
103|2|Zaprawde, człowiek jest na drodze zguby
103|3|Z wyjatkiem tych, ktorzy uwierzyli i czynili dobre dzieła, i zachecali sie wzajemnie do prawdy, i zachecali sie wzajemnie do cierpliwosci
104|1|Biada kazdemu oszczercy zniesławiajacemu
104|2|Ktory gromadzi bogactwo i przygotowuje je
104|3|Sadzi on, ze jego bogactwo uczyni go niesmiertelnym
104|4|Wcale nie! Zostanie on wrzucony do AI-Hutama
104|5|A co ciebie pouczy, co to jest Al-Hutama
104|6|To jest ogien Boga, buchajacy płomieniem
104|7|Ktory wznosi sie ponad serca
104|8|On nad nimi tworzy sklepienie
104|9|Na wydłuzonych kolumnach
105|1|Czy nie widziałes, jak postapił twoj Pan z towarzyszami słonia
105|2|Czy nie zniweczył ich podstepu
105|3|Czy nie rzucił przeciwko nim ptakow lecacych stadami
105|4|Ktore obrzuciły ich kamieniami z palonej gliny
105|5|I uczynił ich jak objedzone pole zboza
106|1|Dla zgody Kurajszytow
106|2|Dla zgody ich w podrozowaniu zima i latem
106|3|Niech oni czcza Pana tego Domu
106|4|Ktory ich nakarmił, kiedy byli głodni, i zapewnił im bezpieczenstwo, aby nie zyli w strachu
107|1|Czy widziałes tego, ktory za kłamstwo uwaza religie
107|2|To jest ten, ktory z pogarda odpycha sierote
107|3|Ktory nie zacheca do nakarmienia biednego
107|4|Biada modlacym sie
107|5|Ktorzy sa niedbali w swojej modlitwie
107|6|Ktorzy tylko chca byc widziani
107|7|A odmawiaja wspomozenia
108|1|Zaprawde, My dalismy tobie obfitosc
108|2|Modl sie przeto do twego Pana i składaj ofiary
108|3|Zaprawde, ten, kto ciebie nienawidzi - pozostanie bez potomstwa
109|1|Powiedz: "O wy - niewierni
109|2|Ja nie czcze tego, co wy czcicie
109|3|Ani wy nie jestescie czcicielami tego, Co ja czcze
109|4|Ja nie jestem czcicielem tego, co wy czcicie
109|5|Ani wy nie jestescie czcicielami tego, co ja czcze
109|6|Wy macie wasza religie, a ja mam moja religie
110|1|Kiedy przychodzi pomoc Boga i zwyciestwo
110|2|Kiedy widzisz ludzi przystepujacych tłumnie do religii Boga
110|3|Głos chwałe twego Pana i pros go o przebaczenie! Zaprawde, On jest ciagle przebaczajacy
111|1|Niech zgina obie rece Abu Lahaba i niech on sam zginie
111|2|Nie zdadza mu sie na nic jego majatek i to, co zyskał
111|3|Bedzie sie palił w ogniu płomiennym
111|4|I jego zona - noszaca drzewo
111|5|Bedzie ona miec na szyi sznur z włokien palmy
112|1|Mow: "On - Bog Jeden
112|2|Bog Wiekuisty
112|3|Nie zrodził i nie został zrodzony
112|4|Nikt Jemu nie jest rowny
113|1|Mow: "Szukam schronienia u Pana jutrzenki
113|2|Przed złem tego, co On stworzył
113|3|Przed złem ciemnosci, kiedy sie szerzy
113|4|Przed złem tych, ktorzy dmuchaja na wezły
113|5|I przed złem człowieka zawistnego, w chwili kiedy zywi zawisc
114|1|Mow: "Szukam schronienia u Pana ludzi
114|2|Krola ludzi
114|3|Boga ludzi
114|4|Przed złem kusiciela, wycofujacego sie skrycie
114|5|Ktory podszeptuje pokuse w serca ludzi
114|6|sposrod dzinow i ludzi
{
    "name": "pol-jozefabielawski-la",
    "author": "Jozefa Bielawskiego",
    "language": "Polish",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/pol-jozefabielawski-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/pol-jozefabielawski-la.min.json"
}