1|1|Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso
1|2|Louvado seja Deus, Senhor do Universo
1|3|Clemente, o Misericordioso
1|4|Soberano do Dia do Juizo
1|5|So a Ti adoramos e so de Ti imploramos ajuda
1|6|Guia-nos a senda reta
1|7|A senda dos que agraciaste, nao a dos abominados, nem a dos extraviados
2|1|Alef, Lam, Mim
2|2|Eis o livro que e indubitavelmente a orientacao dos tementes a Deus
2|3|Que creem no incognoscivel, observam a oracao e gastam daquilo com que os agraciamos
2|4|Que creem no que te foi revelado (o Mohammad), no que foi revelado antes de ti e estao persuadidos da outra vida
2|5|Estes possuem a orientacao do seu Senhor e estes serao os bem-aventurados
2|6|Quanto aos incredulos, tento se lhes da que os admoestes ou nao os admoestes; nao crerao
2|7|Deus selou os seus coracoes e os seus ouvidos; seus olhos estao velados e sofrerao um severo castigo
2|8|Entre os humanos ha os que dizem: Cremos em Deus e no Dia do Juizo Final. Contudo, nao sao fieis
2|9|Pretendem enganar Deus e os fieis, quando so enganam a si mesmos, sem se aperceberem disso
2|10|Em seus coracoes ha morbidez, e Deus os aumentou em morbidez, e sofrerao um castigo doloroso por suas mentiras
2|11|Se lhes e dito: Nao causeis corrupcao na terra, afirmaram: Ao contrario, somos conciliadores
2|12|Acaso, nao sao eles os corruptores? Mas nao o sentem
2|13|Se lhes e dito: Crede, como creem os demais humanos, dizem: Temos de crer como creem os nescios? Em verdade, eles saos os nescios, porem nao o sabem
2|14|Em quando se deparam com os fieis, asseveram: Cremos. Porem, quando a sos com os seus sedutores, dizem: Nos estamos convosco; apenas zombamos deles
2|15|Mas Deus escarnecera deles e os abandonara, vacilantes, em suas transgressoes
2|16|Sao os que trocaram a orientacao pelo extravio; mas tal troca nao lhes trouxe proveito, nem foram iluminados
2|17|Parecem-se com aqueles que fez arder um fogo; mas, quando este iluminou tudo que o rodeava, Deus extinguiu-lhes a luz, deixando-os sem ver, nas trevas
2|18|Sao surdos, mudos, cegos e nao se retraem (do erro)
2|19|Ou como (aquele que, surpreendidos por) nuvens do ceu, carregadas de chuva, causando trevas, trovoes e relampagos, tapam os seus ouvidos com os dedos, devido aos estrondos, por temor a morte; mas Deus esta inteirado dos incredulos
2|20|Pouco falta para que o relampago lhes ofusque a vista. Todas as vezes que brilha, andam a merce do seu fulgor e, quandosome, nas trevas se detem e, se Deus quisesse, priva-los-ia da audicao e da visao, porque e Onipotente
2|21|O humanos, adorai o vosso Senhor, Que vos criou, bem como aos vossos antepassados, quica assim tornar-vos-ieisvirtuosos
2|22|Ele fez-vos da terra um leito, e do ceu um teto, e envia do ceu a agua, com a qual faz brotar os frutos para o vossosustento. Nao atribuais rivais a Deus, conscientemente
2|23|E se tendes duvidas a respeito do que revelamos ao Nosso servo (Mohammad), componde uma surata semelhante a dele (o Alcorao), e apresentai as vossas testemunhas, independentemente de Deus, se estiverdes certos
2|24|Porem, se nao o dizerdes - e certamente nao podereis faze-lo - temei, entao, o fogo infernal cujo combustivel serao osidolatras e os idolos; fogo que esta preparado para os incredulos
2|25|Anuncia (o Mohammad) os fieis que praticam o bem que obterao jardins, abaixo dos quais correm os rios. Toda vez queforem agraciados com os seus frutos, dirao: Eis aqui o que nos fora concedido antes! Porem, so o sera na aparencia. Aliterao companheiros imaculados e ali morarao eternamente
2|26|Deus nao Se furta em exemplificar com um insignificante mosquito ou com algo maior ou menor do que ele. E os fieissabem que esta e a verdade emanada de seu Senhor. Quanto aos incredulos, asseveram: Que querera significar Deus com talexemplo? Com isso desvia muitos e encaminha muitos outros. Mas, com isso, so desvia os depravados
2|27|Que violam o pacto com Deus, depois de o terem concluido; separam o que Deus tem ordenado manter unido e fazemcorrupcao na terra. Estes serao desventurados
2|28|Como ousais negar a Deus, uma vez que ereis inertes e Ele vos deu a vida, depois vos fara morrer, depois vosressuscitara e entao retornais a Ele
2|29|Ele foi Quem vos criou tudo quando existe na terra; entao, dirigiu Sua vontade ate o firmamento do qual fez, ordenadamente, sete ceus, porque e Onisciente
2|30|(Recorda-te o Profeta) de quando teu Senhor disse aos anjos: Vou instituir um legatario na terra! Perguntaram-Lhe: Estabeleceras nela quem ali fara corrupcao, derramando sangue, enquanto nos celebramos Teus louvores, glorificando-Te? Disse (o Senhor): Eu sei o que vos ignorais
2|31|Ele ensinou a Adao todos os nomes e depois apresentou-os aos anjos e lhes falou: Nomeai-os para Mim e estiverdescertos
2|32|Disseram: Glorificado sejas! Nao possuimos mais conhecimentos alem do que Tu nos proporcionaste, porque somenteTu es Prudente, Sapientissimo
2|33|Ele ordenou: O Adao, revela-lhes os seus nomes. E quando ele lhes revelou os seus nomes, asseverou (Deus): Nao vosdisse que conheco o misterio dos ceus e da terra, assim como o que manifestais e o que ocultais
2|34|E quando dissemos aos anjos: Prostrai-vos ante Adao! Todos se prostraram, exceto Lucifer que, ensoberbecido, senegou, e incluiu-se entre os incredulos
2|35|Determinamos: O Adao, habita o Paraiso com a tua esposa e desfrutai dele com a prodigalidade que vos aprouver; porem, nao vos aproximeis desta arvore, porque vos contareis entre os iniquos
2|36|Todavia, Sata os seduziu, fazendo com que saissem do estado (de felicidade) em que se encontravam. Entao dissemos: Descei! Sereis inimigos uns dos outros, e, na terra, tereis residencia e gozo transitorios
2|37|Adao obteve do seu Senhor algumas palavras de inspiracao, e Ele o perdoou, porque e o Remissorio, o Misericordioso
2|38|E ordenamos: Descei todos aqui! Quando vos chegar de Mim a orientacao, aqueles que seguirem a Minha orientacao naoserao presas do temor, nem se atribularao
2|39|Aqueles que descrerem e desmentirem os Nossos versiculos serao os condenados ao inferno, onde permaneceraoeternamente
2|40|O israelitas, recordai-vos das Minhas merces, com as quais vos agraciei. Cumpri o vosso compromisso, que cumprirei oMeu compromisso, e temei somente a Mim
2|41|E crede no que revelei, e que corrobora a revelacao que vos tendes; nao sejais os primeiros a nega-lo, nem negocieis asMinhas leis a vil preco, e temei a Mim, somente
2|42|E nao disfarceis a verdade com a falsidade, nem a oculteis, sabendo-a
2|43|Praticai a oracao pagai o zakat e genuflecti, juntamente com os que genuflectem
2|44|Ordenais, acaso, as pessoas a pratica do bem e esqueceis, vos mesmos, de faze-lo, apesar de lerdes o Livro? Naoraciocinais
2|45|Amparai-vos na perseveranca e na oracao. Sabei que ela (a oracao) e carga pesada, salvo para os humildes
2|46|Que sabem que encontrarao o seu Senhor e a Ele retornarao
2|47|O Israelitas, recordai-vos das Minhas merces, com as quais vos agraciei, e de que vos preferi aos vossoscontemporaneos
2|48|E temei o dia em que nenhuma alma podera advogar por outra, nem lhe sera admitida intercessao alguma, nem lhe seraaceita compensacao, nem ninguem sera socorrido
2|49|Recordai-vos de quando vos livramos do povo do Farao, que vos infligia o mais cruel castigo, degolando os vossosfilhos e deixando com vida as vossas mulheres. Naquilo tivestes uma grande prova do vosso Senhor
2|50|E de quando dividimos o mar e vos salvamos, e afogamos o povo do Farao, enquanto olhaveis
2|51|E de quando instituimos o pacto das quarenta noites de Moises e que vos, em sua ausencia, adorastes do bezerro, condenando-vos
2|52|Entao, indultamo-vos, depois disso, para que ficasseis agradecidos
2|53|E de quando concedemos a Moises o Livro e o Discernimento, para que vos orientasseis
2|54|E de quando Moises disse ao seu povo: O povo meu, por certo que vos condenastes, ao adorardes o bezerro. Voltai, portanto, contritos, penitenciando-vos para o vosso Criador, e imolai-vos mutuamente. Isso sera preferivel, aos olhos dovosso Criador. Ele vos absolvera, porque e o Remissorio, o Misericordioso
2|55|E de quando dissestes: O Moises, nao creremos em ti ate que vejamos Deus claramente! E a centelha vos fulminou, enquanto olhaveis
2|56|Entao, vos ressuscitamos, apos a vossa morte, para que assim, talvez, Nos agradecesseis
2|57|E vos agraciamos, com as sombras das nuvens e vos enviamos o mana e as codornizes, dizendo-vos: Comei de todas ascoisas boas com que vos agraciamos! (Porem, o desagradeceram) e, com isso, nao Nos prejudicaram, mas prejudicaram a simesmos
2|58|E quando vos dissemos: Entrai nessa cidade e comei com prodigalidade do que vos aprouver, mas entrai pela porta, prostrando-vos, e dizei: Remissao! Entao, perdoaremos as vossas faltas e aumentaremos a recompensa dos benfeitores
2|59|Os iniquos permutaram as palavras por outras que nao lhe haviam sido ditas, pelo que enviamos sobre eles um castigodo ceu, por sua depravacao
2|60|E de quando Moises Nos implorou agua para o seu povo, e lhe dissemos: Golpeia a rocha com o teu cajado! E de prontobrotaram dela doze mananciais, e cada grupo reconheceu o seu. Assim, comei e bebei da graca de Deus, e nao cismeis naterra, causando corrupcao
2|61|E de quando dissestes: O Moises, jamais nos conformaremos com um so tipo de alimento! Roga ao teu Senhor que nosproporcione tudo quanto a terra produz: suas hortalicas, seus pepinos, seus alhos, suas lentilhas e suas cebolas! Perguntou-lhes: Quereis trocar o melhor pelo pior? Pois bem: Voltai para o Egito, onde terei que implorais! E foramcondenados a humilhacao e a indigencia, e incorreram na abominacao de Deus; isso, porque negaram os versiculos osversiculos de Deus e assassinaram injustamente os profetas. E tambem porque se rebelaram e foram agressores
2|62|Os fieis, os judeus, os cristaos, e os sabeus, enfim todos os que creem em Deus, no Dia do Juizo Final, e praticam o bem, receberao a sua recompensa do seu Senhor e nao serao presas do temor, nem se atribuirao
2|63|E de quando exigimos o vosso compromisso e levantamos acima de vos o Monte, dizendo-vos: Apegai-vos com firmezaao que vos concedemos e observai-lhe o conteudo, quica (Me) temais
2|64|Apesar disso, recusaste-lo depois e, se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco, contar-vos-ieis entre os desventurados
2|65|Ja sabeis o que ocorreu aqueles, dentre vos, que profanaram o sabado; a esses dissemos: "Sede simios despreziveis
2|66|E disso fizemos um exemplo para os seus contemporaneos e para os seus descendentes, e uma exortacao para ostementes a Deus
2|67|E de quando Moises disse ao seu povo: Deus vos ordena sacrificar uma vaca. Disseram: Zombas, acaso, de nos? Respondeu: Guarda-me Deus de contar-me entre os insipientes
2|68|Disseram: Roga ao teu Senhor para que nos indique como ela deve ser. Explicou-lhes: Ele afirma que ha de ser umavaca que nao seja nem velha, nem nova, de meia-idade. Fazei, pois, o que vos e ordenado
2|69|Disseram: Roga ao teu Senhor, para que nos indique a cor dela. Tornou a explicar: Ele diz que tem de ser uma vaca decor jalne que agrade os observadores
2|70|Disseram: Roga ao teu Senhor para que nos indique como deve ser, uma vez que todo bovino nos parece igual e, se aDeus aprouver, seremos guiados
2|71|Disse-lhes: Ele diz que tem de ser uma vaca mansa, nao treinada para labor da terra ou para rega dos campos; semdefeitos, sem manchas. Disseram: Agora falaste a verdade. E a sacrificaram, ainda que pouco faltasse para que nao ofizessem
2|72|E de quando assassinastes um ser e disputastes a respeito disso; mas Deus revelou tudo quanto ocultaveis
2|73|Entao ordenamos: Golpeai-o (o morto), com um pedaco dela (res sacrificada). Assim Deus ressuscita os mortos vosmanifesta os seu sinais, para que raciocineis
2|74|Apesar disso os vossos coracoes se endurecem; sao como as rochas, ou ainda mais duros. De algumas rochas brotamrios e outras se fendem e delas mana a agua, e ha ainda outras que desmoronam, por temor a Deus. Mas Deus nao estadesatento a tudo quanto fazeis
2|75|Aspirais, acaso, a que os judeus creiam em vos, sendo que alguns deles escutavam as palavras de Deus e, depois de asterem compreendido, alteravam-nas conscientemente
2|76|Quando se encontram com os fieis, declaram: Cremos! Porem, quando se reunem entre si, dizem: Relatar-lhes-eis o queDeus vos revelou para que, com isso, vos refutem perante o vosso Senhor? Nao raciocinais
2|77|Ignoram, acaso, que Deus sabe tanto o que ocultam, como o que manifestam
2|78|Entre eles ha iletrados que nao compreendem o Livro, a nao ser segundo os seus desejos, e nao fazem mais do queconjecturar
2|79|Ai daqueles que copiam o Livro, (alterando-o) com as suas maos, e entao dizem: Isto emana de Deus, para negocia-lo avil preco. Ai deles, pelo que as suas maos escreveram! E ai deles, pelo que lucraram
2|80|E asseveram: O fogo nao vos atormentara, senao por dias contados. Pergunta-lhes: Recebestes, acaso, de Deus umcompromisso? Pois sabei que Deus jamais quebra o Seu compromisso. Ou dizeis de Deus o que ignorais
2|81|Qual! Aqueles que lucram por meio de um mal e estao envolvidos por suas faltas serao os condenados ao inferno, noqual permanecerao eternamente
2|82|Os fieis, que praticam o bem, serao os diletos do Paraiso, onde morarao eternamente
2|83|E de quando exigimos o compromisso dos israelitas, ordenando-lhes: Nao adoreis senao a Deus; tratai combenevolencia vossos pais e parentes, os orfaos e os necessitados; falai ao proximo com docura; observai a oracao e pagai ozakat. Porem, vos renegastes desdenhosamente, salvo um pequeno numero entre vos
2|84|E de quando exigimos nosso compromisso, ordenando-vos: Nao derrameis o vosso sangue, nem vos expulseisreciprocamente de vossas casas; logo o confirmastes e testemunhastes
2|85|No entanto, vede o que fazeis: estais vos matando; expulsais das vossas casas alguns de vos, contra quem demonstraisinjustica e transgressao; e quando os fazeis prisioneiros, pedis resgate por eles, apesar de saberdes que vos era proibidobani-los. Credes, acaso, em uma parte do Livro e negais a outra? Aqueles que, dentre vos, tal cometem, nao receberao, emtroca, senao aviltamento, na vida terrena e, no Dia da Ressurreicao, serao submetidos ao mais severo dos castigo. E Deusnao esta desatento em relacao a tudo quanto fazeis
2|86|Sao aqueles que negociaram a vida futura pela vida terrena; a esses nao lhes sera atenuado o castigo, nem seraosocorridos
2|87|Concedemos o Livro a Moises, e depois dele enviamos muitos mensageiros, e concedemos a Jesus, filho de Maria, asevidencias, e o fortalecemos com o Espirito da Santidade. Cada vez que vos era apresentado um mensageiro, contrario aosvossos interesses, vos vos ensoberbecieis! Desmentieis uns e assassinaveis outros
2|88|Disseram: Nossos coracoes sao insensiveis! Qual! Deus os amaldicoou por sua incredulidade. Quao pouco acreditam
2|89|Quando, da parte de Deus, lhes chegou um Livro (Alcorao), corroborante do seu - apesar de antes terem implorado avitoria sobre os incredulos - quando lhes chegou o que sabiam, negaram-no. Que a maldicao de Deus caia sobre os impios
2|90|A que vil preco se venderam, ao renegarem o que Deus tinha revelado! Fizeram-no injustamente, inconformados de queDeus revelasse a Sua graca a quem Lhe aprouvesse, dentre os Seus servos. Assim, atrairam sobre si abominacao aposabominacao. Os incredulos sofrerao um castigo afrontoso
2|91|Quando lhes e dito: Crede no que Deus revelou! Dizem: Cremos no que nos foi revelado. E rejeitam o que esta alemdisso (Alcorao), embora seja a verdade corroborante da que ja tinham. Dize-lhes: Por que, entao, assassinastes os profetasde Deus, se ereis fieis
2|92|Ja Moises vos havia apresentado as evidencias e, em sua ausencia, adorastes o bezerro, condenando-vos
2|93|E quando aceitamos o vosso compromisso e elevamos o Monte acima de vos, dizendo-vos: Recebei com firmeza tudoquanto vos concedermos e escutai!, disseram: Ja escutamos, porem nos rebelamos! E, por sua incredulidade, imbuiram osseus coracoes com a adoracao do bezerro. Dize-lhes: Quao detestaveis e o que vossa crenca vos inspira, se e que sois fieis
2|94|Dize-lhes: "Se a ultima morada, ao lado de Deus, e exclusivamente vossa em detrimento dos demais, desejai entao amorte, se estiverdes certos
2|95|Porem, jamais a desejariam, por causa do que cometeram as suas maos; e Deu bem conhece os iniquos
2|96|Tu os acharas mais avidos de viver do que ninguem, muito mais do que os idolatras, pois cada um deles desejaria vivermil anos; porem, ainda que vivessem tanto, isso nao os livraria do castigo, porque Deus bem ve tudo quanto fazem
2|97|Dize-lhes Quem for inimigo de Gabriel, saiba que ele, com o beneplacito de Deus, impregnou-te (o Alcorao) no coracao, para corroborar o que foi revelado antes; e orientacao e alvissaras de boas novas para os fieis
2|98|Quem for inimigo de Deus, de Seus anjos, dos Seus mensageiros, de Gabriel e de Miguel, saiba que Deus e adversariodos incredulos
2|99|Revelamos-te lucidos versiculos e ninguem ousara nega-los, senao os depravados
2|100|Sera possivel que, cada vez que contraem um compromisso, haja entre eles um grupo que o quebre? Em verdade, amaioria nao cre
2|101|E quando lhes foi apresentado um Mensageiro (Mohammad) de Deus, que corroborou o que ja possuiam, alguns dosadeptos do Livro (os judeus) atiraram as costas o Livro de Deus, como se nao o conhecessem
2|102|E seguiram o que os demonios apregoavam, acerca do Reinado de Salomao. Porem, Salomao nunca foi incredulo, outrossim foram os demonios que incorreram na incredulidade. Ensinaram aos homens a magia e o que foi revelado aos doisanjos, Harut e Marut, na Babilonia. Ambos, a ninguem instruiram, se quem dissessem: Somos tao somente uma prova; naovos torneis incredulos! Porem, os homens aprendiam de ambos como desunir o marido da sua esposa. Mas, com isso naopodiam prejudicar ninguem, a nao ser com a anuencia de Deus. Os homens aprendiam o que lhes era prejudicial e nao o quelhes era benefico, sabendo que aquele que assim agisse, jamais participaria da ventura da outra vida. A que vil preco sevenderam! Se soubessem
2|103|Todavia, se tivessem acreditado, e temido, teriam obtido a melhor recompensa de Deus. Se o soubessem
2|104|O fieis, nao digais (ao Profeta Mohammad): "Raina", outrossim dizei: "Arzurna" e escutai. Sabei que os incredulossofrerao um doloroso castigo
2|105|Aos incredulos, dentre os adeptos do Livro, e aos idolatras, agradaria que nao vos fosse enviada nenhuma merce dovosso Senhor; mas Deus outorga a Sua Clemencia exclusivamente a quem Lhe apraz, porque e Agraciante por excelencia
2|106|Nao ab-rogamos nenhum versiculo, nem fazemos com que seja esquecido (por ti), sem substitui-lo por outro melhor ousemelhante. Ignoras, por acaso, que Deus e Onipotente
2|107|Porventura, nao sabes que a Deus pertence o reino dos ceus e da terra e que, alem de Deus, (vos) nao tereis outroprotetor, nem defensor
2|108|Pretendeis interrogar o vosso Mensageiro, como anteriormente foi interrogado Moises? (Sabei que) aquele que permutaa fe pela incredulidade desvia-se da verdadeira senda
2|109|Muitos dos adeptos do Livro, por inveja, desejariam fazer-vos voltar a incredulidade, depois de terdes acreditado, apesar de lhes ter sido evidenciada a verdade. Tolerai e perdoai, ate que Deus faca cumprir os Seus designios, porque Deuse Onipotente
2|110|Observai a oracao, pagai o zakat e sabei que todo o bem que apresentardes para vos mesmo, encontrareis em Deus, porque Ele bem ve tudo quando fazeis
2|111|Disseram: Ninguem entrara no Paraiso, a nao ser que seja judeu ou cristao. Tais sao as suas ideias ficticias. Dize-lhes: Mostrai vossa prova se estiverdes certos
2|112|Qual! Aqueles que se submeteram a Deus e sao caritativos obterao recompensa, em seu Senhor, e nao serao presas dotemor, nem se atribularao
2|113|Os judeus dizem: Os cristaos nao tem em que se apoiar! E os cristaos dizem: O judeus nao tem em que se apoiar!, apesar de ambos lerem o Livro. Assim tambem os nescios dizem coisas semelhantes. Porem, Deus julgara entre eles, quantoas suas divergencias, no Dia da Ressurreicao
2|114|Havera alguem mais iniquo do que aquele que impede que o nome de Deus seja celebrado em santuarios e se esforcapor destrui-los? Estes nao deveriam adentra-los senao, temerosos; sobre eles recaira, pois, o aviltamento deste mundo e, nooutro, sofrerao um severo castigo
2|115|Tanto o levante como o poente pertencem a Deus e, aonde quer que vos dirijais, notareis o Seus Rosto, porque Deus eMunificente, Sapientissimo
2|116|Dizem (os cristaos): Deus adotou um filho! Glorificado seja! Pois a Deus pertence tudo quanto existe nos ceus e naterra, e tudo esta consagrado a Ele
2|117|Ele e o Originador dos ceus e da terra e, quando decreta algo, basta-Lhe dizer: "Seja!" e ele e
2|118|Os nescios dizem: "Por que Deus nao fala conosco, ou nos apresenta um sinal?" Assim falaram, com as mesmaspalavras, os seus antepassados, porque os seus coracoes se assemelham aos deles. Temos elucidado os versiculos para agente persuadida
2|119|Por certo (o Mensageiro) que te enviamos com a verdade, como alvissareiro e admoestador, e que nao serasresponsabilizado pelos reprobos
2|120|Nem os judeus, nem os cristaos, jamais estao satisfeitos contigo, a menos que abraces os seus credos. Dize-lhes: "Porcerto que a orientacao de Deus e a Orientacao!" Se te renderes aos seus desejos, depois de te Ter chegado o conhecimento, fica sabendo que nao teras, em Deus, Protetor, nem Defensor
2|121|Aqueles a quem concedemos o Livro recitam-no como ele deve ser recitado. Sao os que acreditam nele; porem, aquelesque o negarem serao desventurados
2|122|O israelitas, recordai-vos das Minhas merces com as quais vos agraciei, e de que vos preferi aos vossoscontemporaneos
2|123|E temei o dia em que nenhuma alma podera advogar por outra alma, nem lhe sera aceita compensacao, nem lhe seraadmitida intercessao alguma, nem ninguem sera socorrido
2|124|E quando o seu Senhor pos a prova Abraao, com certos mandamentos, que ele observou, disse-lhe: "Designar-te-eiImam dos homens." (Abraao) perguntou: E tambem o serao os meus descendentes? Respondeu-lhe: Minha promessa naoalcancara os iniquos
2|125|Lembrai-vos que estabelecemos a Casa, para o congresso e local de seguranca para a humanidade: Adotai a Estanciade Abraao por oratorio. E estipulamos a Abraao e a Ismael, dizendo-lhes: "Purificai Minha Casa, para os circundantes (daCaaba), os retraidos, os que genuflectem e se prostram
2|126|E quando Abraao implorou: O senhor meu, faze com que esta cidade seja de paz, e agracia com frutos os seushabitantes que creem em Deus e no Dia do Juizo Final! Deus respondeu: Quanto aos incredulos dar-lhe-ei um desfrutartransitorio e depois os condenarei ao tormento infernal. Que funesto destino
2|127|E quando Abraao e Ismael levantaram os alicerces da Casa, exclamaram: O Senhor nosso, aceita-a de nos pois Tu esOniouvinte, Sapientissimo
2|128|O Senhor nosso, permite que nos submetamos a Ti e que surja, da nossa descendencia, uma nacao submissa a Tuavontade. Ensina-nos os nossos ritos e absolve-nos, pois Tu e o Remissorio, o Misericordiosissimo
2|129|O Senhor nosso, faze surgir, dentre eles, um Mensageiro, que lhes transmita as Tuas leis e lhes ensine o Livro, e asabedoria, e os purifique, pois Tu es o Poderoso, o Prudentissimo
2|130|E quem rejeitaria o credo de Abraao, a nao ser o insensato? Ja o escolhemos (Abraao), neste mundo e, no outro, contrar-se-a entre os virtuosos
2|131|E quando o seu Senhor lhe disse: Submete-te a Mim!, respondeu: Eis que me submeto ao Senhor do Universo
2|132|Abraao legou esta crenca aos seus filhos, e Jaco aos seus, dizendo-lhes: O filhos meus, Deus vos legou esta religiao; apegai-nos a ela, e nao morrais sem serdes submissos (a Deus)
2|133|Estaveis, acaso, presentes, quando a morte se apresentou a Jaco, que perguntou aos seus filhos: Que adorareis apos aminha morte? Responderam-lhe: Adoraremos a teu Deus e o de teus pais: Abraao, Ismael e Isaac; o Deus Unico, a Quem nossubmetemos
2|134|Aquela e uma nacao que ja passou; colhera o que mereceu e vos colhereis o que merecerdes, e nao sereisresponsabilizados pelo que fizeram
2|135|Disseram: Sede judeus ou cristaos, que estareis bem iluminados. Responde-lhes: Qual! Seguimos o credo de Abraao, omonoteista, que jamais se contou entre os idolatras
2|136|Dizei: Cremos em Deus, no que nos tem sido revelado, no que foi revelado a Abraao, a Ismael, a Isaac, a Jaco e astribos; no que foi concedido a Moises e a Jesus e no que foi dado aos profetas por seu Senhor; nao fazemos distincao algumaentre eles, e nos submetemos a Ele
2|137|Se crerem no que vos credes, iluminar-se-ao; se se recusarem, estarao em cisma. Deus ser-vos-a suficiente contra eles, e Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo
2|138|Eis aqui a religiao de Deus! Quem melhor que Deus para designar uma religiao? Somente a Ele adoramos
2|139|Pergunta-lhes: Discutireis conosco sobre Deus. Apesar de ser o nosso e o vosso Senhor? Somos responsaveis pornossas acoes assim como vos por vossas, e somos sinceros para com Ele
2|140|Podeis acaso, afirmar que Abraao, Ismael, Isaac, Jaco e as tribos eram judeus ou cristaos? Dize: Acaso, sois maissabios do que Deus o e? Havera alguem mais iniquo do que aquele que oculta um testemunho recebido de Deus? Sabei queDeus nao esta desatento a quanto fazeis
2|141|Aquela e uma nacao que ja passou; colhera o que mereceu vos colhereis o que merecerdes, e nao sereisresponsabilizados pelo que fizeram
2|142|Os nescios dentre os humanos perguntarao: Que foi que os desviou de sua tradicional quibla? Dize-lhes: So a Deuspertencem o levante e o poente. Ele encaminhara a senda reta a quem Lhe apraz
2|143|E, deste modo, (o muculmanos), contribuimo-vos em uma nacao de centro, para que sejais, testemunhas da humanidade, assim como o Mensageiro e sera para vos. Nos nao estabelecemos a quibla que tu (o Mohammad) seguis, senao paradistinguir aqueles que seguem o Mensageiro, daqueles que desertam, ainda que tal mudanca seja penosa, salvo para os queDeus orienta. E Deus jamais anularia vossa obra, porque e Compassivo e Misericordiosissimo para a humanidade
2|144|Vimos-te (o Mensageiro) orientar o rosto para o ceu; portanto, orientar-te-emos ate a quibla que te satisfaca. Orientateu rosto (ao cumprir a oracao) para a Sagrada Mesquita (de Makka)! E vos (crentes), onde quer que vos encontreis, orientaivossos rosto ate ela. Aqueles que receberam o Livro, bem sabem que isto e a verdade de seu Senhor; e Deus nao estadesatento a quanto fazem
2|145|Ainda que apresentes qualquer especie de sinal ante aqueles que receberam o Livro, jamais adotarao tua quibla nem tuadotaras a deles; nem tampouco eles seguirao a quibla de cada um mutuamente. Se te rendesses aos seus desejos, apesar doconhecimento que tens recebido, contar-te-ias entre os iniquos
2|146|Aqueles a quem concedemos o Livro, conhecem-no como conhecem a seus proprios filhos, se bem que alguns delesocultam a verdade, sabendo-a
2|147|(Esta e a) Verdade emanada de teu Senhor. Nao sejas dos que dela duvidam
2|148|Cada qual tem um objetivo tracado por Ele. Empenhai-vos na pratica das boas Acoes, porquanto, onde quer que vosacheis, Deus vos fara comparecer, a todos, perante Ele, porque Deus e Onipotente
2|149|Aonde quer que te dirijas (o Mohammad), orienta teu rosto para a Sagrada Mesquita, porque isto e a verdade do teuSenhor e Deus nao esta desatento a quanto fazeis
2|150|Aonde quer que te dirijas, orienta teu rosto para a Sagrada Mesquita. Onde quer que estejais (o muculmanos), voltaivossos rostos na direcao dela, para que ninguem, salvo os iniquos, tenha argumento com que refutar-vos. Nao temais! Temeia Mim, a fim de que Eu vos agracie com Minhas merces, para que vos ilumineis
2|151|Assim tambem escolhemos, dentre vos, um Mensageiro de vossa raca para vos recitar Nossos versiculos, purificar-vos, ensinar-vos o Livro e a sabedoria, bem como tudo quanto ignorais
2|152|Recordai-vos de Mim, que Eu Me recordarei de vos. Agradecei-Me e nao Me sejais ingratos
2|153|O fieis, amparai-vos na perseveranca e na oracao, porque Deus esta com os perseverantes
2|154|E nao digais que estao mortos aqueles que sucumbiram pela causa de Deus. Ao contrario, estao vivos, porem vos naopercebeis isso
2|155|Certamente que vos poremos a prova mediante o temor, a fome, a perda dos bens, das vidas e dos frutos. Mas tu (oMensageiro), anuncia (a bem-aventuranca) aos perseverantes
2|156|Aqueles que, quando os aflige uma desgraca, dizem: Somos de Deus e a Ele retornaremos
2|157|Estes serao cobertos pelas bencaos e pela misericordia de seu Senhor, e estes sao os bem encaminhados
2|158|As colinas de Assafa e Almarwa fazem parte dos rituais de Deus e, quem peregrinar a Casa, ou cumprir a `umra, naocometera pecado algum em percorrer a distancia entre elas. Quem fizer espontaneamente alem do que for obrigatorio, saibaque Deus e Retribuidor, Sapientissimo
2|159|Aqueles que ocultam as evidencias e a Orientacao que revelamos, depois de as havermos elucidado aos humanos, noLivro, serao malditos por Deus e pelos imprecadores
2|160|Salvo os que se arrependeram, emendaram-se e declararam (a verdade); a estes absolveremos porque somos oRemissorio, o Misericordiosissimo
2|161|Sobre os incredulos, que morrem na incredulidade, caira a maldicao de Deus, dos anjos e de toda humanidade
2|162|Que pesara sobre eles eternamente. O castigo nao lhes sera atenuado, nem lhes sera dado prazo algum
2|163|Vosso Deus e Um so. Nao ha mais divindade alem d'Ele, o Clemente, o Misericordiosissimo
2|164|Na criacao dos ceus e da terra; na alteracao do dia e da noite; nos navios que singram o mar para o beneficio dohomem; na agua que Deus envia do ceu, com a qual vivifica a terra, depois de haver sido arida e onde disseminou toda aespecie animal; na mudanca dos ventos; nas nuvens submetidas entre o ceus e a terra, (nisso tudo) ha sinais para os sensatos
2|165|Entre os humanos ha aqueles que adotam, em vez de Deus, rivais (a Ele) aos quais professam igual amor que a Ele; masos fieis so amam fervorosamente a Deus. Ah, se os iniquos pudessem ver (a situacao em que estarao) quando virem o castigo (que os espera!), concluirao que o poder pertence a Deus e Ele e Severissimo no castigo
2|166|Entao, os chefes negarao os seus proselitos, virao o tormento e romper-se-ao os vinculos que os uniam
2|167|E os proselitos dirao: Ah, se pudessemos voltar (a terra), repudia-los-iamos como eles nos repudiaram! Assim Deuslhes demostrara que suas acoes sao a causa de seus lamentos, e jamais se salvarao do fogo infernal
2|168|O humanos, desfrutai de todo o licito e do que a terra contem de salutar e nao sigais os passos de Satanas, porque evosso inimigo declarado
2|169|Ele so vos induz ao mal e a obscenidade e a que digais de Deus o que ignorais
2|170|Quando lhes e dito: Segui o que Deus revelou! Dizem: Qual! So seguimos as pegadas dos nossos pais! Segui-las-iamainda que seus pais fossem destituidos de compreensao e orientacao
2|171|O exemplo de quem exorta os incredulos e semelhante ao daquele que chama as bestas, as quais nao ouvem senao gritose vozerios. Sao surdos, mudos, cegos, porque sao insensatos
2|172|O fieis, desfrutai de todo o bem com que vos agraciamos e agradecei a Deus, se so a Ele adorais
2|173|Ele so vos vedou a carnica, o sangue, a carne de suino e tudo o que for sacrificado sob invocacao de outro nome quenao seja de Deus. Porem, quem, sem intencao nem abuso, for impelido a isso, nao sera recriminado, porque Deus eIndulgente, Misericordiosissimo
2|174|Aqueles que ocultam o que Deus revelou no Livro, e o negociam a vil preco, nao saciarao suas entranhas senao comfogo infernal. Deus nao lhes falara no Dia da Ressurreicao nem dos purificara, e sofrerao um doloroso castigo
2|175|Sao aqueles que trocam a Orientacao pelo extravio, e o perdao pelo castigo. Que resistencia haverao de ter suportar ofogo infernal
2|176|Isso, porque Deus revelou o Livro com a verdade e aqueles que disputaram sobre ele incorreram em profundo cisma
2|177|A virtude nao consiste so em que orientais vossos rostos ate ao levante ou ao poente. A verdadeira virtude e a de quemcre em Deus, no Dia do Juizo Final, nos anjos, no Livro e nos profetas; de quem distribuiu seus bens em caridade por amor aDeus, entre parentes, orfaos, necessitados, viajantes, mendigos e em resgate de cativos (escravos). Aqueles que observam aoracao, pagam o zakat, cumprem os compromissos contraidos, sao pacientes na miseria e na adversidade, ou durante oscombates, esses sao os verazes, e esses sao os tementes (a Deus)
2|178|O fieis, esta-vos preceituado o taliao para o homicidio: livre por livre, escravo por escravo, mulher por mulher. Mas, se o irmao do morto perdoar o assassino, devereis indeniza-lo espontanea e voluntariamente. Isso e uma mitigacao emisericordia de vosso Senhor. Mas quem vingar-se, depois disso, sofrera um doloroso castigo
2|179|Tendes, no taliao, a seguranca da vida, o sensatos, para que vos refreeis
2|180|Esta-vos prescrito que quando a morte se apresentar a algum de vos, se deixar bens, que faca testamento equitativo emfavor de seus pais e parentes; este e um dever dos que temem a Deus
2|181|E aqueles que o alterarem, depois de o haverem ouvido, estarao cometendo (grave) delito. Sabeis que Deus eOnipotente, Sapientissimo
2|182|Mas quem, suspeitando parcialmente ou injustica da parte do testador, emendar o testamento para reconciliar as partes, nao sera recriminado porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
2|183|O fieis, esta-vos prescrito o jejum, tal como foi prescrito a vossos antepassados, para que temais a Deus
2|184|Jejuareis determinados dias; porem, quem de vos nao cumprir jejum, por achar-se enfermo ou em viagem, jejuara, depois, o mesmo numero de dias. Mas quem, so a custa de muito sacrificio, consegue cumpri-lo, vier a quebra-lo, redimir-se-a, alimentando um necessitado; porem, quem se empenhar em fazer alem do que for obrigatorio, sera melhor. Mas, se jejuardes, sera preferivel para vos, se quereis sabe-lo
2|185|O mes de Ramadan foi o mes em que foi revelado o Alcorao, orientacao para a humanidade e videncia de orientacao eDiscernimento. Por conseguinte, quem de vos presenciar o novilunio deste mes devera jejuar; porem, quem se achar enfermoou em viagem jejuara, depois, o mesmo numero de dias. Deus vos deseja a comodidade e nao a dificuldade, mas cumpri onumero (de dias), e glorificai a Deus por ter-vos orientado, a fim de que (Lhe) agradecais
2|186|Quando Meus servos te perguntarem de Mim, dize-lhes que estou proximo e ouvirei o rogo do suplicante quando a Mimse dirigir. Que atendam o Meu apelo e que creiam em Mim, a fim de que se encaminhem
2|187|Esta-vos permitido, nas noites de jejum, acercar-vos de vossas mulheres, porque elas sao vossas vestimentas e vos osois delas. Deus sabe o que vos fazieis secretamente; porem, absorveu-vos e vos indultou. Acercai-vos agora delas edesfrutai do que Deus vos prescreveu. Comei e bebei ate a alvorada, quando podereis distinguir o fio branco do fio negro. Retornai, entao ao, jejum, ate ao anoitecer, e nao vos acerqueis delas enquanto estiverdes retraidos nas mesquitas. Tais saoas normas de Deus; nao as transgridais de modo algum. Assim Deus ilucida os Seus versiculos aos humanos, a fim de que Otemam
2|188|Nao consumais as vossas propriedades em vaidades, nem as useis para subornar os juizes, a fim de vos apropriardesilegalmente, com conhecimento, de algo dos bens alheios
2|189|Interrogar-te-ao sobre os novilunios. Dize-lhes: Servem para auxiliar o homem no computo do tempo e noconhecimento da epoca da peregrinacao. A virtude nao consiste em que entreis nas casas pela porta traseira; a verdadeiravirtude e a de quem teme a Deus, para que prospereis
2|190|Combatei, pela causa de Deus, aqueles que vos combatem; porem, nao pratiqueis agressao, porque Deus nao estima osagressores
2|191|Matai-os onde quer se os encontreis e expulsai-os de onde vos expulsaram, porque a perseguicao e mais grave do que ohomicidio. Nao os combatais nas cercanias da Mesquita Sagrada, a menos que vos ataquem. Mas, se ali vos combaterem, matai-os. Tal sera o castigo dos incredulos
2|192|Porem, se desistirem, sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
2|193|E combatei-os ate terminar a perseguicao e prevalecer a religiao de Deus. Porem, se desistirem, nao havera maishostilidades, senao contra os iniquos
2|194|Se vos atacarem um mes sagrado, combatei-os no mesmo mes, e todas as profanacoes serao castigadas com a pena detaliao. A quem vos agredir, rechacai-o, da mesma forma; porem, temei a Deus e sabei que Ele esta com os que O temem
2|195|Fazei dispendios pela causa de Deus, sem permitir que as vossas mao contribuam para vossa destruicao, e praticai obem, porque Deus aprecia os benfeitores
2|196|E cumpri a peregrinacao e a Umra, a servico de Deus. Porem, se fordes impedidos disso, dedicai uma oferenda do quevos seja possivel e nao corteis os vossos cabelos ate que a oferenda tenha alcancado o lugar destinado ao seu sacrificio. Quem de vos se encontrar enfermo, ou sofrer de alguma infeccao na cabeca, e a raspar, redimir-se-a mediante o jejum, acaridade ou a oferenda. Entretanto, em condicao de paz, aquele que realizar a Umra antes da peregrinacao, devera, terminada esta, fazer uma oferenda daquilo que possa. E quem nao estiver em condicoes de faze-lo, devera jejuar tres dias, durante a peregrinacao, e sete, depois do seu regresso, totalizando dez dias. Esta penitencia e para aquele que nao resideproximo ao recinto da Mesquita Sagrada. Temei a Deus e sabei que e Severissimo no castigo
2|197|A peregrinacao realiza em meses determinados. Quem a empreender, devera abster-se das relacoes sexuais, daperversidade e da polemica. Tudo o que fizerdes de bom Deus o sabera. Equipai-vos de provisoes, mas sabei que a melhorprovisao e a devocao. Temei-Me, pois, o sensatos
2|198|Nao serei censurados se procurardes a graca do vosso Senhor (durante a peregrinacao). Quando descerdes do monteArafat, recordai-vos de Deus perante os Monumento Sagrado e recordai-vos de como vos iluminou, ainda quando ereis, antes disso, dos extraviados
2|199|Descei, tambem, de onde descem os demais, e implorai perdao de Deus, porque e Indulgente, Misericordiosissimo
2|200|Quando celebrardes os vossos ritos, recordai-vos de Deus como vos recordar dos vosso pais, ou com mais fervor. Entre os humanos ha aqueles que dizem: "O Senhor nosso, concede-nos o nosso bem-estar terreno!" Porem,, nao participaraoda ventura da outra vida
2|201|Outros dizem: "O Senhor nosso, concede-nos a graca deste mundo e do futuro, e preserva-nos do tormento infernal
2|202|Estes, sim, lograrao a porcao que tiverem merecido, porque Deus e Destro em ajustar contas
2|203|Recordai-vos de Deus em dias contados. Mas, quem se apressar em (deixar o local) apos dois dias, nao serarecriminado; tampouco pecara aquele que se atrasar, se for temente a Deus. Temei a Deus, pois, e sabei que sereis reunidosperante Ele
2|204|Entre os homens ha aquele que, falando da vida terrena, te encanta, invocando Deus por Testemunha de tudo quantoencerra o seu coracao embora seja o mais encarnicado dos inimigos (d'Ele)
2|205|E quando se retira, eis que a sua intencao e percorrer a terra para causar a corrupcao, devastar as semeaduras e o gado, mesmo sabendo que a Deus desgosta a corrupcao
2|206|Quando lhe e dito que tema a Deus, apossa-se dele a soberbia, induzindo-o ao pecado. Mas o inferno ser-lhe-asuficiente castigo. Que funesta morada
2|207|Entre os homens ha tambem aquele que se sacrifica para obter a complacencia de Deus, porque Deus e Compassivopara com os servos
2|208|O fieis, abracai o Islam na sua totalidade e nao sigais os passos de Satanas, porque e vosso inimigo declarado
2|209|Porem se tropecardes, depois de vos terem chegado as evidencias, sabei que Deus e Poderoso, Prudentissimo
2|210|Aguardam eles que lhes venha o Proprio Deus, na sombra dos cirros, juntamente com os anjos e, assim, tudo estejaterminado? Sabei que todo retornara a Deus
2|211|Pergunta aos israelitas quantos sinais evidentes lhes temos mostrado. Mas quem deturpa conscientemente as merces deDeus, depois de lhas terem chegado, saiba que Deus e Severissimo no castigo
2|212|Foi abrilhantada a vida terrena aos incredulos e, por isso, zombam dos fieis; porem, os tementes prevalecerao sobreeles no Dia da Ressurreicao, porque Deus agracia imensuravelmente quem Lhe apraz
2|213|No principio os povos constituiam uma so nacao. Entao, Deus enviou os profetas como alvissareiros e admoestadores eenviou, por eles, o Livro, com a verdade, para dirimir as divergencias a seu respeito, depois de lhes terem chegado asevidencias, por egoistica contumacia. Porem, Deus, com a Sua graca, orientou os fieis para a verdade quanto aquilo que ecausa das suas divergencias; Deus encaminha quem Lhe apraz a senda reta
2|214|Pretendeis, acaso, entrar no Paraiso, sem antes terdes de passar pelo que passaram os vossos antecessores? Acoitaram-nos a miseria e a adversidade, que os abalaram profundamente, ate que, mesmo o Mensageiro e os fieis, que comele estavam, disseram: Quando chegara o socorro de Deus? Acaso o socorro de Deus nao esta proximo
2|215|Perguntam-te que parte devem gastar (em caridade). Dize-lhes: Toda a caridade que fizerdes, deve ser para os pais, parentes, orfaos, necessitados e viajantes (desamparados). E sabei que todo o bem que fizerdes, Deus dele tomaraconsciencia
2|216|Esta-vos prescrita a luta (pela causa de Deus), embora o repudieis. E possivel que repudieis algo que seja um bem paravos e, quica, gosteis de algo que vos seja prejudicial; todavia, Deus sabe todo o bem que fizerdes, Deus dele tomaraconsciencia
2|217|Quando te perguntarem se e licito combater no mes sagrado, dize-lhes: A luta durante este mes e um grave pecado; porem, desviar os fieis da senda de Deus, nega-Lo, privar os demais da Mesquita Sagrada e expulsar dela (Makka) os seushabitantes e mais grave ainda, aos olhos de Deus, porque a perseguicao e pior do que o homicidio. Os incredulos, enquantopuderem, nao cessarao de vos combater, ate vos fazerem renunciar a vossa religiao; porem, aqueles dentre vos querenegarem a sua fe e morrerem incredulos tornarao as suas obras sem efeito, neste mundo e no outro, e serao condenados aoinferno, onde permanecerao eternamente
2|218|Aqueles que creram, migraram e combateram pela causa de Deus poderao esperar de Deus a misericordia, porque Deuse Indulgente, Misericordiosissimo
2|219|Interrogam-te a respeito da bebida inebriante e do jogo de azar; dize-lhes: Em ambos ha beneficios e maleficios para ohomem; porem, os seus maleficios sao maiores do que os seus beneficios. Perguntam-te o que devem gastar (em caridade). Dize-lhes: Gastai o que sobrar das vossas necessidades. Assim Deus vos elucida os Seus versiculos, a fim de que mediteis
2|220|Nesta vida e na outra. Consultar-te-ao a respeito dos orfaos; dize-lhes: Fazer-lhes o bem e o melhor. E se misturardesvossos assuntos com os deles, serao vossos irmaos; sabei que Deus distingue o corrupto do benfeitor. Porem, se Deusquisesse, Ter-vos-ia afligido, porque e Poderoso, Prudentissimo
2|221|Nao desposareis as idolatras ate que elas se convertam, porque uma escrava fiel e preferivel a uma idolatra, ainda queesta vos apraza. Tampouco consintais no matrimonio das vossas filhas com os idolatras, ate que estes se tenham convertido, porque um escravo fiel e preferivel a um livre idolatra, ainda que este vos apraza. Eles arrastam-vos para o fogo infernal; em troca, Deus, com Sua benevolencia, convoca-vos ao Paraiso e ao perdao e elucida os Seus versiculos aos humanos, paraque Dele recordem
2|222|Consultar-te-ao acerca da menstruacao; dize-lhes: E uma impureza. Abstende-vos, pois, das mulheres durante amenstruacao e nao vos acerqueis delas ate que se purifiquem; quando estiverem purificadas, aproximai-vos entao delas, como Deus vos tem disposto, porque Ele estima os que arrependem e cuidam da purificacao
2|223|Vossas mulheres sao vossas semeaduras. Desfrutai, pois, da vossa semeadura, como vos apraz; porem, praticai boasobras antecipadamente, temei a Deus e sabei que compareceis perante Ele. E tu (o Mensageiro), anuncia aos fieis (abem-aventuranca)
2|224|Nao tomeis (o nome de) Deus como desculpa, em vosso juramento, para nao serdes benevolentes, devotos ereconciliardes os homens, porque Deus e Oniouvinte, Sapientissimo
2|225|Deus nao vos recriminara por vossos juramentos involuntarios; porem, responsabilizar-vos-a pelas intencoes dosvossos coracoes. Sabei que Deus e Tolerante, Indulgentissimo
2|226|Aqueles que juram abster-se das suas mulheres deverao aguardar um prazo de quatro meses. Porem, se entao voltarem aelas, saibam que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
2|227|Mas se revolverem divorciar-se, saibam que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo
2|228|As divorciadas aguardarao tres menstruacao e, se creem em Deus e no Dia do Juizo Final, nao deverao ocultar o queDeus criou em suas entranhas. E seus esposos tem mais direito de as readmitir, se desejarem a reconciliacao, porque elastem direitos equivalentes aos seus deveres, embora os homens tenham um grau sobre elas, porquanto Deus e Poderoso, Prudentissimo
2|229|O divorcio revogavel so podera ser efetuado duas vezes. Depois, tereis de conserva-las convosco dignamente ouseparar-vos com benevolencia. Esta-vos vedado tirar-lhes algo de tudo quanto lhes haveis dotado, a menos que ambostemam contrariar as leis de Deus. Se temerdes (vos juizes) que ambos as contrariem, nao serao recriminados, se ela der algopela vossa liberdade. Tais sao os limites de Deus, nao os ultrapasseis, pois; aqueles que os ultrapassarem serao iniquos
2|230|Porem, se ele se divorciar irrevogavelmente dela, nao lhe sera permitido toma-la de novo por esposa legal ate que setenha casado com outro e tambem se tenha divorciado deste; nao serao censurados se se reconciliarem, desde que sintam quepoderao observar as leis de Deus. Tais sao os limites de Deus, que Ele elucida para os sensatos
2|231|Quando vos divorciardes das mulheres, ao terem elas cumprido o seu periodo prefixado, tomai-as de voltaequitativamente, ou liberta-as equitativamente. Nao as tomeis de volta com o intuito de injuria-las injustamente, porquequem tal fizer condenar-se-a. Nao zombeis dos versiculos de Deus e recordai-vos das Suas merces para convosco e dequanto vos revelou no Livro, com sabedoria, mediante o qual vos exorta. Temei a Deus e sabei que Deus e Onisciente
2|232|Se vos divorciardes das mulheres, ao terem elas cumprido o seu periodo prefixado, nao as impecais de renovar a uniaocom os seus antigos maridos, se ambos se reconciliarem voluntariamente. Com isso se exorta a quem dentre vos cre em Deuse no Dia do Juizo Final. Isso e mais puro e mais virtuoso para vos, porque Deus sabe e vos ignorais
2|233|As maes (divorciadas) amamentarao os seus filhos durante dois anos inteiros, aos quais desejarem completar alactacao, devendo o pai mante-las e vesti-las equitativamente. Ninguem e obrigado a fazer mais do que esta ao seu alcance. Nenhuma mae sera prejudicada por causa do seu filho, nem tampouco o pai, pelo seu. O herdeiro do pai tem as mesmasobrigacoes; porem, se ambos, de comum acordo e consulta mutua, desejarem a desmama antes do prazo estabelecido, saoserao recriminados. Se preferirdes tomar uma ama para os vossos filhos, nao sereis recriminados, sempre que pagueis, estritamente, o que tiverdes prometido. Temei a Deus e sabe que Ele ve tudo quanto fazeis
2|234|Quanto aqueles, dentre vos, que falecerem e deixarem viuvas, estas deverao aguardar quatro meses e dez dias. Aocumprirem o periodo prefixado, nao sereis responsaveis por tudo quanto fizerem honestamente das suas pessoas, porqueDeus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis
2|235|Tampouco sereis censurados se fizerdes alusao a uma proposta de casamento e estas mulheres, ou pensardes emfaze-lo. Deus bem sabe que vos importais com elas; porem, nao vos declareis a elas indecorosamente; fazei-o em termoshonestos e nao decidais sobre o contrato matrimonial ate que haja transcorrido o periodo prescrito; sabei que Deus conhecetudo quanto ensejais. Temei-O, pois, e sabeis que Ele e Tolerante, Indulgentissimo
2|236|Nao sereis recriminados se vos divorciardes das vossas mulheres antes de as haverdes tocado ou fixado o dote; porem, concedei-lhes um presente; rico, segundo as suas posses, e o pobre, segundo as suas, porque conceder esse presente eobrigacao dos benfeitores
2|237|E se vos divorciardes delas antes de as haverdes tocado, tendo fixado o dote, corresponder-lhes-a a metade do que lhestiverdes fixado, a menos que, ou elas abram mao (disso), ou faca quem tiver o contrato matrimonial em seu poder. Sabei queo perdao esta mais proximo da virtude e nao esquecais da liberalidade entre vos, porque Deus bem ve tudo quanto fazeis
2|238|Observai as oracoes, especialmente as intermediarias, e consagrai-vos fervorosamente a Deus
2|239|Se estiverdes em perigo, orai andando ou cavalgando; porem, quando estiverdes seguros, invocai Deus, tal como Elevos ensinou o que nao sabieis
2|240|Quanto aqueles, dentre vos, que faleceram e deixarem viuvas, a elas deixarao um legado para o seu sustento durante umano, sem que sejam forcadas a abandonar suas casas. Porem, se elas voluntariamente as abandonarem, nao sereisresponsaveis pelo que fizerem, moderadamente, de si mesmas, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo
2|241|Proporcionar o necessario as divorciadas (para sua manutencao) e um dever dos tementes
2|242|Assim Deus vos elucida os Seus versiculos para que raciocineis
2|243|Nao reparastes naqueles que, aos milhares, fugiram das suas casas por temor a morte? Deus lhes disse: Morrei! Depoisos ressuscitou, porque e Agraciante para com os humanos; contudo a maioria nao Lhe agradece
2|244|Combatei pela causa de Deus e sabei que Ele e Oniouvinte, Sapientissimo
2|245|Quem estaria disposto a emprestar a Deus, espontaneamente, para que Ele se multiplique infinitamente? Deus restringeou prodigaliza a Sua graca, e a Ele retornareis
2|246|Nao reparastes (o Mohammad) nos lideres dos israelitas que, depois da morte de Moises, disseram ao seu profeta: Designa-nos um rei, para combatermos pela causa de Deus. E ele perguntou: Seria possivel que nao combatesseis quandovos fosse imposta a luta? Disseram: E que escusa teriamos para nao combater pela causa de Deus, ja que fomos expulsosdos nossos lares e afastados dos nossos filhos? Porem, quando lhes foi ordenado o combate, quase todos o recusaram, menos uns poucos deles. Deus bem conhece os iniquos
2|247|Entao, seu profeta lhes disse: Deus vos designou Talut por rei. Disseram: Como podera ele impor a sua autoridadesobre nos, uma vez que temos mais direto do que ele a autoridade, e ja que ele nem sequer foi agraciado com bastantesriquezas? Disse-lhes: E certo que Deus o elegeu sobre vos, concedendo-lhe superioridade fisica e moral. Deus concede aSua autoridade a que Lhe apraz, e e Magnificente, Sapientissimo
2|248|E o seu profeta voltou a dizer: O sinal da sua autoridade consistira em que vos chegara a Arca da Alianca, conduzidapor anjos, contendo a paz do vosso Senhor e algumas reliquias, legadas pela familia de Moises e de Aarao. Nisso terei umsinal, se sois fieis
2|249|Quando Saul partiu com o seu exercito, disse: E certo que Deus vos provara, por meio de um rio. Sabei que quem nelese saciar nao sera dos meus; se-lo-a quem nao tomar de suas aguas mais do que couber na concavidade da sua mao. Quasetodos se saciaram, menos uns tantos. Quando ele e os fieis atravessaram o rio, (alguns) disseram: Hoje nao podemos comGolias e com seu exercito. Porem, aqueles que creram que deveriam encontrar Deus disseram: Quantas vezes um pequenogrupo venceu outro mais numeroso, pela vontade de Deus, porquanto Deus esta com os perseverantes
2|250|E quanto se defrontaram com Golias e com o seu exercito, disseram: O Senhor nosso, infunde-nos constancia, firma osnossos passos e concede-nos a vitoria sobre o povo incredulo
2|251|E com a vontade de Deus os derrotaram; Davi matou Golias e Deus lhe outorgou o poder e a sabedoria e lhe ensinoutudo quanto Lhe aprouve. Se Deus nao contivesse aos seres humanos, uns, em relacao aos outros, a terra se corromperia; porem, Ele e Agraciante para com a (Esta incompleto no Alcorao)
2|252|Tais sao os versiculos de Deus que realmente te ditamos, porque es um dos mensageiros
2|253|De tais mensageiros preferimos uns aos outros. Entre eles, se encontram aqueles a quem Deus falou, e aqueles queelevou em dignidade. E concedemos a Jesus, filho de Maria, as evidencias, e o fortalecemos com o Espirito da Santidade. Se Deus quisesse, aqueles que os sucederam nao teriam combatido entre si, depois de lhes terem chegado as evidencias. Mas discordaram entre si; uns acreditaram e outros negaram. Se Deus quisesse, nao teriam digladiado; porem, Deus dispoecomo quer
2|254|O fieis, fazei caridade com aquilo com que vos agraciamos, antes que chegue o dia em que nao havera barganha, amizade, nem intercessao. Sabei que os incredulos sao iniquos
2|255|Deus! Nao ha mais divindade alem d'Ele, Vivente, Subsistente, a Quem jamais alcanca a inatividade ou o sono; d'Ele etudo quanto existe nos ceus e na terra. Quem podera interceder junto a Ele, sem a Sua anuencia? Ele conhece tanto o passadocomo o futuro, e eles (humanos) nada conhecem a Sua ciencia, senao o que Ele permite. O Seu Trono abrange os ceus e aterra, cuja preservacao nao O abate, porque e o Ingente, o Altissimo
2|256|Nao ha imposicao quanto a religiao, porque ja se destacou a verdade do erro. Quem renegar o sedutor e crer em Deus, Ter-se-a apegado a um firme e inquebrantavel sustentaculo, porque Deus e Oniouvinte, Sapientissimo
2|257|Deus e o Protetor dos fieis; e Quem os retira das trevas e os transportam para a luz; ao contrario, os incredulos, cujosprotetores sao os sedutores, para que os arrastam da luz, levando-os para as trevas, serao condenados ao inferno ondepermanecerao eternamente
2|258|Nao reparaste naquele que disputava com Abraao acerca de seu Senhor, por lhe haver Deus concedido o poder? Quando Abraao lhe disse: Meu Senhor e Quem da a vida e a morte! retrucou: Eu tambem dou a vida e a morte. Abraao disse: Deus faz sair o sol do Oriente, faze-o tu sair do Ocidente. Entao o incredulo ficou confundido, porque Deus nao ilumina osiniquos
2|259|Tampouco reparastes naquele que passou por uma cidade em ruinas e conjecturou: Como podera Deus ressuscita-ladepois de sua morte? Deus o manteve morto durante cem anos; depois o ressuscitou e lhe perguntou: Quanto tempopermaneceste assim? Respondeu: Permaneci um dia ou parte dele. Disse-lhe: Qual! Permaneceste cem anos. Observa a tuacomida e a tua bebida; constata que ainda nao se deterioraram. Agora observa teu asno (nao resta dele mais do que aossada); isto e para fazer de ti um exemplo para os humanos. Observa como dispomos os seus ossos e em seguida osrevestimos de carne. Diante da evidencia, exclamou: Reconheco que Deus e Onipotente
2|260|E de quando Abraao implorou: O Senhor meu, mostra-me como ressuscitas os mortos; disse-lhe Deus: Acaso, aindanao cres? Afirmou: Sim, porem, faze-o, para a tranquilidade do meu coracao. Disse-lhe: Toma quatro passaros, treina-ospara que voltem a ti, e coloca uma parte deles sobre cada montanha; chama-os, em seguida, que virao, velozmente, ate ti; esabe que Deus e Poderoso, Prudentissimo
2|261|O exemplo daqueles que gastam os seus bens pela causa de Deus e como o de um grao que produz sete espigas, contendo cada espiga cem graos. Deus multiplica mais ainda a quem Lhe apraz, porque e Munificente, Sapientissimo
2|262|Aqueles que gastam os bens pela causa de Deus, sem acompanhar a sua caridade com exprobacao ou agravos, terao asua recompensa ao lado do Senhor e nao serao presas do temor, nem se atribularao
2|263|Uma palavra cordial e uma indulgencia sao preferiveis a caridade seguida de agravos, porque Deus e, por Si, Tolerante, Opulentissimo
2|264|O fieis, nao desmerecais as vossas caridades com exprobacao ou agravos como aquele que gasta os seus bens, porostentacao, diante das pessoas que nao cre em Deus, nem no Dia do Juizo Final. O seu exemplo e semelhante ao de umarocha coberta por terra que, ao ser atingida por um aguaceiro, fica a descoberto. Em nada se beneficiara, de tudo quantofizer, porque Deus nao ilumina os incredulos
2|265|Por outra, o exemplo de quem gasta os seus bens espontaneamente, aspirando a complacencia de Deus para fortalecer asua alma, e como um pomar em uma colina que, ao cair a chuva, tem os seus frutos duplicados; quando a chuva nao o atinge, basta-lhe o orvalho. E Deus bem ve tudo quanto fazeis
2|266|Desejaria algum de vos, possuindo um pomar cheio de tamareiras e videiras, abaixo das quais corressem os rios, emque houvesse toda especie de frutos, e surpreendesse a velhice com filhos de tenra idade, que o acoitasse e consumisse umfuracao ignifero? Assim Deus elucida os versiculos, a fim de que mediteis
2|267|O fieis, contribui com o que de melhor tiverdes adquirido, assim como com o que vos temos feito brotar da terra, e naoescolhais o pior para fazerdes caridade, sendo que vos nao aceitarieis para vos mesmos, a nao ser com os olhos fechados. Sabei que Deus e, por Si, Opulento, Laudabilissimo
2|268|Satanas vos atemoriza com a miseria e vos induz a obscenidade; por outro lado, Deus vos promete a Sua indulgencia ea Sua graca, porque e Munificente, Sapientissimo
2|269|Ele concede sabedoria a quem Lhe apraz, e todo aquele que for agraciado com ela, sem duvida tera logrado um imensobem; porem, salvo os sensatos, ninguem o compreende
2|270|De cada caridade que dispensais e de cada promessa que fazeis, Deus o sabe; sabei que os iniquos jamais teraoprotetores
2|271|Se fizerdes caridade abertamente, quao louvavel sera! Porem, se a fizerdes, dando aos pobres dissimuladamente, serapreferivel para vos, e isso vos absolvera de alguns dos vossos pecados, porque Deus esta inteirado de tudo quanto fazeis
2|272|A ti (o Mensageiro) nao cabe guia-los; porem, Deus guia a quem Lhe apraz. Toda a caridade que fizerdes sera emvosso proprio beneficio, e nao pratiqueis boas acoes senao com a aspiracao de agradardes a Deus. Sabei que toda caridadeque fizerdes vos sera recompensada com vantagem, e nao sereis injusticados
2|273|(Concedei-a) aos que empobrecerem empenhados na causa de Deus, que nao podem se dar a negocios na terra, e que oignorante nao os cre necessitados, porque sao reservados. Tu os reconheceras por seus aspectos, porque nao mendigamimpertinentemente. De toda a caridade que fizerdes Deus sabera
2|274|Aqueles que gastam dos seus bens, tanto de dia como a noite, quer secreta, quer abertamente, obterao a sua recompensano Senhor e nao serao presas do temor, nem se atribularao
2|275|Os que praticam a usura so serao ressuscitados como aquele que foi perturbado por Satanas; isso, porque disseram quea usura e o mesmo que o comercio; no entanto, Deus consente o comercio e veda a usura. Mas, quem tiver recebido umaexortacao do seu Senhor e se abstiver, sera absolvido pelo passado, e seu julgamento so cabera a Deus. Por outro lado, aqueles que reincidirem, serao condenados ao inferno, onde permanecerao eternamente
2|276|Deus abomina a usura e multiplica a recompensa aos caritativos; Ele nao aprecia nenhum incredulo, pecador
2|277|Os fieis que praticarem o bem, observarem a oracao e pagarem o zakat, terao a sua recompensa no Senhor e nao seraopresas do temor, nem se atribularao
2|278|O fieis, temei a Deus e abandonai o que ainda vos resta da usura, se sois crentes
2|279|Mas, se tal acatardes, esperai a hostilidade de Deus e do Seu Mensageiro; porem, se vos arrependerdes, reavereisapenas o vosso capital. Nao defraudeis e nao sereis defraudados
2|280|Se vosso devedor se achar em situacao precaria, concedei-lhe uma moratoria; mas, se o perdoardes, sera preferivelpara vos, se quereis saber
2|281|E temei o dia em que retornareis a Deus, e em que cada alma recebera o seu merecido, sem ser defraudada
2|282|O fieis, quando contrairdes uma divida por tempo fixo, documentai-a; e que um escriba, na vossa presenca, ponha-afielmente por escrito; que nenhum escriba se negue a escrever, como Deus lhe ensinou. Que o devedor dite, e que tema aDeus, seu Senhor, e nada omita dele (o contrato). Porem, se o devedor for insensato, ou inapto, ou estiver incapacitado aditar, que seu procurador dite fielmente, por ele. Chamai duas testemunhas masculinas de vossa preferencia, a fim de que, seuma delas se esquecer, a outra recordara. Que as testemunhas nao se neguem, quando forem requisitadas. Nao desdenheisdocumentar a divida, seja pequena ou grande, ate ao seu vencimento. Este proceder e o mais equitativo aos olhos de Deus, omais valido para o testemunho e o mais adequado para evitar duvidas. Tratando-se de comercio determinado, feito de maoem mao, nao incorrereis em falta se nao o documentardes. Apelai para testemunhas quando mercadejardes, e que o escriba eas testemunhas nao seja coagidos; se os coagirdes, cometereis delito. Temei a Deus e Ele vos instruira, porque e Onisciente
2|283|Se estiverdes em viagem e nao encontrardes um escriba, deixareis um penhor resgatavel; quando vos confiardesreciprocamente, saiba, quem tiver recebido o deposito, que devera restitui-lo, temendo a Deus, seu Senhor. Nao vos negueisa prestar testemunho; saiba, pois, quem o negar, que seu coracao e nocivo. Deus sabe o que fazeis
2|284|A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra. Tanto o que manifestais, como o que ocultais, Deus vo-lo julgara. Ele perdoara a quem desejar e castigara a quem Lhe aprouver, porque e Onipotente
2|285|O Mensageiro cre no que foi revelado por seu Senhor e todos os fieis creem em Deus, em Seus anjos, em Seus Livros eem Seus mensageiros. Nos nao fazemos distincao entre os Seus mensageiros. Disseram: Escutamos e obedecemos. Soanelamos a Tua indulgencia, o Senhor nosso! A Ti sera o retorno
2|286|Deus nao impoe a nenhuma alma uma carga superior as suas forcas. Beneficiar-se-a com o bem quem o tiver feito esofrera mal quem o tiver cometido. O Senhor nosso, nao nos condenes, se nos esquecermos ou nos equivocarmos! O Senhornosso, nao nos imponhas carga, como a que impuseste a nossos antepassados! O Senhor nosso, nao nos sobrecarregues como que nao podemos suportar! Tolera-nos! Perdoa-nos! Tem misericordia de nos! Tu es nosso Protetor! Concede-nos a vitoriasobre os incredulos
3|1|Alef, Lam, Mim
3|2|Deus! Nao ha mais divindade alem d'Ele, o Vivente, o Subsistente
3|3|Ele te revelou (o Mohammad) o Livro (paulatinamente) com a verdade corroborante dos anteriores, assim como haviarevelado a Tora e Evangelho
3|4|Anteriormente, para servir de orientacao aos humanos, e relevou ainda o Discernimento. Aqueles que negarem osversiculos de Deus, sofrerao um severo castigo, e Deus e Punidor, Poderosissimo
3|5|De Deus nada se oculta, tanto na terra como nos ceus
3|6|Ele e Quem vos configura nas entranhas, como Lhe apraz. Nao ha mais divindades alem d'Ele, o Poderoso, oPrudentissimo
3|7|Ele foi Quem te revelou o Livro; nele ha versiculos fundamentais, que sao a base do Livro, havendo outros alegoricos. Aqueles cujos abrigam a duvida, seguem os alegoricos, a fim de causarem dissensoes, interpretando-os capciosamnte. Porem, ninguem, senao Deus, conhece a sua verdadeira interpretacao. Os sabios dizem: Cremos nele (o Alcorao); tudoemana do nosso Senhor. Mas ninguem o admite, salvo os sensatos
3|8|(Que dizem:) O Senhor nosso, nao desvies os nossos coracoes, depois de nos teres iluminados, e agracia-nos com a TuaMisericordia, porque Tu es o Munificiente por excelencia
3|9|O Senhor nosso, Tu consagraras os humanos para um dia indubitavel. E Deus nao faltara com a promessa
3|10|Quanto aos incredulos, nem as suas riquezas, nem os seus filhos, de nada lhes servirao ante Deus, e serao combustivel doinferno
3|11|Terao a mesma sorte do povo do Farao e dos seus antecessores, que desmentiram os Nossos versiculos; porem, Deus oscastigou por seus pecados, porque Deus e Severissimo na punicao
3|12|Dize (o Profeta) aos incredulos: Sereis vencidos e congregados para o inferno. Que funesto leito
3|13|Tivestes um exemplo nos dois grupos que se enfrentaram: um combatia pela causa de Deus e outro, incredulo, via com osseus proprios olhos o (grupo) fiel, duas vezes mais numeroso do que na realidade o era; Deus reforca, com Seu socorro, quem Lhe apraz. Nisso ha uma licao para os que tem olhos para ver
3|14|Aos homens foi abrilhantado o amor a concupiscencia relacionada as mulheres, aos filhos, ao entesouramento do ouro eda prata, aos cavalos de raca, ao gado e as sementeiras. Tal e o gozo da vida terrena; porem, a bem-aventuranca esta ao ladode Deus
3|15|Dize (o Profeta): Poderia anunciar-vos algo melhor do que isto? Para os que temem a Deus havera, ao lado do seuSenhor, jardins, abaixo dos quais correm rios, onde morarao eternamente, junto a companheiros puros, e obterao acomplacencia de Deus, porque Deus e observador dos Seus servos
3|16|Que dizem: o Senhor nosso, cremos! Perdoa os nossos pecados e preserva-nos do tormento infernal
3|17|Sao perseverantes, verazes, consagrados (a Deus), caritativos, e nas horas de vigilia imploram o perdao a Deus
3|18|Deus da testemunho de que nao ha mais divindade alem d'Ele; os anjos e os sabios O confirmam Justiceiro; nao ha maisdivindades alem d'Ele, o Poderoso, o Prudentissimo
3|19|Para Deus a religiao e o Islam. E os adeptos do Livro so discordaram por inveja, depois que a verdade lhes foirevelada. Porem, quem nega os versiculos de Deus, saiba que Deus e Destro em ajustar contas
3|20|E se eles discutirem contigo (o Mohammad), dize-lhes: Submeto-me a Deus, assim como aqueles que me seguem! Pergunta aos adeptos do Livro e aos iletrados: Tornai-vos-ei muculmanos? Se se tornarem encaminhar-se-ao; se negarem, sabe que a ti so compete a proclamacao da Mensagem. E Deus e observador dos Seus servos
3|21|Alerta aqueles que negam os versiculos de Deus, assassinam iniquamente os profetas e matam os justiceiros, dentre oshomens, de que terao um doloroso castigo
3|22|Sao aqueles cujas obras tornar-se-ao sem efeito, neste mundo e no outro, e nao terao socorredores
3|23|Nao reparaste nos que foram agraciados com uma parte do Livro, e mesmo quando foram convocados para o Livro deDeus, para servir-lhes de juiz, alguns deles o negaram desdenhosamente
3|24|E ainda disseram: O fogo infernal nao nos atingira, senao por alguns dias. Suas proprias invencoes os enganaram, em suareligiao
3|25|Que sera deles, quando os congregarmos, no Dia Indubitavel, em que cada alma sera recompensada segundo o seumerito, e nao sera defraudada
3|26|Dize: O Deus, Soberano do poder! Tu concedes a soberania a quem Te apraz e a retiras de quem desejas; exaltas quemqueres e humilhas a Teu belprazer. Em Tuas maos esta todo o Bem, porque so Tu es Onipotente
3|27|Tu inseres a noite no dia e inseres o dia na noite; extrais o vivo do morto e o morto do vivo, e agraciasimensuravelmente a quem Te apraz
3|28|Que os fieis nao tomem por confidentes os incredulos, em detrimento de outros fieis. Aqueles que assim procedem, demaneira alguma terao o auxilio de Deus, salvo se for para vos precaverdes e vos resguardardes. Deus vos exorta a d'Ele voslembrardes, porque para Ele sera o retorno
3|29|Dize: Quer oculteis o que encerram os vossos coracoes, quer o manifesteis, Deus bem o sabe, como tambem conhecetudo quanto existe nos ceus e na terra, porque e Onipotente
3|30|No dia em que cada alma se confrontar com todo o bem que tiver feito e com todo o mal que tiver cometido, ansiara paraque haja uma grande distancia entre ela e ele (o mal). Deus vos exorta a d'Ele vos lembrardes, porque Deus e Compassivopara com os Seus servos
3|31|Dize: Se verdadeiramente amais a Deus, segui-me; Deus vos amara e perdoara as vossas faltas, porque Deus eIndulgente, Misericordiosissimo
3|32|Dize: Obedecei a Deus e ao Mensageiro! Mas, se se recusarem, saibam que Deus nao aprecia os incredulos
3|33|Sem duvida que Deus preferiu Adao, Noe, a familia de Abraao e a de Imran, aos seus contemporaneos
3|34|Familias descendentes umas das outras, porque Deus e Oniouvinte, Sapientissimo
3|35|Recorda-te de quando a mulher de Imran disse: O Senhor meu, e certo que consagrei a ti, integralmente, o fruto do meuventre; aceita-o, porque es o Oniouvinte, o Sapientissimo
3|36|E quando concebeu, disse: O Senhor meu, concebi uma menina. Mas Deus bem sabia o que eu tinha concebido, e ummacho nao e o mesmo que uma femea. Eis que a chamo Maria; ponho-a, bem como a sua descendencia, sob a Tua protecao, contra o maldito Satanas
3|37|Seu Senhor a aceitou benevolentemente e a educou esmeradamente, confiando-a a Zacarias. Cada vem que Zacarias avisitava, no oratorio, encontrava-a provida de alimentos, e lhe perguntava: O Maria, de onde te vem isso? Ela respondia: DeDeus!, porque Deus agracia imensuravelmente quem Lhe apraz
3|38|Entao, Zacarias rogou ao seu Senhor, dizendo: O Senhor meu, concede-me uma ditosa descendencia, porque es Exoravel, por excelencia
3|39|Os anjos o chamaram, enquanto rezava no oratorio, dizendo-lhe: Deus te anuncia o nascimento de Joao, que corroborarao Verbo de Deus, sera nobre, casto e um dos profetas virtuosos
3|40|Disse: O Senhor meu, como poderei ter um filho, se a velhice me alcancou a minha mulher e esteril? Disse-lhe (o anjo): Assim sera. Deus faz o que Lhe apraz
3|41|Disse: O Senhor meu, da-me um sinal. Asseverou-lhe (o anjo): Teu sinal consistira em que nao fales com ninguemdurante tres dias, a nao ser por sinais. Recorda-te muito do teu Senhor e glorifica-O a noite e durante as horas da manha
3|42|Recorda-te de quando os anjos disseram: O Maria, e certo que Deus te elegeu e te purificou, e te preferiu a todas asmulheres da humanidade
3|43|O Maria, consagra-te ao Senhor! Prostra-te e genuflecte, com os genuflexos
3|44|Estes sao alguns relatos do incognoscivel, que te revelamos (o Mensageiro). Tu nao estavas presente com eles (osjudeus) quando, com setas, tiravam a sorte para decidir quem se encarregaria de Maria; tampouco estavam presentes quandorivalizavam entre si
3|45|E quando os anjos disseram: O Maria, por certo que Deus te anuncia o Seu Verbo, cujo nome sera o Messias, Jesus, filhode Maria, nobre neste mundo e no outro, e que se contara entre os diletos de Deus
3|46|Falara aos homens, ainda no berco, bem como na maturidade, e se contara entre os virtuosos
3|47|Perguntou: O Senhor meu, como poderei ter um filho, se mortal algum jamais me tocou? Disse-lhe o anjo: Assim sera. Deus cria o que deseja, posto que quando decreta algo, diz: Seja! e e
3|48|Ele lhe ensinara o Livro, a sabedoria, a Tora e o Evangelho
3|49|E ele sera um Mensageiro para os israelitas, (e lhes dira): Apresento-vos um sinal d vosso Senhor: plasmarei de barro afigura de um passaro, a qual darei vida, e a figura sera um passaro, com beneplacito de Deus, curarei o cego de nascenca e oleproso; ressuscitarei os mortos, com a anuencia de Deus, e vos revelarei o que consumis o que entesourais em vossas casas. Nisso ha um sinal para vos, se sois fieis
3|50|(Eu vim) para confirmar-vos a Tora, que vos chegou antes de mim, e para liberar-vos algo que vos esta vedado. Eu vimcom um sinal do vosso Senhor. Temei a Deus, pois, e obedecei-me
3|51|Sabei que Deus e meu Senhor e vosso. Adorai-O, pois. Essa e a senda reta
3|52|E quando Jesus lhes sentiu a incredulidade, disse: Quem serao os meus colaboradores na causa de Deus? Os discipulosdisseram: Nos seremos os colaboradores, porque cremos em Deus; e testemunhamos que somos muculmanos
3|53|O Senhor nosso, cremos no que tens revelado e seguimos o Mensageiro; inscreve-nos, pois, entre os testemunhadores
3|54|Porem, (os judeus) conspiraram (contra Jesus); e Deus, por Sua parte, planejou, porque e o melhor dos planejadores
3|55|E quando Deus disse: O Jesus, por certo que porei termo a tua estada na terra; ascender-te-ei ate Mim e salvar-te-ei dosincredulos, fazendo prevalecer sobre eles os teus proselitos, ate ao Dia da Ressurreicao. Entao, a Mim sera o vosso retornoe julgarei as questoes pelas quais divergis
3|56|Quanto aos incredulos, castiga-los-ei severamente, neste mundo e no outro, e jamais terao protetores
3|57|Em troca, aos fieis, que praticam o bem, Deus os recompensara; sabei que Deus nao aprecia os iniquos
3|58|Estes sao os versiculos que te ditamos, acompanhados de prudente Mensagem
3|59|O exemplo de Jesus, ante Deus, e identico ao de Adao, que Ele criou do po, entao lhe disse: Seja! e foi
3|60|Esta e a verdade emanada do teu Senhor. Nao sejas, pois, dos que (dela) duvidam
3|61|Porem, aqueles que discutem contigo a respeito dele, depois de te haver chegado o conhecimento, dize-lhes: Vinde! Convoquemos os nossos filhos e os vossos, e as nossas mulheres e as vossas, e nos mesmos; entao, deprecaremos para que amaldicao de Deus caia sobre os mentirosos
3|62|Esta e a purissima verdade: nao ha mais divindade alem de Deus e Deus e o Poderoso, o Prudentissimo
3|63|Porem, se desdenharem, saibam que Deus bem conhece os corruptores
3|64|Dize-lhes: O adeptos do Livro, vinde, para chegarmos a um termo comum, entre nos e vos: Comprometamo-nos, formalmente, a nao adorar senao a Deus, a nao Lhe atribuir parceiros e a nao nos tomarmos uns aos outros por senhores, emvez de Deus. Porem, caso se recusem, dize-lhes: Testemunhais que somos muculmanos
3|65|O adeptos do Livro, por que discutis acerca de Abraao, se a Tora e o Evangelho nao foram revelados senao depoisdele? Nao raciocinais
3|66|Va la que discutais sobre o que conheceis. Por que discutis, entao, sobre coisas das quais nao tendes conhecimentoalgum? Deus sabe e vos ignorais
3|67|Abraao jamais foi judeu ou cristao; foi, outrossim, monoteista, muculmano, e nunca se contou entre os idolatras
3|68|Os mais chegados a Abraao foram aqueles que o seguiram, assim como (o sao) este Profeta e os que creram; e Deus eProtetor dos fieis
3|69|Uma parte dos adeptos do Livro tentou desviar-vos; porem, sem o perceber, nao fez mais do que desviar a si mesma
3|70|O adeptos do Livro, por que negais os versiculos de Deus, conhecendo-os
3|71|O adeptos do Livro, por que disfarcais a verdade com a falsidade, e ocultais a verdade com pleno conhecimento
3|72|E ha uma parte dos adeptos do Livro que diz: Crede, ao amanhecer, no que foi relevado aos fieis, e negai-o ao anoitecer! Talvez assim renunciem a sua religiao
3|73|E nao confieis senao naqueles que professam a vossa religiao. Dize-lhes (o Profeta): A verdadeira orientacao e a deDeus. (Temeis, acaso), que alguem seja agraciado com o mesmo com que fostes agraciados, ou com que vos refutem peranteo vosso Senhor? Dize-lhes (ainda): A graca esta na Mao de Deus, que a concede a Seu criterio, porque Deus e Munificente, Sapientissimo
3|74|Ele agracia, com a Sua misericordia, exclusivamente a quem Lhe apraz, porque Deus e Agraciante por excelencia
3|75|Entre os adeptos do Livro ha alguns a quem podes confiar um quintal de ouro, que te devolverao intacto; tambem ha osque, se lhes confiares um so dinar, nao te restituirao, a menos que a isso os obrigues. Isto, porque dizem: Nada devemos aosiletrados. E forjam mentiras acerca de Deus, conscientemente
3|76|Qual! No entanto, quem cumpre o seu pacto e teme, saiba que Deus aprecia os tementes
3|77|Aqueles que negociam o pacto com Deus, e sua palavra empenhada, a vil preco, nao participarao da bem-aventuranca davida futura; Deus nao lhes falara, nem olhara para eles, no Dia da Ressurreicao, nem tampouco os purificara, e sofrerao umdoloroso castigo
3|78|E tambem ha aqueles que, com suas linguas, deturpam os versiculos do Livro, para que peneis que ao Livro pertencem, quando isso nao e verdade. E dizem: Estes (versiculos) emanam de Deus, quando nao emanam de Deus. Dizem mentiras arespeito de Deus, conscientemente
3|79|E inadmissivel que um homem a quem Deus concedeu o Livro, a sabedoria e a profecia, diga aos humanos: Sede meusservos, em vez de o serdes de Deus! Outrossim, o que diz, e: Sede servos do Senhor, uma vez que sois aqueles que estudame ensinam o Livro
3|80|Tampouco e admissivel que ele vos ordene tomar os anjos e os profetas por senhores. Poderia ele induzir-vos aincredulidade, depois de vos terdes tornado muculmanos
3|81|Quando Deus aceitou a promessa dos profetas, disse-lhes: Eis o Livro e a sabedoria que ora vos entrego. Depois voschegou um Mensageiro que corroborou o que ja tendes. Crede nele e socorrei-o. Entao, perguntou-lhes: Comprometer-vos-eis a faze-lo? Responderam: Comprometemo-nos. Disse-lhes, entao: Testemunharei, que tambem serei, convosco, Testemunha disso
3|82|E aqueles que, depois disto, renegarem, serao depravados
3|83|Anseiem, acaso, por outra religiao, que noa a de Deus? Todas as coisas que ha nos ceus e na terra, quer queiram, quernao, estao-Lhe submetidas, e a Ele retornarao
3|84|Dize: Cremos em Deus, no que nos foi revelado, no que foi revelado a Abraao, a Ismael, a Isaac, a Jaco e as tribos, e noque, de seu Senhor, foi concedido a Moises, a Jesus e aos profetas; nao fazemos distincao alguma entre eles, porque somos, para Ele, muculmanos
3|85|E quem quer que almeje (impingir) outra religiao, que noa seja o Islam, (aquela) jamais sera aceita e, no outro mundo, essa pessoa contar-se-a entre os desventurados
3|86|Como podera Deus iluminar aqueles que renunciaram a fe, depois de terem acreditado e testemunhado que o Mensageiroe autentico e terem recebido as evidencia? Deus nao encaminha os iniquos
3|87|A retribuicao desses sera a maldicao de Deus, dos anjos e de toda a humanidade
3|88|A qual (maldicao) pesara sobre eles eternamente,; o suplicio nao lhes sera mitigado, nem serao tolerados
3|89|Salvo aqueles que, depois disso, arrependem-se e se emendarem, pois que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
3|90|Quando aqueles que descrerem, apos terem acreditado, imbuindo-se de incredulidade, jamais sera aceito oarrependimento e serao os desviados
3|91|Os incredulos que morrerem na incredulidade jamais serao redimidos, ainda que oferecam, em resgate, todo o ouro quepossa caber na terra. Estes sofrerao um doloroso castigo e nao terao socorredores
3|92|Jamais alcancareis a virtude, ate que facais caridade com aquilo que mais apreciardes. E sabei que, de toda caridadeque fazeis, Deus bem o sabe
3|93|Aos israelitas, todo o alimento era licito, salvo aquilo que Israel se havia privado antes de a Tora ter sido revelada. Dize-lhes: Trazei a Tora e lede-a, se estiverdes certos
3|94|E aqueles que forjarem mentiras acerca de Deus, depois disso, serao iniquos
3|95|Dize: Deus diz a verdade. Segui, pois, a religiao de Abraao, o monoteista, que jamais se contou entre os idolatras
3|96|A primeira Casa (Sagrada), erigida para o G6enero humano, e a de Bakka, onde reside a bencao servindo de orientacaoa humanidade
3|97|Encerra sinais evidentes; la esta a Estancia de Abraao, e quem quer que nela se refugie estara em seguranca. Aperegrinacao a Casa e um dever para com Deus, por parte de todos os seres humanos, que estao em condicoes deempreende-la; entretanto, quem se negar a isso saiba que Deus pode prescindir de toda a humanidade
3|98|Dize: O adeptos do Livro, por que negais os versiculos de Deus, sabendo que Deus e Testemunha de tudo quanto fazeis
3|99|Dize (ainda): O adeptos do Livro, por que desviais os crentes da senda de Deus, esforcando-vos por faze-la tortuosa, quando sois testemunhas (do pacto de Deus)? Sabei que Deus nao esta desatento a tudo quando fazeis
3|100|O fieis, se escutasseis alguns daqueles que receberam o Livro (o judeus), converter-vos-ieis em incredulos, depois deterdes acreditado
3|101|E como podeis descrer, ja que vos sao recitados os versiculos de Deus, e entre vos esta o Seu Mensageiro? Quem seapegar a Deus encaminhar-se-a a senda reta
3|102|O fieis, temei a Deus, tal como deve ser temido, e nao morrais, senao como muculmanos
3|103|E apegai-vos, todos, ao vinculo com Deus e noa vos dividais; recorda-vos das merces de Deus para convosco, porquanto ereis adversarios mutuos e Ele conciliou os vossos coracoes e, merce de Sua graca, vos convertestes emverdadeiros irmaos; e quando estivestes a beira do abismo infernal, (Deus) dele vos salvou. Assim, Deus vos elucida osSeus versiculos, para que vos ilumineis
3|104|E que surja de vos uma nacao que recomende o bem, dite a retidao e proiba o ilicito. Esta sera (uma nacao) bem-aventurada
3|105|Nao sejais como aqueles que se dividiram e discordaram, depois de lhes terem chegado as evidencias, porque essessofrerao um severo castigo
3|106|Chegara o dia em que uns rosto resplandecerao e outros se ensombrecerao. Quanto a estes, ser-lhes-a dito: Entao, renegastes depois de terdes acreditado? Sofrei, pois, o castigo da vossa perfidia
3|107|Quanto aqueles, cujos rostos resplandecerao, terao a misericordia de Deus, da qual gozarao eternamente
3|108|Estes sao os versiculos de Deus, que em verdade te recitamos. Deus jamais deseja a injustica para a humanidade
3|109|A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra, e todos os assuntos retornarao a Deus
3|110|Sois a melhor nacao que surgiu na humanidade, porque recomendais o bem, proibis o ilicito e credes em Deus. Se osadeptos do Livro cressem, melhor seria para eles. Entre eles ha fieis; porem, a sua maioria e depravada
3|111|Porem, nao poderao vos causar nenhum mal; e caso viessem a vos combater, bateriam em retirada e jamais seriamsocorridos
3|112|Estarao na ignominia onde se encontrarem, a menos que se apeguem ao vinculo com Deus e ao vinculo com o homem. Eincorreram na abominacao de Deus e foram vilipendiados, por terem negado os Seus versiculos, morto iniquamente osprofetas, bem como por terem desobedecido e transgredido os limites
3|113|Os adeptos do Livros nao sao todos iguais: entre eles ha uma comunidade justiceira, cujos membros recitam osversiculos de Deus, durante a noite, e se prostram ante o seu Senhor
3|114|Creem em Deus e no Dia do Juizo Final, aconselham o bem e proibem o ilicito, e se emulam nas boas acoes. Estescontar-se-ao entre os virtuosos
3|115|Todo o bem que facam jamais lhes sera desmerecido, porque Deus bem conhecem os que o Temem
3|116|Aos incredulos de nada valerao a fortuna e os filhos, ante Deus, porque serao condenados ao inferno, ondepermanecerao eternamente
3|117|O exemplo deles, ao despenderem neste mundo, e como o exemplo de um povo condenado, cujas semeaduras saoacoitadas e arrasadas por um vento glacial. Mas nao e Deus que os condena, mas sim eles proprios
3|118|O fieis, nao tomeis por confidentes a outros que nao sejam vossos, porque eles tratarao de vos arruinar e de voscorromper, posto que so ambicionam a vossa perdicao. O odio ja se tem manifestado por suas bocas; porem, o que ocultamem seus coracoes e ainda pior. Ja vos elucidamos os sinais, e sois sensatos
3|119|E eis que vos os amais; porem, eles nao vos amam, apesar de crerdes em todo o Livro; porem, eles, quando vosencontram, dizem: Cremos! Mas quando estao a sos mordem os dedos de raiva. Dize-lhes: Morrei, com a vossa raiva! Sabeique Deus bem conhece o intimo dos coracoes
3|120|Quando sois agraciados com um bem, eles ficam aflitos; porem, se vos acoita uma desgraca, regozijam-se. Mas seperseverardes e temerdes a Deus, em nada vos prejudicarao as suas conspiracoes. Deus esta inteirado de tudo quanto fazem
3|121|Recordar-te (o Mensageiro) de quando saiste do teu lar, ao amanhecer, para assinalar aos fieis a sua posicao no campode batalha. Sabe que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo
3|122|E de quando dois grupos dos teus pensaram em acovardar-se, apesar de ser Deus o seu Protetor. Que a Deus seencomendem os fieis
3|123|Sem duvida que Deus vos socorreu, em Badr, quando estaveis em inferioridade de condicoes. Temei, pois, a Deus eagradecei-Lhe
3|124|E de quando disseste aos fieis: Nao vos basta que vosso Senhor vos socorra com o envio celestial de tres mil anjos
3|125|Sim! Se fordes perseverantes, temerdes a Deus, e se vos atacarem imediatamente, vosso Senhor vos socorrera, comcinco mil anjos bem treinados
3|126|Deus nao o fez como anuncio para vos, a fim de sossegar os vossos coracoes. Sabei que o socorro so emana de Deus, oPoderoso, o Prudentissimo
3|127|Assim o fez para aniquilar um falange de incredulos e afronta-los, fazendo com que fugissem frustrados
3|128|Nao e da tua alcada, mas de Deus, absolve-los ou castiga-los, porque sao iniquos
3|129|A Deus pertence tudo quando ha nos ceus e na terra. Perdoa a quem Lhe apraz e castiga a quem deseja, porque Deus eIndulgente, Misericordiosissimo
3|130|O fieis, nao exercais a usura, multiplicando (o emprestado) e temei a Deus para que prospereis
3|131|E precavei-vos do fogo infernal, que esta preparado para os incredulos
3|132|Obedecei a Deus e ao Mensageiro, a fim de que sejais compadecidos
3|133|Emulai-vos em obter a indulgencia do vosso Senhor e um Paraiso, cuja amplitude e igual a dos ceus e da terra, preparado para os tementes
3|134|Que fazem caridade, tanto na prosperidade, como na adversidade; que reprimem a colera; que indultam o proximo. Sabei que Deus aprecia os benfeitores
3|135|Que, quando cometem uma obscenidade ou se condenam, mencionam a Deus e imploram o perdao por seus pecados -mas quem, senao Deus perdoa os pecados? - e nao reincidem, com conhecimento, no que cometeram
3|136|Para estes a recompensa sera uma indulgencia do seu Senhor, terao jardins, abaixo dos quais correm os rios, ondemorarao eternamente. Quao excelente e a recompensa dos diligentes
3|137|Ja houve exemplos, antes de vos; percorrei, pois, a terra e observai qual foi a sorte dos desmentidores
3|138|Este (Alcorao) e uma declaracao aos humanos, orientacao e exortacao para os tementes
3|139|Nao desanimeis, nem vos aflijais, porque sempre saireis vitoriosos, se fordes fieis
3|140|Quando receberdes algum ferimento, sabei que os outros ja sofreram ferimento semelhante. E tais dias (de infortunio) sao alternados, entre os humanos, para que Deus Se assegure dos fieis e escolha, dentre vos, os martires; sabei que Deus naoaprecia os iniquos
3|141|E (assim faz) Deus para purificar os fieis e aniquilar os incredulos
3|142|Pretendeis, acaso, entrar no Paraiso, sem que Deus Se assegure daqueles, dentre vos, que combatem e saoperseverantes
3|143|Anelaveis a morte antes de vos terdes deparado com ela. Viste-la, entao, como os vossos proprios olhos
3|144|Mohammad nao e senao um Mensageiro, a quem outros mensageiros precederam. Porventura, se morresse ou fossemorto, voltarieis a incredulidade? Mas quem voltar a ela em nada prejudicara Deus; e Deus recompensara os agradecidos
3|145|Nao e dado a nenhum ser morrer, sem a vontade de Deus; e um destino prefixado. E a quem desejar a recompensaterrena, conceder-lha-emos; e a quem desejar a recompensa da outra vida, conceder-lha-emos, igualmente; tambemrecompensaremos os agradecidos
3|146|Quantos profetas e, com eles, quantos grupos lutaram pela causa de Deus, sem desanimarem com o que lhes aconteceu; nao se acovardaram, nem se renderam! Deus aprecia os perseverantes
3|147|Eles nada disseram, alem de: O Senhor nosso, perdoa-nos por nosso pecados e por nossos excessos; firma os nossospassos e concede-nos a vitoria sobre os incredulos
3|148|Deus lhes concedeu a recompensa terrena e a bem-aventuranca na outra vida, porque Deus aprecia os benfeitores
3|149|O fieis, se obedecerdes aos incredulos, eles vos farao voltar ao que ereis antes, e sereis desventurados
3|150|Mas Deus e vosso Protetor, e e o melhor dos socorredores
3|151|Infundiremos terror nos coracoes dos incredulos, por terem atribuido parceiros a Deus, sem que Ele lhes tivesseconferido autoridade alguma para isso. Sua morada sera o fogo infernal. Quao funesta e a morada dos iniquos
3|152|Deus cumpriu a Sua promessa quanto, com a Sua anuencia, aniquilastes os incredulos, ate que comecastes a vacilar edisputar acerca da ordem e a desobedecestes, apesar de Deus vos Ter mostrado tudo o que anelaveis. Uma parte de vosambicionava a vida terrena, enquanto a outra aspirava a futura. Entao, Deus vos desviou dos vossos inimigos, paraprovar-vos; porem, Ele vos indultou, porque e Agraciante para com os fieis
3|153|Recordai-vos de quando subistes a colina as cegas, enquanto o Mensageiro ia pela retaguarda, incitando-vos aocombate. Foi entao que Deus vos infligiu angustia apos angustia, para ensinar-vos a nao lamentardes pelo que haveisperdido, nem pelo que vos havia acontecido, porque esta bem inteirado de tudo quanto fazeis
3|154|Logo depois da angustia, infundiu-vos uma calma sonorifera, que envolveu alguns de vos, enquanto outros,, preocupados consigo proprios, puseram-se a conjecturar ignominias acerca de Deus, como na era da idolatria, dizendo: Tivemos, acaso, alguma escolha? Responde-lhes: A escolha pertence inteiramente a Deus! E eis que eles guardam para si oque noa te manifestam, dizendo (mais): Se houvessemos tido escolha, nao teriamos sido chacinados. Dize-lhes: Sabei que, mesmo que tivesseis permanecido nas vossas casas, certamente, aqueles dentre vos, aos quais estava decretada a morte, estaapareceria, no local de sua morte. Isso, para que Deus comprovasse o que ensejaveis e purificasse o que havia em vossoscoracoes; sabei que Deus conhece dos peitos as intimidades
3|155|Aqueles que desertaram, no dia do encontro dos dois grupos, foram seduzidos por Satanas pelo que haviam perpetrado; porem Deus os indultou porque e Tolerante, Indulgentissimo
3|156|O fieis, nao sejais como os incredulos, que dizem de seus irmaos, quando estes viajam pela terra ou quando estao emcombate: Se tivessem ficado conosco, nao teriam morrido, nem sido assassinados! Com isso, Deus infunde-lhes a angustianos coracoes, pois Deus concede a vida e a morte, e Deus bem ve tudo quando fazeis
3|157|Mas, se morrerdes ou fordes assassinados pela causa de Deus, sabei que a Sua indulgencia e a Sua clemencia saopreferiveis a tudo quando possam acumular
3|158|E sabei que, tanto se morrerdes, como ser fordes assassinados, sereis congregados ante Deus
3|159|Pela misericordia de Deus, foste gentil para com eles; porem, tivesses tu sido insociavel ou de coracao insensivel, elesse teriam afastado de ti. Portanto, indulta-os implora o perdao para eles e consulta-os nos assuntos (do momento). E quandote decidires, encomenda-te a Deus, porque Deus aprecia aqueles que (a Ele) se encomendam
3|160|Se Deus vos secundar, ninguem podera vencer-vos; por outra, se Ele vos esquecer, quem, em vez d'Ele, vos ajudara? Que os fieis se encomendem a Deus
3|161|E inadmissivel que o profeta fraude; mas, o que assim fizer, comparecera com o que tiver fraudado, no Dia daRessurreicao, quando cada alma sera recompensada segundo o que tiver feito, e nao sera injusticada
3|162|Equiparar-se-a quem tiver seguido o que apraz Deus com quem tiver suscitado a Sua indignacao, cuja morada sera oinferno? Que funesto destino
3|163|Ha distintos graus (de graca e de condenacao), aos olhos de Deus, porque Deus, bem ve tudo quanto fazem
3|164|Deus agraciou os fieis, ao fazer surgir um Mensageiro da sua estirpe, que lhes ditou os Seus versiculos, redimiu-os, elhes ensinou o Livro e a Prudencia, embora antes estivessem em evidente erro
3|165|Qual! Ando sofreis um reves do adversario, embora inflijais outro duas vezes maior, dizeis: Donde nos provem isto? Responde-lhes: De vos mesmos. Sabei que Deus e Onipotente
3|166|O que vos aconteceu, no dia do encontro das duas hostes, aconteceu com o beneplacito de Deus, para que sedistinguissem os verdadeiros fieis
3|167|E tambem se distinguissem os hipocritas, aos quais foi dito: Vinde lutar pela causa de Deus, ou defender-vos. Disseram: Se soubessemos combater, seguir-vos-iamos! Naquele dia, estavam mais perto da incredulidade do que da fe, porque diziam, com as suas bocas, o que nao sentiam os seus coracoes. Porem, Deus bem sabe tudo quanto ocultam
3|168|Sao os que, ficando para tras, dizem de sues irmaos: Se nos tivessem obedecido, nao teriam sido mortos! Dize-lhes: Defendei-vos da morte, se estiverdes certos
3|169|E nao creiais que aqueles que sucumbiram pela causa de Deus estejam mortos; ao contrario, vivem, agraciados, ao ladodo seu Senhor
3|170|Estao jubilosos por tudo quanto Deus lhes concedeu da Sua graca, e se regozijam por aqueles que ainda naosucumbiram, porque estes nao serao presas do temor, nem se atribularao
3|171|Regozijam-se com a merce e com a graca de Deus, e Deus jamais frustra a recompensa dos fieis
3|172|Que, mesmo feridos, atendem a Deus e ao Mensageiro. Para os benfeitores e tementes, dentre eles, havera umamagnifica recompensa
3|173|Sao aqueles aos quais foi dito: Os inimigos concentraram-se contra vos; temei-os! Isso aumentou-lhes a fe e disseram: Deus nos e suficiente. Que excelente Guardiao
3|174|Pela merce e pela graca de Deus, retornaram ilesos. Seguiram o que apraz a Deus; sabei que Deus e Agraciante porexcelencia
3|175|Eis que Satanas induz os seus sequazes. Nao os temais; temei a Mim, se sois fieis
3|176|Que nao te atribulem aqueles que se precipitam na incredulidade, porquanto em nada prejudicam Deus. Deus nao osfara compartilhar da bem-aventuranca da vida futura, e assim, sofrerao um severo castigo
3|177|Aqueles que trocam a fe pela incredulidade, em nada prejudicam a Deus, e sofrerao um doloroso castigo
3|178|Que os incredulos nao pensem que os toleramos, para o seu bem; ao contrario, toleramo-los para que suas faltas sejamaumentadas. Eles terao um castigo afrontoso
3|179|Nao e do proposito de Deus abandonar os fieis no estado em que vos encontrais, ate que Ele separe o corrupto dobenigno, nem tampouco de seu proposito e inteirar-vos do incognoscivel; Deus escolhe, para isso, dentre os Seusmensageiros, quem Lhe apraz. Crede em Deus e em Seus mensageiros; se crerdes em temerdes, obtereis magnificarecompensa
3|180|Que os avarentos, que negam fazer caridade daquilo que com que Deus os agraciou, nao pensem que isso e um bempara eles; ao contrario, e prejudicial, porque no Dia da Ressurreicao, irao, acorrentados, com aquilo com quemesquinharam. A Deus pertence a heranca dos ceus e da terra, porque Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis
3|181|Deus, sem duvida, ouviu as palavras daqueles que disseram: Deus e pobre e nos somos ricos. Registramos o quedisseram, assim como a iniquo matanca dos profetas, e lhes diremos: Sofrei o tormento da fogueira
3|182|Isso vos ocorrera, por obra das vossas proprias maos. Deus nao e injusto para com Seus servos
3|183|Sao aqueles que disseram: Deus nos comprometeu a nao crermos em nenhum mensageiro, ate este nos apresente umaoferenda, que o fogo celestial consumira. Dize-lhes: Antes de mim, os mensageiros vos apresentaram as evidencias etambem o que descreveis. Por que os matastes, entao? Respondei, se estiverdes certos
3|184|E se te desmentem, recorda-te de que tambem foram desmentidos os mensageiros que, antes de ti, apresentaram asevidencias, os Salmos e o Livro Luminoso
3|185|Toda a alma provara o sabor da morte e, no Dia da Ressurreicao, sereis recompensado integralmente pelos vossosatos; quem for afastado do fogo infernal e introduzido no Paraiso, triunfara. Que e a vida terrena, senao um prazer ilusorio
3|186|Sem duvida que sereis testados quanto aos vossos bens e pessoas, e tambem ouvireis muitas blasfemias daqueles querecebem o Livro antes de vos, e dos idolatras; porem, se perseverardes pacientemente e temerdes a Deus, sabei que isso eum fator determinante, em todos os assuntos
3|187|Recorda-te de quando Deus obteve a promessa dos adeptos do Livro, (comprometendo-se a) evidencia-lo (o Livro) aoshomens, e a nao oculta-lo. Mas eles jogaram as costas, negociando-o a vil preco. Que detestavel transacao a deles
3|188|Nao creias que aqueles que se regozijam pelo que causaram, e aspiram ser louvados pelo que nao fizeram, nao oscreias a salvo do castigo, pois sofrerao doloroso castigo
3|189|A Deus pertence o reino dos ceus e da terra, e Deus e Onipotente
3|190|Na criacao dos ceus e da terra e na alternancia do dia e da noite ha sinais para os sensatos
3|191|Que mencionam Deus, estando em pe, sentados ou deitados, e meditam na criacao dos ceus e da terra, dizendo: OSenhor nosso, nao criaste isto em vao. Glorificado sejas! Preserva-nos do tormento infernal
3|192|O Senhor nosso, quanto aqueles a quem introduziras no fogo, Tu o aviltaras! Os iniquos nao terao socorredores
3|193|O Senhor nosso, ouvimos um pregoeiro que nos convoca a fe dizendo: Crede em vosso Senhor! E cremos. O Senhornosso, perdoa as nossas faltas, redime-nos das nossas mas acoes e acolhe-nos entre os virtuosos
3|194|O Senhor nosso, concede-nos o que prometeste, por intermedio dos Teus mensageiros, e nao aviltes no Dia daRessurreicao. Tu jamais quebras a promessa
3|195|Seu Senhor nos atendeu, dizendo: Jamais desmerecerei a obra de qualquer um de vos, seja homem ou mulher, porqueprocedeis uns dos outros. Quanto aqueles que foram expulsos dos seus lares e migraram, e sofreram pela Minha causa, combateram e foram mortos, absorve-los-ei dos seus pecados e os introduzirei em jardins, abaixo dos quais corres os rios, como recompensa de Deus. Sabei que Deus possui a melhor das recompensas
3|196|Que nao te enganem, pois (o Mohammad), as andancas (mercantilistas) dos incredulos, na terra
3|197|Porque e um gozo transitorio e sua morada sera o inferno. Que funesta morada
3|198|Entretanto, aqueles que temem a seu Senhor terao jardins, abaixo dos quais correr os rios, onde morarao eternamente, como dadiva de Deus. Sabei que o que esta ao lado de Deus e o melhor para os virtuosos
3|199|Entre os adeptos do Livro ha aqueles que creem em Deus, no que vos foi revelado, assim como no que lhes foirevelado, humilhando-se perante Deus; nao negociam os versiculos de Deus a vil preco. Terao sua recompensa ante o seuSenhor, porque Deus e Destro em ajustar contas
3|200|O fieis, perseverai, sede pacientes, estai sempre vigilantes e temei a Deus, para que prospereis
4|1|O humanos, temei a vosso Senhor, que vos criou de um so ser, do qual criou a sua companheira e, de ambos, fezdescender inumeraveis homens e mulheres. Temei a Deus, em nome do Qual exigis os vossos direitos mutuos e reverenciaios lacos de parentesco, porque Deus e vosso Observador
4|2|Concedei aos orfaos os seus patrimonios; nao lhes substituais o bom pelo mau, nem absorvais os seus bens com osvossos, porque isso e um grave delito
4|3|Se temerdes ser injustos no trato com os orfaos, podereis desposar duas, tres ou quatro das que vos aprouver, entre asmulheres. Mas, se temerdes nao poder ser equitativos para com elas, casai, entao, com uma so, ou conformai-vos com o quetender a mao. Isso e o mais adequado, para evitar que cometais injusticas
4|4|Concedei os dotes que pertencem as mulheres e, se for da vontade delas conceder-vos algo, desfrutai-o com bomproveito
4|5|Nao entregueis aos nescios o vosso patrimonio, cujo manejo Deus vos confiou, mas mantende-os, vesti-os e tratai-oshumanamente, dirigindo-vos a eles com benevolencia
4|6|Custodiai os orfaos, ate que cheguem a idades nubeis. Se porventura observardes amadurecimento neles, entregai-lhes, entao, os patrimonios; porem, abstende-vos de consumi-los desperdicada e apressadamente, (temendo) que alcancem amaioridade. Quem for rico, que se abstenha de usa-los; mas, quem for pobre, que disponha deles com moderacao
4|7|Aos filhos varoes corresponde uma parte do que tenham deixado os seus pais e parentes. As mulheres tambemcorresponde uma parte do que tenham deixado os pais e parentes, quer seja exigua ou vasta - uma quantia obrigatoria
4|8|Quando os parentes (que nao herdeiros diretos), os orfaos e os necessitados estiverem presente, na partilha da heranca, concedei-lhes algo dela e tratai-os humanamente, dirigindo-vos a eles com bondade
4|9|Que (os que estao fazendo a partilha) tenham o mesmo temor em suas mentes, como se fossem deixar uma familiadesamparada atras de si. Que temam a Deus e digam palavras apropriadas
4|10|Porque aqueles que malversarem o patrimonio dos orfaos, introduzirao fogo em suas entranhas e entrarao no Tartaro
4|11|Deus vos prescreve acerca da heranca de vossos filhos: Dai ao varao a parte de duas filhas; se apenas houver filhas, eestas forem mais de duas, corresponder-lhes-a dois tercos do legado e, se houver apenas uma, esta recebera a metade. Quanto aos pais do falecido, a cada um cabera a sexta parte do legado, se ele deixar um filho; porem, se nao deixar, prole ea seus pais corresponder a heranca, a mae cabera um terco; mas se o falecido tiver irmaos, correspondera a mae um sexto, depois de pagas as doacoes e dividas. E certo que vos ignorais quais sejam os que estao mais proximos de vos, quanto aobeneficio, quer sejam vossos pais ou vossos filhos. Isto e uma prescricao de Deus, porque Ele e Sapiente, Prudentissimo
4|12|De tudo quanto deixarem as vossas esposas, corresponder-vos-a a metade, desde que elas nao tenham tido prole; porem, se a tiverem, so vos correspondera a quarta parte de tudo quanto deixardes, se nao tiverdes prole; porem, se a tiverdes, solhes correspondera a oitava parte de tudo quanto deixardes, depois de pagas as doacoes e dividas. Se um falecido, homemou mulher, em estado de Kalala, deixar heranca e tiver um irmao ou uma irma, recebera cada um deles, a sexta parte; porem, se forem mais, co-herdarao a terca parte, depois de pagas as doacoes e dividas, sem prejudicar ninguem. Isto e umaprescricao de Deus, porque Ele e Tolerante, Sapientissimo
4|13|Tais sao os preceitos de Deus. Aqueles que obedecerem a Deus e ao Seu Mensageiro, Ele os introduzira em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Tal sera o magnifico beneficio
4|14|Ao contrario, quem desobedecer a Deus e ao Seu Mensageiro, profanando os Seus preceitos, Ele o introduzira no fogoinfernal, onde permanecera eternamente, e sofrera um castigo ignominioso
4|15|Quanto aquelas, dentre vossas mulheres, que tenham incorrido em adulterio, apelai para quatro testemunhas, dentre osvossos e, se estas o confirmarem, confinai-as em suas casas, ate que lhes chegue a morte ou que Deus lhes trace um novodestino
4|16|E aqueles, dentre vos, que o cometerem (homens e mulheres), puni-os; porem, caso se arrependam e se corrijam, deixai-os tranquilos, porque Deus e Remissorio, Misericordiosissimo
4|17|A absolvicao de Deus recai tao-somente sobre aqueles que cometem um mal, por ignorancia, e logo se arrependem. Aesses, Deus absolve, porque e Sapiente, Prudentissimo
4|18|A absolvicao nao alcancara aqueles que cometerem obscenidades ate a hora da morte, mesmo que nessa hora alguem, dentre eles, diga: Agora me arrependo. E tampouco alcancara os que morrerem na incredulidade, pois para eles destinamosum doloroso castigo
4|19|O fieis, nao vos e permitido herdar as mulheres, contra a vontade delas, nem as atormentar, com os fim de vosapoderardes de uma parte daquilo que as tenhais dotado, a menos que elas tenham cometido comprovada obscenidade. Eharmonizai-vos entre elas, pois se as menosprezardes, podereis estar depreciando seres que Deus dotou de muitas virtudes
4|20|Se desejardes trocar da esposa, tendo-a dotado com um quintal, nao lho diminuais em nada. Toma-lo-ieis de volta, comuma falsa imputacao e um delito flagrante
4|21|E como podeis toma-lo de volta depois de haverdes convivido com elas intima e mutuamente, se elas tiveram, de vos, um compromisso solene
4|22|Nao vos caseis com as mulheres que desposaram os vosso pais - salvo fato consumado (anteriormente) - porque e umaobscenidade, uma abominacao e um pessimo exemplo
4|23|Esta-vos vedado casar com: vossas maes, vossas filhas, vossas irmas, vossas tias paternas e maternas, vossas sobrinhas, vossas nutrizes, vossas irmas de leite, vossas sogras, vossas enteadas, as que estao sob vossa tutela - filhas das mulherescom quem tenhais coabitado; porem, se nao houverdes tido relacoes com elas, nao sereis recriminados por desposa-las. Tambem vos esta vedado casar com as vossas noras, esposas dos vossos filhos carnais, bem como unir-vos, em matrimonio, com duas irmas - salvo fato consumado (anteriormente) -; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
4|24|Tambem vos esta vedado desposar as mulheres casadas, salvo as que tendes a mao. Tal e a lei que Deus vos impoe. Porem, fora do mencionado, esta-vos permitido procurar, munidos de vossos bens, esposas castas e nao licenciosas. Dotaiconvenientemente aquelas com quem casardes, porque e um dever; contudo, nao sereis recriminados, se fizerdes oureceberdes concessoes, fora do que prescreve a lei, porque Deus e Sapiente, Prudentissimo
4|25|E quem, dentre vos, nao possuir recursos suficientes para casar-se com as fieis livres, podera faze-lo com uma credula, dentre vossas cativas fieis, porque Deus e Quem melhor conhece a vossa fe - procedeis uns dos outros; casai com elas, coma permissao dos seus amos, e dotai-as convenientemente, desde que sejam castas, nao licenciosas e nao tenham amantes. Contudo, uma vez casadas, e incorrerem em adulterio, sofrerao so a metade do castigo que corresponder as livres; isso, paraquem de vos temer cair em pecado. Mas se esperardes, sera melhor; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
4|26|Deus tenciona elucidar-vos os Seus preceitos, iluminar-vos, segundo as tradicoes do vossos antepassados, eabsolver-vos, porque e Sapiente, Prudentissimo
4|27|Deus deseja absolver-vos; porem, os que seguem os desejos vaos anseiam vos desviar profundamente
4|28|E Deus deseja aliviar-vos o fardo, porque o homem foi criado debil
4|29|O fieis,, nao consumais reciprocamente os vossos bens, por vaidades, realizai comercio de mutuo consentimento e naocometais suicidio, porque Deus e Misericordioso para convosco
4|30|Aquele que tal fizer, perversa e iniquamente, introduzi-lo-emos no fogo infernal, porque isso e facil a Deus
4|31|Se evitardes os grandes pecados, que vos estao proibidos, absorver-vos-emos das vossas faltas e vos proporcionaremosdigna entrada (no Paraiso)
4|32|Nao ambicioneis aquilo com que Deus agraciou uns, mais do que aquilo com que (agraciou) outros, porque aos homenslhes correspondera aquilo que ganharem; assim, tambem as mulheres terao aquilo que ganharem. Rogai a Deus que vosconceda a Sua graca, porque Deus e Onisciente
4|33|A cada qual instituimos a heranca de uma parte do que tenham deixado seus pais e parentes. Concedei, a quem vossasmaos se comprometeram, o seu quinhao, porque Deus e testemunha de tudo
4|34|Os homens sao os protetores das mulheres, porque Deus dotou uns com mais (forca) do que as outras, e pelo o seusustento do seu peculio. As boas esposas sao as devotas, que guardam, na ausencia (do marido), o segredo que Deusordenou que fosse guardado. Quanto aquelas, de quem suspeitais deslealdade, admoestai-as (na primeira vez), abandonai osseus leitos (na segunda vez) e castigai-as (na terceira vez); porem, se vos obedecerem, nao procureis meios contra elas. Sabei que Deus e Excelso, Magnanimo
4|35|E se temerdes desacordo entre ambos (esposo e esposa), apelai para um arbitro da familia dele e outro da dela. Seambos desejarem reconciliar-se, Deus reconciliara, porque e Sapiente, Inteiradissimo
4|36|Adorai a Deus e nao Lhe atribuais parceiros. Tratai com benevolencia vossos pais e parentes, os orfaos, osnecessitados, o vizinho proximo, o vizinho estranho, o companheiro, o viajante e os vossos servos, porque Deus nao estimaarrogante e jactancioso algum
4|37|Quanto aqueles que sao avarentos e recomendam aos demais a avareza, e ocultam o que Deus lhes concedeu da Suagraca, saibam que destinamos um castigo ignominioso para os incredulos
4|38|(Tampouco Deus aprecia) os que distribuem ostensivamente os seus bens e nao creem em Deus, nem no Dia do JuizoFinal, alem de terem Satanas por companheiro. Que pessimo companheiro
4|39|Que teriam eles a temer, se cressem em Deus e no Dia do Juizo Final, e fizessem caridade, com aquilo com que Deus osagraciou, uma vez que Deus bem os conhece
4|40|Deus nao frustara ninguem, nem mesmo no equivalente ao peso de um atomo; por outra, multiplicara toda a boa acao econcedera, de Sua parte, uma magnifica recompensa
4|41|Que sera deles, quando apresentarmos uma testemunha de cada nacao e te designarmos (o Mohammad) testemunha contraeles
4|42|Nesse dia, os incredulos, que desobedeceram ao Mensageiro, ansiarao para que sejam nivelados com a terra, massaibam que nada podem ocultar de Deus
4|43|O fieis, nao vos deis a oracao, quando vos achardes ebrios, ate que saibais o que dizeis, nem quando estiverdes polutospelo dever conjugal - salvo se vos achardes em viagem -, ate que vos tenhais higienizado. Se estiverdes enfermos ou emviagem, ou se algum de vos acabar de fazer a sua necessidade, ou se tiverdes contato com mulheres, sem terdes encontradoagua, recorrei a terra limpa e passai (as mao com a terra) em vossos rostos e maos; sabei que Deus e Remissorio, Indulgentissimo
4|44|Nao tens reparado naqueles que foram agraciados com uma parte do Livro e trocam a retidao pelo erro, procurandodesviar-vos da senda reta
4|45|Entretanto, Deus conhece, melhor do que ninguem, os vossos inimigos. Basta Deus por Protetor, e basta Deus porSocorredor
4|46|Entre os judeus, ha aqueles que deturpam as palavras, quanto ao seu significado. Dizem: Ouvimos e nos rebelamos. Dizem ainda: "Issmah ghaira mussmaen, wa raina, distorcendo-lhes, assim, os sentidos, difamando a religiao. Porem, setivessem dito: Ouvimos e obedecemos. Escuta-nos e digna-nos com a Tua atencao ("anzurna" em vez de "Raina"), teria sidomelhor e mais propicio para eles. Porem, Deus os amaldicoa por sua perfidia, porque nao creem, senao pouquissimos deles
4|47|O adeptos do Livro, crede no que vos revelamos, coisa que bem corrobora o que tendes, antes que desfiguremos os rostode alguns, ou que os amaldicoemos, tal como amaldicoamos os profanadores do sabado, para que a sentenca de Deus sejaexecutada
4|48|Deus jamais perdoara a quem Lhe atribuir parceiros; porem, fora disso, perdoa a quem Lhe apraz. Quem atribuirparceiros a Deus cometera um pecado ignominioso
4|49|Nao reparaste naqueles que se jactam de puros? Qual! Deus purifica quem Lhe apraz e nao os frustra, no minimo queseja
4|50|Olha como forjam mentiras acerca de Deus! Isso, so por si so, e um verdadeiro delito
4|51|Nao reparaste naqueles que foram agraciados com uma parte do Livro? Creem em feiticaria e no sedutor, e dizem dosincredulos: Estes estao mais bem encaminhados do que os fieis
4|52|Sao aqueles a quem Deus amaldicoou e, a quem Deus amaldicoar, jamais encontrara socorredor
4|53|Possuem, acaso, uma parte do dominio? Se a possuissem, dela nao dariam a seus semelhantes, nem a mais infimaparticula
4|54|Ou invejam seus semelhantes por causa do que Deus lhes concedeu de Sua graca? Ja tinhamos concedido a familia deAbraao o Livro, a sabedoria, alem de lhe proporcionarmos um poderoso reino
4|55|Entre eles, ha os que nele acreditaram, bem como os que repudiaram. E o inferno e suficiente como Tartaro
4|56|Quanto aqueles que negam os Nossos versiculos, introduzi-los-emos no fogo infernal. Cada vez que a sua pele se tiverqueimado, troca-la-emos por outra, para que experimentem mais e mais o suplicio. Sabei que Deus e Poderoso, Prudentissimo
4|57|Quanto aos fieis, que praticam o bem, introduzi-lo-emos em jardins, abaixo dos quais correm rios, onde moraraoeternamente, onde terao esposas imaculadas, e os faremos desfrutar de uma densa sombra
4|58|Deus manda restituir a seu dono o que vos esta confiado; quando julgardes vossos semelhantes, fazei-o equidade. Quaoexcelente e isso a que Deus vos exorta! Ele e Oniouvinte, Onividente
4|59|O fieis, obedecei a Deus, ao Mensageiro e as autoridades, dentre vos! Se disputardes sobre qualquer questao, recorrei aDeus e ao Mensageiro, se crerdes em Deus e no Dia do Juizo Final, porque isso vos sera preferivel e de melhor alvitre
4|60|Nao reparaste naqueles que declaram que creem no que te foi revelado e no que foi revelado antes de ti, recorrendo, emseus julgamentos, ao sedutor, sendo que lhes foi ordenado rejeita-lo? Porem, Satanas quer desvia-los profundamente
4|61|E quando lhes for dito: Aproximai-vos do que Deus revelou, e do Mensageiro! Veras os hipocritas afastarem-se de tidesdenhosamente
4|62|Que sera deles, quando os acoitar um infortunio, por causa do que cometeram as suas maos? Entao, recorrerao a ti, julgando por Deus e clamando: So temos ansiado o bem e a concordia
4|63|Sao aqueles, cujos segredos dos coracoes Deus bem conhece. Evita-os, porem exorta-os e fala-lhes com palavras queinvadam os seus animos
4|64|Jamais enviariamos um mensageiro que nao devesse ser obedecido, com a anuencia de Deus. Se, quando se condenaram, tivessem recorrido a ti e houvessem implorado o perdao de Deus, e o Mensageiro tivesse pedido perdao por eles, encontrariam Deus, Remissorio, Misericordiosissimo
4|65|Qual! Por teu Senhor, nao crerao ate que te tomem por juiz de suas dissensoes e nao objetem ao que tu tenhassentenciado. Entao, submeter-se-ao a ti espontaneamente
4|66|Porem, se lhes tivessemos prescrito: Sacrificai-vos e abandonai os vossos lares!, nao o teriam feito, senao poucos deles. Porem, se tivessem feito o que lhes foi prescrito, quao melhor teria sido para eles e para o fortalecimento (da sua fe)
4|67|E, entao, ter-lhes-iamos concedido a Nossa magnifica recompensa
4|68|E te-los-iamos encaminhado pela senda reta
4|69|Aqueles que obedecem a Deus e ao Mensageiro, contar-se-ao entre os agraciados por Deus: profetas, verazes, martires evirtuosos. Que excelentes companheiros serao
4|70|Tal e a benignidade de Deus. E basta Deus, Que e Sapientissimo
4|71|O fieis, ficai prevenidos contra o adversario, e avancai por destacamentos, ou avancai em massa
4|72|Entre vos, ha alguns retardatarios que, ao tomarem conhecimento de que sofrestes um reves, dizem: Deus nos agraciou, por nao estarmos presentes, com eles
4|73|Porem, se vos chegasse uma graca de Deus, diriam, como se nao existisse vinculo algum entre vos e eles: Oxalativessemos estado com eles, assim teriamos logrado um magnifico beneficio
4|74|Que combatam pela causa de Deus aqueles dispostos a sacrificar a vida terrena pela futura, porque a quem combaterpela causa de Deus, quer sucumba, quer venca, concederemos magnifica recompensa
4|75|E o que vos impede de combater pela causa de Deus e dos indefesos, homens, mulheres e criancas? que dizem: O Senhornosso, tira-nos desta cidade (Makka), cujos habitantes sao opressores. Designa-nos, de Tua parte, um protetor e umsocorredor
4|76|OS fieis combatem pela causa de Deus; os incredulos, ao contrario, combatem pela do sedutor. Combatei, pois, osaliados de Satanas, porque a angustia de Satanas e debil
4|77|Nao reparaste naqueles, aos quais foi dito: Contende as vossas maos, observai a oracao e pagai o zakat? Mas quandolhes foi prescrita a luta, eis que grande parte deles temeu as pessoas, tanto ou mais que a Deus, dizendo: O Senhor nosso, porque nos prescreves a luta? Por que nao nos concedes um pouco mais de tregua? Dize-lhes: O gozo terreno e transitorio; emverdade, o da outra vida e preferivel para o temente; sabei que nao sereis frustrados, no minimo que seja
4|78|Onde quer que vos encontrardes, a morte vos alcancara, ainda que vos guardeis em fortalezas inexpugnaveis. (Quantoaos hipocritas), se os alcanca uma ventura, dizem: Isto provem de ti. Dize-lhes: Tudo emana de Deus! Que sucede a estagente, que nao compreende o que lhe e dito
4|79|Toda a ventura que te ocorra (o homem) emana de Deus; mas toda a desventura que te acoita provem de ti. Enviamos-te (o Mohammad) como Mensageiro da humanidade, e Deus e suficiente testemunha disto
4|80|Quem obedecer ao Mensageiro obedecera a Deus; mas quem se rebelar, saiba que nao te enviamos para lhes seresguardiao
4|81|Eles juram-te obediencia! Porem, quando se retiram da tua presenca, uma parte deles planeja, durante a noite, fazer ocontrario do que disseste. Mas (a verdade e que) Deus registra tudo quanto, durante a noite, confabulam. Opoe-te, pois, a elee encomenda-te a Deus, porque Ele e para ti suficiente Guardiao
4|82|Nao meditam, acaso, no Alcorao? Se fosse de outra origem, que nao de Deus, haveria nele muitas discrepancias
4|83|Ao tomarem (os hipocritas) conhecimento de qualquer rumor, quer seja de tranquilidade ou de temor, divulgam-noespalhafatosamente. Porem, se o transmitissem ao Mensageiro ou as suas autoridades, os discernidores, entre eles, saberiamanalisa-lo. Nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco, salvo poucos, terieis todos seguidoSatanas
4|84|Luta, pois, pela causa de Deus, porque tu es somente responsavel por ti mesmo; e esforca-te em estimular os fieis; quisesse Deus, conteria a furia dos incredulos, porque Deus e mais poderoso, ainda, e mais punidor
4|85|Quem interceder em favor de uma causa nobre participara dela; por outra, quem interceder em favor de um ignobilprincipio, igualmente participara dele; e Deus tem poder sobre tudo
4|86|Quando fordes saudados cortesmente, respondei com cortesia maior ou, pelo menos, igual, porque Deus leva em contatodas as circunstancias
4|87|Deus! Nao ha mais divindade alem d'Ele! Ele vos congregara para o indubitavel Dia da Ressurreicao. Quem e mais lealdo que Deus, quanto ao que diz
4|88|Por que vos dividistes em dois grupos a respeito dos hipocritas, uma vez que Deus os reprovou pelo que perpetraram? Pretendeis orientar quem Deus Desvia? Jamais encontraras senda alguma para aquele a quem Deus desvia
4|89|Anseiam (os hipocritas) que renegueis, como renegaram eles, para que sejais todos iguais. Nao tomeis a nenhum delespor confidente, ate que tenham migrado pela causa de Deus. Porem, se se rebelarem, capturai-os entao, matai-os, onde querque os acheis, e nao tomeis a nenhum deles por confidente nem por socorredor
4|90|Exceto aqueles que se refugiarem em um povo, entre o qual e vos exista uma alianca, ou os que, apresentando-se a vos, estejam em duvida quanto ao combater-vos ou combater a sua propria gente. Se Deus tivesse querido, te-los-ia feitoprevalecer sobre vos e, seguramente, ter-vos-iam combatido; porem, se eles se retirarem, nao vos combaterem e vospropuserem a paz, sabei que Deus nao vos faculta combate-los
4|91|Encontrareis outros que intentarao ganhar a vossa confianca, bem como a de seu povo. Toda a vez que forem chamados aintriga, nela sucumbirao. Se nao ficarem neutros, em relacao a vos, nem vos propuserem a paz, nem tampouco contiverem assuas maos, capturai-os e matai-os, onde quer que os acheis, porque sobre isto vos concedemos autoridade absoluta
4|92|Nao e dado, a um fiel, matar outro fiel, salvo involuntariamente; e quem, por engano, matar um fiel, devera libertar umescravo fiel e pagar compensacao a familia do morto, a nao ser que esta se disponha a perdoa-lo. Se (a vitima) for fiel, deum povo adversario do vosso, impoe-se a libertacao de um escravo fiel; porem, se pertence a um povo aliado, impoe-se opagamento de uma indenizacao a familia e a manumissao de um escravo fiel. Contudo, quem nao estiver em condicoes defaze-lo, devera jejuar dois meses consecutivos, como penitencia imposta por Deus, porque Ele e Sapiente, Prudentissimo
4|93|Quem matar, intencionalmente, um fiel, seu castigo sera o inferno, onde permanecera eternamente. Deus o abominara, amaldicoa-lo-a e lhe preparara um severo castigo
4|94|O fieis, quando viajardes pela causa de Deus, sede ponderados; nao digais, a quem vos propoe a paz: Tu nao e fiel - como intento de auferirdes (matando-o e despojando-o) a transitoria fortuna da vida terrena. Sabei que Deus vos tem reservadonumerosas fortunas. Vos ereis como eles, em outros tempos; porem Deus voa agraciou (com o Islam). Meditai, pois, porqueDeus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis
4|95|Os fieis, que, sem razao fundada, permanecem em suas casas, jamais se equiparam aqueles que sacrificam os seus bens esuas vidas pela causa de Deus; Ele concede maior dignidade aqueles que sacrificam os seus bens e suas vidas do que aosque permanecem (em suas casas). Embora Deus prometa a todos (os fieis) o bem, sempre confere aos combatentes umarecompensa superior a dos que permanecem (em suas casas)
4|96|Graduacao, indulgencia e misericordia sao concedidas por Ele, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
4|97|Aqueles a quem os anjos arrancarem a vida, em estado de iniquidade, dizendo: Em que condicoes estaveis? Dirao: Estavamos subjulgados, na terra (de Makka). Dir-lhes-ao os anjos: Acaso, a terra de Deus nao era bastante ampla para quemigrasseis? Tais pessoas terao o inferno por morada. Que pessimo destino
4|98|Excetuam-se os invalidos, quer sejam homens, mulheres ou criancas. Que carecem de recursos ou nao podemencaminhar-se por senda alguma
4|99|A estes, quica Deus os indulte, porque e Remissorio, Indulgentissimo
4|100|Mas quem migrar pela causa de Deus, achara, na terra, amplos e espacosos refugios. E quem abandonar seu lar, migrando pela causa de Deus e de Seu Mensageiro, e for surpreendido pela morte, sua recompensa cabera a Deus, porque eIndulgente, Misericordiosissimo
4|101|Quanto viajantes pela terra nao sereis recriminados por abreviardes as oracoes, temendo que vos ataquem osincredulos; em verdade, eles sao vossos inimigos declarados
4|102|Quando estiveres entre eles e os convocares a observarem a oracao (o Mensageiro), que uma parte deles tome de suasarmas e a pratique contigo; e, quando se prostrarem, que a outra se poste na retaguarda; ao concluirem, que se retire e seponha de guarda e suceda-lhe a parte que nao tiver orado, ainda, e que reze contigo. Que nao precavenham e levem suasarmas, porque os incredulos ansiarao para que negligencieis as vossas armas e provisoes, a fim de vos atacarem desurpresa. Tampouco sereis recriminados se depuserdes as armas quando a chuva a isso vos obriga, ou estiverdes enfermos; mas tomai vossas precaucoes. Sem duvida, Deus destina aos incredulos um castigo ignominioso
4|103|E quando tiverdes concluido a oracao, mencionai Deus, quer estejais de pe, sentados, ou deitados. Porem, quandoestiverdes fora de perigo, observai a devida oracao, porque ela e uma obrigacao, prescrita aos fieis para ser cumprida emseu devido tempo
4|104|E nao desfalecais na perseguicao ao inimigo; porque, se sofrerdes, eles sofrerao tanto quanto vos; porem, vos podeisesperar de Deus o que eles nao esperam; sabei que Deus e Sapiente, Prudentissimo
4|105|Realmente, revelamos-te o Livro, a fim de que julgues entre os humanos, segundo o que Deus te ensinou. Nao sejasdefensor dos perfidos
4|106|Implora o perdao de Deus, porque Ele e Indulgente, Misericordiosissimo
4|107|Nao advogues por aqueles que enganaram a si mesmos, porque Deus nao aprecia o perfido, pecador
4|108|Eles se ocultam das pessoas, nao podendo, contudo, ocultar-se de Deus, porque Deus esta pressente, com eles, quando, a noite, discorrem sobre o que Ele desagrada. Deus esta inteirado de tudo quanto fazem
4|109|Eis que vos, na vida terrena, advogastes por eles. Quem advogara por eles, ante Deus, no Dia da Ressurreicao ou quemsera seu defensor
4|110|E quem cometer uma ma acao ou se condenar e, em seguida (arrependido), implorar o perdao de Deus, sem duvidaacha-Lo-a Indulgente, Misericordiosissimo
4|111|Quem cometer um pecado, fa-lo-a em prejuizo proprio, porque Deus e Sapiente, Prudentissimo
4|112|Quem cometer uma fala ou um pecado, e os imputar a um inocente, sobrecarregar-se-a com uma falsa imputacao e umdelito fragrante
4|113|Nao fosse pela graca de Deus e por Sua misericordia para contigo, uma parte deles teria conseguido desviar-te, quandocom isso nao fariam mais do que desviarem-se a si mesmos, sendo que em nada poderiam prejudicar-te. Deus revelou-te oLivro e a prudencia e ensinou-te o que ignoravas, porque a Sua graca para contigo e infinita
4|114|Nao ha utilidade alguma na maioria dos seus coloquios, salvo nos que recomendam a caridade, a benevolencia e aconcordia entre os homens. A quem assim proceder, com a intencao de comprazer a Deus, agracia-lo-emos com umamagnifica recompensa
4|115|A quem combater o Mensageiro, depois de haver sido evidenciada a Orientacao, seguindo outro caminho que nao o dosfieis, abandona-lo-emos em seu erro e introduziremos no inferno. Que pessimo destino
4|116|Deus jamais perdoara quem Lhe atribuir parceiros, conquanto perdoe os outros pecados, a quem Lhe apraz. Quematribuir parceiros a Deus desviar-se-a profundamente
4|117|Nao invocam, em vez d'Ele, a nao ser deidades femininas, e, com isso invocam o rebelde Satanas
4|118|Que Deus amaldicoou. Ele (Satanas) disse: Juro que me apoderarei de uma parte determinada dos Teus servos
4|119|A qual desviarei, fazendo-lhes falsas promessas. Ordenar-lhes-ei cercear as orelhas do gado e os incitarei a desfigurara criacao de Deus! Porem, quem tomar Satanas por protetor, em vez de Deus, Ter-se-a perdido manifestamente
4|120|Porquanto (ele) lhes promete e os ilude; entretanto, as promessas de Satanas so causam decepcoes
4|121|A morada deles sera o inferno, do qual nao acharao escapatoria
4|122|Quanto aos fieis, que praticam o bem, introduzi-los-emos em jardins, abaixo dos quais correm rios, onde moraraoeternamente. A promessa de Deus e inexoravel. E quem e mais leal do que Deus no que assevera
4|123|(Isso) nao e segundo os vossos desejos, nem segundo os desejos dos adeptos do Livro. Quem cometer algum malrecebera o que tiver merecido e, afora Deus, nao achara protetor, nem defensor
4|124|Aqueles que praticarem o bem, sejam homens ou mulheres, e forem fieis, entrarao no Paraiso e nao serao defraudados, no minimo que seja
4|125|E quem melhor professa a religiao do que quem se submete a Deus, e praticante do bem e segue a crenca de Abraao, omonoteista? (O Proprio) Deus elegeu Abraao por fiel amigo
4|126|A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra; e Deus abrange todas as coisas
4|127|Consultar-te-ao acerca das mulheres; dize-lhes: Deus vos instruiu a respeito delas, assim como acerca do que vos editado no Livro, referente as mulheres orfaos, as quais nao entregais o que lhes e destinado, embora tencioneis desposa-las; o mesmo (diga-se), com relacao as criancas que sao oprimidas. Sede justos para com os orfaos. Sabei que de tudo o bemque fizerdes, Deus estara inteirado
4|128|Se uma mulher notar indiferenca ou menosprezo por parte de seu marido, nao ha mal em se reconciliaremamigavelmente, porque a concordia e o melhor, apesar de o ser humano, por natureza, ser propenso a avareza. Se praticardeso bem e temerdes a Deus, sabei que Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis
4|129|Nao podereis, jamais, ser equitativos com vossas esposas, ainda que nisso vos empenheis. Por essa razao, naodeclineis demasiadamente uma delas, deixando-a como se estivesse abandonada; porem, se vos reconciliardes e temerdes, sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
4|130|Todavia, se eles se separarem, Deus enriquecera cada qual da Sua abundancia, porque e Munificente, Prudentissimo
4|131|A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra. Tinhamos recomendado aqueles a quem foi concedido o Livro, antes de vos, assim como tambem a vos, que temesseis a Deus; porem, se o renegardes, sabei que a Deus pertence tudoquanto ha nos ceus e na terra. Deus e sempre Absoluto, Laudabilissimo
4|132|A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra; e Ele e suficiente Guardiao
4|133|O humanos, se Ele quisesse, far-vos-ia desaparecer e vos substituiria por outros seres, porque Deus tem bastante poderpara isso
4|134|Quem ansiar pela recompensa deste mundo saiba que Deus possui tanto a recompensa deste mundo, como do outro, poise Oniouvinte, Onividente
4|135|O fieis, sede firmes em observardes a justica, atuando de testemunhas, por amor a Deus, ainda que o testemunho sejacontra vos mesmos, contra os vossos pais ou contra os vossos parentes, seja contra vos mesmos, contra os vossos pais oucontra os vossos parentes, seja o acusado rico ou pobre, porque a Deus incumbe protege-los. Portanto, nao sigais os vossoscaprichos, para nao serdes injustos; e se falseardes o vosso testemunho ou vos recusardes a presta-lo, sabei que Deus estabem inteirado de tudo quanto fazeis
4|136|O fieis, crede em Deus, em Seu Mensageiro, no Livro que Ele lhe revelou e no Livro que havia sido reveladoanteriormente. Em verdade, quem renegar Deus, Seus anjos, Seus Livros, Seus mensageiros e o Dia do Juizo Final, desviar-se-a profundamente
4|137|Quanto aqueles que creem e, em seguida, negam, voltam a crer e depois renegam, aumentando assim a sua descrenca, einadmissivel que Deus os perdoe ou os guie por senda alguma
4|138|Adverte os hipocritas de que sofrerao um doloroso castigo
4|139|Aqueles que tomam por confidentes os incredulos em vez dos fieis, pretendem, porventura, obter deles a gloria? Sabeique a gloria pertence integralmente a Deus
4|140|Por certo que Ele vos instruiu, no Livro, e de quando notardes que blasfemam, que escarnecem os versiculos de Deus, nao vos senteis com eles, ate que mudem de conversa; porque, se assim nao fizerdes, sereis seus cumplices. Deus reunira, noinferno, todos os hipocritas e incredulos
4|141|Que vos espreitam e dizem, quando Deus vos concede uma vitoria: Acaso nao estavamos convosco? Por outra, se avitoria tivesse cabido aos incredulos, dir-lhes-iam: Acaso nao estavamos em vantagem sobre vos, protegendo-vos dos fieis? Deus os julgara, no Dia da Ressurreicao, e jamais concedera supremacia aos incredulos em relacao aos fieis
4|142|Os hipocritas pretendem enganar Deus, porem, Ele os enganara, por isso. Quando se dispoes a orar, fazem-no comindolencia, sem serem vistos pelas pessoas, e pouco mencionam Deus
4|143|(Eles estao) vacilantes, entre os dois grupos; nem estao com este, nem com aquele. Porem, jamais encontraras sendaalguma, para aquele que Deus desviar (por tal merecerem)
4|144|O fieis, nao tomeis aos incredulos por confidentes, em vez dos que creem. Desejais proporcionar a Deus provasevidentes contra vos
4|145|Os hipocritas ocuparao o infimo piso do inferno e jamais lhes encontraras socorredor algum
4|146|Salvo aqueles que se arrependerem, se emendarem, se apegarem a Deus e consagrarem a sua religiao a Ele; estescontar-se-ao, assim, entre os fieis, e Deus lhes concedera uma magnifica recompensa
4|147|Que interesse tera Deus em castigar-vos, se sois agradecidos e fieis? Ele e Retribuidor, Sapientissimo
4|148|Deus nao aprecia que sejam proferidas palavras maldosas publicamente, salvo por alguem que tenha sido injusticado; sabei que Deus e Oniouvinte, Onisciente
4|149|Quer pratiqueis o bem, oculta ou manifestamente, quer perdoeis o mal, sabei que Deus e Onipotente, Indulgentissimo
4|150|Aqueles que nao creem em deus e em Seus mensageiros, pretendendo cortar os vinculos entre Deus e Seus mensageiros, e dizem: Cremos em alguns e negamos outros, intentando com isso achar uma saida
4|151|Sao os verdadeiros incredulos; porem, preparamos para eles um castigo ignominioso
4|152|Quanto aqueles que creem em Deus e em Seus mensageiros, e nao fazem distincao entre nenhum deles, Deus lhesconcederas as suas devidas recompensas, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
4|153|Os adeptos do Livro pedem-te que lhes facas descer um Livro do ceu. Ja haviam pedido a Moises algo superior a isso, quando lhe disseram: Mostra-nos claramente Deus. Por isso, a centelha os fulminou, por sua iniquidade. E (mesmo) depoisde receberem as evidencias, adoraram o bezerro; e Nos os perdoamos, e concedemos a Moises uma autoridade evidente
4|154|E elevamos o Monte por cima deles, pelo ato de seu pacto, e lhes dissemos: Entrai pelo portico da cidade, prostrando-vos; e tambem lhes dissemos: Nao profaneis o Sabado! E obtivemos deles um compromisso solene
4|155|(Porem, fizemo-los sofrer as consequencias) por terem quebrado o pacto, por negaremos versiculos de Deus, pormatarem iniquamente os profetas, e por dizerem: Nossos coracoes estao insensiveis! Todavia, Deus lhes obliterou oscoracoes, por causa perfidias. Em quao pouco acreditam
4|156|E por blasfemarem e dizerem graves calunias acerca de Maria
4|157|E por dizerem: Matamos o Messias, Jesus, filho de Maria, o Mensageiro de Deus, embora nao sendo, na realidade, certo que o mataram, nem o crucificaram, senao que isso lhes foi simulado. E aqueles que discordam, quanto a isso, estao naduvida, porque nao possuem conhecimento algum, abstraindo-se tao-somente em conjecturas; porem, o fato e que nao omataram
4|158|Outrossim, Deus fe-lo ascender ate Ele, porque e Poderoso, Prudentissimo
4|159|Nenhum dos adeptos do Livro deixara de acreditar nele (Jesus), antes da sua morte, que, no Dia da Ressurreicao, testemunhara contra eles
4|160|E pela iniquidade dos judeus, ao tentarem desviar os demais da senda de Deus, vedamos-lhes algumas coisas, boas, que lhes eram licitas
4|161|E por praticarem a usura, sendo que isso lhes estava proibido, e por usurparem os bens alheios com falsas pretensoes. E preparamos para os incredulos, dentre eles, um doloroso castigo
4|162|Quanto aos sabios, dentre eles, bem como aos fieis, que creem tanto no que te foi revelado como no que foi reveladoantes de ti, que sao observantes da oracao, pagadores do zakat, crentes em Deus e no Dia do Juizo Final, premia-los-emoscom magnifica recompensa
4|163|Inspiramos-te, assim como inspiramos Noe e os profetas que o sucederam; assim, tambem, inspiramos Abraao, Ismael, Isaac, Jaco e as tribos, Jesus, Jo, Jonas, Aarao, Salomao, e concedemos os Salmos a Davi
4|164|E enviamos alguns mensageiros, que te mencionamos, e outros, que nao te mencionamos; e Deus falou a Moisesdiretamente
4|165|Foram mensageiros alvissareiros e admoestadores, para que os humanos nao tivessem argumento algum ante Deus, depois do envio deles, pois Deus e Poderoso, Prudentissimo
4|166|Deus atesta que o que te revelou, revelou-to de Sua sapiencia, assim como os anjos tambem o atestam. E basta Deus portestemunha (disso)
4|167|Aqueles que rejeitaram a fe e desviaram os demais da senda de Deus, desviaram-se profundamente
4|168|(Quanto) aqueles que rejeitaram a fe e cometeram injusticas, Deus nunca os perdoara, nem os orientara qualquercaminho
4|169|A nao ser o do inferno, onde morarao eternamente, porque isso e facil para Deus
4|170|O humanos, por certo que vos chegou o Mensageiro com a Verdade de vosso Senhor. Crede, pois, nele, que sera melhorpara vos. Porem, se descrerdes, sabei que a Deus pertence tudo quanto existe nos ceus e na terra e que Ele e Sapiente, Prudentissimo
4|171|O adeptos do Livro, nao exagereis em vossa religiao e nao digais de Deus senao a verdade. O Messias, Jesus, filho deMaria, foi tao-somente um mensageiro de Deus e Seu Verbo, com o qual Ele agraciou Maria por intermedio do Seu Espirito. Crede, pois, em Deus e em Seus mensageiros e digais: Trindade! Abstende-vos disso, que sera melhor para vos; sabei queDeus e Uno. Glorificado seja! Longe esta a hipotese de ter tido um filho. A Ele pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra, eDeus e mais do que suficiente Guardiao
4|172|O Messias nao desdenha ser um servo de Deus, assim como tampouco o fizeram os anjos proximos (de Deus). Mas (quanto) aqueles que desdenharam a Sua adoracao e se ensoberbeceram, Ele os congregara a todos ante Si
4|173|Quanto aos fieis que praticarem o bem, Deus lhes retribuira com recompensas e os acrescentara de Sua graca; quantoaqueles que desdenharem a Sua adoracao e se ensoberbecerem, Ele os castigara dolorosamente e nao acharao, alem deDeus, protetor, nem defensor algum
4|174|O humanos, ja vos chegou uma prova convincente, do vosso Senhor, e vos enviamos uma translucida Luz
4|175|Aqueles que creem em Deus, e a Ele se apegam, introduzi-los-a em Sua misericordia e Sua graca, e os encaminhara ateEle, por meio da senda reta
4|176|Consultar-te-ao a respeito da heranca de um falecido, em estado de "kalala"; dir-lhes-as: Deus ja vos instruiu a esterespeito: se uma pessoa morrer, sem Ter deixado prole e tiver uma irma, correspondera a metade de tudo quanto deixe; e seela morrer, ele herdara dela, uma vez que esta nao deixe filhos. Porem, se ele tiver duas irmas, estas herdarao dois tercos doque ele deixar; e se houver irmaos e irmas, correspondera ao varao a parte de duas mulheres. Deus vo-lo esclarece, para quenao vos desvieis, porque e Onisciente
5|1|O fieis, cumpri com as vossas obrigacoes. Foi-vos permitido alimentar-vos de reses, exceto o que vos e anunciado agora; esta-vos vedada a caca, sempre que estiverdes consagrados a peregrinacao. Sabei que Deus ordena o que Lhe apraz
5|2|O fieis, nao profaneis os relicarios de Deus, o mes sagrado, as oferendas, os animais marcados, nem provoqueis aquelesque se encaminham a Casa Sagrada, a procura da graca e da complacencia do seu Senhor. E quando estiverdes deixado osrecintos sagrados, cacai, entao, se quiserdes. Que o ressentimento contra aqueles que trataram de impedir-vos de irdes aMesquita Sagrada nao vos impulsione a provoca-los, outrossim, auxiliai-vos na virtude e na piedade. Nao vos auxilieismutuamente no pecado e na hostilidade, mas temei a Deus, porque Deus e severissimo no castigo
5|3|Estao-vos vedados: a carnica, o sangue, a carne de suino e tudo o que tenha sido sacrificado com a invocacao de outronome que nao seja o de Deus; os animais estrangulados, os vitimados a golpes, os mortos por causa de uma queda, ouchifrados, os abatidos por feras, salvo se conseguirdes sacrifica-los ritualmente; o (animal) que tenha sido sacrificado nosaltares (333). Tambem vos esta vedado fazer adivinhacoes com setas, porque isso e uma profanacao. Hoje, os incredulosdesesperam por fazer-vos renunciar a vossa religiao. Nao os temais, pois, e temei a Mim! Hoje, completei a religiao paravos; tenho-vos agraciado generosamente sem intencao de pecar, se vir compelido a (alimentar-se do vedado), saiba queDeus e Indulgente, Misericordiosissimo
5|4|Consultar-te-ao sobre o que lhes foi permitido; dize-lhes: Foram-vos permitidas todas as coisas sadias, bem como tudo oque as aves de rapina, os caes por vos adestrados, conforme Deus ensinou, cacarem para vos. Comei do que eles tivessemapanhado para vos e sobre isso invocai Deus, e temei-O, porque Deus e destro em ajustar contas
5|5|Hoje, estao-vos permitidas todas as coisas sadias, assim como vos e licito o alimento dos que receberam o Livro, damesma forma que o vosso e licito para eles. Esta-vos permitido casardes com as castas, dentre as fieis, e com as castas, dentre aquelas que receberam o Livro antes de vos, contanto que as doteis e passeis a viver com elas licitamente, naodesatinadamente, nem as envolvendo em intrigas secretas. Quanto aqueles que renegar a fe, sua obra tornar-se-a sem efeito eele se contara, no outro mundo, entre os desventurados
5|6|O fieis, sempre que vos dispuserdes a observar a oracao, lavai o rosto, as maos e os antebracos ate aos cotovelos; esfregai a cabeca, com as maos molhadas e lavai os pes, ate os tornozelos. E, quando estiverdes polutos, higienizai-vos; porem, se estiverdes enfermos ou em viagem, ou se vierdes de lugar escuso ou tiverdes tocado as mulheres, semencontrardes agua, servi-los do tayamum com terra limpa, e esfregai com ela os vossos rostos e maos. Deus nao desejaimpor-vos carga alguma; porem, se quer purificar-vos e agraciar-vos, e para que Lhe agradecais
5|7|E recordai-vos das merces de Deus para convosco e da promessa que recebeu de vos, quando dissestes: Escutamos eobedecemos! Temei, pois, a Deus, porque Ele bem conhece as intimidades dos coracoes
5|8|O fieis, sede perseverantes na causa de Deus e prestai testemunho, a bem da justica; que o odio aos demais nao vosimpulsione a serdes injustos para com eles. Sede justos, porque isso esta mais proximo da piedade, e temei a Deus, porqueEle esta bem inteirado de tudo quanto fazeis
5|9|Deus prometeu aos fieis que praticam o bem uma indulgencia e uma magnifica recompensa
5|10|Porem, os incredulos, que desmentem os nossos versiculos, serao os companheiros do fogo
5|11|O fieis, recordai-vos das merces de Deus para convosco, pois quando um povo intentou agredir-vos, Ele o conteve. Temei a Deus, porquanto a Deus se encomendam os fieis
5|12|Deus cumpriu uma antiga promessa feita aos israelitas, e designou-lhes doze chefes, dentre eles, dizendo: Estareiconvosco se observardes a oracao, pagardes o zakat, credes nos Meus mensageiros, socorrerde-los e emprestardesespontaneamente a Deus; absolverei as vossas faltas e vos introduzirei em jardins, abaixo dos quais correm os rios. Masquem de vos pecar, depois disto, desviar-se-a da verdadeira senda
5|13|Porem, pela violacao de sua promessa, amaldicoamo-los e endurecemos os seus coracoes. Eles deturparam as palavras (do Livro) e se esqueceram de grande parte que lhes foi revelado; nao cessas de descobrir a perfidia de todos eles, salvo deuma pequena parte; porem, indulta-os e perdoa-lhes os erros, porque Deus aprecia os benfeitores
5|14|E tambem aceitamos a promessa daqueles que disseram: Somos cristaos! Porem, esqueceram-se de grande parte do quelhes foi recomendado, pelo que disseminamos a inimizade e o odio entre eles, ate ao Dia da Ressurreicao. Deus os inteirara, entao, do que cometeram
5|15|O adeptos do Livro, foi-vos apresentado o Nosso Mensageiro para mostrar-vos muito do que ocultaveis do Livro eperdoar-vos em muito. Ja vos chegou de Deus uma Luz e um Livro lucido
5|16|Pelo qual Deus conduzira aos caminhos da salvacao aqueles que procurarem a Sua complacencia e, por Sua vontade, tira-los-a das trevas e os levara para a luz, encaminhando-os para a senda reta
5|17|Sao blasfemos aqueles que dizem: Deus e o Messias, filho de Maria. Dize-lhes: Quem possuiria o minimo poder paraimpedir que Deus, assim querendo, aniquilasse o Messias, filho de Maria, sua mae e todos os que estao na terra? So a Deuspertence o reino dos ceus e da terra, e tudo quanto ha entre ambos. Ele cria o que Lhe apraz, porque e Onipotente
5|18|Os judeus e os cristaos dizem: Somos os filhos de Deus e os Seus prediletos. Dize-lhes: Por que, entao, Ele vos castigapor vossos pecados? Qual! Sois tao-somente seres humanos como os outros! Ele perdoa a quem Lhe apraz e castiga quemquer. So a Deus pertence o reino dos ceus e da terra e tudo quanto ha entre ambos, e para Ele sera o retorno
5|19|O adeptos do Livro, foi-vos apresentado o Nosso Mensageiro, para preencher a lacuna (na serie) dos mensageiros, a fimde que nao digais. Nao nos chegou alvissareiro nem admoestador algum! Sim, ja vos chegou um alvissareiro e admoestador, porque Deus e Onipotente
5|20|Recorda-lhes de quando Moises disse ao seu povo: O povo meu, lembrai-vos das merces e Deus para convosco, quandofez surgir, dentre vos, profetas, e vos fez reis e vos concedeu o que nao havia concedido a nenhum dos vossocontemporaneos
5|21|O povo meu, entrai na terra Sagrada que Deus vos assinalou, e nao retrocedais, porque se retrocederdes, sereisdesventurados
5|22|Disseram-lhe: O Moises, dominam-na homens poderosos e nela nao poderemos entrar, a menos que a abandonem. Se aabandonarem, entao entraremos
5|23|E dois tementes, aos quais Deus havia agraciado, disseram: Entrai, de assalto, pelo portico; porque quando logrardestranspo-lo, sereis, sem duvida, vencedores; encomendai-vos a Deus, se sois fieis
5|24|Disseram-lhe: O Moises, jamais nela (cidade) entraremos, enquanto la permanecerem. Vai tu, com o teu Senhor, ecombatei-os, enquanto nos permaneceremos aqui sentados
5|25|(Moises) disse: O Senhor meu, somente posso ter controle sobre mim e sobre o meu irmao. Separa-nos, pois, dosdepravados
5|26|Entao (Deus) lhe disse: Esta-lhes-a proibida a entrada (na terra Sagrada). Durante quarenta anos andarao errantes, pelaterra. Nao te mortifiques pela gente depravada
5|27|E conta-lhes (o Mensageiro) a historia dos dois filhos de Adao, quando apresentaram duas oferendas; foi aceita a de ume recusada a do outro. Disse aqueles cuja oferenda foi recusada: Juro que te matarei. Disse-lhe (o outro): Deus so aceita (aoferenda) dos justos
5|28|Ainda que levantasses a mao para assassinar-me, jamais levantaria a minha para matar-te, porque temo a Deus, Senhordo Universo
5|29|Quero que arques com a minha e com a tua culpa, para que sejas um dos condenados ao inferno, que e o castigo dosiniquos
5|30|E o egoismo (do outro) induziu-o a assassinar o irmao; assassinou-o e contou-se entre os desventurados
5|31|E Deus enviou um corvo, que se pos a escavar a terra para ensinar-lhe a ocultar o cadaver do irmao. Disse: Ai de mim! Nao e verdade que nao fui capaz de ocultar o cadaver do meu irmao, se ate este corvo e capaz de faze-lo? Contou-se, depois, entre os arrependidos
5|32|Por isso, prescrevemos aos israelitas que quem matar uma pessoa, sem que esta tenha cometido homicidio ou semeado acorrupcao na terra, sera considerado como se tivesse assassinado toda a humanidade. Apesar dos Nossos mensageiros lhesapresentarem as evidencias, a maioria deles comete transgressoes na terra
5|33|O castigo, para aqueles que lutam contra Deus e contra o Seu Mensageiro e semeiam a corrupcao na terra, e que sejammortos, ou crucificados, ou lhes seja decepada a mao e o pe opostos, ou banidos. Tal sera, para eles, um aviltamento nessemundo e, no outro, sofrerao um severo castigo
5|34|Exceto aqueles que se arrependem, antes de cairem em vosso poder; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
5|35|O fieis, temei a Deus, tratai de acercar-vos d'Ele e lutai pela Sua causa, quica assim prosperareis
5|36|Ainda que os incredulos possuissem tudo quanto existisse na terra e outro tanto de igual valor, e o oferecessem pararedimir-se do suplicio do Dia da Ressurreicao, nao lhos seria aceito; sofrerao, isso sim, um severo castigo
5|37|Quererao sair do fogo; porem, nunca dele sairao, pois sofrerao um suplicio eterno
5|38|Quanto ao ladrao e a ladra, decepai-lhes a mao, como castigo de tudo quanto tenham cometido; e um exemplo, que emanade Deus, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo
5|39|Aquele que, depois da sua iniquidade, se arrepender e se emendar, saiba que Deus o absolvera, porque e Indulgente, Misericordiosissimo
5|40|Ignoras, acaso, que a Deus pertence a soberania dos ceus e da terra? Ele castiga a quem deseja e perdoa a quem Lheapraz, porque e Onipotente
5|41|O mensageiro, que nao te atribulem aqueles que se degladiam na pratica da incredulidade, aqueles que dizem com suasbocas: Cremos!, conquanto seus coracoes ainda nao tenham abracado a fe. Entre os judeus, ha os que escutarao a mentira eescutarao mesmos outros, que nao tenham vindo a ti. Deturpam as palavras, de acordo com a conveniencia, e dizem (a seusseguidores): Se vos julgarem, segundo isto (as palavras deturpadas), aceitai-o; se nao vos julgarem quanto a isso, precavei-vos! Porem, a quem Deus quiser por a prova, nada poderas fazer para livra-lo de Deus. Sao aqueles cujoscoracoes Deus nao purificara, os quais terao um aviltamento neste mundo, e no outro sofrerao um severo castigo
5|42|Sao os que escutam a mentira, avidos em devorar o que e ilicito. Se se apresentarem a ti, julga-os ou aparta-te deles, porque se te separares deles em nada poderao prejudicar-te; porem, se os julgares, faze-o equitativamente, porque Deusaprecia os justiceiros
5|43|Por que recorrem a ti por juiz, quando tem a Tora que encerra o Juizo de Deus? E mesmo depois disso, eles logo viramas costas. Estes em nada sao fieis
5|44|Revelamos a Tora, que encerra Orientacao e Luz, com a qual os profetas, submetidos a Deus, julgam os judeus, bemcomo os rabinos e os doutos, aos quais estavam recomendadas a observancia e a custodia do Livro de Deus. Nao temais, pois, os homens, e temei a Mim, e nao negocieis as Minhas leis a vil preco. Aqueles que ao julgarem, conforme o que Deustem revelado, serao incredulos
5|45|Nem (a Tora) temo-lhes prescrito: vida por vida, olho por olho, nariz por nariz, orelha por orelha, dente por dente e asretaliacoes tais e quais; mas quem indultar um culpado, isto lhe servira de expiacao. Aqueles que nao julgarem conforme oque Deus tem revelado serao iniquos
5|46|E depois deles (profetas), enviamos Jesus, filho de Maria, corroborando a Tora que o precedeu; e lhe concedemos oEvangelho, que encerra orientacao e luz, corroborante do que foi revelado na Tora e exortacao para os tementes
5|47|Que os adeptos do Evangelho julguem segundo o que Deus nele revelou, porque aqueles que nao julgarem conforme oque Deus revelou serao depravados
5|48|Em verdade, revelamos-te o Livro corroborante e preservador dos anteriores. Julga-os, pois, conforme o que Deusrevelou e nao sigas os seus caprichos, desviando-te da verdade que te chegou. A cada um de vos temos ditado uma lei e umanorma; e se Deus quisesse, teria feito de vos uma so nacao; porem, fez-vos como sois, para testar-vos quanto aquilo que vosconcedeu. Emulai-vos, pois, na benevolencia, porque todos vos retornareis a Deus, o Qual vos inteirara das vossasdivergencias
5|49|Incitamos-te a que julgues entre eles, conforme o que Deus revelou; e nao sigas os seus caprichos e guarda-te de quem tedesviem de algo concernente ao que Deus te revelou. Se tu refutarem fica sabendo que Deus os castigara por seus pecados, porque muitos homens sao depravados
5|50|Anseiam, acaso, o juizo do tempo da insipiencia? Quem melhor juiz do que Deus, para os persuadidos
5|51|O fieis, nao tomeis por confidentes os judeus nem os cristaos; que sejam confidentes entre si. Porem, quem dentre vos ostomar por confidentes, certamente sera um deles; e Deus nao encaminha os iniquos
5|52|Veras aqueles que abrigam a morbidez em seus coracoes apressarem-se em Ter intimidades com eles, dizendo: Tememos que nos acoite uma vicissitude! Oxala Deus te apresente a vitoria ou algum outro designio Seu e, entao, arrepender-se-ao de tudo quanto haviam maquinado
5|53|Os fieis, entao, dirao: Sao, acaso, aqueles que juravam solenemente por Deus, que estavam conosco? Suas obrastornar-se-ao sem efeito e sera desventurados
5|54|O fieis, aqueles dentre vos que renegarem a sua religiao, saibam que Deus os suplantara por outras pessoas, as quaisamara, as quais O amarao, serao compassivas para com os fieis e severas para com os incredulos; combaterao pela causa deDeus e nao temerao censura de ninguem. Tal e a graca de Deus, que a concede a quem Lhe apraz, porque Deus eMunificente, Sapientissimo
5|55|Vossos reais confidentes sao: Deus, Seu Mensageiro e os fieis que observam a oracao e pagam o zakat, genuflectindo-seante Deus
5|56|Quanto aqueles que se voltam (em companheirismo) para Deus, Seu Mensageiro e os fieis, saibam que os partidos deDeus serao os vencedores
5|57|O fieis, nao tomeis por confidentes aqueles que receberam o Livro antes de vos, nem os incredulos, que fizeram de vossareligiao objeto de escarnio e passatempo. Temei, pois, a Deus, se sois verdadeiramente fieis
5|58|E quando fazeis a convocacao para a oracao, tomam-na como objeto de escarnio e passatempo. Isso, por sereminsensatos
5|59|Dize-lhes: O adeptos do Livro, pretendeis vingar-vos de nos, somente porque cremos em Deus, em tudo quanto nos erevelado e em tudo quanto foi revelado antes? A maioria de vos e depravada
5|60|Dize ainda: Poderia anunciar-vos um caso pior do que este, ante os olhos de Deus? Sao aqueles a quem Deusamaldicoou, abominou e converteu em simios, suinos e adoradores do sedutor; estes, encontram-se em pior situacao, e maisdesencaminhados da verdadeira senda
5|61|Quando se apresentam a vos, dizem: Cremos!, embora cheguem disfarcados com a incredulidade, e com ela saiam. MasDeus sabe melhor do que ninguem o que ocultam
5|62|Veras que muitos deles se precipitam no pecado, na hostilidade e na saciacao do que e ilicito. Quao detestavel e o quefazem
5|63|Por que os rabinos e os doutos nao lhes proibiram blasfemarem e se fartarem do que e ilicito? Quao detestaveis sao assuas obras
5|64|O judeus disseram: A mao de Deus esta cerrada! Que suas maos sejam cerradas e sejam amaldicoados por tudo quantodisseram! Qual! Suas mao estao abertas! Ele prodigaliza as Suas gracas como Lhe apraz. E, sem duvida, o que te foirevelado por teu Senhor exacerbara a transgressao e a incredulidade de muitos deles. Porem, infundimo-lhes a inimizade e orancor, ate ao Dia da Ressurreicao. Toda vez que acenderem o fogo da guerra, Deus os extinguira. Percorrem a terra, corrompendo-a; porem, Deus nao aprecia os corruptores
5|65|Mas se os adeptos do Livro tivessem acreditado (em Nos) e temido, te-los-iamos absolvido dos pecados, te-los-iamosintroduzido nos jardins do prazer
5|66|E se tivessem sido observantes da Tora, do Evangelho e de tudo quanto lhes foi revelado por seu Senhor, alimentar-se-iam com o que esta acima deles e do que se encontra sob seus pes. Entre eles, ha alguns moderados; porem, quao pessimo e o que faz a maioria deles
5|67|O Mensageiro, proclama o que te foi revelado por teu Senhor, porque se nao o fizeres, nao teras cumprido a Sua Missao. Deus te protegera dos homens, porque Deus nao ilumina os incredulos
5|68|Dize: O adeptos do Livro, em nada vos fundamentareis, enquanto nao observardes os ensinamentos da Tora, doEvangelho e do que foi revelado por vosso Senhor! Porem, o que te foi revelado por teu Senhor, exacerbara a transgressao ea incredulidade de muitos deles. Que nao te penalizem os incredulos
5|69|Os fieis, os judeus, os sabeus e os cristaos, que creem em Deus, no Dia do Juizo Final e praticam o bem, nao seraopresas do temor, nem se atribularao
5|70|Haviamos aceito o compromisso dos israelitas, e lhes enviamos os mensageiros. Mas, cada vez que um mensageiro lhesanunciava algo que nao satisfazia os seus interesses, desmentiam uns e assassinavam outros
5|71|Pressupunham que nenhuma sedicao recairia sobre eles; e, entao, tornaram-se deliberadamente cegos e surdos. Naoobstante Deus te-los absolvido, muitos deles voltaram a cegueira e a surdez; mas Deus bem ve tudo quanto fazem
5|72|Sao blasfemos aqueles que dizem: Deus e o Messias, filho de Maria, ainda quando o mesmo Messias disse: O israelitas, adorai a Deus, Que e meu Senhor e vosso. A quem atribuir parceiros a Deus, ser-lhe-a vedada a entrada no Paraiso e suamorada sera o fogo infernal! Os iniquos jamais terao socorredores
5|73|Sao blasfemos aqueles que dizem: Deus e um da Trindade!, portanto nao existe divindade alguma alem do Deus Unico. Se nao desistirem de tudo quanto afirmam, um doloroso castigo acoitara os incredulos entre eles
5|74|Por que nao se voltam para Deus e imploram o Seu perdao, uma vez que Ele e Indulgente, Misericordiosissimo
5|75|O Messias, filho de Maria, nao e mais do que um mensageiro, do nivel dos mensageiro que o precederam; e sua mae erasincerissima. Ambos se sustentavam de alimentos terrenos, como todos. Observa como lhes elucidamos os versiculos eobserva como se desviam
5|76|Pergunta-lhes: Adorareis, em vez de Deus, ao que nao pode prejudicar-vos nem beneficiar-vos, sabendo (vos) que Deuse o Oniouvinte, o Sapientissimo
5|77|Dize-lhes: O adeptos do Livro, nao exagereis em vossa religiao, profanado a verdade, nem sigais o capricho daquelesque se extraviaram anteriormente, desviaram muitos outros e se desviaram da verdadeira senda
5|78|Os incredulos, dentre os israelitas, foram amaldicoados pela boca de Davi e por Jesus, filho de Maria, por causa de suarebeldia e profanacao
5|79|Nao se reprovavam mutuamente pelo ilicito que cometiam. E que detestavel e o que cometiam
5|80|Ves muitos deles (judeus) em intimidade com idolatras. Que detestavel e isso a que os induzem as suas almas! Por isso, suscitaram a indignacao de Deus, e sofrerao um castigo eterno
5|81|Se tivessem acreditado em Deus, no Profeta e no que lhe foi revelado, nao os teriam tomado por confidentes. Porem, muitos deles sao depravados
5|82|Constataras que os piores inimigos dos fieis, entre os humanos, sao os judeus e os idolatras. Constataras que aqueles queestao mais proximos do afeto dos fieis sao os que dizem: Somos cristaos!, porque possuem sacerdotes e nao ensoberbecemde coisa alguma
5|83|E, ao escutarem o que foi revelado ao Mensageiro, tu ves lagrimas a lhes brotarem nos olhos; reconhecem naquilo averdade, dizendo: O Senhor nosso, cremos! Inscreve-nos entre os testemunhadores
5|84|E por que nao haveriamos de crer em Deus e em tudo quanto nos chegou, da verdade, e como nao haveriamos de aspirara que nosso Senhor nos contasse entre os virtuosos
5|85|Pelo que disseram, Deus os recompensara com jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Issosera a recompensa dos benfeitores
5|86|Aqueles que negarem e desmentirem os Nossos versiculos serao os reprobos
5|87|O fieis, nao malverseis o bem que Deus permitiu e nao transgridais, porque Ele nao estima os perdularios
5|88|Comei de todas as coisas licitas com que Deus vos agraciou e temei-O, se fordes fieis
5|89|Deus nao vos reprova por vossos inintencionais juramentos futeis; porem, recrimina-vos por vossos deliberadosjuramentos, cuja expiacao consistira em alimentardes dez necessitados da maneira como alimentais a vossa familia, ou emos vestir, ou em libertardes um escravo; contudo, quem carecer de recursos jejuara tres dias. Tal sera a expiacao do vossoperjurio. Mantende, pois, os vossos juramentos. Assim Deus vos elucida os Seus versiculos, a fim de que Lhe agradecais
5|90|O fieis, as bebidas inebriantes, os jogos de azar, a dedicacao as pedras e as adivinhacoes com setas, sao manobrasabominaveis de Satanas. Evitai-os, pois, para que prospereis
5|91|Satanas so ambiciona infundir-vos a inimizade e o rancor, mediante as bebidas inebriantes e os jogos de azar, bem comoafastar-vos da recordacao de Deus e da oracao. Nao desistireis, diante disso
5|92|Obedecei a Deus, obedecei ao Mensageiro e precavei-vos; mas se vos desviardes, sabei que ao Nosso Mensageiro socabe a proclamacao da mensagem lucida
5|93|Os fieis que praticam o bem nao serao reprovados pelo que comeram (anteriormente, mas coisas ilicitas), uma vez quedelas passem a se abster, continuando a crer e a praticar o bem, a ser tementes a Deus e, crer novamente e praticar acaridade. Deus aprecia os benfeitores
5|94|O fieis, Deus vos testara com a proibicao de certa especie de caca que esta ao alcance das vossas mao e das vossaslancas, para assegurar-Se de quem O teme intimamente. Quem, depois disso, transgredir a norma sofrera um dolorosocastigo
5|95|O fieis, nao mateis animais de caca quando estiverdes com as vestes da peregrinacao. Quem, dentre vos, os matarintencionalmente, tera de pagar a transgressao, o equivalente aquilo que tenha morto, em animais domesticos, com adeterminacao de duas pessoas idoneas, dentre vos. Que tais animais sejam levados como oferenda a Caaba. Ou, ainda, farauma expiacao, alimentando alguns necessitados ou o equivalente a isto em jejum, para que sofra a consequencia da sua falta. Deus perdoa o passado; porem, a quem reincidir Deus castigara, porque e Punidor, Poderosissimo
5|96|Esta-vos permitida a caca aquatica; e seu produto pode servir de visao, tanto para vos como para os viajantes. Porem, esta-vos proibida a caca terrestre, enquanto estiverdes consagrado a peregrinacao. Temei a Deus, ante O Qual sereiconsagrados
5|97|Deus designou a Caaba como Casa Sagrada, como local seguro para os humanos. Tambem estabeleceu o mes sagrado, aoferenda e os animais marcados, para que saibais que Deus conhece tudo quanto ha nos ceus e na terra, e que e Onisciente
5|98|Sabei que Deus e severissimo no castigo, assim como tambem e Indulgente, Misericordiosissimo
5|99|Ao Mensageiro so cabe a proclamacao (da mensagem). Deus conhece o que manifestais e o que ocultais
5|100|Dize: O mal e o bem jamais poderao equiparar-se, ainda que vos encante a abundancia do mal. O sensatos, temei aDeus, quica assim prosperais
5|101|O fieis, nao interrogueis acerca de coisas que, se vos fossem reveladas, atribular-vos-iam. Mas se perguntardes porelas, quando o Alcorao tiver sido revelado, ser-vos-ao explicadas. Deus perdoa a vossa sofreguidao, porque e Tolerante, Indulgentissimo
5|102|Povos anteriores a vos fizeram as mesmas perguntas. Por isso, tornaram-se incredulos
5|103|Deus nada prescreveu, com referencia as supersticoes, tais como a "bahira", ou a "sa'iba", ou a "wacila", ou a "hami"; porem, os blasfemos forjam mentiras acerca de Deus, porque a sua totalidade e insensata
5|104|E quando lhes foi dito: Vinde para o que Deus revelou, e para o Mensageiro!, disseram: Basta-nos o que seguiam osnossos pais! Como? Mesmo que seus pais nada compreendessem nem se guiassem
5|105|O fieis, resguardai as vossas almas, porque se vos conduzirdes bem, jamais poderao prejudicar-vos aqueles que sedesviam; todos vos retornareis a Deus, o Qual vos inteirara de tudo quanto houverdes feito
5|106|O fieis, quando a morte se aproximar de algum de vos e este se dispuser a fazer um testamento, que apele para otestemunho de dois homens justos, dentre vos, ou de dois estranhos, se se achar viajando pela terra quando isto acontecer. Devera dete-los, depois da oracao, e faze-los prestar juramento por Deus, deste modo: A nenhum preco venderemos o nossotestemunho, ainda que o interessado seja um dos nossos parentes, nem ocultaremos o testemunho de Deus, porque, se assimfizermos, contar-nos-emos entre os pecadores
5|107|Se descobrirdes que aso perjuros, que sejam substituidos por outros dois parentes mais proximos das pessoas emquestao, e ambos jurarao por Deus deste modo: Nosso testemunho e mais verdadeiro do que o dos outros e nao perjuramos, porque se assim fizermos, contar-nos-emos entre os iniquos
5|108|Este proceder e o mais adequado, para que as testemunhas declarem a verdade. Devem temer que se apresentem outrastestemunhas depois delas. Temei, pois, a Deus e escutai, porque Ele nao ilumina os depravados
5|109|Um dia, Deus convocara os mensageiros e lhes dira: Que vos tem sido respondido (com respeito a exortacao)? Dirao: Nada sabemos, porque so Tu es Conhecedor do incognoscivel
5|110|Entao, Deus dira: O Jesus, filho de Maria, recordar-te de Minhas Merces para contigo e para com tua mae; de quando tefortaleci com o Espirito da Santidade; de quando falavas aos homens, tanto na infancia, como na maturidade; de quando teensinei o Livro, a sabedoria, a Tora e o Evangelho; de quando, com o Meu beneplacito, plasmaste de barro algo semelhantea um passaro e, alentando-o, eis que se transformou, com o Meu beneplacito, em um passaro vivente; de quando, com o Meubeneplacito, curaste o cego de nascenca e o leproso; de quando, com o Meu beneplacito, ressuscitaste os mortos; de quandocontive os israelitas, pois quando lhes apresentaste as evidencias, os incredulos, dentre eles, disseram: Isto nao e mais doque pura magia
5|111|E de que, quando inspirei os discipulos, (dizendo-lhes): Crede em Mim e no Meu Mensageiro! Disseram: Cremos! Testemunha que somos muculmanos
5|112|E de quando os discipulos disseram: O Jesus, filho de Maria, podera o teu Senhor fazer-nos descer do ceu uma mesaservida? Disseste: Temei a Deus, se sois fieis
5|113|Tornaram a dizer: Desejamos desfrutar dela, para que os nossos coracoes sosseguem e para que saibamos que nos tensdito a verdade, e para que sejamos testemunhas disso
5|114|Jesus, filho de Maria, disse: O Deus, Senhor nosso, envia-nos do ceu uma mesa servida! Que seja um banquete para oprimeiro e ultimo de nos, constituindo-se num sinal Teu; agracia-nos, porque Tu es o melhor dos agraciadores
5|115|E disse Deus: Fa-la-ei descer; porem, quem de vos, depois disso, continuar descrendo, saiba que o castigarei taoseveramente como jamais castiguei ninguem da humanidade
5|116|E recordar-te de quando Deus disse: O Jesus, filho de Maria! Foste tu quem disseste aos homens: Tomai a mim e aminha mae por duas divindades, em vez de Deus? Respondeu: Glorificado sejas! E inconcebivel que eu tenha dito o que pordireito nao me corresponde. Se tivesse dito, te-lo-ias sabido, porque Tu conheces a natureza da minha mente, ao passo queignoro o que encerra a Tua. Somente Tu es Conhecedor do incognoscivel
5|117|Nao lhes disse, senao o que me ordenaste: Adorai a Deus, meu Senhor e vosso! E enquanto permaneci entre eles, fuitestemunha contra eles; e quando quiseste encerrar os meus dias na terra, foste Tu o seu Unico observador, porque esTestemunha de tudo
5|118|Se Tu os castigas e porque sao Teus servos; e se os perdoas, e porque Tu es o Poderoso, o Prudentissimo
5|119|Deus dira: Este e o dia em que a lealdade dos verazes ser-lhes-a proficua. Terao jardins, abaixo dos quais correm rios, onde morarao eternamente. Deus se comprazera com eles e eles se comprazerao n'Ele. Tal sera o magnifico beneficio
5|120|A Deus pertence o reino dos ceus e da terra, bem como tudo quando encerra, porque e Onipotente
6|1|Louvado seja Deus que criou os ceus e a terra, e originou as travas e a luz. Nao obstante isso, os incredulos tem atribuidosemelhantes ao seu Senhor
6|2|Ele foi Quem vos plasmou do barro e vos decretou um limite, um termo fixo junto a Ele. E, apesar disso, duvidais
6|3|Ele e Deus, tanto na terra, como nos ceus. Ele bem conhece tanto o que ocultais, como o que manifestais, e sabe o queganhais
6|4|Nunca lhes chegou nenhum dos versiculos de seu Senhor sem que eles o desdenhassem
6|5|E quando lhes chegou a verdade, desmentiram-na; porem, logo terao noticias do que escarneceram
6|6|Nao reparam em quantas geracoes anteriores a eles aniquilamos? Radicamo-las na terra, melhor do que a vos, enviamosdo ceu copiosas chuvas para as suas plantas e fizemos correr rios por sob seus pes; porem, exterminamo-los por seuspecados e, depois deles, fizemos ressurgir outras geracoes
6|7|Ainda que te tivessemos revelado um Livro, escrito em pergaminhos, e que o apalpassem com as maos, os incredulosdiriam: Isto nao e mais do que pura magia
6|8|Disseram: Por que nao lhe foi enviado um anjo? Se tivessemos enviado um anjo (e assim mesmo nao tivessem crido), estaria, entao, tudo terminado; nao teriam sido tolerados
6|9|E se lhes tivessemos enviado um anjo, te-lo-iamos enviado em figura de homem, confundindo ainda mais o que ja era, para eles, confuso
6|10|Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porem, os escarnecedores foram envolvidos por aquilo de queescarneciam
6|11|Dize-lhes: percorrei a terra e observai qual foi a sorte dos desmentidores
6|12|Dize: A quem pertence tudo quando existe nos ceus e na terra? Responde. A Deus! Ele impos a Si mesmo a clemencia. Ele vos congregara no indubitavel Dia da Ressurreicao! Porem, os desventurados nao creem nisto
6|13|Tambem e Seu tudo quanto se encontra na noite e no dia, porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo
6|14|Dize: Tomareis por protetor outro que nao seja Deus, Criador dos ceus e da terra, sendo que e Ele Quem vos sustenta, sem ter necessidade de ser sustentado? Dize ainda: Foi-me ordenado ser o primeiro a abracar o Islam; portanto, nao sejaisdos idolatras
6|15|Dize mais: Temo o castigo do dia aziago se desobedeco a meu Senhor
6|16|Quem for eximido, nesse dia, sera porque Deus se apiedara dele. Tal sera um beneficio evidente
6|17|Se Deus te infligir um mal, ninguem, alem d'Ele, podera remove-lo; por outra, se te agraciar com um bem, sera porque eOnipotente
6|18|Ele e o Soberano absoluto dos Seus servos e Ele e Onisciente, o Prudentissimo
6|19|Pergunta: Qual e o testemunho mais fidedigno? Assevera-lhes, entao: Deus e a Testemunha entre vos e mim. EsteAlcorao foi-me revelado, para com ele admoestar a vos e aqueles que ele alcancar. Ousareis admitir que existem outrasdivindades conjuntamente com Deus? Dize: Eu nao as reconheco. Dize ainda: Ele e um so Deus e eu estou inocente quantoaos parceiros que Lhe atribuis
6|20|Quanto aqueles a quem concedemos o Livro, conhecem isso, tal como conheceram seus filhos; so os desventurados naocreem
6|21|Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus ou desmente os Seus versiculos? Os iniquosjamais prosperarao
6|22|Recordar-lhes o dia em que congregaremos todos, e diremos, entao, aos idolatras: Onde estao os parceiros quepretendestes Nos atribuir
6|23|Entao, nao terao mais escusas, alem de dizerem, Por Deus, nosso Senhor, nunca fomos idolatras
6|24|Olha como desmentem a sim mesmos! Tudo quanto tiverem forjado desvanecer-se-a
6|25|Alguns deles te escutam; porem, anuviamos-lhes as mentes e ensurdecemos-lhes os ouvidos; por isso, nao compreendem. E, mesmo quando virem qualquer sinal, nao crerao nele; e ate quando vem a ti, vem para refutar-te; e os incredulos dizem: Isto nao e mais do que fabulas dos primitivos
6|26|E impedem os demais, apartando-os dele (o Alcorao); mas, com isso, nao fazem mais do que se prejudicar, sem osentirem
6|27|Ah, se os vires quando se confrontarem com o fogo infernal! Dirao: Oxala fossemos devolvidos (a terra)! Entao, naodesmentiriamos os versiculos de nosso Senhor e nos contariamos entre os fieis
6|28|Porem, aparecer-lhes-a tudo quanto anteriormente tinham ocultado; no entanto, ainda que fossem devolvidos (a vidaterrena), certamente reincidiriam em lancar mao de tudo quanto lhes foi vedado, porque sao mentirosos
6|29|Dizem: Nao existe outra vida alem da terrena e jamais seremos ressuscitados
6|30|Se os vires quando comparecerem ante seu Senho! Ele lhes dira: Nao e esta a verdade? Dirao: Sim, por nosso Senhor! Entao, Ele lhes dira: Provai, pois, o castigo, por vossa incredulidade
6|31|Serao desventurados aqueles que desmentirem o comparecimento ante Deus, apenas se apercebendo da realidade quandoa morte os surpreender repentinamente. Gritarao: Ai de nos, por termos negligenciado! Porem, carregarao seus fardos ascostas. Que pessimo sera o que carregarao
6|32|Que e a vida terrena senao jogo e diversao frivola? A morada na outra vida e preferivel para os tementes. Noa ocompreendeis
6|33|Sabemos que te atribula o que dizem; porem, nao e a ti que desmentem; outrossim, e os versiculos de Deus que osiniquos renegam
6|34|Ja outros mensageiros, anteriores a ti, foram desmentidos; porem, suportaram abnegadamente os vexames e os ultrajes, ate que Nosso socorro lhes chegou. Nossas decisoes sao inexoraveis; e conheces a historia dos Nossos mensageirosanteriores
6|35|Uma vez que o desdem dos incredulos te penaliza, ve: mesmo que pudesses penetrar por um tunel na terra ou ascenderate ao ceu para apresentar-lhes um sinal, (ainda assim nao farias com que cressem). Todavia, se Deus quisesse, teriaorientado todos ate a verdadeira senda. Nao sejas, pois, dos insipientes
6|36|So te atenderao os sensatos; quanto aos mortos, Deus os ressuscitara; depois, a Ele retornarao
6|37|Dizem: Por que nao lhe foi revelado um sinal de seu Senhor? Responde-lhes: Deus e capaz de revelar um sinal. Porem, sua maioria o ignora
6|38|Nao existem seres alguns que andem sobre a terra, nem aves que voem, que nao constituam nacoes semelhantes a vos. Nada omitimos no Livro; entao, serao congregados ante seu Senhor
6|39|Aqueles que desmente os Nossos versiculos sao surdos e mudos e vagam nas trevas. Deus desvia quem quer, eencaminha pela senda reta quem Lhe apraz
6|40|Dize: Se o castigo de Deus vos acoitasse, ou vos surpreendesse a Hora, invocarieis outra divindade que nao fosse Deus? Dizei-o, se estiverdes certos
6|41|Qual! Tao-somente O invocarieis; se Ele quisesse, concederia o que Lhe imploraveis e entao vos esquecerieis dosparceiros que Lhe havieis atribuido
6|42|Antes de ti, haviamos enviado (mensageiros) a outras racas, as quais atormentamos com a miseria e a adversidade, paraque se humilhassem
6|43|Se ao menos, quando Nosso castigo os acoitou, se humilhassem... Nao obstante, seus coracoes se endureceram e Satanaslhes abrilhantou o que faziam
6|44|Mas quando esqueceram as admoestacoes que lhe tinham sido feitas, abrimos-lhes as portas da prosperidade, ate que sesentissem regozijados pelo fato de haverem sido agraciados; entao, exterminamo-los subitamente e, ei-los agoradesesperados
6|45|E foi exterminado ate ao ultimo dos iniquos. Louvado seja Deus, Senhor do Universo
6|46|Dize-lhes: Que vos pareceria se Deus, repentinamente, vos privasse da audicao, extiguisse-vos a visao e vos selasse oscoracoes? Que outra divindade, alem de Deus, poderia restaura-los? Repara em como lhes expomos as evidencias e, naoobstante, as desdenham
6|47|Dize: Que vos pareceria, se o castigo de Deus vos acoitasse furtiva ou manifestamente? Quais seriam os aniquilados, senao os iniquos
6|48|Nao enviamos os mensageiros, senao como alvissareiros e admoestadores; e aqueles que creem e se emendam nao seraopresas do temor, nem se atribularao
6|49|Aqueles que desmentes os Nossos versiculos serao acoitados pelo castigo, por sua depravacao
6|50|Dize: Eu nao vos digo que possuo os tesouros de Deus ou que estou ciente do incognoscivel, nem tampouco vos digo quesou um anjo; nao faco mais do que seguir o que me e revelado. Dize mais: Poderao, acaso, equiparar-se o cego e o vidente? Nao meditais
6|51|Admoesta com ele (o Alcorao), aqueles que temem ser congregados ante seu Senhor. Nao terao, fora d'Ele, protetor nemintercessor; quica, assim O temam
6|52|Nao rechaces aqueles que de manha e a tarde invocam seu Senhor, desejosos de contemplar o Seu Rosto. Nao te cabejulga-los, assim como nao lhes compete julgar-te se os rechacares, contar-te-as entre os iniquos
6|53|Assim, Nos os fizemos testarem-se mutuamente, para que dissessem: Sao estes os que Deus favoreceu, dentre nos? Acaso, nao conhece Deus melhor do que ninguem os agraciados
6|54|Quando te forem apresentados aqueles que creem nos Nossos versiculos, dize-lhes: Que a paz esteja convosco! VossoSenhor impos a Si mesmo a clemencia, a fim de que aqueles dentre vos que, por ignorancia, cometerem uma falta e logo searrependerem e se encaminharem, venham a saber que Ele e Indulgente, Misericordiosissimo
6|55|Assim esclarecemos os versiculos, para assinalar o caminho aos pecadores
6|56|Dize: Tem-me sido vedado adorar os que invocais em vez de Deus. Dize (mais): Nao seguirei a vossa luxuria; porque eo fizer, desviar-me-ei e nao me contarei entre os encaminhados
6|57|Dize (ainda): Atenho-me a Evidencia emanada do meu Senhor, nao obstante vos a terdes desmentido. Porem, o quepretendeis que seja apressado nao esta em meu poder; sabei que o juizo so cabe a Deus, Que dita a verdade, porque e omelhor dos juizes
6|58|Dize (outra vez): Se estivesse em meu poder o que pretendeis que seja apressado, a questao entre vos e mim ja estariadecidida, pois Deus bem conhece os iniquos
6|59|Ele possui as chaves do incognoscivel, coisa que ninguem, alem d'Ele, possui; Ele sabe o eu ha na terra e no mar; e naocai uma folha (da arvore) sem que Ele disso tenha ciencia; nao ha um so grao, no seio da terra, ou nada verde, ou seco, quenao esteja registrado no Livro lucido
6|60|Ele e Quem vos recolhe, durante o sono, e vos reanima durante o dia, bem sabendo o que fazeis, a fim de que se cumprao periodo prefixado; logo, a Ele sera o vosso retorno e, entao, Ele vos inteirara de tudo quanto houverdes feito
6|61|Ele e o Soberano absoluto dos Seus servos, e vos envia anjos da guarda para que, se a morte chegar a algum de vos, osNossos mensageiros o recolham, sem negligenciarem o seu dever
6|62|Logo, retornarao a Deus, seu verdadeiro Senhor. Nao e, acaso, Seu o juizo? Ele e o mais destro dos juizes
6|63|Dize: Quem vos liberta das trevas da terra e do mar, embora deprequeis ostensiva ou humildemente? Dizendo: Se noslivrardes disto, contar-nos-emos entre os agradecidos
6|64|Dize (ainda): Deus vos liberta disso e de toda angustia e, sem duvida, Lhe atribuis parceiros
6|65|Dize (mais): Ele e capaz de infligir-vos um castigo celestial ou terreno, ou confundir-vos em seitas, fazendo-vosexperimentar tiranias mutuas. Repara em como dispomos as evidencias, a fim de que as compreendam
6|66|Teu proprio povo o desmentiu (o Alcorao), nao obstante ser (seu conteudo) a pura verdade. Dize: Eu nao sou vossoguardiao
6|67|Cada Mensagem tera um limite e logo sabereis
6|68|Quando deparares com aqueles que difamam os Nossos versiculos, aparta-te deles, ate que mudem de conversa. Podeocorrer que Sata te fizesse esquecer disso; porem, apos a lembranca, nao te sentes com os iniquos
6|69|Os tementes nao sera responsaveis por eles; porem, (seu dever) e lembra-los, talvez temam a Deus
6|70|Distancia-te daqueles que tomam a religiao por jogo e diversao, a quem ilude a vida terrena, e relembra-lhes que todo oser sera penitenciado pelo que cometer e nao tera, alem de Deus, protetor, nem intercessor algum; e ainda que oferecaqualquer resgate, nao lho sera aceito. Os ignobeis serao entregues ao tormento, pelo que cometeram, e terao, por bebida, agua fervente e um doloroso castigo, por sua ignominia
6|71|Pergunta-lhes: Devemos, acaso, invocar em vez de Deus, a quem nao pode beneficiar-nos nem prejudicar-nos? Devemos, depois de Deus nos haver iluminado, voltar-nos sobre os nossos calcanhares, como (o fez) aquele a quem osdemonios fascinaram e deixaram aturdido na terra, apesar de Ter amigos que lhe indicavam a verdadeira senda, dizendo-lhes: Vinde a nos! Dize: A orientacao de Deus e a verdadeira Orientacao, e foi-nos ordenado submeter-nos aoSenhor do Universo
6|72|Praticai a oracao e temei-O, pois sereis congregados ante Ele
6|73|Foi Ele Quem, em verdade, criou os ceus e a terra; e o dia em que disser: Seja!, sera. Sua palavra e a unica veridica; d'Ele sera o Reino, no dia em que a trombeta soar. Ele e Conhecedor do cognoscivel e do incognoscivel, e Ele e oOnisciente, o Prudentissimo
6|74|Quando Abraao disse a Ezra, seu pai: Tomas os idolos por deuses? Eis que te vejo a ti e a teu povo em evidente erro
6|75|E foi como mostramos a Abraao o reino dos ceus e da terra, para que se contasse entre os persuadidos
6|76|Quando a noite o envolveu, viu uma estrela e disse: Eis aqui meu Senhor! Porem, quando esta desapareceu, disse: Naoadoro os que desaparecem
6|77|Quando viu desapontar a lua, disse: Eis aqui meu Senhor! Porem, quando esta desapareceu, disse: Se meu Senhor nao meiluminar, contar-me-ei entre os extraviados
6|78|E quando viu despontar o sol, exclamou: Eis aqui meu Senhor! Este e maior! Porem, quando este se pos, disse: O povomeu, nao faco parte da vossa idolatria
6|79|Eu me consagro a Quem criou os ceus e a terra; sou monoteista e nao me conto entre os idolatras
6|80|Seu povo o refutou, e ele disse (as pessoas): Pretendeis refutar-me acerca de Deus, se e Ele que me tem iluminado? Sabei que nao temerei os parceiros que Lhe atribuis, salvo se meu Senhor quiser que algo me suceda, porque a oniscienciado meu Senhor abrange tudo. Nao meditais
6|81|E como hei de temer o que idolatrais, uma vez que vos nao temeis atribuir parceiros a Deus, sem que Ele vos tenhaconcedido autoridade para isso? Qual dos dois partidos e mais digno de confianca? Dizei-o, se o sabeis
6|82|Os fieis que nao obscurecerem a sua fe com injusticas obterao a seguranca e serao iluminados
6|83|Tal foi o Nosso argumento, que proporcionamos a Abraao (para usarmos) contra seu povo, porque Nos elevamos adignidade de quem Nos apraz. Teu Senhor (o Mohammad) e Prudente, Sapientissimo
6|84|Agraciamo-los com Isaac e Jaco, que iluminamos, como haviamos iluminado anteriormente Noe e sua descendencia, Davi e Salomao, Jo e Jose, Moises e Aarao. Assim, recompensamos os benfeitores
6|85|E Zacarias, Yahia (Joao), Jesus e Elias, pois todos se contavam entre os virtuosos
6|86|E Ismael, Eliseu, Jonas e Lot, cada um dos quais preferimos sobre os seu contemporaneos
6|87|E a alguns de seus pais, progenitores e irmaos, elegemo-los e os encaminhamos pela senda reta
6|88|Tal e a orientacao de Deus, pela qual orienta quem Lhe apraz, dentre os Seus servos. Porem, se tivessem atribuidoparceiros a Ele, tornar-se-ia sem efeito tudo o que tivessem feito
6|89|Sao aqueles a quem concedemos o Livro, a sabedoria e a profecia. Mas se estes (seus descendentes) os rejeitassem, mesmo assim, confia-los-iamos a outro povo que nao fosse incredulo
6|90|Sao aqueles que Deus iluminou. Toma, pois, seu exemplo. Dize-lhes: Nao vos exijo recompensa alguma, por isto. Ele (oAlcorao) nao e mais do que uma mensagem para a humanidade
6|91|Nao aquilatam o Poder de Deus como devem, quando dizem: Deus nada revelou a homem algum! Dize: Quem, entao, revelou o Livro, apresentado por Moises - luz e orientacao para os humanos - que copiais em pergaminhos, do qual mostraialgo e ocultais muito, e mediante o qual fostes instruidos de tudo quanto ignoraveis, vos e vossos antepassados? Dize-lhes, em seguida: Deus! E deixa-os, entao, entregues as suas cismas
6|92|Eis aqui o Livro bendito que temos revelado, confirmante dos anteriores, para que admoestes, com ele, a Mae dasCidades e todas as cidades circunvizinhas. Aqueles que creem na outra vida creem nele e observam as suas oracoes
6|93|Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus, ou do que quem diz: Sou inspirado!, quandonada lhe foi inspirado? E que diz: Eu posso revelar algo igual ao que Deus revelou!? Ah, se pudesses ver os iniquos naagonia da morte quando os anjos, com maos estendidas, lhes disserem: Entregai-nos vossas almas! Hoje, ser-vos-a infligidodo castigo afrontoso, por haverdes dito inverdades acerca de Deus e por vos haverdes ensoberbecido perante os Seusversiculos
6|94|E comparecereis ante Nos, isolados, tal como vos criamos da primeira vez, deixando atras de vos tudo quanto vosconcedemos, e nao veremos convosco vossos intercessores, os quais pretendieis fossem vossos parceiros; rompeu-se ovinculo entre vos e eles, e se vos desvaneceu tudo quanto inventastes
6|95|Deus e o Germinador das plantas graniferas e das nucleadas! Ele faz surgir o vivo do morto e extrai o morto do vivo. Isto e Deus! Como, pois, vos desviais
6|96|E Ele Quem faz despontar a aurora e Quem vos estabelece a noite para o repouso; e o sol e a luz, para computo (dotempo). Tal e a disposicao do Poderoso, Sapientissimo
6|97|Foi Ele Quem deu origem, para vos, as estrelas, para que, com a sua ajuda, vos encaminhasseis, nas trevas da terra e domar. Temos esclarecido os versiculos para os sabios
6|98|Foi Ele Quem vos produziu de um so ser e vos proporcionou uma estancia para descanso. Temos elucidado osversiculos para os sensatos
6|99|E Ele Quem envia a agua do ceu. Com ela, fizemos germinar todas as classes de plantas, das quais produzimos verdescaules e, destes, graos espigados, bem como as tamareiras, de cujos talos pendem cachos ao alcance da mao; as videiras, asoliveiras e as romazeiras, semelhantes (em especie) e diferentes (em variedade). Reparai em seu fruto, quando frutificam, eem sua madureza. Nisto ha sinais para os fieis
6|100|Mesmo assim atribuem como parceiros a Deus os genios, embora fosse Ele Quem os criasse; e, nesciamente, inventaram-Lhe filhos e filhas. Glorificado e exaltado seja, por tudo quanto Lhe atribuem
6|101|Originador dos ceus e da terra! Como poderia Ter prole, quando nunca teve esposa, e foi Ele Que criou tudo o queexiste, e e Onisciente
6|102|Tal e Deus, vosso Senhor! Nao ha mais divindade alem d'Ele, Criador de tudo! Adorai-O, pois porque e o Guardiao detodas as coisas
6|103|Os olhares nao podem percebe-Lo, nao obstante Ele Se aperceber de todos os olhares, porque Ele e o Onisciente, oSutilissimo
6|104|Ja vos chegaram as evidencias do vosso Senhor! Quem as observar sera em beneficio proprio; quem se obstinar (emnega-las) sera igualmente em seu prejuizo, e eu nao sou vosso guardiao
6|105|Assim dispomos os sinais para refutar os iniquos. Entao, nao poderao contestar-te, a nao ser dizendo que tens tudoestudado, e para explica-los aos homens que tem conhecimento
6|106|Segue, pois, o que te foi inspirado por teu Senhor; nao ha divindade alem d'Ele; e distancia-se dos idolatras
6|107|Porem, se Deus quisesse, nunca se teriam dado a idolatria. Nao te designamos (o Mohammad) como seu defensor, nemcomo seu guardiao
6|108|Nao injurieis o que invocam, em vez de Deus, a menos que eles, em sua ignorancia, injuriem iniquamente Deus. Assim, abrilhantamos as acoes de cada povo; logo, seu retorno sera a seu Senhor, que os inteirara de tudo quando tiverem feito
6|109|Juraram solenemente por Deus que, se lhes chegasse um sinal, creriam nele. Dize-lhes: Os sinais so estao em poder deDeus. Porem, quem podera fazer-vos compreender que, ainda que isto se verificasse, nao creriam
6|110|Assim confundimos seus coracoes e seus olhos, tal como fizemos quando disso duvidaram pela primeira vez, e osabandonamos, vacilantes, em sua transgressao
6|111|Ainda que lhes enviassemos os anjos, os mortos lhes falassem e congregassemos ante seus olhos toda a criacao, nuncacreriam, a menos que a Deus aprouvesse; porem, na maioria, sao insipientes
6|112|Pela mesmo razao, temos apontado a cada profeta adversarios sedutores, tanto entre os humanos como entre os genios, que influenciam uns aos outros com a eloquencia de suas palavras; porem, se teu Senhor tivesse querido, nao o teriam feito. Deixa-os, pois, com tudo quanto forjam
6|113|Que lhes prestem atencao os coracoes daqueles que nao creem na vida futura; que se contentem com eles, e que lucremo que quiserem lucrar
6|114|Dize: Poderia eu anelar outros arbitro que nao fosse Deus, quando foi Ele Quem vos revelou o Livro detalhado? Aqueles a quem revelamos o Livro sabem que ele e uma revelacao verdadeira, que emana do teu Senhor. Nao sejas, pois, dos que duvidam
6|115|As promessas do teu Senhor ja se tem cumprido fiel e justiceiramente, pois Suas promessas sao imutaveis, porque ele eo Oniouvinte, o Sapientissimo
6|116|Se obedeceres a maioria dos seres da terra, eles desviar-te-ao da senda de Deus, porque nao professam mais do que aconjectura e nao fazem mais do que inventar mentiras
6|117|Teu Senhor e o mais conhecedor de quem se desvia de Sua senda, assim como e o mais conhecedor dos encaminhados
6|118|Comei, pois, de tudo aquilo sobre o qual tenha sido invocado o nome de Deus, se credes em Seus versiculos
6|119|E que vos impede de desfrutardes de tudo aquilo sobre o qual foi invocado o nome de Deus, uma vez que Ele jaespecificou tudo quanto proibiu para vos, salvo se vos fordes obrigados a tal? Muitos se desviam, devido a luxuria, porignorancia; porem, teu Senhor conhece os transgressores
6|120|Fugi do pecado, tanto confesso como intimo, porque aqueles que lucram como o pecado serao castigados pelo quehouverem lucrado
6|121|Nao comais aquilo (concernente a carnes) sobre o qual nao tenha sido invocado o nome de Deus, porque isso e umaprofanacao e porque os demonios inspiram os seus asseclas a disputarem convosco; porem, se os obedecerdes, sereisidolatras
6|122|Pode, acaso, equiparar-se aquele que estava morto e o reanimamos a vida, guiando-o para a luz, para conduzir-se entreas pessoas, aquele que vagueia nas trevas, das quais nao podera sair? Assim foram abrilhantadas as acoes aos incredulos
6|123|De tal modo, estabelecemos lideres, em todas as cidades, entre os piores pecadores, para que assim conspirassemmutuamente; porem, so corromperao a si mesmos, sem o saberem
6|124|Quando lhes e apresentado um versiculo, dizem: Jamais creremos, ate que nos seja apresentado algo semelhante ao quefoi concedido aos mensageiros de Deus! Deus sabe melhor do que ninguem a quem deve encomendar a Sua missao. Logoalcancara os pecadores uma humilhacao, ante Deus, e um severo castigo, por suas conspiracoes
6|125|A quem Deus quer iluminar, dilata-lhe o peito para o Islam; a quem quer desviar (por tal merecer), oprime-lhe o peito, como aquele que se eleva na atmosfera. Assim, Deus cobre de abominacao aqueles que se negam a crer
6|126|E eis aqui a senda reta do teu Senhor. Ja elucidamos as leis para aqueles que meditam
6|127|Obterao a morada de paz junto ao seu Senhor, porque ele sera o seu protetor por tudo quanto fizerem
6|128|No dia em que Ele congregar todos (e disser): O assembleia de genios, ja seduziste bastante o homem!, seus asseclashumanos dirao: O Senhor nosso, utilizamo-nos mutuamente; porem, agora, alcancamos o termino que nos fixaste, Entao, ser-lhes-a dito: O fogo sera a vossa morada, onde permanecereis eternamente, salvo para quem Deus quiser livrar disso. Teu Senhor e Prudente, Sapientissimo
6|129|Assim, damos poder a alguns iniquos sobre os outros, por causa do que lucraram
6|130|O assembleia de genios e humanos, acaso nao se vos apresentaram mensageiros, dentre vos, que vos ditaram Meusversiculos e vos admoestaram com o comparecimento neste vosso dia? Dirao: Testemunhamos contra nos mesmos! A vidaterrena os iludiu, e confessarao que tinham sido incredulos
6|131|Isto porque teu Senhor jamais destruira injustamente as cidades, enquanto seus habitantes estiverem desavisados
6|132|Para todos havera graus concordantes com o que houverem feito. Teu Senhor nao esta desatento a tudo quanto fazeis
6|133|Teu Senhor e, na Sua Opulencia, Misericordiosissimo; e, se Ele quisesse, far-vos-ia desaparecer e vos suplantaria poroutros, tal como vos criou das geracoes de outros povos
6|134|E inexoravel o que esta prometido e nao podereis impedir (Deus)
6|135|Dize: O povo meu, fazei tudo quanto puderdes que eu farei o mesmo! Logo sabereis a quem correspondera a ultimamorada. Por certo que os iniquos nao prosperarao
6|136|Do que Deus tem produzido em abundancia, quanto as semeaduras e ao gado, eles Lhe destinam um quinhao, dizem, segundo as suas fantasias: Isto e para Deus e aquilo e para os nossos parceiros! Porem, o que destinaram a seus parceirosjamais chegara a Deus; e o destinado a Deus chegara aos seus (supostos) parceiros. Que pessimo e o que julgam
6|137|Todavia, aos olhos da maior parte dos idolatras, seus "parceiros" tomaram fascinante o assassinato de criancas, a fimde os conduzirem a sua propria destruicao; porem, se Deus quisesse, nao o teriam feito. Deixa-os, pois, com tudo quantoforjam
6|138|Eles dizem que tal e tal gado e que tais semeaduras sao proibidos, e ninguem devera consumi-los, exceto aqueles (assim dizem) que desejarmos; ademais, ha animais aos quais estao proibidos a canga e a carga, e sobre os quais (no abate) o nome de Deus nao foi invocado; forjam mentiras acerca d'Ele, o Qual os castigara por suas invencoes
6|139|Dizem ainda: O que ha nas entranhas destes animais e licito exclusivamente para os nossos varoes e esta vedado asnossas mulheres; porem, se a cria nascer morta, todos desfrutarao dela! Ele os castigara por seus desatinos, porque ePrudente, Sapientissimo
6|140|Sao desventurados aqueles que, nescia e estupidamente, matam seus filhos, na sua cega ignorancia, e se descartamdaquilo com que Deus os agraciou, forjando mentiras a respeito de Deus. Ja estao desviados e jamais serao encaminhados
6|141|Ele foi Quem vos criou pomares, com plantas trepadeiras ou nao, assim como as tamareiras, as sementeiras, com frutosvarios sabores, as oliveiras e as romazeiras, semelhantes (em especie) e diferentes (em variedade). Comei de seus frutos, quando frutificarem, e pagai seu tributo, no dia da colheita, e nao vos excedais, porque Deus nao ama os perdularios
6|142|Ele criou para vos animais de carga, o outros, para o abate. Comei, pois, de outro com que Deus vos agraciou e naosigais os passos de Satanas, porque e vosso inimigo declarado
6|143|(Proporcionou-vos tambem) oito tipos (de reses), em pares: um casal de ovinos e outro de caprinos. Dize: Vedou-vosDeus os dois machos ou as duas femeas, ou o que estas levam em suas entranhas? Indicai-mo, com certeza, se sois sinceros
6|144|Proporcionou-vos, ainda, um casal camelideo e outro bovino. Dize: Vedou-vos Deus os dois machos ou as duasfemeas, ou o que estas levam em suas entranhas? Acaso estaveis presentes quando Deus vos prescreveu isto? Havera alguemmais iniquo de que quem forja mentiras acerca de Deus, para desviar nesciamente os humanos? Deus nao encaminha osiniquos
6|145|Dize: De tudo o que me tem sido revelado nada acho proibido para quem necessita alimentar-se, nada alem da carnica, do sangue fluente ou da carne de suino, uma vez que tenham sido sacrificados com a invocacao nem abuso, se vir compelidoa isso, saiba que teu Senhor o Indulgente, Misericordiosissimo
6|146|Quanto aqueles que seguiram a lei judaica, vedamos-lhes os animais solipedes e, dos bovinos e ovinos, vedamos-lhesas gorduras, exceto as que estao no lombo, nas entranhas ou as aderentes aos ossos. Isso foi em castigo por sua iniquidade, porque somos Veracissimos
6|147|Se te desmentirem, dize: Vosso Senhor e Clementissimo; porem, Seu castigo, para os pecadores, jamais sera contido
6|148|Os idolatras dirao: Se Deus quisesse, nem nos, nem nossos pais, jamais teriamos idolatrado, nem nada nos seriavedado! Assim, seus antepassados desmentiram os mensageiros, ate que sofreram o Nosso castigo. Dize: Tereis, acaso, algum argumento a nos expor? Qual! Nao seguis mais do que conjecturas e nao fazeis mais do que inventar mentiras
6|149|Dize (mais): So a Deus pertence o argumento eloquente. Se ele quisesse, Ter-vos-ia iluminado a todos
6|150|Dize (ainda): Apresentai vossas testemunhas, para provarem que Deus vedou o que dizeis Ter vedado! E se odeclararem, nao aceites as suas declaracoes nem te entregues a caprichos daqueles que desmentem os Nossos versiculos, nao creem na outra vida e atribuem semelhantes a seu Senhor
6|151|Dize (ainda mais): Vinde, para que eu vos prescreva o que vosso Senhor vos vedou: Nao Lhe atribuais parceiros; trataicom benevolencia vossos pais; nao sejais filicidas, por temor a miseria- Nos vos sustentaremos, tao bem quanto aos vossosfilhos -; nao vos aproximeis das obscenidades, tanto publica, como privadamente, e nao mateis, senao legitimamente, o queDeus proibiu matar. Eis o que Ele vos prescreve, para que raciocineis
6|152|Nao disponhais do patrimonio do orfao senao da melhor forma possivel, ate que chegue a puberdade; sede leais namedida e no peso- jamais destinamos a ninguem carga maios a que pode suportar. Quando sentenciardes, sede justos, aindaque se trate de um parente carnal, e cumpri os vossos compromissos para com Deus. Eis aqui o que Ele vos prescreve, paraque mediteis
6|153|E (o Senhor ordenou-vos, ao dizer): Esta e a Minha senda reta. Segui-a e nao sigais as demais, para que estas nao vosdesviem da Sua. Eis o que Ele vos prescreve, para que O temais
6|154|Haviamos concedido a Moises o Livro como uma bencao para quem o observasse, contendo a explanacao de tudo, esendo orientacao e misericordia, a fim de que (os israelitas) cressem no comparecimento ante seu Senhor
6|155|E este e o Livro bendito que revelamos (ao Mensageiro); observai-o, pois, e temei a Deus; quica Ele Se compadeca devos
6|156|E para que nao digais: O Livro so foi revelado a dois povos antes de nos, o que fez com que permanecessemosignorantes de tudo quanto eles estudavam
6|157|Ou digais: Se o Livro nos tivesse sido revelado, teriamos sido melhor iluminados que eles. Porem, ja vos chegou umaclara evidencia, orientacao e misericordia de vosso Senhor. Havera alguem mais iniquo do que quem desmente e desdenhaos versiculos de Deus? Infligiremos o pior castigo aqueles que desdenharem os Nossos versiculos, bem como aqueles que setiverem afastado deles
6|158|Acaso, aguardam que se lhes apresentem os anjos ou teu Senhor, ou entao que lhes cheguem sinais d'Ele? No dia emque lhes chegarem alguns se Seus sinais sera inutil a fe do ser que nao tiver acreditado antes, ou que, em sua crenca, naotenho agido com retidao. Dize: Aguardai, que nos aguardaremos
6|159|Nao es responsavel por aqueles que dividem a sua religiao e formam seitas, porque sua questao depende so de Deus, oQual logo os inteirara de tudo quanto houverem feito
6|160|Quem tiver praticado o bem recebera o decuplo pelo mesmo; quem tiver cometido um pecado recebera um castigoequivalente, e nao serao defraudados (nem um, nem outro)
6|161|Dize: Meu Senhor conduziu-me pela senda reta- uma religiao inatacavel; e o credo de Abraao, o monoteista, que jamaisse contou entre os idolatras
6|162|Dize: Minhas oracoes, minhas devocoes, minha vida e minha morte pertencem a Deus, Senhor do Universo
6|163|Que nao possui parceiro algum, Tal me tem sido ordenado e eu sou o primeiro dos muculmanos
6|164|Dize ainda: Como poderia eu adorar outro senhor que nao fosse Deus, uma vez que Ele e o Senhor de todas as coisas? Nenhuma alma recebera outra recompensa que nao for a merecida, e nenhuma pecador arcara cm culpas alheias, Entao, retornareis ao vosso Senhor, o Qual vos inteirara de vossas divergencias
6|165|Ele foi Quem vos designou legatarios na terra e vos elevou uns sobre outros, em hierarquia, para testar-vos com tudoquanto vos agraciou. Teu Senhor e Destro no castigo, conquanto seja Indulgente, Misericordiosissimo
7|1|Alef, Lam, Mim, Sad
7|2|(Eis aqui) um Livro, que te foi revelado para que nao haja receio em teu peito, e para que, com ele, admoestes osincredulos, para que seja uma mensagem aos fieis
7|3|Segui o que vos foi revelado por vosso Senhor e nao sigais outros protetores em lugar d'Ele. Quao pouco meditais
7|4|Quantas cidades temos destruido! Nosso castigo tomou-os (a seus habitantes) de surpresa, enquanto dormiam, a noite, oufaziam a sesta
7|5|Nada imploraram, quando os surpreendeu o Nosso castigo; nao fizeram mais do que confessar, clamando: Fomos iniquos
7|6|Inquiriremos aqueles aos quais foi enviada a Nossa mensagem, assim como interrogaremos os mensageiros
7|7|E lhes enumeraremos as acoes com pleno conhecimento, porque jamais estivemos ausentes
7|8|E a ponderacao, nesse dia, sera a equidade; aqueles cujas boas acoes forem mais pesadas, serao os bem-aventurados
7|9|E aqueles, cujas boas acoes forem leve, serao desventurados, por haverem menosprezado os Nossos versiculos
7|10|Temo-vos enraizado na terra, na qual vos proporcionamos subsistencia. Quao pouco agradeceis
7|11|Criamo-vos e vos demos configuracao, entao dissemos aos anjos: Prostrais-vos ante Adao! E todos se prostraram, menos Lucifer, que se recusou a ser dos prostrados
7|12|Perguntou-lhe (Deus): Que foi que te impediu de prostrar-te, embora to tivessemos ordenado? Respondeu: Sou superiora ele; a mim criaste do fogo, e a ele do barro
7|13|Disse-lhe: Desce daqui (do Paraiso), porque aqui nao e permitido te ensoberbeceres. Vai-te daqui, porque es um dosabjetos
7|14|Implorou: Tolera-me ate ao dia em que (os seres) forem ressuscitados
7|15|Respondeu-lhe: Considera-te entre os tolerados
7|16|Disse: Juro que, por me teres extraviado, desvia-los-ei da Tua senda reta
7|17|E, entao, ataca-los-ei pela frente e por tras, pela direita e pela esquerda e nao acharas, entre eles, muitos agradecidos
7|18|Deus lhe disse: Sai daqui! Vituperado! Rejeitado! Juro que encherei o inferno contigo e com aqueles que te seguirem
7|19|E tu, o Adao, habita com tua esposa o Paraiso! Desfrutai do que vos aprouver; porem, nao vos aproximeis desta arvore, porque estareis entre os transgressores
7|20|Entao, Sata lhe cochichou, para revelar-lhes o que, ate entao, lhes havia sido ocultado das suas vergonhas, dizendo-lhes: Vosso Senhor vos proibiu esta arvore para que nao vos convertesseis em dois anjos ou nao estivesseis entre os imortais
7|21|E ele lhes jurou: Sou para vos um fiel conselheiro
7|22|E, com enganos, seduziu-os. Mas quando colheram o fruto da arvore, manifestaram-se-lhes as vergonhas e comecaram acobrir-se com folhas, das plantas do Paraiso. Entao, seu Senhor os admoestou: Nao vos havia vedado esta arvore e nao voshavia dito que Satanas era vosso inimigo declarado
7|23|Disseram: O Senhor nosso, nos mesmos nos condenamos e, se nao nos perdoares a Te apiedares de nos, seremosdesventurados
7|24|E Ele lhes disse: Descei! Sereis inimigos uns dos outros e tereis, na terra, residencia e gozo transitorios
7|25|Disse-lhes (ainda): Nela vivereis e morrereis, e nela sereis ressuscitados
7|26|O filhos de Adao, enviamos-vos vestimentas, tanto para dissimulardes vossas vergonhas, como para o vosso aparato; porem, o pudor e preferivel! Isso e um dos sinais de Deus, para que meditem
7|27|O filhos de Adao, que Satanas nao vos seduza, como seduziu vossos pais no Paraiso, fazendo-os sair dele, despojando-os dos seus involucros (de inocencia), para mostrar-lhes as suas vergonhas! Ele e seus asseclas vos espreitam, de onde nao os vedes. Sem duvida que temos designado os demonios como amigos dos incredulos
7|28|Quando estes cometem uma obscenidade, dizem: Cometemo-la porque encontramos nossos pais fazendo isto; e foi DeusQuem no-la ordenou. Dize: Deus jamais ordena obscenidade. Ousais dizer de Deus o que ignorais
7|29|Dize ainda: Meu Senhor so ordena a equidade, para que vos consagreis a Ele, em todas as mesquitas, e O invoqueissinceramente. Assim como vos criou, retornareis a Ele
7|30|Ele encaminhou alguns, e outros mereceram ser desviados, porque adotaram por protetores os demonios, em vez deDeus, pensando que estavam bem encaminhados
7|31|O filhos de Adao, revesti-vos de vosso melhor atavio quando fordes as mesquitas; comei e bebei; porem, nao vosexcedais, porque Ele nao aprecia os perdularios
7|32|Dize-lhes: Quem pode proibir as galas de Deus e o desfrutar os bons alimentos que Ele preparou para Seus servos? Dize-lhes ainda: Estas coisas pertencem aos que creem, durante a vida neste mundo; porem, serao exclusivas dos crentes, noDia da Ressurreicao. Assim elucidamos os versiculos aos sensatos
7|33|Dize: Meu Senhor vedou as obscenidades, manifestas ou intimas; o delito; a agressao injusta; o atribuir parceiros a Ele, porque jamais deu autoridade a que digais d'Ele o que ignorais
7|34|Cada nacao tem o seu termo e, quando se cumprir, nao podera atrasa-lo nem adianta-lo uma so hora
7|35|O filhos de Adao, quando se apresentarem mensageiros, dentre vos, que vos ditarao Meus versiculos, aqueles quetemerem a Deus e a Ele se encomendarem nao serao presas do temor, nem se atribularao
7|36|Aqueles que desmentirem os Nossos versiculos e se ensoberbecerem serao condenados ao inferno, onde permaneceraoeternamente
7|37|Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus ou desmente os Seus versiculos? Elesparticiparao do que esta estipulado no Livro, ate que se lhes apresentem os Nossos mensageiros para separa-los de suasalmas e lhes digam: Onde estao aqueles que invocaveis, em vez de Deus? Dirao: Desvaneceram-se! Com isso, confessaraoque haviam sido incredulos
7|38|Deus lhes dira: Entrai no inferno, onde estao as geracoes de genios e humanos que vos precederam! Cada vez que aiingressar uma geracao, abominara a geracao congenere, ate que todas estejam ali recolhidas; entao, a ultima dira, acerca daprimeira: O Senhor nosso, eis aqui aqueles que nos desviaram; duplica-lhes o castigo infernal! Ele lhes dira: o dobro serapara todos; porem, vos o ignorais
7|39|Entao, a primeira dira a ultima: Nao vos devemos favor algum. Sofrei, pois, o castigo, pelo que cometestes
7|40|Aqueles que desmentirem os Nossos versiculos e se ensoberbecerem, jamais lhes serao abertas as portas do ceu, nementrarao no Paraiso, ate que um camelo passe pelo buraco de uma agulha. Assim castigamos os pecadores
7|41|Terao o inferno por leito, cobertos com mantos de fogo. Assim castigamos os iniquos
7|42|Quanto aos fieis, que praticam o bem - jamais impomos a alguem uma carga superior as suas forcas -, saibam que seraoos diletos do Paraiso, onde morarao eternamente
7|43|Extinguiremos todo o rancor de seus coracoes. A seus pes correrao os rios, e dirao: Louvado seja Deus, que nosencaminhou ate aqui; jamais teriamos podido encaminhar-nos, se Ele nao nos tivesse encaminhado. Os mensageiros de nossoSenhor nos apresentaram a verdade. Entao, ser-lhes-a dito: Eis o Paraiso que herdastes em recompensa pelos que fizestes
7|44|E os diletos do Paraiso gritarao aos condenados, no inferno: Verificamos que era verdade tudo quanto nosso Senhor noshavia prometido. Porventura, comprovastes que era verdade o que o vosso Senhor vos havia prometido? Dirao: Sim! Umarauto, entao, proclamara entre eles: Que a maldicao de Deus caia sobre os iniquos
7|45|Que afastam os demais da senda de Deus, anunciam-na tortuosa e negam a vida futura
7|46|E entre ambos havera um veu e, nos cimos, situar-se-ao homens que reconhecerao todos, por suas fisionomias, esaudarao os diletos do Paraiso: Que a paz esteja convosco! Porem, ainda que eles (os dos cimos) anelem o Paraiso, naoentrarao ali
7|47|Mas, quando seus olhares se voltarem para os condenados ao inferno, dirao: O Senhor nosso, nao nos juntes com osiniquos
7|48|Os habitantes dos cimos gritarao a uns homens, os quais reconhecerao por suas fisionomias: De que vos serviram osvossos tesouros e a vossa soberbia
7|49|Sao estes, acaso, de quem juraste que Deus nao os agraciaria com Sua misericordia? (Deus dira a eles): Entrai noParaiso, onde nao sereis presas do temor, nem vos atribulareis
7|50|Os condenados ao inferno clamarao os diletos do Paraiso: Derramai por sobre nos um pouco de agua ou algo com queDeus vos agraciou. Dir-lhes-ao: Deus vedou ambos aos incredulos
7|51|Que tomaram sua religiao por diversao e jogo, e os iludiu a vida terrena! Esquecemo-los hoje, como eles esqueceram ocomparecimento, neste dia, bem como por terem negado os Nossos versiculos
7|52|Nao obstante lhes temos apresentado um Livro, o qual lhes elucidamos sabiamente, e e orientacao e misericordia para oscrentes
7|53|Esperam eles, acaso, algo alem da comprovacao? O dia em que esta chegar, aqueles que a houverem desdenhado, dirao: Os mensageiros de nosso Senhor nos haviam apresentado a verdade. Porventura obteremos intercessores, que advoguem emnosso favor? Ou retornaremos, para nos comportarmos distintamente de como o fizemos? Porem, ja terao sido condenados, etudo quanto tiverem forjado desvanecer-se-a
7|54|Vosso Senhor e Deus, Que criou os ceus e a terra em seis dias, assumindo, em seguida, o Trono. Ele ensombrece o diacom a noite, que o sucede incessantemente. O sol, a lua e as estrelas estao submetidos ao Seu comando. Acaso, nao Lhepertencem a criacao e o poder? Bendito seja Deus, Senhor do Universo
7|55|Invocai vosso Senhor humilima e intimamente, porque Ele nao aprecia os transgressores
7|56|E nao causeis corrupcao na terra, depois de haver sido pacificada. Outrossim, incovai-O com temor e esperanca, porqueSua misericordia esta proxima dos benfeitores
7|57|Ele e Quem envia os ventos alvissareiros, por Sua misericordia, portadores de densas nuvens, que impulsiona ate umacomarca arida e delas faz descer a agua, mediante a qual produzimos toda a classe de frutos. Do mesmo modo ressuscitamosos mortos, para que mediteis
7|58|Da terra fertil brota a vegetacao, com o beneplacito do seu Senhor; da esteril, porem, nada brota, senao escassamente. Assim elucidamos os versiculos para os agradecidos
7|59|Enviamos Noe ao seu povo, ao qual disse: O povo meu, adorai a Deus, porque nao tereis outra divindade alem d'Ele. Temo, por vos, o castigo do dia aziago
7|60|Os chefes, dentre seus povos, disseram: Vemos-te em um erro evidente
7|61|Respondeu-lhes: O povo meu, nao ha erro em mim, pois sou o mensageiro do Senhor do Universo
7|62|Comunico-vos as mensagens do meu Senhor, aconselho-vos, e sei de Deus o que ignorais
7|63|Estranhais, acaso, que chegue uma mensagem do vosso Senhor por intermedio de um homem da vossa raca? Isto e paraadmoestar-vos e para que temais a Deus, a fim de que sejais compadecidos
7|64|Porem, desmentiram-no, e o salvamos, juntamente com os que com ele estava na arca, afogando aqueles que desmentiramo Nossos versiculos, porque constituiam um povo cego
7|65|E ao povo de Ad enviamos seu irmao Hud, o qual disse: O povo meu, adorai a Deus, porque nao tereis outra divindadealem d'Ele. Nao O temeis
7|66|Porem, os chefes incredulos, dentre seu povo, disseram: Certamente, vemos-te em insensatez e achamos que esmentiroso
7|67|Respondeu-lhes: O povo meu, nao ha insensatez em mim, e sou o mensageiro do Senhor do Universo
7|68|Comunico-vos as mensagens do meu Senhor e sou vosso fiel conselheiro
7|69|Estranhais, acaso, que vos chegue uma mensagem do vosso Senhor, por um homem da vossa raca, para admoestar-vos? Reparai em como Ele vos designou sucessores do povo de Noe, e vos proporcionou alta estatura. Recordai-vos das mercesde Deus (para convosco), a fim de que prospereis
7|70|Disseram-lhe: Vens, acaso, para fazer com que adoremos so a Deus e abandonarmos os que adoravam nossos pais? Faze, pois, com que se cumpram as tuas predicoes, se estiveres certos
7|71|Respondeu-lhes: Ja vos acoitaram a abominacao e a indignacao do vosso Senhor! Ousareis, acaso, discutir comigo, arespeito de nomes que inventais, vos e vossos pais, aos quais Deus nao concedeu autoridade alguma? Aguardai, pois, que euaguardarei convosco
7|72|Salvamo-lo, e a quem com ele estava, merce, de Nossa misericordia, e extirpamos aqueles que desmentiram Nossosversiculos, porque nao eram fieis
7|73|Ao povo de Samud enviamos seu irmao, Saleh, que lhes disse: O povo meu, adorai a Deus, porque nao tereis outradivindade alem d'Ele. Chegou-vos uma evidencia do nosso Senhor. Ei-la aqui: a camela de Deus e um sinal para vos; deixai-a pastar nas terras de Deus e nao a maltrateis, porque vos acoitara um doloroso castigo
7|74|Lembrai-vos de que Ele vos designou sucessores do povo de Ad, e vos enraizou na terra, em cujas planuras ergueispalacios, e em cujas montanhas cavais moradias. Recordai-vos das merces de Deus para convosco e nao causeis flagelo, nem corrupcao na terra
7|75|Porem, os chefes dos que se ensoberbeceram, dentre seu povo, perguntaram aos fieis, submetidos: Estais seguros de queSaleh e um mensageiro do seu Senhor? Responderam: nos cremos em sua missao
7|76|Mas os que se ensoberbeceram lhes disseram: Nos negamos o que credes
7|77|E esquartejaram a camela, desacatando a ordem do seu Senhor, e disseram: O Saleh, faze, pois, com que se cumpram astuas predicoes, se es um dos mensageiros
7|78|Entao, fulminou-vos um terremoto, e a manha encontrou-os jacentes em seus lares
7|79|E Saleh distanciou-se deles, dizendo: O povo meu, eu vos comuniquei a mensagem do meu Senhor e vos aconselhei; porem, vos nao apreciais os conselheiros
7|80|E (enviamos) Lot, que disse ao seu povo: Cometeis abominacao como ninguem no mundo jamais cometeu antes de vos
7|81|Acercando-vos licenciosamente dos homens, em vez das mulheres. Realmente, sois um povo transgressor
7|82|E a resposta do seu povo so constituiu em dizer (uns aos outros): Expulsai-vos da vossa cidade porque sao pessoas quedesejam ser puras
7|83|Porem, salvamo-los, juntamente com a sua familia, exceto a sua mulher, que se contou entre os que foram deixados paratras
7|84|E desencadeamos sobre eles uma tempestade. Repara, pois, qual foi o destino dos pecadores
7|85|E aos medianitas enviamos seu irmao Xuaib, que lhes disse: O povo meu, adorai a Deus, porque nao tereis outradivindade alem d'Ele! Ja vos chegou uma evidencia do vosso Senhor! Sede leais, na medida e no peso! Nao defraudeis oproximo e nao causeis corrupcao na terra, depois de ela haver sido pacificada! Isso sera melhor para vos, se sois fieis
7|86|Nao vos posteis em caminho algum, obstruindo a senda de Deus e ameacando quem n'Ele cre, esforcando-vos em faze-latortuosa. Recordai-vos de quando ereis uns poucos e Ele vos multiplicou, e reparai qual foi o destino dos depravados
7|87|E se entre vos ha um grupo que cre na missao que me foi confiada e outro que a nega, aguarda, ate que Deus julgue entrenos, porque Ele e o mais equanime dos juizes
7|88|Os chefes que se ensoberbeceram, dentre o seu povo, disseram-lhe: Juramos que te expulsaremos da nossa cidade, oXuaib, juntamente com aqueles que contigo creem, a menos que retorneis ao nosso credo. (Xuaib) retrucou: Ainda que odeploremos
7|89|Forjariamos mentiras a respeito de Deus, se retornassemos ao vosso credo, sendo que Deus ja vos livrou dele. Eimpossivel que o abracemos, sem que Deus, nosso Senhor, o queira, porque nosso Senhor tudo abrange sapientemente, e aEle nos encomendamos. O Senhor nosso, decide com equidade entre nos e o nosso povo, porque Tu es o mais equanime dosjuizes
7|90|Mas os chefes incredulos, dentre o seu povo, disseram: Se seguirdes Xuaib, sereis desventurados
7|91|Entao, fulminou-os um terremoto, e a manha encontrou-os jacentes em seus lares
7|92|Aqueles que desmentiram Xuaib foram despojados das suas habitacoes, como se nunca nelas houvessem habitado. Aqueles que desmentiram Xuaib tornaram-se desventurados
7|93|Xuaib afastou-se deles, dizendo: O povo meu, ja vos comuniquei as mensagens do meu Senhor, e vos aconselhei. Comopoderei atribular-me por um povo incredulo
7|94|Jamais enviamos um profeta a cidade alguma, sem antes afligirmos os seus habitantes com a miseria e adversidade, a fimde que se humilhem
7|95|Depois lhes trocamos o mal pelo bem, ate que se constituissem em uma sociedade e, nao obstante, disseram: Aadversidade e a prosperidade experimentaram-nas nossos pais. Entao, de repente, surpreendemo-los com castigo, quandomenos esperavam
7|96|Mas, se os moradores das cidades tivessem acreditado (em Deus) e O tivessem temido, te-los-iamos agraciado com asbencaos dos ceus e da terra. Porem, como rejeitaram (a verdade), arrebatamo-los pelo que lucravam
7|97|Estavam, acaso, os moradores das cidades seguros de que Nosso castigo nao os surpreenderia durante a noite, enquantodormiam
7|98|Ou estavam, acaso, seguros de que Nosso castigo nao os surpreenderia em pleno dia, enquanto se divertiam
7|99|Acaso, pensam estar seguros dos designios de Deus? So pensam estar seguros dos designios de Deus os desventurados
7|100|Nao e, porventura, elucidativo para aqueles que herdaram a terra dos seus antepassados que, se quisessemos, extermina-los-iamos por seus pecados e selariamos os seus coracoes para que nao compreendessem
7|101|Tais eram as cidades, de cujas historias te narramos algo: sem duvida que seus mensageiros lhes haviam apresentadoas evidencias; porem, era impossivel que cressem no que haviam desmentido anteriormente. Assim, Deus sigila os coracoesos incredulos
7|102|Porque nunca encontramos, na maioria deles, promessa alguma, mas sim achamos que a maioria deles era depravada
7|103|Depois destes mensageiros enviamos Moises, com Nossos sinais, ao Farao e aos chefes; mas estes se condenaram, aorechaca-los. Repara, pois, qual foi o destino dos corruptores
7|104|Moises disse: O Farao, sou o mensageiro do Senhor do Universo
7|105|Justo e que eu nao diga, a respeito de Deus, mais do eu a verdade. Sem duvida que vos trago uma evidencia do vossoSenhor. Permiti, portanto, que os israelitas partam comigo
7|106|Respondeu-lhe: Se de fato trazes um sinal, mostra-no-lo, se estiveres certo
7|107|Entao Moises jogou o seu cajado, e eis que este se converteu numa autentica serpente
7|108|E mostrou a mao, e eis que era de um fulgor branco para os espectadores
7|109|Os chefes do povo do Farao disseram: Sem duvida que es um mago habilissimo
7|110|(O Farao disse): Ele pretende expulsar-vos da vossa terra. Que aconselhais
7|111|Responderam-lhe: Retem-no, juntamente com o seu irmao, e manda recrutadores as cidades
7|112|Que tragam todo mago habil (que encontrarem)
7|113|Quando os magos se apresentaram ante o Farao, disseram: E de se supor que teremos uma recompensa se sairmosvencedores
7|114|E lhes respondeu: Sim, e vos contareis entre os mais chegados (a mim)
7|115|Perguntaram: O Moises, lancaras tu, ou entao seremos nos os primeiros a lancar
7|116|Respondeu-lhes: Lancai vos! E quando lancaram (seus cajados), fascinaram os olhos das pessoas, espantando-as, ederam provas de uma magia extraordinaria
7|117|Entao, inspiramos Moises: Lanca o teu cajado! Eis que este devorou tudo quanto haviam simulado
7|118|E a verdade prevaleceu, e se esvaneceu tudo o que haviam fingido
7|119|(O Farao e os chefes) foram vencidos, e foram humilhados
7|120|E os magos cairam prostrados
7|121|Disseram: Cremos no Senhor do Universo
7|122|O Senhor de Moises e de Aarao
7|123|O Farao lhes disse: Credes nele sem que eu vos autorize? Em verdade isto e uma conspiracao que planejastes nacidade, para expulsardes dela a populacao. Logo o sabereis
7|124|Juro que vos deceparei as maos e os pes dos lados opostos e entao vos crucificarei a todos
7|125|Disseram-lhe: E certo que retornaremos ao nosso Senhor
7|126|Vingas-te de nos so porque cremos nos sinais de nosso Senhor quando nos chegam? O Senhor nosso, concede-nospaciencia e faze com que morramos muculmanos
7|127|Entao, os chefes do povo do Farao disseram: Permitiras que Moises e seu povo facam corrupcao na terra e teabandonem, a ti e aos teus deuses? Respondeu-lhes: Sacrificaremos os seus filhos; contudo, deixaremos viver as suasmulheres e assim seremos os seus dominadores
7|128|Moises disse ao seu povo: Implorai o socorro de Deus e perseverai, porque a terra so e de Deus e Ele a da em herancaa quem Lhe apraz dentre os Seus servos. A recompensa sera para os tementes
7|129|Disseram-lhe: Fomos maltratados, antes e depois que tu nos chegaste. Respondeu-lhes: E possivel que o vosso Senhorextermine os vossos inimigos e vos faca herdeiros na terra, para ver como vos comportais
7|130|Ja haviamos castigado o povo do Farao com os anos (de seca) e a diminuicao dos frutos, para que meditassem
7|131|Porem, quando lhes chegava a prosperidade, diziam: Isto e por nos! Por outra, quando lhes ocorria uma desgraca, atribuiram-na ao mau augurio de Moises e daqueles que com ele estavam. Qual! Em verdade, o seu mau augurio esta comDeus. Porem, a sua maioria o ignora
7|132|Disseram-lhe: Seja qual for o sinal que nos apresentares para fascinar-nos, jamais em ti creremos
7|133|Entao lhes enviamos as inundacoes, os gafanhotos, as lendeas, os sapos e o sangue, como sinais evidentes; porem, ensoberbeceram-se, porque eram pecadores
7|134|Mas quando vos acoitou o castigo, disseram: O Moises, implora por nos, de teu Senhor, o que te prometeu; pois, se noslivrares do castigo, creremos em ti e deixaremos partir contigo os israelitas
7|135|Porem, quando os livramos do castigo, adiando-o para o termino prefixado, eis que perjuram
7|136|Entao, punimo-los, e os afogamos no mar por haverem desmentido e negligenciado os Nossos versiculos
7|137|Fizemos com que o povo que havia sido escravizado herdasse as regioes orientais e ocidentais da terra, as quaisabencoamos. Entao, a sublime promessa de teu Senhor se cumpriu, em relacao aos israelitas, porque foram perseverantes, edestruimos tudo quanto o Farao e o seu povo haviam erigido
7|138|Fizemos os israelitas atravessar o mar, e eis que encontrando (depois) um povo devotado a alguns de seus idolos, disseram: O Moises, faze-nos um deus como os seus deuses! Respondeu-lhes: Sois um povo de insipientes
7|139|Porque em verdade, tudo quanto eles adorarem aniquila-los-a, e em vao sera tudo quanto fizerem
7|140|Disse: Como poderia apresentar-nos outra divindade alem de Deus, uma vez que vos preferiu aos vossoscontemporaneos
7|141|Recordai-vos de quando vos livramos do povo do Farao que vos infligia os piores castigos, sacrificando os vossosfilhos e deixando com vida as vossas mulheres; naquilo tivestes uma grande prova do vosso Senhor
7|142|Ordenamos a Moises trinta noites (de solidao), as quais aumentamos de outras dez, de maneira que o tempo fixado porseu Senhor foi, no total, de quarenta noites. E Moises disse ao seu irmao Aarao: Substitui-me, ante meu povo; age de modocorreto e nao sigas a senda dos depravados
7|143|E quando Moises chegou ao lugar que lhe foi designado, o seu Senhor lhe falou, orou assim: o Senhor meu, permite-meque Te contemple! Respondeu-lhe: Nunca poderas ver-Me! Porem, olha o monte e, se ele permanecer em seu lugar, entaoMe veras! Porem, quando a majestade do seu Senhor resplandeceu sobre o Monte, este se reduziu a pe e Moises caiuesvanecido. E quando voltou a si, disse: Glorificado sejas! Volto a Ti contrito, e sou o primeiro dos fieis
7|144|Disse-lhe: O Moises, tenho-te preferido aos (outros) homens, revelando-te as Minhas mensagens e as Minhas palavras! Recebe, pois, o que te tenho concedido, e se um dos agradecidos
7|145|Nas tabuas prescrevemos-lhe toda a classe de exortacao, e a elucidacao de todas as coisas, (e lhe dissemos): Recebe-as com fervor e recomenda ao teu povo que observe o melhor delas. Logo, vos mostrarei a morada dos depravados
7|146|Afastarei do Meus versiculos aqueles que se envaidecem sem razao, na terra e, mesmo quando virem todo o sinal, nelenao crerao; e, mesmo quando virem a senda da retidao, nao a adotarao por guia. Em troca, se virem a senda do erro, toma-la-ao por guia. Isso porque rejeitaram os Nossos sinais e os negligenciaram
7|147|Quanto aqueles que desmentiram os Nossos versiculos e o comparecimento na outra vida, suas obras tornar-se-ao semefeito. Acaso, esperam alguma retribuicao, exceto pelo que houverem feito
7|148|O povo de Moises, em sua ausencia, fez, com suas proprias joias, a imagem de um bezerro, que emitia mugidos. Naorepararam em que nao podia falar-lhes, nem encaminha-los por senda alguma? Apesar disso o adoraram e se tornaraminiquos
7|149|Mas, quando se aperceberam de que estavam desviados, disseram: Se nosso Senhor nao se apiedar de nos e nao nosperdoar, contar-nos-emos entre os desventurados
7|150|Quando Moises voltou ao seu povo, colerico e indignado, disse-lhes: Que abominavel e isso que fizestes na minhaausencia! Quisestes apressar a decisao do vosso Senhor? Arrojou as tabuas e, puxando pelo cabelo seu irmao, arrastou-o atesi, e Aarao disse: O filho de minha mae, o povo me julgou debil e por pouco nao me matou. Nao facas com que os inimigosde regozigem da minha desdita, e nao me contes entre os iniquos
7|151|Entao (Moises) disse: O Senhor meu, perdoa-nos, a mim e ao meu irmao, e ampara-nos em Tua misericordia, porqueTu es o mais clemente dos misericordiosos
7|152|Quanto aqueles que adoraram o bezerro, a abominacao de seu Senhor os alcancara, assim como o desdem, na vidadeste mundo. Assim castigaremos os forjadores
7|153|Quanto aqueles que cometem torpezas e logo se arrependem e creem, fica sabendo que Teu Senhor e, depois disso, Indulgente, Misericordiosissimo
7|154|Quando a colera de Moises se apaziguou, ele recolheu as tabuas em cujas escrituras estavam a orientacao e amisericordia para os que temem ao seu Senhor
7|155|Entao Moises selecionou setenta homens, dentre seu povo, para que comparecessem ao lugar por Nos designado; equando o tremor se apossou deles, disse: O Senhor meu, quisesses Tu, te-los-ias exterminado antes, juntamente comigo! Porventura nos exterminarias pelo que cometeram os nescios dentre nos? Isto nao e mais do que uma prova Tua, com a qualdesvias quem faz isso, e encaminhas quem Te apraz; Tu es nosso Protetor. Perdoa-nos e apieda-Te de nos, porque Tu es omais equanime dos indulgentes
7|156|Concede-nos uma graca, tanto neste mundo como no outro, porque a Ti nos voltamos contritos. Disse: Com Meu castigoacoito quem quero e Minha clemencia abrange tudo, e a concederei aos tementes (a Deus) que pagam o zakat, e creem nosNossos versiculos
7|157|Sao aqueles que seguem o Mensageiro, o Profeta iletrado, o qual encontram mencionado em sua Tora e no Evangelho, oqual lhes recomenda o bem e que proibe o ilicito, prescreve-lhes todo o bem e vedalhes o imundo, alivia-os dos seus fardose livra-os dos grilhoes que o deprimem. Aqueles que nele creram, honraram-no, defenderam-no e seguiram a Luz que comele foi enviada, sao os bem-aventurados
7|158|Dize: O humanos, sou o Mensageiro de Deus, para todos vos; Seu e o reino dos ceus e da terra. Nao ha mais divindadesalem d'Ele. Ele e Quem da a vida e a morte! Crede, pois, em Deus e em Seu Mensageiro, o Profeta iletrado, que cre em Deuse nas Suas palavras; segui-o, para que vos encaminheis
7|159|Entre o povo de Moises existe uma comunidade que se rege pela verdade, com a qual julga
7|160|Haviamo-los dividido em doze tribos, formando nacoes; e, quando o povo sedento pediu a Moises e que beber, inspiramo-los: Golpeia a rocha com o teu cajado! E, de pronto, britaram dela doze mananciais, e cada tribo reconheceu oseu. Logo, os sombreamos com cumulos e lhes enviamos o mana e as codornizes, dizendo-lhes: comei de todo o bem comque vos temos agraciado. Porem, (desagradeceram e com isso) nao Nos prejudicaram; outrossim, condenaram-se a simesmos
7|161|Recorda-te de quando lhes foi dito: Habitai esta cidade e comei do que for de vosso agrado, e dizei: Remissao! Eentrai pela porta, prostrando-vos; entao, perdoaremos os vossos pecados e aumentaremos (a porcao) dos benfeitores
7|162|Porem, os iniquos dentre eles permutaram a Palavra por outra que nao lhes havia sido dita. Por isso, desencadeamossobre eles um castigo do ceu, por sua iniquidade
7|163|Interroga-os a respeito da cidade proxima ao mar, de como os seus habitantes profanavam o sabado, pescando; decomo, quando profanavam o sabado, os peixes apareciam a flor d'agua; em troca, nao lhes apareciam nos dias que nao eramsabado. Assim os pusemos a prova, por sua transgressao
7|164|Recorda-te de quando um grupo deles disse: Por que exortais um povo que Deus exterminara ou atormentaraseveramente? Outro grupo disse: Fazemo-lo para que tenhamos uma desculpa ante o vosso Senhor; quem sabe O temerao (depois disso)
7|165|Mas quando se esqueceram de toda a exortacao, salvamos aqueles que pregavam contra o mal, e infligimos os iniquosum severo castigo, por sua transgressao
7|166|E quando, ensoberbecidos, profanaram o que lhes havia sido vedado, dissemos-lhes: Sede simios despreziveis
7|167|E de quando teu Senhor declarou que enviaria contra eles (os judeus) alguem que lhes infligiria o pior castigo, ate aoDia da Ressurreicao; em verdade, o teu Senhor e destro no castigo assim como e Indulgente, Misericordiosissimo
7|168|Separamo-los em grupos pela terra; entre eles ha aqueles que sao justos e ha aqueles que nao o sao; pusemo-los aprova, com prosperidade e adversidade, com o fim de que se convertessem
7|169|Sucedeu-lhes uma geracao que herdou o Livro, a qual escolheu as futilidades deste mundo, dizendo: Isto nos seraperdoado! E se lhes fosse oferecido outro igual, te-lo-iam recebido (e transgredido novamente). Acaso, nao lhes havia sidoimposta a obrigacao, estipulada no Livro, de nao dizer de Deus mais que a verdade? Nao obstante, haviam estudado nele! Sabei que a morada da outra vida e preferivel, para os tementes. Nao raciocinais
7|170|Quanto aqueles que se apegam ao Livro e observam a oracao, saibam que nao frustraremos a recompensa dosconciliadores
7|171|E (recorda-te) de quando arrancamos o monte (Sinai), elevando-o sobre eles como se fosse um teto! Creram que lhesfosse desmoronar em cima, e entao lhes dissemos: Observai fervorosamente o que vos temos concedido e recordai o seuconteudo, para que Me temais
7|172|E de quando o teu Senhor extraiu das entranhas do filhos de Adao os seus descendentes e os fez testemunhar contra siproprios, dizendo: Nao e verdade que sou o vosso Senhor? Disseram: Sim! Testemunhamo-lo! Fizemos isto com o fim deque no Dia da Ressurreicao nao dissesseis: Nao estavamos cientes
7|173|Ou nao dissesseis: Anteriormente nossos pais idolatravam, e nos, sua descendencia, seguimo-los. Exterminar-nos-ias, acaso pelo que cometeram frivolos
7|174|Assim elucidamos os versiculos, a fim de que desistam
7|175|Repete-lhes (o Mensageiro) a historia daquele ao qual agraciamos com os Nossos versiculos e que os desdenhou; assim, Satanas o seguiu e ele se contou entre os seduzidos
7|176|Mas, se quisessemos, te-lo-iamos dignificado; porem, ele se inclinou para o mundo e se entregou a sua luxuria. O seuexemplo e semelhante ao do cao que, se o acossas, arqueja; se o deixas, assim mesmo arqueja. Tal e o exemplo daqueles quedesmentem os Nossos versiculos. Refere-lhes estes relatos, a fim de que meditem
7|177|Que pessimo e o exemplo daqueles que desmentem os Nossos versiculos! Em verdade, com isso se condenam
7|178|Quem Deus encaminhar estara bem encaminhado; aqueles que desencaminhar serao desventurados
7|179|Temos criado para o inferno numerosos genios e humanos com coracoes com os quais nao compreendem, olhos com osquais nao veem, e ouvidos com os quais nao ouvem. Sao como as bestas, quica pior, porque sao displicentes
7|180|Os mais sublimes atributos pertencem a Deus; invocai-O, pois, e evitai aqueles que profanam os Seus atributos, porqueserao castigados pelo que tiverem cometido
7|181|Entre os povos que temos criado, ha um que se rege pela verdade, e com ela julga
7|182|Quanto aqueles que desmentem os Nossos versiculos, apresentar-lhes-emos gradativamente, o castigo, de modo que naoo percebam
7|183|E lhes concederemos folganca, porque o Meu plano e firme
7|184|Nao refletem no fato de que seu companheiro nao padece de demencia alguma? Que nao e mais do que um elucidativoadmoestador
7|185|Nao reparam no reino dos ceus e da terra e em tudo quando Deus criou e em que, quica, seu fim se aproxima? E quemensagem, depois desta (Alcorao), crerao
7|186|Aqueles a quem Deus desviar (por tal merecerem) ninguem podera encaminhar, porque Ele os abandonara, vacilantes, em sua transgressao
7|187|Perguntar-te-ao acerca da Hora (do Desfecho): Quando acontecera? Responde-lhes: Seu conhecimento esta so empoder do meu Senhor e ninguem, a nao ser Ele, pode revela-lo; (isso) a seu devido tempo. Pesada sera, nos ceus e na terra, evira inesperadamente. Perguntar-te-ao, como se tu tivesses pesquisado sobre ela (a Hora do Desfecho). Responde-lhes: Seuconhecimento so esta em poder de Deus; porem, a maioria das pessoas o ignora
7|188|Dize: Eu mesmo nao posso lograr, para mim, mais beneficio nem mais prejuizo do que o que for da vontade de Deus. Ese estivesse de posse do incognoscivel, aproveitar-me-ia de muitos bens, e o infortunio jamais me acoitaria. Porem, nao soumais do que um admoestador e alvissareiro para os crentes
7|189|Ele foi Quem vos criou de um so ser e, do mesmo, plasmou a sua companheira, para que ele convivesse com ela e, quando se uniu a ela (Eva), injetou-lhe uma leve carga que nela permaneceu; mas quando se sentiu pesada, ambos invocaramDeus, seu Senhor: Se nos agraciares com uma digna prole, contar-nos-emos entre os agradecidos
7|190|Mas quando Ele os agraciou com uma prole digna, atribuiram-Lhe parceiros, no que lhes havia concedido. Exaltadoseja Deus de tudo quanto Lhe atribuiram
7|191|Atribuiram-Lhe parceiros que nada podem criar, uma vez que eles mesmo sao criados
7|192|Nem tampouco poderao socorre-los, nem poderao socorrer a si mesmos
7|193|Se os convocardes para a Orientacao, nao vos ouvirao, pois tanto se lhes dara se os convocardes ou permanecerdesmudos
7|194|Aqueles que invocais em vez de Deus sao servos, como vos. Suplicai-lhes, pois, que vos atendam, se estiverdes certos
7|195|Tem, acaso pes para andar, mao para castigar, olhos para ver, ou ouvidos para ouvir? Dize: Invocai vossos parceiros, conspirai contra mim e nao me concedais folganca
7|196|Meu protetor e Deus, que (me) revelou o Livro, e e Ele Quem ampara os virtuosos
7|197|Aqueles que invocais alem d'Ele nao podem socorrer-vos, nem socorrer a si mesmos
7|198|Se os convocardes para a Orientacao, nao vos ouvirao; e tu (o Mensageiro) veras que olham para ti, embora nao tevejam
7|199|Conserva-te indulgente, encomenda o bem e foge dos insipientes
7|200|E quando alguma tentacao de Satanas te assediar, ampara-te em Deus, porque Ele e Oniouvinte, Sapientissimo
7|201|Quanto aos tementes, quando alguma tentacao satanica os acossa, recordam-se de Deus; ei-los iluminados
7|202|Quanto aos irmaos (malignos) arremessam-nos mais e mais no erro, e dele nao se retraem
7|203|E se nao lhes apresentas um sinal, dizem-te: Porque nao o inventas? Dize: Eu nao faco mais do que seguir o que merevela o meu Senhor. Este (Alcorao) encerra discernimentos do vosso Senhor e e, por isso, orientacao e misericordia paraos que creem
7|204|E quando for lido o Alcorao, escutai-o e calai, para que sejais compadecidos
7|205|E recorda-te do teu Senhor intimamente, com humildade e temor, sem manifestacao de palavras, ao amanhecer e aoentardecer, e nao sejas um dos tantos negligentes
7|206|Porque aqueles que estao proximos do teu Senhor nao se ensoberbecem em adora-Lo, e O glorificam, prostrando-seante Ele
8|1|Perguntar-te-ao sobre os espolios. Dize: Os espolios pertencem a Deus e ao Mensageiro. Temei, pois, a Deus, e resolveifraternalmente as vossa querelas; obedecei a Deus e ao Seu Mensageiro, se sois fieis
8|2|So sao fieis aqueles cujos coracoes, quando lhes e mencionado o nome de Deus estremecem e, quando lhes sao recitadosos Seus versiculos, e-lhes acrescentada a fe, e se encomendam ao seu Senhor
8|3|Aqueles que observam a oracao e fazem caridade com aquilo com que os agraciamos
8|4|Estes sao os verdadeiros fieis, que terao graus de honra junto ao seu Senhor, indulgencias e um magnifico sustento
8|5|Tal como, em verdade, quando o teu Senhor te ordenou abandonar o teu lar, embora isso desgostasse alguns dos fieis
8|6|Discutem contigo acerca da verdade, apesar de a mesma ja lhes haver sido evidenciada, como se estivessem sendoarrastados para a morte, e a estivessem vendo
8|7|Recordai-vos de que, quando Deus vos prometeu que terieis de combater um dos dois grupos, desejastes enfrentar odesarmado. E Deus quis fazer prevalecer a verdade, com as Suas palavras, e exterminar os incredulos
8|8|Para que a verdade prevalecesse e desaparecesse a falsidade, ainda que isso desgostasse os pecadores
8|9|E de quando implorastes o socorro do vosso Senhor e Ele vos atendeu, dizendo: Reforcar-vos-ei com mil anjos, que voschegarao paulatinamente
8|10|Deus nao vo-lo vez senao como alvissaras e seguranca para os vossos coracoes. Sabei que o socorro so emana de Deus, porque e Poderoso, Prudentissimo
8|11|E de quanto Ele, para vosso sossego, vos envolveu num sono, enviou-vos agua do ceu para, com ela, vos purificardes, livrardes da imundice de Satanas, e para confortardes os vossos coracoes e afirmardes os vossos passos
8|12|E de quando o teu Senhor revelou aos anjos: Estou convosco; firmeza, pois, aos fieis! Logo infundirei o terror noscoracoes dos incredulos; decapitai-os e decepai-lhes os dedos
8|13|Isso, porque contrariaram Deus e o Seu Mensageiro; saiba, quem contrariar Deus e o Seu Mensageiro, que Deus eSeverissimo no castigo
8|14|Tal e (o castigo pelo desafio); provai-o, pois! E sabei que os incredulos sofrerao o tormento infernal
8|15|O fieis, quando enfrentardes (em batalha) os incredulos, nao lhes volteis as costas
8|16|Aquele que, nesse dia, lhes voltar as costas - a menos que seja por estrategia ou para reunir-se com outro grupo -incorrera na abominacao de Deus, e sua morada sera o inferno. Que funesto destino
8|17|Vos que nao os aniquilastes, (o muculmanos)! Foi Deus quem os aniquilou; e apesar de seres tu (o Mensageiro) quemlancou (areia), o efeito foi causado por Deus. Ele fez para Se provar indulgente aos fieis, porque e Oniouvinte, Sapientissimo
8|18|Fe-lo para que saibais que Deus desbarata as conspiracoes dos incredulos
8|19|(O incredulos) se imploraveis a vitoria, eis a vitoria que vos foi dada; se desistirdes, sera melhor para vos; porem, sereincidirdes, voltaremos a vos combater e de nada servira o vosso exercito, por numeroso que seja, porque Deus esta comos fieis
8|20|O fieis, obedecei a Deus e ao Seu Mensageiro, e nao vos afasteis dele enquanto o escutais (em predica)
8|21|E nao sejais como aqueles que dizem: Escutamos!, quando na realidade nao escutam
8|22|Aos olhos de Deus, os piores animais sao os "surdos" e "mudos", que nao raciocinam
8|23|Se Deus tivesse reconhecido neles alguma virtude, te-los-ia feito ouvir; se Ele os tivesse feito ouvir, teriam renegadodesdenhosamente, mesmo assim
8|24|O fieis, atendei a Deus e ao Mensageiro, quando ele vos convocar a salvacao. E sabei que Deus intercede entre o homeme o seu coracao, e que sereis congregados ante Ele
8|25|E preveni-vos contra a intriga, a qual nao atingira apenas os iniquos dentre vos; sabei que Deus e Severissimo nocastigo
8|26|E recordai-vos de quando (na vossa metropole, Makka), ereis um punhado de subjugados; e temieis que os homens (incredulos) vos saqueassem; e Ele vos agraciou com todo bem, para que Lhe agradecesseis
8|27|O fieis, nao atraicoeis Deus e Mensageiro; nao atraicoeis, conscientemente, o que vos foi confiado
8|28|E sabei que tanto vossos bens como vossos filhos sao para vos por a prova, e que Deus vos tem reservada umamagnifica recompensa
8|29|O fieis, se temerdes a Deus, Ele vos concedera discernimento, apagara os vossos pecados e vos perdoara, porque eAgraciante por excelencia
8|30|Recorda-te (o Mensageiro) de quando os incredulos confabularam contra ti, para aprisionar-te, ou matar-te, ouexpulsar-te. Confabularam entre si, mas Deus desbaratou-lhes os planos, porque e o mais duro dos desbaratadores
8|31|Quando lhes sao recitados os Nossos versiculos, dizem: Ja os ouvimos e, se quisessemos, poderiamos repetir outrosiguais, porque nao sao senao fabulas dos primitivos
8|32|E de quando disseram: O Deus, se esta e realmente a verdade que emana de Ti, faze com que caiam pedras do ceu sobrenos, ou inflige-nos um doloroso castigo
8|33|Porem, e inconcebivel que Deus os castigue, estando tu entre eles; nem tampouco Deus os castigara enquanto puderemimplorar por perdao
8|34|E por que Deus nao ha de castiga-los, sendo que impedem a entrada (dos fieis) na Sagrada Mesquita, apesar de naoserem os seus guardioes? Ninguem o e, a nao ser os tementes; porem, a maioria deles o ignora
8|35|A sua oracao, na Casa, se reduz aos silvos e ao estalar de maos. Sofrei, pois, o castigo, por vossa perfidia
8|36|Eis que os incredulos malversam as suas riquezas, para desviarem (os fieis) da senda de Deus. Porem, malversa-las-aocompletamente, e isso sera a causa da sua atribulacao; entao, sera vencidos. Os incredulos serao congregados no inferno
8|37|Isso, para que Deus possa separar os maus dos bons, e amontoar os maus uns sobre os outros; junta-los-a a todos e osarrojara no inferno. Estes sao os desventurados
8|38|Dize aos incredulos que, no caso de se arrependerem, ser-lhes-a perdoado o passado. Por outra, caso persistam, quetenham em mente o escarmento dos antigos
8|39|Combatei-os ate terminar a intriga, e prevalecer totalmente a religiao de Deus. Porem, se se retratarem, saibam que Deusbem ve tudo o quanto fazem
8|40|Mas, no caso de se recusarem, sabei que Deus e vosso Protetor. Que excelente Protetor e que excelente Socorredor
8|41|E sabei que, de tudo quanto adquirirdes de despojos, a quinta parte pertencera a Deus, ao Mensageiro e aos seusparentes, aos orfaos, aos indigentes e ao viajante; se fordes crentes em Deus e no que foi revelado ao Nosso servo no Dia doDiscernimento, em que se enfrentaram os dois grupos, sabei que Deus e Onipotente
8|42|Recordai-vos de quanto estaveis acampados na rampa, do vale, mais proxima (a Madina), e eles na mais afastada, e suacaravana se encontrava mais abaixo - Se tivesseis marcado um encontro com o inimigo, ter-vos-ieis desencontrado - e osenfrentastes para que Deus cumprisse Sua decisao prescrita, a fim de que perecessem aqueles que, com razao, deveriamsucumbir, e sobrevivessem aqueles que, com razao, deveriam sobreviver; sabei que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo
8|43|Recorda-te (o Mensageiro) de quando, em sonhos, Deus te fez crer (o exercito inimigo) em numero reduzido, porque, sete tivesse feito ve-lo numeroso, terias desanimado e terias vacilado a respeito do assunto; porem, Deus (te) salvou deles, porque bem conhece as intimidades dos coracoes
8|44|E de quando os enfrentastes, e Ele os fez parecer, aos vossos olhos, pouco numerosos; Ele vos dissimulou aos olhosdeles, para que se cumprisse a decisao prescrita, porque a Deus retornarao todas as questoes
8|45|O fieis, quando vos enfrentardes com o inimigo, sede firmes e mencionai muito Deus, para que prospereis
8|46|E obedecei a Deus e ao Seu Mensageiro e nao disputeis entre vos, porque fracassarieis e perderieis o vosso valor. Eperseverai, porque Deus esta com os perseverantes
8|47|E nao sejais como aqueles que sairam de suas casas por petulancia e ostentacao, para desviar os outros da senda deDeus; sabei que Deus esta inteirado de tudo quanto fazem
8|48|E de quando Satanas lhes abrilhantou as acoes e lhes disse: hoje ninguem podera vencer-nos, porque estou do vossolado; porem, quanto os dois grupos se enfrentaram, girou sobre seus calcanhares e disse: Estou isento de tudo quanto vossuceda, porque eu vejo o que vos nao vedes. Temo a Deus, porque e Severissimo no castigo
8|49|Os hipocritas e aqueles que abrigam a morbidez em seus coracoes dizem dos fieis: A estes, sua religiao os temalucinado. Mas quem se encomenda a Deus, saiba que Ele e Poderoso, Prudentissimo
8|50|Ah, se pudesseis ver a ocasiao em que os anjos receberao os incredulos, esbofeteando-os, acoitando-os e dizendo-lhes: Provai o suplicio do fogo infernal
8|51|Isso, por tudo quanto cometeram vossas maos, porque Deus nunca e injusto para com os Seus servos
8|52|Tal foi o comportamento do povo do Farao e de seus antecessores, que descreram nos versiculos de Deus; porem, Deusos castigou por seus pecados, porque e Forte e Severissimo no castigo
8|53|Isso, porque Deus jamais muda as merces com que tem agraciado um povo, a menos que este mude o que ha em seuintimo; sabei que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo
8|54|Tal foi o comportamento do povo do Farao e de seus antecessores, que desmentiram os versiculos do seu Senhor. Aniquilamo-los, por seus pecados, e afogamos a dinastia do Farao, porque todos eram iniquos
8|55|Os pecadores sao os piores seres aos olhos de Deus, porque nao creem
8|56|Sao aqueles com quem fazes um pacto e que, sistematicamente, quebram seus compromissos, e nao temem a Deus
8|57|Se os dominardes na guerra, dispersai-os, juntamente com aqueles que os seguem, para que meditem
8|58|E se suspeitas da traicao de um povo, rompe o teu pacto do mesmo modo, porque Deus nao estima os traidores
8|59|E nao pensem os incredulos que poderao obter coisas melhores (do que os fieis). Jamais o conseguirao
8|60|Mobilizai tudo quando dispuserdes, em armas e cavalaria, para intimidar, com isso, o inimigo de Deus e vosso, e seintimidarem ainda outros que nao conheceis, mas que Deus bem conhece. Tudo quanto investirdes na causa de Deus, ser-vosa retribuido e nao sereis defraudados
8|61|Se eles se inclinam a paz, inclina-te tu tambem a ela, e encomenda-te a Deus, porque Ele e o Oniouvinte, oSapientissimo
8|62|Mas, se intentarem enganar-te, fica sabendo que Deus te e suficiente. Ele foi Quem te secundou com o Seu socorro e como dos fieis
8|63|E foi Quem conciliou os seus coracoes. E ainda que tivesses despendido tudo quanto ha na terra, nao terias conseguidoconciliar os seus coracoes; porem, Deus o conseguiu, porque e Poderoso, Prudentissimo
8|64|O Profeta, sao-te suficientes Deus e os fieis que te seguem
8|65|O Profeta, estimula os fieis ao combate. Se entre vos houvesse vinte perseverantes, venceriam duzentos, e se houvessemcem, venceriam mil do incredulos, porque estes sao insensatos
8|66|Deus tem-vos aliviado o peso do fardo, porque sabe que ha um ponto debil em vos; e se entre vos houvesse cemperseverantes, venceriam duzentos; e se houvesse mil, venceriam dois mil, com o beneplacito de Deus, porque Ele esta comos perseverantes
8|67|Nao e dado a profeta algum fazer cativos, antes de lhes haver subjugado inteiramente a regiao. Vos (fieis), ambicionais ofutil da vida terrena; em troca, Deus quer para vos a bem-aventuranca do outro mundo, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo
8|68|Se nao fosse por um decreto previo de Deus, Ter-vos-ia acoitado um severo castigo, pelo que havieis arrebatado (deresgate)
8|69|Desfrutai, pois, de tudo quanto conseguis um licito e temei a Deus, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
8|70|O Profeta, dize aos cativos que estao e vosso poder: Se Deus descobrir sinceridade em vossos coracoes, conceder-vos-aalgo melhor do que aquilo que vos foi arrebatado e vos perdoara, porque e Indulgente, Misericordiosissimo
8|71|Mas se intentarem atraicoar-te, como atraicoaram antes Deus, Ele os deixara nas tuas maos, porque e Sapiente, Prudentissimo
8|72|Os fieis que migraram e sacrificaram seus bens e pessoas pela causa de Deus, assim como aqueles que os ampararam eos secundaram, sao protetores uns aos outros. Quanto aos fieis que nao migraram, nao vos tocara protege-los, ate que ofacam. Mas se vos pedirem socorro, em nome da religiao, estareis obrigados a presta-lo, salvo se for contra povos comquem tenhais um tratado; sabei que Deus bem ve tudo quanto fazeis
8|73|Quanto aos incredulos, sao igualmente protetores uns aos outros; e se vos nao o fizerdes (protegerdes uns aos outros), havera intriga e grande corrupcao sobre a terra
8|74|Quanto aos fieis que migraram e combateram pela causa de Deus, assim como aqueles que os apararam e os secundaram- estes sao os verdadeiros fieis - obterao indulgencia e magnifico sustento
8|75|E aqueles que creram depois, migraram e combateram junto a vos, serao dos vossos; porem, os parentes carnais temprioridade sobre os outros, segundo o Livro de Deus; sabei que Deus e Onisciente
9|1|Sabei que ha imunidade, por parte de Deus e do Seu Mensageiro, em relacao aqueles que pactuastes, dentre os idolatras
9|2|Percorrei (o idolatras) a terra, durante quatro meses, e sabereis que nao podereis frustrar Deus, porque Ele aviltara osincredulos
9|3|E eis aqui a advertencia de Deus e de Seu Mensageiro aos humanos para o dia da grande peregrinacao: Deus e seuMensageiro nao sao responsaveis (pelo rompimento do pacto) dos idolatras. Mas se vos arrependerdes, sera melhor paravos; porem, se vos recusardes, sabei que nao podereis frustrar Deus! Notifica, pois, aos incredulos, que sofrerao umdoloroso castigo
9|4|Cumpri o ajuste com os idolatras, com quem tenhais um tratado, e que nao vos tenham atraicoado e nem tenham secundadoninguem contra vos; cumpri o tratado ate a sua expiracao. Sabei que Deus estima os tementes
9|5|Mas quanto os meses sagrados houverem transcorrido, matai os idolatras, onde quer que os acheis; capturai-os, acossai-os e espreitai-os; porem, caso se arrependam, observem a oracao e paguem o zakat, abri-lhes o caminho. Sabei queDeus e Indulgente, Misericordiosissimo
9|6|Se alguns dos idolatras procurar a tua protecao, ampara-o, para que escute a palavra de Deus e, entao, escolta-o ate quechegue ao seu lar, porque (os idolatras) sao insipientes
9|7|Como podem os idolatras fazer um tratado com Deus e Seu Mensageiro - Exceto aqueles com os quais tenhas feito umtratado, junto a Sagrada Mesquita? Se verdadeiro com eles, tanto quanto forem verdadeiros para contigo, pois Deus estimaos tementes
9|8|Como pode haver (qualquer tratado) quanto, se tivessem a supremacia sobre vos, nao respeitariam parentesco nemcompromisso? Satisfazem-vos com palavras, ainda que seus coracoes as neguem, a sua maioria e depravada
9|9|Negociam a infimo preco os versiculos de Deus e desencaminham (os humanos) da Sua senda. Que pessimo e o quefazem
9|10|Nao respeitam parentesco, nem compromisso com fiel algum, porque sao transgressores
9|11|Mas, se se arrependerem, observarem a oracao e pagarem o zakat, entao serao vossos irmaos na religiao, combatei oschefes incredulos, pois sao perjuros; talvez se refreiem
9|12|Porem, se depois de haverem feito o tratado convosco, perjurarem e difamarem a vossa religiao, combatei os chefesincredulos, pois sao perjuros; talvez se refreiem
9|13|Acaso, nao combaterieis as pessoas que violassem os seus juramentos, e se propusessem a expulsar o Mensageiro, efossem os primeiros a vos provocar? Porventura os temeis? Sabei que Deus e mais digno de ser temido, se sois fieis
9|14|Combatei-os! Deus os castigara, por intermedio das vossas maos, avilta-los-a e vos fara prevalecer sobre eles, e curaraos coracoes de alguns fieis
9|15|E removera a ira dos seus coracoes. Deus absolvera quem Lhe aprouver, porque e Sapiente, Prudentissimo
9|16|Pensais, acaso, que podereis ser deixados livres, sendo sabido que Deus ainda nao pos a prova aqueles, dentre vos, quelutarao e nao tomarao por confidentes ninguem alem de Deus, Seu Mensageiro e os fieis? Deus esta bem inteirado de tudoquando fazeis
9|17|E inadmissivel que os idolatras frequentem as mesquitas de Deus, sendo que reconhecem que sao incredulos. Saoaqueles, cujas obras se tornaram sem efeito, e que morarao eternamente no fogo infernal
9|18|So frequentam as mesquitas de Deus aqueles que creem em Deus e no Dia do Juizo Final, observam a oracao, pagam ozakat, e nao temem ninguem alem de Deus. Quica, estes se contem entre os encaminhados
9|19|Considerais, acaso, os que fornecem agua aos peregrinos e os guardioes da Sagrada Mesquita iguais aos que creem emDeus e no Dia do Juizo Final, e lutam pela causa de Deus? Aqueles jamais se equipararao a estes, ante Deus. Sabei queDeus nao ilumina os iniquos
9|20|Os fieis que migrarem e sacrificarem seus bens e suas pessoas pela causa de Deus, obterao maior dignidade ante Deus eserao os ganhadores
9|21|O seu Senhor lhes anuncia a Sua misericordia, a Sua complacencia, e lhes proporcionara jardins, onde gozarao de eternoprazer
9|22|Onde morarao eternamente, porque com Deus esta a magnifica recompensa
9|23|O fieis, nao tomeis por confidentes vossos pais e irmaos, se preferirem a incredulidade a fe; aqueles, dentre vos, que ostomarem por confidentes, serao iniquos
9|24|Dize-lhes: Se vossos pais, vossos filhos, vossos irmaos, vossas esposas, vossa tribo, os bens que tenhais adquirido, ocomercio, cuja estagnacao temeis, e as casas nas quais residis, sao-vos mais queridos do que Deus e Seu Mensageiro, bemcomo a luta por Sua causa, aguardai, ate que Deus venha cumprir os Seus designios. Sabei que Ele nao ilumina osdepravados
9|25|Deus vos socorreu em muitos campos de batalha - como aconteceu no dia de Hunain, quando vos ufanaveis da vossamaioria que de nada vos serviu; e a terra, com toda a sua amplitude, pareceu-vos pequena para empreenderdes a fuga
9|26|Entao, Deus infundiu a paz ao Seu Mensageiro e aos fieis, e enviou tropas - que nao avistastes - e castigou os incredulos; tal e a recompensa dos que nao creem
9|27|Deus absolvera, depois disso, quem Lhe aprouver, porque e Indulgente, Misericordiosissimo
9|28|O fieis, em verdade os idolatras sao impuros. Que depois deste seu ano nao se aproximem da Sagrada Mesquita! E setemeis a pobreza, sabei que se a Deus aprouver, enriquecer-vos-a com Sua bondade, porque e Sapiente, Prudentissimo
9|29|Combatei aqueles que nao creem em Deus e no Dia do Juizo Final, nem abstem do que Deus e Seu Mensageiroproibiram, e nem professam a verdadeira religiao daqueles que receberam o Livro, ate que, submissos, paguem o Jizya
9|30|Os judeus dizem: Ezra e filho de Deus; os cristaos dizem: O Messias e filho de Deus. Tais sao as palavras de suasbocas; repetem, com isso, as de seus antepassados incredulos. Que Deus os combata! Como se desviam
9|31|Tomaram por senhores seus rabinos e seus monges em vez de Deus, assim como fizeram com o Messias, filho de Maria, quando nao lhes foi ordenado adorar senao a um so Deus. Nao ha mais divindade alem d'Ele! Glorificado seja pelosparceiros que Lhe atribuem
9|32|Desejam em vao extinguir a Luz de Deus com as suas bocas; porem, Deus nada permitira, e aperfeicoara a Sua Luz, ainda que isso desgoste os incredulos
9|33|Ele foi Quem enviou Seu Mensageiro com a Orientacao e a verdadeira religiao, para faze-la prevalecer sobre todas asoutras, embora isso desgostasse os idolatras
9|34|O fieis, em verdade, muitos rabinos e monges fraudam os bens dos demais e os desencaminham da senda de Deus. Quanto aqueles que entesouram o ouro e a prata, e nao os empregam na causa de Deus, anuncia-lhes (o Mohammad) umdoloroso castigo
9|35|No dia em que tudo for fundido no fogo infernal e com isso forem estigmatizadas as suas frontes, os seus flancos e assuas espaduas, ser-lhes-a dito: eis o que entesourastes! Experimentai-o, pois
9|36|Para Deus o numero dos meses e de doze, como reza o Livro Divino, desde o dia em que Ele criou os ceus e a terra. Quatro deles sao sagrados; tal e o computo exato. Durante estes meses nao vos condeneis, e combatei unanimemente osidolatras, tal como vos combatem; e sabei que Deus esta com os tementes
9|37|A antecipacao do mes sagrado e um excesso de incredulidade, com que sao desviados, ainda mais, os incredulos; permitem-no num ano e o proibem noutro, para fazerem concordar o numero de meses feitos sagrados por Deus, de maneiraa tornarem licito o que Deus vedou. Suas mas acoes os iludiram. Sabei que Deus nao guia os incredulos
9|38|O fieis, que sucedeu quando vos foi dito para partirdes para o combate pela causa de Deus, e vos ficastes apegados aterra? Acaso, preferieis a vida terrena a outra? Que infimos sao os gozos deste mundo, comparados com os do outro
9|39|Se nao marchardes (para o combate), Ele vos castigara dolorosamente, suplantar-vos-a por outro povo, e em nadapodereis prejudica-Lo, porque Deus e Onipotente
9|40|Se nao o socorrerdes (o Profeta), Deus o socorrera, como fez quando os incredulos o desterraram. Quando estava nacaverna com um companheiro, disse-lhe: Nao te aflijas, porque Deus esta conosco! Deus infundiu nele o Seu sossego, confortou-o com tropas celestiais que nao poderieis ver, rebaixando ao minimo a palavra dos incredulos, enaltecendo aomaximo a palavra de Deus, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo
9|41|Quer estejais leve ou fortemente (armados), marchai (para o combate) e sacrificai vossos bens e pessoas pela causa deDeus! Isso sera preferivel para vos, se quereis saber
9|42|Se o ganho fosse imediato e a viagem facil, Ter-te-iam seguido: porem, a viagem pareceu-lhes penosa. E ainda jurariampor Deus: Se tivessemos podido, teriamos partido convosco! Com isso se condenaram, porque Deus bem sabia que erammentirosos
9|43|Deus te indultou! Por que os dispensaste da luta, antes que se pudesse distinguir entre os sinceros e os mentirosos
9|44|Aqueles que creem em Deus e no Dia do Juizo Final nao te pedirao isencao de sacrificaram os seus bens e as suaspessoas; e Deus bem conhece os tementes
9|45|Pedir-te-ao isencao so aqueles que nao creem em Deus, nem no Dia do Juizo Final, cujos coracoes estao em duvida e, em sua duvida, vacilam
9|46|Se tivessem decidido ir, ter-se-iam preparado para isso; porem, Deus era contrario a que partissem, e os desanimou; foi-lhes dito: Ficai com os omissos
9|47|E se tivessem marchado convosco, nao teriam feito mais do que confundir-vos e suscitar dissensoes em vossas fileiras, incitando-vos a rebeliao. Entre vos ha quem os escuta. Porem, Deus bem conhece os iniquos
9|48|Ja, antes, haviam tratado de suscitar dissensoes e intentado desbaratar os teus planos, ate que chegou a verdade, eprevaleceram os designios de Deus, ainda que isso os desgostasse
9|49|E entre eles ha quem te diga: Isenta-me, e nao me tentes! Acaso, nao cairam em tentacao? Em verdade, o inferno cercaraos incredulos (por todos os lados)
9|50|Quanto logras um triunfo, isso os desgosta; por outra, quando te acoita uma desgraca, dizem: Ja nos tinhamos precavido! e retiram-se jubilosos
9|51|Dize: jamais nos ocorrera o que Deus nao nos tiver predestinado! Ele e nosso Protetor. Que os fieis se encomendem aDeus
9|52|Dize (ainda): Esperais que nos aconteca algo? So nos ocorrera uma das suas sublimes coisas (o martirio ou a vitoria). Nos, em troca, aguardamos que Deus vos inflija o Seu castigo, ou entao o faca por nossas maos. Esperai, pois, queesperaremos convosco
9|53|Dize (mais): Ainda que facais caridade de bom ou mau grado, jamais vo-la sera aceita, porque sois depravados
9|54|Suas caridades nao sao aceitas, por causa da sua incredulidade em Deus e em Seu Mensageiro, e por observarem aoracao com indolencia e por praticarem a caridade de ma vontade
9|55|Que nao e maravilhem os seus bens, nem os seus filhos, porque Deus somente quer, comisso, atormenta-los na vidaterrena e fazer com que suas almas perecam na incredulidade
9|56|Juram por Deus que sao dos vossos, quando na verdade nao o sao, pois sao um bando de pusilanimes
9|57|Se tivessem encontrado um refugio ou um subterraneo, ou qualquer buraco, apressar-se-iam em nele se ocultar
9|58|Entre eles, ha aqueles que te difamam, com respeito a distribuicao das esmolas; quando lhes e dado uma parte, conformam-se; quando nao, eis que se indignam
9|59|Tivessem eles ficado satisfeitos com o que Deus e Seu Mensageiro lhes concederam e tivessem dito: Deus nos esuficiente; Ele nos concedera de Sua graca e o mesmo fara Seu Mensageiro, e em Deus confiamos! (teria sido preferivel)
9|60|As esmolas sao tao-somente para os pobres, para os necessitados, para os funcionario empregados em suaadministracao, para aqueles cujos coracoes tem de ser conquistados, para a redencao dos escravos, para os endividados, para a causa de Deus e para o viajante; isso e um preceito emanado de Deus, porque e Sapiente, Prudentissimo
9|61|Entre eles ha aqueles que injuriam o Profeta e dizem: Ele e todo ouvidos. Dize-lhes: E todo ouvidos sim, mas para ovosso bem; cre em Deus, acredita nos fieis e e uma misericordia para aqueles que, de vos, creem! Mas aqueles queinjuriarem o Mensageiro de Deus sofrerao um doloroso castigo
9|62|Juram-vos por Deus para comprazer-vos. Mas Deus e Seu Mensageiro tem mais direito de serem comprazidos, se soisfieis
9|63|Ignoram, acaso, que quem contrariar Deus e Seu Mensageiro tera o fogo do inferno, onde permanecera eternamente? Talsera o supremo aviltamento
9|64|Os hipocritas temem que lhes seja revelada uma surata que evidencie o que ha em seus coracoes. Dize-lhes: Escarnecei! Deus revelara o que temeis
9|65|Porem, se os interrogares, sem duvida te dirao: Estavamos apenas falando e gracejando. Dize-lhes: Escarnecei, acaso, de Deus, de Seus versiculos e de Seu Mensageiro
9|66|Nao vos escuseis, porque renegastes, depois de terdes acreditado! E se indultassemos uma parte de vos, puniriamos aoutra, porque e pecadora
9|67|Os hipocritas e as hipocritas sao semelhantes: recomendam o ilicito e proibem o bem, e sao avaros e avaras. Esquecem-se de Deus, por isso Deus deles Se esquece. Em verdade, os hipocritas sao depravados
9|68|Deus promete aos hipocritas e as hipocritas e aos incredulos o fogo do inferno, onde permanecerao eternamente. Issolhes bastara. Deus os amaldicoou, e sofrerao um tormento ininterrupto
9|69|Sois como aqueles que vos precederam, os quais eram mais poderosos do que vos e mais ricos em bens e filhos. Desfrutaram de sua parte dos bens e vos desfrutais da vossa, como desfrutaram da sua os vossos antepassados; tagarelais, como eles tagarelaram. Suas obras tornar-se-ao sem efeito, neste mundo e no outro, e serao desventurados
9|70|Nao os aconselhou, acaso, a historia de seus antepassados, do povo de Noe, de Ad, de Tamud, de Abraao, dosmadianitas e dos habitantes das cidades nefastas, a quem seus mensageiros haviam apresentado as evidencias? Deus nao oscondenou; outrossim, foram eles menos que se condenaram
9|71|Os fieis e as fieis sao protetores uns dos outros; recomendam o bem, proibem o ilicito, praticam a oracao, pagam o zakat, e obedecem a Deus e ao Seu Mensageiro. Deus Se compadecera deles, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo
9|72|Deus prometeu aos fieis e as fieis jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente, bem comoabrigos encantadores, nos jardins do Eden; e a complacencia de Deus e ainda maior do que isso. Tal e o magnificobeneficio
9|73|O Profeta, combate os incredulos e os hipocritas, e se implacavel para com eles! O inferno sera sua morada. Que funestodestino
9|74|Juram por Deus nada terem dito (de errado); porem, blasfemaram e descreram, depois de se terem islamizado. Pretenderam o que foram incapazes de fazer, e nao encontraram outro argumento, senao o de que Deus e Seu Mensageiro osenriqueceram de Sua graca. Mas, se se arrependerem, sera melhor para eles; ao contrario, se se recusarem, Deus oscastigara dolorosamente neste mundo e no outro, e nao terao, na terra, amigos nem protetores
9|75|Entre eles ha alguns que prometeram a Deus, dizendo: Se Ele nos conceder Sua graca, faremos caridade e noscontaremos entre os virtuosos
9|76|Mas quando Ele lhes concedeu a Sua graca, mesquinharam-na e a renegaram desdenhosamente
9|77|Entao, Deus aumentou a hipocrisia em seus coracoes, fazendo com que a mesma durasse ate ao dia em quecomparecessem ante Ele, por causa da violacao das suas promessas a Deus, e por suas mentiras
9|78|Ignoram, acaso, que Deus bem conhece os seus segredos e as suas confidencias e e Conhecedor do Incognoscivel
9|79|Quanto aqueles que calunia os fieis, caritativos, por seus donativos, e escarnecem daqueles que nao dao mais do que ofruto do seu labor, Deus escarnecera deles, e sofrerao um doloroso castigo
9|80|Quer implores, quer nao (o Mensageiro) o perdao de Deus para eles, ainda que implores setenta vezes, Deus jamais osperdoara, porque negaram Deus e Seu Mensageiro. E Deus nao ilumina os depravados
9|81|Depois da partida do Mensageiro de Deus, os que permaneceram regozijavam-se de terem ficado em seus lares erecusado sacrificar os seus bens e pessoas pela causa de Deus; disseram: Nao partais durante o calor! Dize-lhes: O fogo doinferno e mais ardente ainda! Se o compreendessem
9|82|Que se riam, pois, porem, por pouco tempo; entao, chorarao muito, pelo que lucravam
9|83|Se Deus te repatriar (depois da campanha) e um grupo deles te pedir permissao para acompanhar-te, dize-lhes: Jamaispartireis comigo, nem combatereis junto a mim contra inimigo algum, porque da primeira vez preferistes ficar. Ficai, pois, com os omissos
9|84|Se morrer algum deles, nao ores jamais em sua intencao, nem te detenhas ante sua tumba. Eles renegaram Deus e o seuMensageiro e morreram na depravacao
9|85|Que nao te maravilhem os seus bens, nem os seus filhos, porque Deus somente quer, com isso, atormenta-los, nestemundo, e fazer com que suas almas perecam na incredulidade
9|86|E se for revelada uma surata que lhes prescreva: Crede em Deus e lutai junto ao Seu Mensageiro! Os opulentos, entreeles, pedir-te-ao para serem eximidos e dirao: Deixa-nos com os isentos
9|87|Preferiram ficar com os incapazes e seus coracoes foram sigilados; por isso nao compreendem
9|88|Porem, o Mensageiro e os fieis que com ele sacrificaram seus bens e pessoas obterao as melhores dadivas e seraobem-aventurados
9|89|Deus lhes destinou jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Tal e a magnifica recompensa
9|90|Alguns beduinos, com desculpas, apresentaram-se, pedindo para serem eximidos (da luta). E os que mentiram a Deus eao Seu Mensageiro permaneceram em seus lares. Logo um castigo doloroso acoitara os incredulos, entre eles
9|91|Estao isentos: os invalidos, os enfermos, os baldos de recursos, sempre que sejam sinceros para com Deus e Seumensageiro. Nao ha motivo de queixa contra os que fazem o bem, e Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
9|92|Assim como forma considerados (isentos) aqueles que se apresentaram a ti, pedindo que lhes arranjasses montaria, elhes disseste: Nao tenho nenhuma para proporcionar-vos; voltaram com os olhos transbordantes de lagrimas, por pena denao poderem contribuir
9|93|Serao recriminados aqueles que, sendo ricos, pediram-te para serem eximidos, porque preferiram ficar com osincapazes. Mas Deus selou suas mentes, de sorte que nao compreendem
9|94|Quando regressardes, apresentar-vos-ao escusas. Dize (o Mohammad): Nao vos escuseis; jamais em vos creremos, porque Deus nos tem informado acerca dos vossos procedimentos. Deus e Seu Mensageiro julgarao as vossas atitudes; logosereis devolvidos ao Conhecedor do cognoscivel e do incognoscivel, que vos inteirara de tudo quanto fazeis
9|95|Quando regressardes, pedir-vos-ao por Deus, para que os desculpeis. Apartai-vos deles, porque sao abominaveis e suamorada sera o inferno, pelo que lucravam
9|96|Jurar-vos-ao (fidelidade), para que vos congratuleis com eles; porem, se vos congratulardes com eles, sabei que Deusnao Se compraz com os depravados
9|97|Os beduinos sao mais incredulos e hipocritas, e mais propensos a ignorarem os preceitos que Deus revelou ao seuMensageiro. E Deus e Sapiente, Prudentissimo
9|98|Entre os beduinos, ha aqueles que consideram tudo quanto distribuem em caridade como uma perda; aguardam, ainda, que vos acoitem as vicissitudes. Que as vicissitudes caiam sobre eles! Sabei que Deus e Oniouvinte, Sapientissimo
9|99|Tambem, entre os beduinos, ha aqueles que creem em Deus e no Dia do Juizo Final; consideram tudo quanto distribuemem caridade como um veiculo que os aproximara de Deus e lhes proporcionara as preces do Mensageiro. Sabei que isso osaproximara! Deus os acolhera em Sua clemencia, porque e Indulgente, Misericordiosissimo
9|100|Quanto aos primeiros (muculmanos), dentre os migrantes e os socorredores (Ansar do Mensageiro), que imitaram oglorioso exemplo daqueles, Deus se comprazera com eles e eles se comprazerao n'Ele; e lhes destinou jardins, abaixo dosquais correm os rios, onde morarao eternamente. Tal e o magnifico beneficio
9|101|Entre os beduinos vizinhos, ha hipocritas, assim como os ha entre o povo de Madina, os quais estao acostumados ahipocrisia. Tu nao os conheces; nao obstante, Nos o conhecemos. Castiga-los-emos duplamente, e entao serao submetidos aum severo castigo
9|102|Outros reconheceram as suas faltas, quanto a terem confundido acoes nobres com outras vis. Quica Deus ao absolva, porque e Indulgente, Misericordiosissimo
9|103|Recebe, de seus bens, uma caridade que os purifique e os santifique, e roga por eles, porque tua prece sera seu consolo; em verdade, Deus e Oniouvinte, Sapientissimo
9|104|Ignoram, porventura, que Deus aceita o arrependimento dos seus servos, assim como recebe as caridades, e que Deus eRemissorio, o Misericordiosissimo
9|105|Dize-lhes: Agi, pois Deus tera ciencia da vossa acao; o mesmo farao o Seu Mensageiro e os fieis. Logo retornareis aoConhecedor do cognoscivel e do incognoscivel, que vos inteirara de tudo quanto fizestes
9|106|Outros estao esperancosos quanto aos designios de Deus, sem saber se Ele os castigara ou os absolvera; saibam queEle e Sapiente, Prudentissimo
9|107|Mas aqueles que erigiram uma mesquita em prejuizo dos fieis, para difundirem entre eles a maldade, a incredulidade ea discordia, e apoiarem aqueles que anteriormente combateram Deus e Seu Mensageiro, juraram: Nao pretendiamos comisso senao o bem. Porem, Deus e Testemunha de que sao mentirosos
9|108|Jamais te detenhas ali, porque uma mesquita que desde o primeiro dia tenha sido erigida por temor a Deus e mais dignade que nela te detenhas; e ali ha homens que anseiam por purificar-se; e Deus aprecia os puros
9|109|Quem e melhor: o que alicercou o seu edificio, fundamentado no temor a Deus, esperancoso e Seu beneplacito, ou que oconstruiu a beira do abismo e em seguida se arrojou com ele no fogo do inferno? Sabei que Deus nao ilumina os iniquos
9|110|A construcao dela nao cessara de ser causa de duvidas em seus coracoes, a menos que seus coracoes se despedacem. Sabei que Deus e Sapiente, Prudentissimo
9|111|Deus cobrara dos fieis o sacrificio de seus bens e pessoas, em troca do Paraiso. Combaterao pela causa de Deus, matarao e serao mortos. E uma promessa infalivel, que esta registrada na Tora, no Evangelho e no Alcorao. E quem e maisfiel a sua promessa do que Deus? Regozijai-vos, pois, a troca que haveis feito com Ele. Tal e o magnifico beneficio
9|112|Os arrependidos, os adoradores, os agradecidos, os viajantes (pela causa de Deus), os genuflexos e os prostrados saoaqueles que recomendam o bem, proibem o ilicito e se conservam dentro dos limites da lei de Deus. Anuncia aos fieis asboas novas
9|113|E inadmissivel que o Profeta e os fieis implorem perdao para os idolatras, ainda que estes sejam seus parentes carnais, ao descobrirem que sao companheiros do fogo
9|114|Abraao implorava perdao para seu pai, somente devido a uma promessa que lhe havia feito; mas, quando se certificoude que este era o inimigo de Deus, renegou-o. Sabei que Abraao era sentimental, tolerante
9|115|E inadmissivel que Deus desvie um povo, depois de have-lo encaminhado, sem antes lhe Ter elucidado o que devetemer. Sabei que Deus e Onisciente
9|116|A Deus pertence o reino dos ceus e da terra. Ela da a vida e a morte e, fora d'Ele nao tereis protetor, nem socorredor
9|117|Sem duvida que Deus absolveu o Profeta, os migrantes e os socorredores, que o seguiram na hora angustiosa em que oscoracoes de alguns estavam prestes a fraquejar. Ele os absolveu, porque e para com eles Compassivo, Misericordiosissimo
9|118|Tambem absolveu os tres que se omitiram (na expedicao de Tabuk) quando a terra, com toda a sua amplitude, lhesparecia estreita, e suas almas se constrangeram, e se compenetraram de que nao tinham mais amparo senao em Deus. E Eleos absolveu, a fim de que se arrependessem, porque Deus e o Remissorio, o Misericordiosissimo
9|119|O fieis, temei a Deus e permanecei com os verazes
9|120|Nao deveriam o povo de Madina e seus vizinhos beduinos se negar a seguir o Mensageiro de Deus, nem preferir assuas proprias vidas, em detrimento da dele, porque todo o seu sofrimento, devido a sede, fome ou fadiga, pela causa deDeus, todo o dano causado aos incredulos e todo o dano recebido do inimigo ser-lhes-a registrado como boa acao, porqueDeus jamais frustra a recompensa aos benfeitores
9|121|Deveriam saber, ainda, que nao fazem gasto algum, pequeno ou grande, nem atravessam vale algum, sem que isso lhesseja registrado; em verdade, Deus os recompensara com coisa melhor do que tiverem feito
9|122|Nao devem todos os fieis, de uma so vez, sair para o combate; deve permanecer uma parte de cada coletividade, parainstruir-se na fe, e assim admoestar s sua gente quando regressar, a fim de que se acautelem
9|123|O fieis, combatei os vossos vizinhos incredulos para que sintam severidade em vos; e sabei que Deus esta com ostementes
9|124|Quanto uma nova Surata e revelada, alguns deles dizem (zombando): A quem de vos isso aumenta, em fe? No entanto, ela aumenta a fe dos fieis, e disso se regozijam
9|125|Em troca, quanto aqueles que abrigam a morbidez em seus coracoes, e-lhes acrescentada abominacao sobreabominacao, e morrerao na incredulidade
9|126|Nao reparam, acaso, que sao tentados uma ou duas vezes por ano? Porem nao se arrependem, nem meditam
9|127|Quando uma Surata lhes e revelada, olham-se, entre si, e dizem: Acaso alguem vos observa? E logo se retiram. Deusdesviou seus coracoes, porque sao gente insipiente
9|128|Chegou-vos um Mensageiro de vossa raca, que se apiada do vosso infortunio, anseia por proteger-vos, e e compassivoe misericordioso para com os fieis
9|129|Mas, se te negam, dize-lhes: Deus me basta! Nao ha mais divindade alem d'Ele! A Ele me encomendo, porque e oSoberano do Trono Supremo
10|1|Alef, Lam, Ra. Eis aqui os versiculos do Livro da sabedoria
10|2|Estranham, acaso, as pessoas, que tenhamos inspirado um homem de seu povo, dizendo-lhe: Admoesta os homens e avisaos fieis que terao uma sublime dignidade junto ao seu Senhor? Todavia, os incredulos dizem dele: e um mago declarado
10|3|Vosso Senhor e Deus, Que criou os ceus e a terra em seis dias, logo assumiu o Trono para reger todas as coisas. Junto aEle ninguem podera interceder, sem Sua permissao. Tal e Deus, vosso Senhor! Adorai-O, pois! Nao meditais
10|4|A Ele retornareis todos. A promessa de Deus e infalivel. Ele origina a criacao, e logo a faz reproduzir, para recompensarequitativamente os fieis que praticam o bem. Os incredulos, porem, terao por bebida agua fervente e um doloroso castigo, por sua incredulidade
10|5|Ele foi Quem originou o sol iluminador e a lua refletidora, e determinou as estacoes do ano, para que saibais o numerodos anos e seus computos. Deus nao criou isto senao com prudencia; ele elucida os versiculos aos sensatos
10|6|Na alteracao da noite e do dia, e no que Deus criou nos ceus e na terra, ha sinais para os tementes
10|7|Aqueles que nao esperam o Nosso encontro, comprazem-se com a vida terrena, conformando-se com ela, e negligenciamos Nossos versiculos
10|8|Sua morada sera o fogo infernal, por tudo quanto tiverem lucrado
10|9|Quanto aos fieis que praticam o bem, seu Senhor os encaminhara, por sua fe, aos jardins do prazer, abaixo dos quaiscorrem os rios
10|10|Onde sua prece sera: Glorificado sejas, o Deus! Ai sua mutua saudacao sera: Paz! E o fim de sua prece sera: Louvadoseja Deus, Senhor do Universo
10|11|Se Deus apressasse o mal aos humanos, como eles apressam o bem para si, alcancariam rapidamente o seu destino. Porem, abandonaremos, vacilantes em sua transgressao, aqueles que nao esperam comparecer perante Nos
10|12|E se o infortunio acoita o homem, ele Nos implora, quer esteja deitado, sentado ou em pe. Porem, quando o libertamosde seu infortunio, ei-lo que caminha, como se nao Nos tivesse implorado quando o infortunio o acoitava. Assim foramabrilhantados os atos dos transgressores (por Satanas)
10|13|Aniquilamos geracoes anteriores a vos por sua iniquidade, porque, apesar de lhes haverem apresentado aos seusmensageiros as evidencias, jamais creram. Assim castigamos os pecadores
10|14|Depois disso, designamos-vos sucessores deles na terra, para observarmos como vos irieis comportar
10|15|Mas, quando lhes sao recitados os Nossos lucidos versiculos, aqueles que nao esperam o comparecimento perante Nos, dizem: Apresenta-nos outro Alcorao que nao seja este, ou, por outra, modificado! Dize: Nao me incumbe modifica-lo porminha propria vontade; atenho-me somente ao que me tem sido revelado, porque temo o castigo do dia aziago, sedesobedeco ao meu Senhor
10|16|Dize: Se Deus quisesse, nao vo-lo teria eu recitado, nem Ele vo-lo teria dado a conhecer, porque antes de sua revelacaopassei a vida entre vos. Nao raciocinais ainda
10|17|Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus ou desmente os Seus versiculos? Jamaisprosperarao pecadores
10|18|E adoram, em vez de Deus, os que nao poder prejudica-los nem beneficia-los, dizendo: Estes sao os nossosintercessores junto a Deus. Pretendeis ensinar a Deus algo que Ele possa ignorar dos ceus e da terra? Glorificado e exaltadoseja de tudo quanto Lhe atribuem
10|19|A principio, os humanos formavam uma so comunidade; entao, dividiram-se. Porem, senao tivesse sido por uma palavraproferida por teu Senhor, Ter-se-iam destruido, por causa de suas divergencias
10|20|Dizem: Por que nao lhe foi revelado um sinal de seu Senhor? Dize: O incognoscivel so a Deus pertence; aguardai, pois, que eu serei um dos que convosco aguardam
10|21|Se agraciarmos os homens com a Nossa misericordia, depois de os haver acoitado o infortunio, ainda assim desmentiraoos Nossos versiculos. Dize: Deus e Rapido em planejar. Sabei que os Nosso mensageiros registram tudo quando tramais
10|22|Ele e Quem vos encaminha na terra e no mar. Quando se acham em naves e estas singram o oceano ao sabor de um ventofavoravel, regozijam-se. Mas, quando os acoita uma tormenta e as ondas os assaltam por todos lados, e creem naufragar, entao imploram sinceramente a Deus: Se nos salvares deste perigo, contar-nos-emos entre agradecidos
10|23|Mas, quando os salva, eis que causa, injustamente, iniquidade na terra. O humanos, sabei que a vossa iniquidade sorecaira sobre vos; isso e somente um entretenimento na vida terrena. Logo retornareis a Nos, e entao vos inteiraremos detudo quanto tiverdes feito
10|24|A similitude da vida terrena equipara-se a agua que enviamos do ceu. a qual mistura-se com as plantas da terra, de quese alimentam os homens e o gado; e quando a terra se enfeita e se engalana, a ponto de seus habitantes crerem ser seussenhores, acoita-a o Nosso designio, seja a noite ou de dia, deixando-a desolada, como se, na vespera, nao houvesse sidoverdejante. Assim elucidamos os versiculos aqueles que refletem
10|25|Deus convoca a morada da paz e encaminha a senda reta quem Lhe apraz
10|26|Aqueles que praticam o bem obterao o bem e ainda algo mais; nem a poeira, nem a ignominia anuviarao os seus rostos. Eles serao os diletos do Paraiso, em que morarao eternamente
10|27|Aqueles que cometerem maldades serao pagos na mesma moeda, e a ignominia os cobrira. Nao terao defensor junto aDeus; estarao como se condenados ao inferno, em que morarao eternamente
10|28|Um dia, em que os congregaremos a todos, diremos aos idolatras: Ficai onde estais, vos e vossos parceiros! Logo ossepararemos; entao, seus parceiros lhes dirao: Nao era a nos que adoraveis
10|29|Basta Deus por testemunha entre nos e vos, de que nao nos importava a vossa adoracao
10|30|Ai toda alma conhecera tudo quanto tiver feito e serao devolvidos a Deus, seu verdadeiro Senhor; e tudo quando tiveremforjado desvanecer-se-a
10|31|Dize: Quem vos agracia com os seus bens do ceu e da terra? Quem possui poder sobre a audicao e a visao? E quem regetodos os assuntos? Dirao: Deus! Dize, entao: Por que nao O temeis
10|32|Tal e Deus, vosso verdadeiro Senhor; e que ha, fora da verdade, senao o erro? Como, entao, vos afastais
10|33|Assim se cumpriu a sentenca de teu Senhor sobre os depravados, porque nao creram
10|34|Pergunta-lhes: Existe algum idolo, dentre os vossos, que possa originar a criacao, e entao reproduzi-la? Dize-lhes, aseguir: Deus e Quem origina a criacao e entao a reproduz. Como, pois, vos desviais
10|35|Pergunta-lhes: Existe algum idolo, dentre os vossos, que possa guiar-vos a verdade? Dize: So Deus guia a verdade. Acaso, Quem guia a verdade, nao e mais digno e ser seguido do que quem nao o faz, sendo ao contrario guiado? Que vossucede pois? Como julgais assim
10|36|Sua maioria nao faz mais do que conjecturar, e a conjectura jamais prevalecera sobre a verdade; Deus bem sabe tudoquanto fazem
10|37|E impossivel que esta Alcorao tenha sido elaborado por alguem que nao seja Deus. Outrossim, e a confirmacao das (revelacoes) anteriores a ele e a elucidacao do Livro indubitavel do Senhor do Universo
10|38|Dizem: Ele o forjou! Dize: Componde, pois, uma surata semelhante as deles; e podeis recorrer, para isso, a quemquiserdes, em vez de Deus, se estiverdes certos
10|39|Porem, desmentiram o que nao lograram conhecer, mesmo quando a sua interpretacao nao lhes havia chegado. Do mesmomodo seus antepassados desmentiram. Repara, pois, qual foi o destino dos iniquos
10|40|Entre eles, ha os que creem nele (o Alcorao) e os que o negam; porem, teu Senhor e o mais conhecedor dos corruptores
10|41|Mas, se te desmentem, dize-lhes: Os meus atos so a mim incumbem, e a vos os vossos. Estais isentos do que eu faco, assim como estou isento de tudo quanto fazeis
10|42|Entre eles ha os que te escutam. Poderias fazer ouvir os surdos, uma vez que nao entendem
10|43|E ha os que te perscrutam; acaso, poderias fazer ver os cegos, uma vez que nao enxergam
10|44|Deus em nada defrauda os homens; porem, os homens se condenam a si mesmos
10|45|Recorda-lhes o dia em que Ele os congregara, como se nao houvessem permanecido no mundo mais do que uma hora dodia; reconhecer-se-ao entre si. Entao, aqueles que tiverem negado o comparecimento ante Deus, serao desventurados ejamais serao encaminhados
10|46|Ainda que te mostremos algo do que lhes prometemos, ou mesmo que te recolhamos ate Nos (antes disso), seu retornosera para Nos. Deus e Testemunha de tudo quanto fazem
10|47|Cada povo teve seu mensageiro; e quando seu mensageiro se apresentar, todos serao julgados equitativamente e naoserao injusticados
10|48|E dizem (os incredulos): Quando se cumprira esta promessa? Dize-o, se estiverdes certo
10|49|Dize-lhes: Nao posso acarretar mais prejuizos nem mais beneficios alem dos que Deus quer. Cada povo tem seu destinoe, quando este se cumprir, nao podera atrasa-lo nem adianta-lo numa so hora
10|50|Dize: Que vos pareceria, se Seu castigo vos surpreendesse durante a noite ou de dia? Que porcao dele os pecadorespretenderiam apressar
10|51|Quando tal acontecer, crereis, entao, nele? Qual! Crereis, entao, quando ate agora nao tendes feito mais do que oapresardes
10|52|Sera dito, entao, aos iniquos: Provai o castigo eterno. Sereis, acaso, castigados pelo que nao cometestes
10|53|Pedir-te-ao que os inteires dos fatos: E isso verdade? Dize: Sim, por meu Senhor que e verdade, e jamais podereisimpedi-lo
10|54|Se todo o ser iniquo possuisse tudo quanto existe na terra, tudo daria para a sua redencao. Sentirao o arrependimentoquando virem o castigo. Entao serao julgados equitativamente e nao serao injusticados
10|55|Nao pertence, acaso, a Deus tudo quanto existe nos ceus e na terra? Nao e verdadeira a promessa de Deus? Porem, amaioria o ignora
10|56|Ele da a vida e a morte, e a Ele retornareis
10|57|O humanos, ja vos chegou uma exortacao do vosso Senhor, a qual e um balsamo para a enfermidade que ha em vossoscoracoes, e e orientacao e misericordia para os fieis
10|58|Dize: Contentai-vos com a graca e a misericordia de Deus! Isso e preferivel a tudo quanto entesourarem
10|59|Dize ainda: Reparastes nas dadivas que Deus vos envia, as quais classificais em licitas e ilicitas? Dize-lhes mais: Acaso, Deus vo-lo autorizou, ou forjais mentiras acerca de Deus
10|60|Em que pensarao no Dia da Ressurreicao aqueles que forjam mentiras acerca de Deus? Deus e agraciador para com oshumanos: porem, sua maioria nao agradece
10|61|Em qualquer situacao em que vos encontrardes, qualquer parte do Alcorao que recitardes, seja qual for a tarefa queempreenderdes, seremos Testemunha quando nisso estiverdes absortos, porque nada escapa do teu Senhor, nem do peso deum atomo ou algo menor ou maior do que este, na terra ou nos ceus, pois tudo esta registrado num Livro lucido
10|62|Nao e, acaso, certo que os diletos de Deus jamais serao presas do temor, nem se atribularao
10|63|Estes sao os fieis e sao tementes
10|64|Obterao alvissaras de boas-novas na vida terrena e na outra; as promessas de Deus sao imutaveis. Tal e o magnificobeneficio
10|65|Que suas palavras nao te atribulem, uma vez que a Gloria pertence integralmente a Deus, Que e o Oniouvinte, oSapientissimo
10|66|Nao e certo que e de Deus aquilo que esta nos ceus e na terra? Que pretendem, pois, aqueles que adoram os idolos emvez de Deus? Nao seguem mais do que a duvida e nao fazem mais do que inventar mentiras
10|67|Ele e Quem estabeleceu a noite para vosso descanso e o dia luzente, para tornar as coisas visiveis. Nisto ha sinais paraos que escutam
10|68|Dizem: Deus teve um filho! Glorificado seja Deus; Ele e Opulento; Seu e tudo quanto ha nos ceus e na terra! Queautoridade tendes, referente a isso? Direis acerca de Deus o que ignorais
10|69|Dize: Aqueles que forjam mentiras acerca de Deus nao prosperarao
10|70|Terao seu gozo neste mundo, entao seu retorno sera a Nos; depois lhes infligiremos o severo castigo, por suaincredulidade
10|71|Narra-lhes a historia de Noe, quando disse ao seu povo: O povo meu, se a minha permanencia entre vos e minhaexortacao, referentes aos versiculos de Deus, vos ofendem, a Deus me encomendo. Decidi-vos, vos e vossos idolos, e naooculteis vossa decisao; entao, hostilizai-me e nao me poupeis
10|72|Caso contrario, sabei que nao vos exijo retribuicao alguma por isso, porque minha recompensa so vira de Deus; e foi-meordenado que fosse um dos submissos
10|73|Porem, desmentiram-no e, entao, salvamo-lo, juntamente com aqueles que estavam com ele na arca, e os designamossucessores na terra, e afogamos aqueles que desmentiram os Nossos versiculos. Repara, pois, qual foi o castigo dos queforam advertidos
10|74|Logo, depois dele, enviamos mensageiros aos seus povos, os quais lhes apresentaram as evidencias; mesmo assim naocreram no que antes haviam desmentido. Assim, sigilamos os coracoes dos transgressores
10|75|Logo depois deles enviamos, como nossos sinais, Moises e Aarao ao Farao e seus chefes; porem, estesensoberbeceram-se e tornaram-se um povo de pecadores
10|76|Mas, quando lhes chegou a Nossa verdade, disseram: Isto e pura magia
10|77|Moises lhes disse: Ousais dizer que a verdade que vos chega e magia? Sabei que os magos jamais prosperarao
10|78|Disseram: Vieste, acaso, para desviar-nos do que vimos praticarem os nossos pais e para que o predominio, na terra, seja para ti e teu irmao? Nunca creremos em vos
10|79|Entao, o Farao disse: Trazei-me todo o mago habil (que encontrardes)
10|80|E quando chegaram os magos, Moises lhes disse: Arremessai o que tendes a arremessar
10|81|Porem, quando arremessaram, disse Moises: O que haveis feito emagia, e certamente Deus o anulara, porque Ele naoapoia a obra dos corruptores
10|82|Deus estabelece a verdade com as Suas palavras, ainda que isto desgoste os pecadores
10|83|Porem, salvo uma parte do seu povo, ninguem acreditou em Moises por temor de que o Farao e seus chefes osoprimissem, porque o Farao era um despota na terra; era um dos transgressores
10|84|E Moises disse: O povo meu, se realmente credes em Deus, encomendai-vos a Ele se sois submissos
10|85|Disseram: A Deus nos encomendamos! O Senhor nosso, nao permitas que fiquemos afeitos a furia dos iniquos
10|86|E com a Tua misericordia salva-nos do povo incredulo
10|87|E revelamos a Moises e ao seu irmao: Erigi os abrigos para o vosso povo no Egito e fazei dos vossos lares um templo; observai a oracao, e anuncia (o Moises) boas novas aos fieis
10|88|E Moises disse: o Senhor nosso, tens concedido ao Farao e aos seus chefes esplendores e riquezas na vida terrena eassim, o Senhor nosso puderam desviar os demais da Tua senda. O Senhor nosso, arrasa as suas riquezas e oprime os seuscoracoes, porque nao crerao ate verem o doloroso castigo
10|89|Disse-lhes (Deus): Vossa suplica foi atendida; apegai-vos, pois, a vossa missao e nao sigais as sendas dos insipientes
10|90|E fizemos atravessar o mar os israelitas; porem o Farao e seu exercito perseguiram-no iniqua e hostilmente ate que, estando a ponto de afogar-se, o Farao disse: Creio agora que nao ha mais divindade alem de Deus em que creem osisraelitas, e sou um dos submissos
10|91|(E foi-lhe dito): Agora cres, ao passo que antes te havias rebelado e eras um dos corruptores
10|92|Porem, hoje salvamos apenas o teu corpo, para que sirvas de exemplo a tua posteridade. Em verdade, ha muitos humanosque estao negligenciando os Nossos versiculos
10|93|E concedemos aos israelitas um agradavel abrigo e os agraciamos com todo o bem. Mas disputaram entre si, depois dereceberem o conhecimento. Teu Senhor julgara entre eles pelas suas divergencias, no Dia da Ressurreicao
10|94|Porem, se estas em duvida sobre o que te temos revelado, consulta aqueles que leram o Livro antes de ti. Sem duvidaque te chegou a verdade do teu Senhor; nao sejas, pois, dos que estao em duvida
10|95|Nem tampouco dos que desmentem os versiculos de Deus, porque serao desventurados
10|96|Aqueles que merecem a sentenca de teu Senhor nao crerao
10|97|Ainda que lhes chegue qualquer sinal, ate verem o doloroso castigo
10|98|Se o povo de uma unica cidade cresse, a sua crenca ser-lhe-ia benefica, pois quando o povo de Yunis (Jonas) acreditou, liberamo-lo do castigo do aviltamento na vida terrena e o agraciamos temporariamente
10|99|Porem, se teu Senhor tivesse querido, aqueles que estao na terra teriam acreditado unanimemente. Poderias (oMohammad) compelir os humanos a que fossem fieis
10|100|Em verdade, nao e dado a ser nenhum crer sem a anuencia de Deus. Ele destina a abominacao aqueles que naoraciocinam
10|101|Dize: Contemplai o que ha nos ceus e na terra! Mas sabei que de nada servem os sinais e as advertencias aqueles quenao creem
10|102|Aguardam, acaso, outra sorte que nao seja a de seus antecessores? Dize-lhes ainda: Aguardai, pois, que aguardareiconvosco
10|103|Entao, salvaremos os Nossos mensageiros, juntamente com os fieis, porque e Nosso dever salva-los
10|104|Dize-lhes mais: O humanos, se estais em duvida quanto a minha religiao, sabei que eu nao adorarei o que vos adoraisem vez de Deus; outrossim, adoro a Deus, Que recolhera as vossas almas, e tem-me sido ordenado ser um dos fieis
10|105|E (o Mohammad) orienta-te para a religiao monoteista e nao sejas um dos idolatras
10|106|Nao invoques, em vez de Deus, o que nao pode favorecer-te nem prejudicar-te, porque se o fizeres, seras, entao, umdos iniquos
10|107|E se Deus te infligir algum mal, ninguem, alem d'Ele, podera remove-lo; e se Ele te agraciar, ninguem podera repelir aSua graca, a qual concede a quem Lhe apraz, dentre Seus servos, porque Ele e o Indulgente, o Misericordiosissimo
10|108|Dize: O humanos, ja vos chegou a verdade do vosso Senhor, e quem se encaminha faz em beneficio proprio; e quem sedesvia o faz em seu proprio prejuizo, porque nao sou o vosso guardiao
10|109|Observa, pois, o que te foi revelado, e persevera, ate que Deus decida, porque e o mais equanime dos juizes
11|1|Alef, Lam, Ra. Eis o Livro dos versiculos fundamentais, entao elucidados por Alguem Onisciente, Prudentissimo
11|2|Nao deveis adorar senao a Deus. Sou o vosso admoestador e alvissareiro de Sua parte
11|3|Implorai o perdao de vosso Senhor e voltai-vos a Ele, arrependidos, que Ele vos agraciara generosamente ate um terminoprefixado, e agraciara com o merecido a cada um que tiver merito. Porem, se vos recusardes, temo por vos o castigo doGrande Dia
11|4|Vosso retorno sera a Deus, porque Ele e Onipotente
11|5|Nao e, acaso, certo que eles dissimulam quanto ao que ha em seus coracoes para se ocultarem d'Ele? Que saibam quemesmo quando se ocultam debaixo de suas roupas, Ele conhece o que ocultam e o que manifestam, porque Ele e Conhecedordas intimidades dos coracoes
11|6|Nao existe criatura sobre a terra cujo sustento nao dependa de Deus; Ele conhece a sua estancia temporal e permanente, porque tudo esta registrado num Livro lucido
11|7|Ele foi Quem criou o ceus e a terra em seis dias - quando, antes, abaixo de seu Trono so havia agua - para provar quem devos melhor se comporta. Mas, se tu lhes dizes: Sereis ressuscitados depois da morte!, os incredulos dizem: Isto nao e senaopura feiticaria
11|8|Mas, se suspendemos seu castigo por um tempo determinado, entao dizem: Que coisa o retem? Porem, o dia do seu castigoe inexoravel e dele nao escaparao, e serao envolvidos por aquilo de que escarneciam
11|9|E se agraciamos o homem com a Nossa misericordia e logo o privamos dela, ei-lo, entao, desesperado e desagradecido
11|10|Mas, se o fazemos gozar do bem-estar, depois de haver padecido a adversidade, diz: As vicissitudes desapareceram! Eei-lo, entao, exultante, jactancioso
11|11|Quanto aos perseverantes, que praticam o bem, obterao indulgencia e uma grande recompensa
11|12|E possivel que omitas algo do que te foi revelado e que te oprima, por isso, o peito, temendo que digam: Por que nao lhefoi enviado um tesouro ou nao o acompanha um anjo? Tu es tao-somente um admoestador e Deus e o Guardiao de tudo
11|13|Ou dizem: Ele o forjou! Dize: Pois bem, apresentais dez suratas forjadas, semelhantes as dele, e pedi (auxilio), paratanto, a quem possais, em vez de Deus, se estiverdes certos
11|14|Porem, se nao fordes atendidos, sabei, entao, que este (Alcorao) foi revelado com a anuencia de Deus e que nao ha maisdivindade alem d'Ele. Sois, acaso, muculmanos
11|15|Quanto aqueles que preferem a vida terrena e seus encantos, far-lhes-emos desfrutar de suas obras, durante ela, e semdiminuicao
11|16|Serao aqueles que nao obterao nao vida futura senao o fogo infernal; e tudo quanto tiverem feito aqui tornar-se-a semefeito e sera vao tudo quanto fizerem
11|17|Podem ser iguais aqueles que tem uma evidencia de seu Senhor, confirmada por uma testemunha enviada por Ele, precedida pelo Livro de Moises, sendo guia e misericordia? Qual! Aqueles creem nele (o Alcorao); mas aquele dos partidosque o negar, sua morada sera o fogo infernal. Nao duvides disso, porque e a verdade do teu Senhor; porem, a maioria doshumanos nao cre
11|18|Havera alguem mais iniquo do que aqueles que forjam mentiras acerca de Deus? Eles serao apresentados ao seu Senhore as testemunhas dirao: Eis os que forjaram mentiras acerca do seu Senhor. Que a maldicao de Deus caia sobre os iniquos
11|19|Que desviam os demais da senda de Deus, tratando de faze-la tortuosa, e negam a outra vida
11|20|Estes jamais poderao frustrar (Seus designios) na terra, nem terao protetores, em vez de Deus. Ele lhes duplicara ocastigo. Eles ja tinham perdido as faculdades da audicao e da visao
11|21|Estes sao os que desmereceram a si mesmos e, tudo quanto tenham forjado, desvanecer-se-a
11|22|E indubitavel que na outra vida serao os mais desventurados
11|23|Os fieis que praticam o bem e se humilham ante seu Senhor serao os diletos do Paraiso, onde morarao eternamente
11|24|O exemplo de ambas as partes equipara-se ao do cego e surdo, em contraposicao ao do vidente e ouvinte. Podemequiparar-se? Qual! Nao meditais
11|25|Enviamos Noe ao seu povo, ao qual disse: Sou para vos um elucidativo admoestador
11|26|Nao deveis adorar mais do que a deus, porque temo por vos o castigo de um dia doloroso
11|27|Porem, os chefes incredulos, dentre seu povo, disseram: Nao vemos em ti mais do que um homem como nos, e naovemos a te seguir mais do que a nossa plebe irreflexiva; tampouco consideramos que tendes (vos e vossos seguidores) algummerito sobre nos; outrossim, cremos que sois uns mentirosos
11|28|Respondeu-lhes: O povo meu, se possuo a evidencia de meu Senhor que me agraciou com a Sua misericordia - a qualvos foi vedada (por tal merecerdes) - posso, acaso, obrigar-vos a aceita-la, uma vez que a aborreceis
11|29|O povo meu, nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque minha retribuicao so procede de Deus e jamaisrechacarei os fieis, porquanto eles comparecerao ante seu Senhor. Porem, vejo que sois um povo de insipientes
11|30|O povo meu, quem me defendera de Deus, se os rechacar (meus seguidores)? Nao meditais
11|31|Nao vos digo que possuo os tesouros de Deus, ou que estou de posse do incognoscivel, nem vos digo que eu sou umanjo, nem digo, aqueles que vossos olhos despreza, que Deus jamais lhes concedera favor algum, pois Deus bem conhece oque encerram seus intimos; se tal fizesse, seria um dos iniquos
11|32|Disseram-lhe: O Noe, tens discutido convosco e prolongado a nossa disputa! Faze com que nos sobrevenha isso com quenos ameacas, se estiveres certo
11|33|Respondeu-lhes: Deus so o infligira se quiser, e jamais podereis impedi-Lo
11|34|Se Deus quisesse, extraviar-vos-ia, e de nada vos valeriam meus conselhos, ainda que quisesse aconselhar-vos, porqueEle e o vosso Senhor, e a Ele retornareis
11|35|Ou dizem: Ele forjou isso. Dize: Se forjei isso, que caia sobre mim o castigo de meu pecado; porem, estou isento dosvossos pecados
11|36|E foi revelado a Noe: Ninguem, dentre seu povo, acreditara, salvo quem ja tenha acreditado. Nao te aflijas, pois, peloque fazem
11|37|E constroi a arca sob a Nossa vigilancia e segundo a Nossa inspiracao, e nao Me pecas em favor dos iniquos, porqueserao afogados
11|38|E comecou a construir a arca. E cada vez que os chefes, dentre seu povo, passavam por perto, escarneciam dele. Disse-lhes: Se escarnecerdes de nos, escarneceremos de vos, tal como o fazeis
11|39|Porem, logo sabereis a quem acoitara um castigo que o aviltara e quem merecera um tormento eterno
11|40|Ate que, quando se cumpriu o Nosso designio e jorraram as fontes (da terra), dissemos (a Noe): Embarca nela (a arca) um casal de cada especie, juntamente com a tua familia, exceto aquele sobre quem tenha sido pronunciada a sentenca, eembarca os que creram. Mas nao creram com ele, senao poucos
11|41|E (Noe) disse: Embarcai nela; que seu rumo e sua ancoragem sejam em nome de Deus, porque meu Senhor e Indulgente, Misericordiosissimo
11|42|E nela navegava com eles por entre ondas que eram como montanhas; e Noe chamou seu filho, que permanecia afastado, e disse-lhe: O filho meu, embarca conosco e nao fiques com os incredulos
11|43|Porem, ele disse: Refugiar-me-ei em um monte, que me livrara da agua. Retrucou-lhe Noe: Nao ha salvacao paraninguem, hoje, do designio de Deus, salvo para aquele de quem Ele se apiade. E as ondas os separaram, e o filho foi dosafogados
11|44|E foi dito: O terra, absorve as tuas aguas! O ceu, detem-te! E as aguas foram absorvidas e o designio foi cumprido. E (aarca) se deteve sobre o monte Al-judi. E foi dito: distancia com o povo iniquo
11|45|E Noe clamou ao seu Senhor, dizendo: O Senhor meu, meu filho e da minha familia; e Tua promessa e verdadeira, poisTu es o mais equanime dos juizes
11|46|Respondeu-lhe: O Noe, em verdade ele nao e da tua familia, porque sua conduta e injusta; nao Me perguntes, pois, acerca daquilo que ignoras; exorto-te a que nao sejas um do insipientes
11|47|Disse: O Senhor meu, refugio-me em Ti por perguntar acerca do que ignoro e, se nao me perdoares e Te compadeceresem mim, serei um dos desventurados
11|48|Foi-lhe dito: O Noe, desembarca, com a Nossa saudacao e a Nossa bencao sobre ti e sobre os seres que (advirao doque) estao contigo. Porem, havera povos, os quais (por um tempo) agraciaremos; logo, (depois) atingi-los-a o Nossodoloroso castigo
11|49|Esses sao alguns relatos do incognoscivel que te revelamos, que os nao conhecias tu, nem o teu povo, antes disso. Persevera, pois, porque a recompensa sera para os tementes
11|50|E (enviamos) ao povo de Ad seu irmao Hud, o qual lhes disse: o povo meu, adorai a Deus, porque noa tereis outradivindade alem d'Ele. Sabei que nao sois mais do que forjadores (quanto a outros deuses)
11|51|O povo meu, nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque minha recompensa so procede de Quem me criou. Naoraciocinais
11|52|O povo meu, implorai o perdao de vosso Senhor e voltai-vos arrependidos para Ele, Que vos enviara do ceu copiosachuva e adicionara forca a vossa forca. Nao vos afasteis, tornando-vos pecadores
11|53|Responderam-lhe: O Hud, nao tens apresentado nenhuma evidencia, e jamais abandonaremos os nossos deuses pela tuapalavra, nem em ti creremos
11|54|Somente dizemos que algum dos nossos deuses te transtornou. Disse: Ponho Deus por testemunha, e testemunhai vosmesmos que estou isento de tudo quanto adorais
11|55|Em vez d'Ele. Conspirai, pois, todos contra mim, e nao me poupeis
11|56|Porque me encomendo a Deus, meu Senhor e vosso; sabei que nao existe criatura que Ele nao possa agarrar pelo topete. Meu Senhor esta na senda reta
11|57|Porem, se vos recusais, sabei que vos comuniquei a Mensagem com a qual fui enviado a vos; e o meu Senhor fara comque vos suceda um outro povo, e em nada podereis prejudica-Lo, porque meu Senhor e Guardiao de todas as coisas
11|58|E quando se cumpriu o Nosso designio, salvamos Hud e com ele os fieis, por Nossa misericordia, e os livramos de umsevero castigo
11|59|E eis que o povo de Ad negou os versiculos do seu Senhor; rebelaram-se contra os Seus mensageiros e seguiram asordens de todo o despota obstinado
11|60|E, neste mundo, forma perseguidos por uma maldicao, e o mesmo acontecera no Dia da Ressurreicao. Nao e certo que opovo de Ad renegou seu Senhor? Distancia de Ad, povo de Hud
11|61|E ao povo de Samud enviamos seu irmao Saleh, que lhes disse: O povo meu, adorai a Deus porque nao tereis outradivindade alem d'Ele; Ele foi Quem vos criou a terra e nela vos enraizou. Implorai, pois, Seu perdao; voltai a Elearrependidos, porque meu Senhor esta proximo e e Exoravel
11|62|Responderam-lhe: O Saleh, eras para nos a esperanca antes disto. Pretendes impedir-nos de adorar o que nossos paisadoravam? Estamos em uma inquietante duvida acerca do que nos predicas
11|63|Disse: O povo meu, pensai: se eu possuo uma evidencia de meu Senhor que me agraciou com a Sua misericordia, quemme defendera de Deus, se Lhe desobedecer? Nao fareis mais do que agravar a minha desventura
11|64|O povo meu, eis aqui a camela de Deus, a qual e um sinal para vos! Deixai-a pastar na terra de Deus e nao a maltrateis, porque um castigo, que esta proximo, acoitar-vos-a
11|65|Nao obstante, abateram-na. E ele lhes disse: Diverti-vos durante tres dias em vossas casas; (logo sereis exterminados). Esta e uma ameaca iniludivel
11|66|Mas quando se cumpriu o Nosso designio, salvamos Saleh e os fieis que com ele estavam, por Nossa misericordia, doaviltamento daquele dia, porque teu Senhor e o Poderoso, Fortissimo
11|67|E o estrondo fulminou os iniquos, e a manha encontrou-os jacentes em seus lares
11|68|Como se jamais neles houvessem vivido. Acaso, nao e certo que o povo de Samud renegou seu Senhor? Distancia dopovo de Samud
11|69|E eis que os Nossos mensageiros trouxeram a Abraao alvissaras de boas novas, dizendo: Paz! E ele respondeu: Paz! Enao tardou em obsequia-los com um vitelo assado
11|70|Porem, quando observou que suas maos hesitavam em tocar o vitelo, desconfiou deles, sentindo-lhes temor. Disseram: Nao temas, porque somos enviados contra o povo de Lot
11|71|E sua mulher, que estava presente, pos-se a rir, por alvissaramo-la com o nascimento de Isaac e, depois deste, com o deJaco
11|72|Ela exclamou: Ai de mim! Conceber, eu, que ja sou uma ancia, deste meu marido, um anciao? Isto e algo assombroso
11|73|Disseram: Assombras-te, acaso, dos designios de Deus? Pois sabei que a misericordia de Deus e as Suas bencaos vosamparam, o descendentes da casa (profetica); Ele e Louvavel, Gloriosissimo
11|74|Mas, quando o temor de Abraao se dissipou e lhe chegaram alvissaras de boas novas, comecou a interceder junto a Nospelo povo de Lot
11|75|Sabei que Abraao era tolerante, sentimental, contrito
11|76|O Abraao, nao insistais mais nisso, porque a sentenca de teu Senhor foi pronunciada, e em breve os fustigara um castigoirrevogavel
11|77|Mas, quando Nossos mensageiros se apresentaram a Lot, este ficou aflito por eles, sentindo-se impotente paradefende-los, e disse: Este e um dia sinistro
11|78|E seu povo, que desde antanho havia cometido obscenidades, acudiu precipitadamente a ele; (Lot) disse: O povo meu; eis aqui minhas filhas; elas vos sao mais puras. Temei, pois, a Deus e nao me avilteis perante os meus hospedes. Nao haveraentre vos um homem sensato
11|79|Responderam: Tu bem sabes que nao temos necessidade de tuas filhas tambem sabes o que queremos
11|80|Disse: Quem me dera ter forcas para resistir a vos ou encontrar um forte auxilio (contra vos)
11|81|Disseram-lhe (os anjos): O Lot, somos os mensageiros do teu Senhor; eles jamais poderao atingir-te. Sai, pois, com a tuafamilia, no decorrer da noite, e que nenhum de vos olhe para tras. A tua mulher, porem, acontecera o mesmo que a eles. Talsentenca se executara ao amanhecer. Acaso, nao esta proximo o amanhecer
11|82|E quando se cumpriu o Nosso designio, reviramos a cidade nefasta e desencadeamos sobre ela uma ininterrupta chuva depedras de argila endurecida
11|83|Estigmatizadas por teu Senhor; e isso nao esta distante dos iniquos
11|84|E enviamos ao povo de Madian seu irmao Xuaib (Jetro), o qual disse: O povo meu, adorai a Deus porque nao tereisoutra divindade alem d'Ele; e nao altereis a medida nem o peso, porque vejo a prosperidade em vos; porem temo por vos ocastigo do dia abrangedor
11|85|O povo meu, disponde da medida e do peso com equidade; nao defraudeis os humanos em seus bens e nao pratiqueis adevassidao na terra, como corruptores
11|86|O que Deus vos deixou ser-vos-a mais vantajoso, se sois fieis. E nao sou vosso guardiao
11|87|Disseram-lhe: O Xuaib, recomendas, porventura, em tuas preces, que renunciemos ao que os nossos pais adoravam, ouque nao facamos de nossos bens o que quisermos, tu que es tolerante, sensato
11|88|Respondeu: O povo meu, nao vedes que possuo a evidencia do meu Senhor e Ele me agraciou generosamente...? Naopretendo contrariar-vos, a nao ser no que Ele vos vedou; so desejo a vossa melhoria, de acordo com a minha capacidade; emeu exito so depende de Deus, a Quem me encomendo e a Quem retornarei, contrito
11|89|O povo meu, que a hostilidade contra mim nao vos induza ao pecado e vos nao ocorra o que ocorreu ao povo de Noe, ouao de Hud, ou ao de Saleh! Recordai-vos de que o povo de Lot nao esta distante de vos (no tempo)
11|90|E implorai o perdao de vosso Senhor; voltai a Ele, arrependidos, porque meu Senhor e Misericordioso, Afetuosissimo
11|91|Disseram: O Xuaib, nao compreendemos muito do que dizes e, para nos, e incapaz; se nao fosse por tua familia, ter-te-iamos apedrejado, porque nao ocupas grande posicao entre nos
11|92|Retrucou-lhes: O povo meu, acaso minha familia vos e mais estimada do que Deus, a Quem deixastes completamente noesquecimento? Sabei que meu Senhor esta inteirado de tudo quanto fazeis
11|93|O povo meu, agi segundo o vosso criterio, que eu agirei segundo o meu. Logo sabereis a quem acoitara um castigo que oaviltara e quem de nos e impostor. Esperai, pois, que eu espero convosco
11|94|Mas, quando se cumpriu o Nosso designio, salvamos, por Nossa misericordia, Xuaib, e com ele os fieis. E o estrondofulminou os iniquos e a manha encontrou-os jacentes em seus lares
11|95|Como se jamais neles houvessem vivido. Da mesma maneira que foi extirpado o povo de Madian, tambem foi extirpadoo povo de Samud
11|96|E enviamos Moises com os Nossos versiculos, e com autoridade evidente
11|97|Ao Farao e seus chefes; porem, estes obedeceram a ordem do Farao, embora a ordem do Farao fosse insensata
11|98|Ele encabecara o seu povo, no Dia da Ressurreicao, e os fara entrar no fogo infernal. Que infeliz entrada a sua
11|99|E foram perseguidos pela maldicao, neste mundo, tal como o serao no Dia da Ressurreicao. Que detestavel presenteser-lhes-a outorgado
11|100|Eis aqui alguns dos relatos da historia das cidades que te referimos; algumas ainda de pe, outras ja arrasadas
11|101|E nao os condenamos, senao que se condenaram a si proprios. De nada lhes valeram as deidades que invocaram, emvez de Deus, quando se cumpriu o designio do teu Senhor! Nao fizeram mais do que lhes agravar a perdicao
11|102|E assim e o exterminio (vindo0 do teu Senhor, que extermina as cidades por sua iniquidades. O Seu exterminio eterrivel, severissimo)
11|103|Nisto ha um sinal para quem teme o castigo da outra vida. Isso acontecera no dia em que forem congregados oshumanos; aquele sera um dia testemunhavel
11|104|Que so adiamos por um prazo predeterminado
11|105|Quando tal dia chegar, ninguem falara, senao com a venia d'Ele, e entre eles havera desventurados e venturosos
11|106|Quanto aos desventurados, serao precipitados no fogo, donde exalarao gemidos e gritos
11|107|Onde permanecerao eternamente, enquanto perdurarem os ceus e a terra, a menos que teu Senhor disponha outra sorte, porque dispoe como Lhe apraz
11|108|Os venturosos, porem, morarao eternamente no Paraiso, enquanto perdurarem os ceus e a terra, a menos que teu Senhordisponha doutra sorte. Esta e uma graca ininterrupta
11|109|Nao tenhas duvidas sobre o que esses (incredulos) adorarao, porque nao adorarao senao o que anteriormente seus paishaviam adorado. Nos lhes pagaremos o que lhes corresponde, sem diminui-lo
11|110|Haviamos concedido o Livro a Moises, acerca do qual houve discordias; e, se nao houvesse sido por uma palavrapredita, por teu Senhor, Este ja os teria julgado. Mas continuam em duvida inquietante, a tal respeito
11|111|Teu Senhor retribuira a cada um segundo suas obras, porque Ele esta bem inteirado de tudo quando fazem
11|112|Se firme, pois, tal qual te foi ordenado, juntamente com os arrependidos, e nao vos extravieis, porque Ele bem ve tudoquanto fazeis
11|113|E nao vos inclineis para os iniquos, porque o fogo apoderar-se-a de vos; e nao tereis, em vez de Deus, protetores, nemsereis socorridos
11|114|E observa a oracao em ambas as extremidades do dia e em certas horas da noite, porque as boas acoes anulam as mas. Nisto ha mensagem para os que recordam
11|115|E persevera, porque Deus nao frustra a recompensa dos benfeitores
11|116|Se ao menos houvesse, entre as geracoes que vos precederam, alguns sensatos que proibissem a corrupcao na terra, como o fizeram uns poucos do que haviamos salvo! Mas os iniquos se entregaram as suas concupiscencias e forampecadores
11|117|E inconcebivel que teu Senhor exterminasse as cidades injustamente, caso seus habitantes fossem conciliadores
11|118|Se teu Senhor quisesse, teria feito dos humanos uma so nacao; porem, jamais cessarao de disputar entre si
11|119|Salvo aqueles de quem teu Senhor Se apiade. Para isso os criou. Assim, cumprir-se-a a palavra do teu Senhor: Encherei o inferno, tanto de genios, como de humanos, todos juntos
11|120|E tudo o que te relatamos, da historia dos mensageiros, e para se firmar o teu coracao. Nesta (surata) chegou-te averdade, e a exortacao e a mensagem para os fieis
11|121|E dize aos incredulos: Agi segundo o vosso criterio, que nos agiremos segundo o nosso
11|122|E aguardai, que nos aguardaremos
11|123|A Deus pertence o misterio dos ceus e da terra, e a Ele retornarao todas as coisas. Adora-O, pois, e encomenda-te aEle, porque teu Senhor nao esta desatento de tudo quanto fazeis
12|1|Alef, Lam, Ra. Eis aqui os versiculos do Livro lucido
12|2|Revelamo-lo como um Alcorao arabe, para que raciocineis
12|3|Nos te relatamos a mais formosa das narrativas, ao inspirar-te este Alcorao, se bem que antes disso eras um dosdesatentos
12|4|Recorda-te de quando Jose disse a seu pai: O pai, vi, em sonho, onze estrelas, o sol e a lua; vi-os prostrando-se ante mim
12|5|Respondeu-lhe: O filho meu, nao relates teu sonho aos teus irmaos, para que nao conspirem astutamente contra ti. Ficasabendo que Satanas e inimigo declarado do homem
12|6|E assim teu Senhor te elegera e ensinar-te-a a interpretacao das historias e te agraciara com a Sua merce, a ti e a familiade Jaco, como agraciou anteriormente teus avos, Abraao e Isaac, porque teu Senhor e Sapiente, Prudentissimo
12|7|Na historia de Jose e de seus irmaos ha exemplos para os inquiridores
12|8|Eis que (os irmaos de Jose) disseram (entre si): Jose e seu irmao (Benjamim) sao mais queridos por nosso pai do que nos, apesar de sermos muitos. Certamente, nosso pai esta (mentalmente) divagante
12|9|Matai, pois, Jose ou, entao, desterrai-o; assim, o carinho de vosso pai se concentrara em vos e, depois disso, sereisvirtuosos
12|10|Um deles disse, entao: Nao mateis Jose, mas arrojai-o no fundo de um poco, pois se assim o fizerdes podera ser tiradopor alguem de alguma caravana
12|11|Disseram (depois de combinarem agastar Jose do pai): O pai, que ha contigo? Por que nao nos confias Jose, apesar desermos conselheiros dele
12|12|Envia-o amanha conosco, para que divirta e brinque, que tomaremos conta dele
12|13|Respondeu-lhes: Sem duvida que me condoi que o leveis, porque temo que o devore um lobo, enquanto estiverdesdescuidados
12|14|Asseguraram: Se o lobo o devorar, apesar de sermos muitos, seremos entao desventurados
12|15|Mas quando o levaram, resolvidos a arroja-lo no fundo do poco, revelamos-lhes: Algum dia has de inteira-los desta suaacao, mas eles nao te conhecerao
12|16|E, ao anoitecer, apresentaram-se chorando ate seu pai
12|17|Disseram: O pai, estavamos apostando corrida e deixamos Jose junto a nossa bagagem, quando um lobo o devorou. Porem, tu nao iras crer, ainda que estejamos falando a verdade
12|18|Entao lhe mostraram sua tunica falsamente ensanguentada; porem, Jaco lhes disse: Qual! Vos mesmo tramastes cometersemelhante crime! Porem, resignar-me-ei pacientemente, pois Deus me confortara, em relacao ao que me anunciais
12|19|Entao, aproximou-se do poco uma caravana, e enviou seu aguadeiro em busca de agua; jogou seu balde (no poco) edisse: Alvissaras! Eis aqui um adolescente! E o ocultaram entre seus petrechos, sendo Deus sabedor do que faziam
12|20|Venderam-no a infimo preco, ao peso de poucos adarmes, sem lhe dar maior importancia
12|21|E o egipcio que o adquiriu disse a sua mulher: Acolhe-o condignamente; pode ser que nos venha a ser util, ou poderemosadota-lo como filho. Assim estabilizamos Jose na terra, e ensinamos-lhes a interpretacao das historias. Sabei que Deuspossui total controle sobre os Seus assuntos; porem, a maioria dos humanos o ignora
12|22|E quando alcancou a puberdade, agraciamo-lo com poder e sabedoria; assim recompensamos os benfeitores
12|23|A mulher, em cuja casa se alojara, tentou seduzi-lo; fechou as portas e lhe disse: Agora vem! Porem, ele disse: Amparo-me em Deus! Ele (o marido) e meu amo e acolheu-me condignamente. Em verdade, os iniquos jamais prosperarao
12|24|Ela o desejou, e ele a teria desejado, se nao se apercebesse da evidencia do seu Senhor. Assim procedemos, paraafasta-lo da traicao e da obscenidade, porque era um dos Nossos sinceros servos
12|25|Entao correram ambos ate a porta e ela lhes rasgou a tunica por tras, e deram ambos com o senhor dela (o marido) juntoa porta. Ela lhe disse: Que pena merece quem pretende desonrar a tua familia, senao o carcere ou um doloroso castigo
12|26|Disse (Jose): Foi ela quem procurou instigar-me ao pecado. Um parente dela declarou, entao, dizendo: Se a tunica deleestiver rasgada na frente, ela e quem diz a verdade e ele e dos mentirosos
12|27|E se a tunica estiver rasgada por detras, ela e que mente e ele e dos verazes
12|28|E quando viu que a tunica estava rasgada por detras, disse (o marido a mulher): Esta e uma de vossas conspiracoes, poisque elas sao muitas
12|29|O Jose, esquece-te disto! E tu (o mulher), pede perdao por teu pecado, porque es uma das muitas pecadoras
12|30|As mulheres da cidade comentavam: A esposa do governador prendeu-se apaixonadamente ao seu servo e tentouseduzi-lo. Certamente, vemo-la em evidente erro
12|31|Mas quando ela se inteirou de tais falatorios, convidou-as a sua casa e lhes preparou um banquete, ocasiao em que deuuma faca a cada uma delas; entao disse (a Jose): Apresenta-te ante elas! E quando o viram, extasiaram-se, a visao dele, chegando mesmo a ferir suas proprias maos. Disseram: Valha-nos Deus! Este nao e um ser humano. Nao e senao um anjonobre
12|32|Entao ela disse: Eis aquele por causa do qual me censuraveis e eis que tentei seduzi-lo e ele resistiu. Porem, se nao fizertudo quanto lhe ordenei, juro que sera encarcerado e sera um dos vilipendiados
12|33|Disse (Jose): O Senhor meu, e preferivel o carcere ao que me incitam; porem, se nao afastares de mim as suasconspiracoes, cederei a elas e serei um dos nescios
12|34|E seu Senhor o atendeu e afastou dele as conspiracoes delas, porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo
12|35|Mas apesar das provas, houveram por bem encarcera-lo temporariamente
12|36|Dois jovens ingressaram com ele na prisao. Um deles disse: Sonhei que estava espremendo uvas. E eu - disse o outro -sonhei que em cima da cabeca levava pao, o qual era picado por passaros. Explica-nos a interpretacao disso, porque teconsideramos entre os benfeitores
12|37|Respondeu-lhes: Antes da chegada de qualquer alimento destinado a vos, informar-vos-ei sobre a interpretacao. Isto ealgo que me ensinou o meu Senhor, porque renunciei ao credo daqueles que nao creem em Deus e negam a vida futura
12|38|E sigo o credo dos meus antepassados: Abraao, Isaac e Jaco, porque nao admitimos parceiros junto a Deus. Tal e agraca de Deus para conosco, assim como para os humanos; porem, a maioria dos humanos nao Lhe agradece
12|39|O meus parceiros de prisao, que e preferivel: deidades discrepantes ou o Deus Unico, o Irresistivel
12|40|Nao adorais a Ele, mas a nomes que inventastes, vos e vossos pais, para o que Deus nao vos investiu de autoridadealguma. O juizo somente pertence a Deus, que vos ordenou nao adorasseis senao a Ele. Tal e a verdadeira religiao; porem, amaioria dos humanos o ignora
12|41|O meus companheiros de prisao, um de vos servira vinho ao seu rei e ao outro sera crucificado, e os passarospicar-lhe-ao a cabeca. Ja esta resolvido a questao sobre a qual me consultastes
12|42|E disse aquele que ele (Jose) sabia estar a salvo daquilo: Recorda-te de mim ante teu rei! Mas Satanas o fez esquecer-sede menciona-lo a seu rei permanecendo (Jose), entao, por varios anos no carcere
12|43|Disse o rei: Sonhei com sete vacas gordas sendo devoradas por sete magras, e com sete espigas verdes e outras setesecas. O chefes, interpretai o meu sonho, se sois interpretadores de sonhos
12|44|Responderam-lhe: E uma confusao de sonhos e nos nao somos interpretadores de sonhos
12|45|E disse aquele dos dois prisioneiros, o que foi liberto, recordando-se (de Jose), depois de algum tempo: Eu vos darei averdadeira interpretacao disso: Enviai-me, portanto, ate Jose
12|46|(Foi enviado e, quando la chegou, disse): O Jose, o veracissimo, explicai-me o que significam sete vacas gordas sendodevoradas por sete magras, e sete espigas verdes e outras sete secas, para que eu possa regressar aquela gente, a fim de quese conscientizem
12|47|Respondeu-lhe: Semeareis durante sete anos, segundo o costume e, do que colherdes, deixai ficar tudo em suas espigas, exceto o pouco que haveis de consumir
12|48|Entao virao, depois disso, sete (anos) estereis, que consumirao o que tiverdes colhido para isso, menos o pouco quetiverdes poupado (a parte)
12|49|Depois disso vira um ano, no qual as pessoas serao favorecidas com chuvas, em que espremerao (os frutos)
12|50|Entao, disse o rei: Trazei-me esse homem! Mas quando o mensageiro se apresentou a Jose, ele lhe disse: Volta ao teuamo e dize-lhe que se inteire quanto a intencao das mulheres que haviam ferido as maos. Meu Senhor e conhecedor das suasconspiracoes
12|51|O rei perguntou (as mulheres): Que foi que se passou quando tentastes seduzir Jose? Disseram: Valha-nos Deus! Naocometeu delito algum que saibamos. A mulher do governador disse: Agora a verdade se evidenciou. Eu tentei seduzi-lo e elee, certamente, um dos verazes
12|52|Isto para que (ele) saiba que nao fui falsa durante a sua ausencia, porque Deus nao dirige as conspiracoes dos falsos
12|53|Porem, eu nao me escuso, porquanto o ser e propenso ao mal, exceto aqueles de quem o meu Senhor se apiada, porque omeu Senhor e Indulgente, Misericordiosissimo
12|54|Entao o rei disse: Trazei-mo! Quero que sirva exclusivamente a mim! E quando lhe falou, disse: Doravante gozaras, entre nos, de estabilidade e de confianca
12|55|Pediu-lhes: Confia-me os armazens do pais que eu serei um bom guardiao deles, pois conheco-lhes a importancia
12|56|E assim estabelecemos Jose no pais, para que governasse onde, quando e como quisesse. Agraciamos com a Nossamisericordia quem Nos apraz e jamais frustramos a recompensa dos benfeitores
12|57|A recompensa da outra vida, porem, e preferivel para os fieis, que sao constantes no temor (a Deus)
12|58|E chegaram os irmaos de Jose, ao qual se apresentaram. Ele os reconheceu, porem ele nao o reconheceram
12|59|E quando, lhes fornecendo as provisoes, disse-lhes: Trazei-me um vosso irmao, por parte de vosso pai! Nao reparais emque vos cumulo a medida, e que sou o melhor dos anfitrioes
12|60|Porem, se nao mo trouxerdes, nao tereis aqui mais provisoes nem podereis acercar-vos de mim
12|61|Responderam-lhe: Tentaremos persuadir seu pai; faremos isso, sem duvida
12|62|Entao, disse aos seus servos: Colocai seus produtos (trazidos para a troca) em seus alforjes para que, quandoregressarem para junto de sua familia, os encontrem e talvez voltem
12|63|E quando regressaram e se defrontaram com o pai, disseram: O pai, negar-nos-ao as provisoes (se nao enviares conosconosso irmao); se enviares o nosso irmao conosco, te-las-emos, e nos tomaremos conta dele
12|64|Disse-lhes: Porventura, deverei confia-lo a vos, como anteriormente vos confiei seu irmao (Jose)? Porem, Deus e omelhor Guardiao e e o mais clemente dos misericordiosos
12|65|E quando abriram os seus alforjes constataram que os seus produtos haviam-lhes sido devolvidos. Disseram entao: Opai, que mais queremos? Eis que os nossos produtos nos foram devolvidos! Proveremos a nossa familia, cuidaremos donosso irmao, uma vez que nos darao a mais a carga de um camelo, a qual nao e de pouca monta
12|66|Disse-lhe: Nao o enviarei, ate que me jureis solenemente por Deus o que trareis a salvo, a manos que sejais impedidosdisso. E quando lhe prometeram isso, disse: Que Deus seja testemunha de tudo quanto dizemos
12|67|Depois disse: O filhos meus, nao entreis (na cidade) por uma so porta; outrossim, entrai por portas distintas; porem, sabei que nada poderei fazer por vos contra os designios de Deus, porque o juizo e so d'Ele. A Ele me encomendo, e que aEle se encomendem os que (n'Ele) confiam
12|68|E entraram na cidade tal como seu pai lhes havia recomendado; porem, esta precaucao de nada lhes valeria contra osdesignios de Deus, a nao ser atender a um desejo intimo de Jaco, que tal lhes pedira. Eis que era sabio pelo que lhehaviamos ensinado; porem, a maioria dos humanos o ignora
12|69|E quando se apresentaram a Jose, este hospedou seu irmao e lhes disse: Sou teu irmao; nao te aflijas por tudo quantotenham cometido
12|70|E quando lhes forneceu as provisoes, colocou uma anfora no alforje do seu irmao; logo um arauto gritou: O caravaneiros, sois uns ladroes
12|71|Disseram, acercando-se deles (o arauto e os servos de Jose): Que haveis perdido
12|72|Responderam-lhes: Perdemos a anfora do rei e quem a restituir recebera a carga de um camelo. (E o arauto disse): E eugaranto isso
12|73|Disseram: Amparamo-nos em Deus! Bem sabeis que nao viemos para corromper a terra (egipcia) e que nao somosladroes
12|74|Perguntaram-lhes: Qual sera, entao, o castigo, se fordes mentirosos
12|75|Responderam: Aquele cujo alforje se achar a anfora sera retido como escravo; assim castigamos os iniquos
12|76|E comecou ele a revistar os alforjes, deixando o de seu irmao Benjamim por ultimo; depois tirou-a do alforje deste. Assim inspiramos a Jose esta argucia, porque de outra maneira nao teria podido apoderar-se do irmao, seguindo uma lei dorei, exceto se Deus o quisesse. Nos elevamos as dignidades de quem queremos, e acima de todo o conhecedor esta oOnisciente
12|77|Disseram (os irmaos): Se Benjamim roubou, um irmao seu ja havia roubado antes dele! Porem, Jose dissimulou aquilo enao se manifestou a eles, e disse para si: Estais em pior situacao; e Deus bem sabe o que inventais
12|78|Disseram, entao: O excelencia, em verdade ele tem um pai anciao respeitavel; aceita, pois, em seu lugar um de nos, porque te consideramos um dos benfeitores
12|79|Respondeu-lhes: Deus me perdoe! Nao reteremos senao aquele em cujo poder encontrarmos a nossa anfora, porque docontrarios seriamos iniquos
12|80|E quando desesperaram de demove-lo, retiraram-se para deliberar. O chefe, dentre eles, disse: Ignorais, acaso, quevosso pai recebeu de vos uma solene promessa perante Deus? Recordai quando vos desvencilhastes de Jose? Jamais memoverei, pois, desta terra, ate que mo consinta meu pai ou que Deus mo comande, porque e o melhor dos comandantes
12|81|Voltai ao vosso pai e dizei-lhe: O pai, teu filho roubou e nao declaramos mais do que sabemos, e nao podemos nosguardar dos juizes
12|82|E indaga na cidade em que estivemos e aos caravaneiros com quem viajamos e comprovaras que somos verazes
12|83|(Quando falaram ao seu pai), este lhes disse: Qual! Vos mesmos deliberastes cometer semelhante crime! Porem, resignar-me-ei a ser paciente, talvez Deus me devolva ambos, porque Ele e o Sapiente, o Prudentissimo
12|84|E afastou-se deles, dizendo: Ai de mim! Quanto sinto por Jose! E seus olhos ficaram anuviados pela tristeza, havia muitoretida
12|85|Disseram-lhe: Por Deus, nao cessaras de recordar-te de Jose ate que adoecas gravemente ou fiques moribundo
12|86|Ele lhes disse: So exponho perante Deus o meu pesar e a minha angustia porque sei de Deus o que vos ignorais
12|87|O filhos meus, ide e informai-vos sobre Jose e seu irmao e nao desespereis quanto a misericordia de Deus, porque naodesesperam da Sua misericordia senao os incredulos
12|88|E quando se apresentaram a ele (Jose) disseram: O excelencia, a miseria caiu sobre nos e nossa familia; trazemos poucamercadoria; cumula-nos, pois, a medida, e faze-nos caridade, porque Deus retribui os caritativos
12|89|Perguntou-lhes: Sabeis, acaso, o que nesciamente fizerdes a Jose e ao seu irmao com a vossa ignorancia
12|90|Disseram-lhe: Es tu, acaso, Jose? Respondeu-lhes: Sou Jose e este e meu irmao! Deus nos agraciou com a Sua merce, porque quem teme e persevera sabe que Deus jamais frustra a recompensa dos benfeitores
12|91|Disseram-lhe: Por Deus! Ele te preferiu a nos, e confessamos que fomos culpados
12|92|Asseverou-lhes: Hoje nao sereis recriminados! Eis que Deus vos perdoara, porque e o mais clemente dosmisericordiosos
12|93|Levai esta minha tunica e jogai-a sobre o rosto de meu pai, que assim recuperara a visao; em seguida, trazei-me toda avossa familia
12|94|E quando a caravana se aproximou, seu pai disse: Em verdade, pressinto a presenca de Jose, muito embora pensais quedeliro
12|95|Disseram-lhe: Por Deus! Certamente continuas com a tua velha ilusao
12|96|E quando chegou o alvissareiro, jogou-a (a tunica de Jose) sobre o seu rosto, que recuperou a visao. Imediatamente lhesdisse: Nao vos disse que eu si de Deus o que vos ignorais
12|97|Disseram-lhe: O pai, implora a Deus que nos perdoe porque somos culpados
12|98|Disse: Suplicai pelo vosso perdao ao meu Senhor, porque Ele e o Indulgente, o Misericordiosissimo
12|99|E quando todos se apresentaram ante Jose, este acolhes seus pais, dizendo-lhes: Entrai a salvo no Egito, se e pelavontade de Deus
12|100|Jose honrou seus pais, sentando-os em seu solio, e todos se prostraram perante eles; e Jose disse: O meu pai, esta e ainterpretacao de um sonho passado que meu Senhor realizou. Ele me beneficiou ao tirar-me do carcere e ao trazer-vos dodeserto, depois de Satanas ter semeado a discordia entre meus irmao e mim. Meu Senhor e Amabilissimo com quem Lheapraz, porque Ele e o Sapiente, o Prudentissimo
12|101|O Senhor meu, ja me agraciastes com a soberania e me ensinastes a interpretacao das historias! O Criador dos ceus eda terra, Tu es o meu Protetor neste mundo e no outro. Faze com que eu morra muculmano, e junta-me aos virtuosos
12|102|Esses sao alguns relatos do incognoscivel que te revelamos. Tu nao estavas presente com eles quando tramaramastutamente
12|103|Porem, a maioria dos humanos, por mais que anseies, jamais crera
12|104|Tu nao lhes pedes por isso recompensa alguma, pois isto nao e mais do que uma mensagem para a humanidade
12|105|E quantos sinais ha nos ceus e na terra, que eles contemplam desdenhosamente
12|106|E sua maioria nao cre em Deus, sem atribuir-Lhe parceiros
12|107|Estao, por acaso, certos de que nao os fulminara um evento assolador, como castigo de Deus, ou que a Hora nao ossurpreendera, subitamente, sem que o saibam
12|108|Dize: Esta e a minha senda. Apregoo Deus com lucidez, tanto eu como aqueles que me seguem. Glorificado seja Deus! E nao sou um dos politeistas
12|109|Antes de ti, nao enviamos senao homens que habitavam as cidades, aos quais revelamos a verdade. Acaso, naopercorreram a terra para observar qual foi o destino dos seus antecessores? A morada da outra vida e preferivel, para ostementes. Nao raciocinais
12|110|Quando os mensageiros se desesperavam e pensavam que seriam desmentidos, chegava-lhes o Nosso socorro; esalvamos quem Nos aprouve, e o Nosso castigo foi inevitavel para os pecadores
12|111|Em suas historias ha um exemplo para os sensatos. E inconcebivel que seja uma narrativa forjada, pois e acorroboracao das anteriores, a elucidacao de todas as coisas, orientacao e misericordia para os que creem
13|1|Alef, Lam, Mim, Ra. Estes sao os versiculos do Livro. O que te foi revelado por teu Senhor e a pura verdade; porem, amaioria dos humanos nao cre nisso
13|2|Foi Deus Quem erigiu os ceus sem colunas aparentes; logo assumiu o Trono e submeteu o sol e a lua (a Sua vontade); cadaqual prosseguira o seu curso, ate um termino prefixado. Ele rege os assuntos e elucida os versiculos para que fiqueispersuadidos do comparecimento ante o vosso Senhor
13|3|Ele foi Quem dilatou a terra, na qual dispos solidas montanhas e rios, assim como estabeleceu dois generos de todos osfrutos. E Ele Quem faz o dia suceder a noite. Nisso ha sinais para aqueles que refletem
13|4|E na terra ha regioes fronteiricas (de diversas caracteristicas); ha plantacoes, videiras, sementeiras e tamareiras, semelhantes (em especie) e diferentes (em variedade); sao regadas pela mesma agua e distinguimos umas das outras nocomer. Nisto ha sinais para os sensatos
13|5|E se te deslumbras com algo (o Mensageiro), mais deslumbrante e a pergunta que fazem: Quando formos convertidos empo, reapareceremos como novas criaturas? Sao os tais que negam seu Senhor; sao os que levarao cangas em seus pescocos, eserao condenados ao inferno, onde permanecerao eternamente
13|6|Pedem-te que lhes seja apressado o mal, ao inves do bem, quando antes disso houve castigos exemplares, embora teuSenhor seja Indulgente para com os humanos, apesar das suas iniquidades; porem, teu Senhor e Severissimo no castigo
13|7|E os incredulos dizem: Por que nao lhe foi revelado um sinal de seu Senhor? Porem, tu es tao-somente um admoestador, ecasa povo tem o seu guia
13|8|Deus sabe o que concebe cada femea, bem como o absorvem as suas entranhas e o que nelas aumenta; e com Ele tudo temsua medida apropriada
13|9|Ele e Conhecedor do incognoscivel e do cognoscivel, o Grandioso, o Altissimo
13|10|Para Ele e igual quem de vos oculta o seu pensamento e quem o divulga, quem se esconde nas travas e quem se mostraem pleno dia
13|11|Cada (de tais pessoas) tem (anjos) protetores. Escoltam-no em turnos sucessivos, por ordem de Deus. Ele jamais mudaraas condicoes que concedeu a um povo, a menos que este mude o que tem em seu intimo. E quando Deus quer castigar umpovo, ninguem pode impedi-Lo e nao tem, em vez d'Ele, protetor algum
13|12|Ele e Quem mostra o relampago como temor e esperanca, e faz surgir as nuvens saturadas de chuva
13|13|O trovao celebra os Seus louvores e o mesmo fazem os anjos, por temor a Ele, o Qual lanca as centelhas, fulminando, assim, quem Lhe apraz enquanto disputam sobe Deus, apesar de Ele ser poderosamente Inexoravel
13|14|Somente a Ele sao dirigidas as suplicas verdadeiras, e os que invocam, em vez d'Ele, em nada os atenderao; saosemelhantes a quem estende a mao ate a agua, para que a mesma lhe suba a boca, coisa que jamais acontecera. Sabei que asuplica dos incredulos e improficua
13|15|A Deus se prostram aqueles que estao nos ceus e na terra, de bom ou mau grado, tal como acontece com as suas sombras, ao amanhece e ao entardecer
13|16|Pergunta-lhes: Quem e o Senhor dos ceus e da terra? E afirma-lhes: Deus! E dize-lhes: Adotareis, acaso, em vez d'Ele, idolos, que nao podem beneficiar-se sem defender-se? Poderao equiparar-se as trevas e a luz? Atribuem, acaso, a Deusparceiros, que criaram algo como a Sua criacao, de tal modo que a criacao lhes pareca similar? Dize: Deus e o Criador detodas as coisas, porque Ele e o Unico, o Irresistibilissimo
13|17|Ele faz descer a agua do ceu, que corre pelos vales, mesuradamente; sua corrente arrasta uma espuma flutuante. Tambem (os metais) que os homens fundes com afa, no fogo, para fabricar utensilios e ornamentos, produzem uma espuma semelhante. Assim Deus evidencia o verdadeiro e o falso. A espuma desvanece-se rapidamente: o que beneficia o homem, porem, permanece na terra. Assim Deus exemplifica (os fatos)
13|18|Aqueles que atendem ao chamado do seu Senhor obterao o bem; e aqueles que nao atendem, ainda que possuissem tudoquanto existe na terra, ou outro tanto, tentariam (em troca do que possuem) redimir-se com ele. Estes terao pior computo esua morada sera o inferno. Que funesta morada
13|19|Acaso, quem esta ciente da verdade que tem sido revelada pelo teu Senhor e comparavel aqueles que e cego? So oentendem os sensatos
13|20|Que cumprem os compromissos com Deus e nao quebram a promessa
13|21|Que unem o que Deus ordenou fosse unido, temem seu Senhor e receiam o terrivel ajuste de contas
13|22|E que perseveram no anelo de contemplar o Rosto de seu Senhor, observam a oracao e fazem caridade, privativa oumanifestamente, daquilo com que os agraciamos, e retribuem o mal com o bem; estes obterao a ultima morada
13|23|Sao jardins do Eden, nos quais entrarao com seus pais, seus companheiros e sua prole que tiverem sido virtuosos; e osanjos entrarao por todas as portas, saudando-os
13|24|Que a paz esteja convosco por vossa perseveranca! Que magnifica e a ultima morada
13|25|Em troca, aqueles que violam o compromisso com Deus, depois de o haverem constituido, que desunem o que Deusordenou fosse unido e causam corrupcao na terra, sobre eles pesara a maldicao e obterao a pior morada
13|26|Deus prodigaliza ou restringe o Seu sustento a quem Lhe apraz. Eles se regozijam da vida terrena; porem, o que e a vidaterrena, comparada com a outra, senao um prazer transitorio
13|27|Os incredulos dizem: Por que nao lhe foi revelado um sinal de seu Senhor? Responde-lhes: Deus deixa que se desvie aquem Lhe apraz e encaminha ate Ele os contritos
13|28|Que sao fieis e cujos coracoes sossegam com a recordacao de Deus. Nao e, acaso, certo, que a recordacao de Deussossegam os coracoes
13|29|Os fieis que praticam o bem terao a bem-aventuranca e terao feliz retorno
13|30|Assim te enviamos a um povo, ao qual precederam outros, para que lhes recites o que temos revelado, apesar denegarem o Clemente. Dize-lhes: Ele e o meu Senhor! Nao ha mais divindade alem d'Ele! A Ele me encomendo e a Ele sera omeu retorno
13|31|E se houvesse um Alcorao, mediante o qual movimentar-se-iam as montanhas ou fender-se-ia a erra, e os mortosfalariam (seria este); porem, o comando pertence integralmente a Deus. Nao reparam os fieis que se Deus quisesse, teriaencaminhado todos os humanos? Porem, a calamidade nao cessara de acoitar os incredulos, pelo que tiverem cometido, ouentao rondara os seus lares, ate que se cumpra a promessa de Deus. Sabei que Deus nao falta a Sua promessa
13|32|Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porem, tolerei os incredulos e depois os castiguei. E que aziago foi oMeu castigo
13|33|Portanto, quem e observador de tudo quanto faz toda a alma? E atribuiram parceiros a Deus! Dize: Nomeia-os! Porventura podereis inteira-Lo de algo que Ele nao saiba, na terra? Ou isso e uma maneira de falar? Qual! Porem, suaconspiracao alucinou os incredulos, que foram afastados da senda reta. Mas quem Deus desviar nao tera guia algum
13|34|Sofrerao um castigo na vida terrena; porem, o do outro mundo sera mais severo ainda e nao terao defensor algum, anteDeus
13|35|Eis a descricao do Paraiso, prometido aos tementes, abaixo do qual correm os rios; seus frutos sao inesgotaveis, assimcomo suas sombras. Tal sera o destino dos tementes. O destino dos incredulos, porem, sera o Fogo
13|36|Aqueles aos quais concedemos o Livro enchem-se de jubilio pelo que te foi revelado. Entre os grupos (de pessoas) haalguns que negam uma parte dele. Dize: Tem-me sido ordenado adorar a Deus e nao Lhe atribuir parceiros; so a Ele imploro, e para Ele sera meu retorno
13|37|Deste modo to temos revelado, para que seja um codigo de autoridade, em lingua arabe. E se te renderes as suasconcupiscencias, depois de teres recebido a ciencia, nao teras protetor, nem defensor, em Deus
13|38|Antes de ti haviamos enviado mensageiros; e lhes concedemos esposas e descendencia, e a nenhum mensageiro foipossivel apresentar sinal algum, senao com a anuencia de Deus. A cada epoca corresponde um Livro
13|39|Deus impugna e confirma o que Lhe apraz, porque o Livro-matriz esta em Seu poder
13|40|Quer te mostremos algo do que lhes temos prometido, quer te acolhamos em Nos, a ti so cabe a proclamacao damensagem, e a Nos o computo
13|41|Nao reparam em como temos reduzido as terras, de suas fronteiras remotas? Deus julga, e ninguem pode revogar a Suasentenca. Ele e destro em ajustar contas
13|42|Seus antepassados tambem conspiraram; porem, Deus conscientizou-Se de todas as conspiracoes. Ele bem sabe o que fazcada ser, e os incredulos logo saberao a quem pertence a ultima morada
13|43|Os incredulos dizem: Tu nao es mensageiro! Responde-lhes: Basta Deus por testemunha, entre vos e mim, e quem tem aciencia do Livro
14|1|Alef, Lam, Ra. Um Livro que te temos revelado para que retires os humanos das trevas (e os transportes) para a luz, com aanuencia de seu Senhor, e o encaminhes ate a senda do Poderoso, Laudabilissimo
14|2|E de Deus tudo quanto existe nos ceus e na terra. Ai dos incredulos, no que respeita ao severo castigo
14|3|Quanto aqueles que preferem a vida terrena a outra vida, e desviam os demais da senda de Deus, procurando faze-latortuosa, esses estao em profundo erro
14|4|Jamais enviamos mensageiro algum, senao com a fala de seu povo, para elucida-lo. Porem, Deus permite que se desviequem quer, e encaminha quem Lhe apraz, porque Ele e o Poderoso, o Prudentissimo
14|5|Enviamos Moises com os Nossos sinais, (dizendo-lhe): Transporta o teu povo das trevas para a luz, e recorda-lhe os diasde Deus! Nisso ha sinais para todo o perseverante, agradecido
14|6|Recordai-vos de quando Moises disse ao seu povo: Lembrai as gracas de Deus para convosco ao libertar-vos do povo doFarao, que vos infligia o pior castigo, sacrificando os vossos filhos e deixando com vida as vossas mulheres. E nissotivestes uma grande prova do vosso Senhor
14|7|E de quando o vosso Senhor vos proclamou: Se Me agradecerdes, multiplicar-vos-ei; se Me desagradecerdes, sem duvidaque o Meu castigo sera severissimo
14|8|E de quando Moises disse: Se renegardes, tanto vos como os que existem na terra, sabei que Deus e Opulento, Laudabilissimo
14|9|Ignorais, acaso, as historias de vossos antepassados? Do povo de Noe, de Ad, de Tamud e daqueles que os sucederam? Ninguem, senao Deus, as conhece. Quando os seus mensageiros lhes apresentar as evidencias, levaram as maos as bocas, edisseram: Negamos a vossa missao, e estamos em uma duvida inquietante sobre o que nos predicais
14|10|Seus mensageiros retrucaram: Existe, acaso, alguma duvida acerca de Deus, Criador dos ceus e da terra? E Ele que vosconvoca para perdoar-vos os pecados, e vos tolera ate ao termino prefixado! Responderam: Vos nao sois senao uns mortais, como nos; quereis afastar-nos do que adoravam os nossos pais? Apresentai-nos, pois, uma autoridade evidente
14|11|Seus mensageiros lhes asseveraram: Nao somos mais do que mortais como vos; porem, Deus agracia quem Lhe apraz, dentre Seus servos, e ser-nos-ia impossivel apresentar-vos uma autoridade, a nao ser com a anuencia de Deus. Que os fieisse encomendem a Deus
14|12|E que escusa teremos para nos encomendarmos a Deus, sendo que Ele nos mostrou os caminhos? Nos suportaremos asvossas injurias, e que a Deus se encomendem os que n'Ele confiam
14|13|E os incredulos disseram ao seus mensageiros: Nos vos expulsaremos da nossa terra, a menos que volteis ao nossocredo! Mas o seu Senhor inspirou-lhes: Exterminaremos os iniquos
14|14|E depois disso vos faremos habitar a terra. Isso, para quem temer o comparecimento perante Mim e temer a advertencia
14|15|Entao (eles) imploraram a vitoria e a decisao, e eis que fracassou o plano do poderoso opressor obstinado
14|16|Que tera pela frente o inferno, onde lhe sera dado a beber licor
14|17|Que sorvera, mas nao podera tragar. A morte o espreitara por todas as partes, mas ele nao morrera, e tera pela frente umseverissimo castigo
14|18|As obras daqueles que negaram seu Senhor assemelham-se as cinzas esparramadas em um dia tempestuoso. Nao teraopoder por tudo quanto tiveram acumulado. Tal e o profundo erro
14|19|Nao reparas, acaso, em que, na verdade, Deus criou os ceus e a terra? Se a Ele aprouvesse, far-vos-ia desaparecer e vossuplantaria por uma nova geracao
14|20|Porque isso nao e uma grande empresa para Deus
14|21|Todos comparecerao ante Deus! E os fracos dirao aos que se ensoberbeceram: Ja que fomos vossos seguidores, podereis, porventura, livrar-nos do castigo de Deus? Responder-lhes-ao: Seu Deus nos houvesse encaminhado, o mesmoteriamos feito convosco; quer nos desesperemos, quer sejamos pacientes, nao teremos escapatoria
14|22|E quando a questao for decidida, Satanas lhes dira: Deus vos fez uma verdadeira promessa; assim, eu tambem vosprometi; porem, faltei a minha, pois nao tive autoridade alguma sobre vos, a nao ser convocar-vos, e vos me atendestes. Naome reproveis, mas reprovai a vos mesmos. Nao sou o vosso salvador, nem vos sois os meus. Renego (o fato de) que metenhais associado a Deus, e os iniquos sofrerao um doloroso castigo
14|23|Os fieis que tiverem praticado o bem serao introduzidos em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde moraraoeternamente, com o beneplacito do seu Senhor. Ali, a sua saudacao sera: Paz
14|24|Nao reparas em como Deus exemplifica? Uma boa palavra e como uma arvore nobre, cuja raiz esta profundamente firme, e cujos ramos se elevam ate ao ceu
14|25|Frutifica em todas as estacoes com o beneplacito do seu Senhor. Deus fala por parabolas aos humanos para que serecordem
14|26|Por outra, ha a parabola de uma palavra vil, comparada a uma arvore vil, que foi desarraigada da terra e carece deestabilidade
14|27|Deus afirmara os fieis com a palavra firme da vida terrena, tao bem como na outra vida; e deixara que os iniquos sedesviem, porque procede como Lhe apraz
14|28|Nao reparastes naqueles que permutaram a graca de Deus pela ingratidao e arrastaram o seu povo ate a morada daperdicao
14|29|E o inferno em que entrarao! E que detestavel paradeiro
14|30|E atribuem semelhantes a Deus, para desviar os demais da Sua senda. Dize-lhes: Deletai-vos (nesta vida), porque o fogosera o vosso destino
14|31|Dize aos Meus servos fieis que observem a oracao, que facam caridade, privativa ou paladinamente, com aquilo comque os agraciamos, antes que chegue o dia em que nao havera transacao, nem amparo
14|32|Deus foi Quem criou os ceus e a terra e e Quem envia a agua do ceu, com a qual produz os frutos para o vosso sustento! Submeteu, para vos, os navios que, com a Sua anuencia, singram os mares, e submeteu, para vos, os rios
14|33|Submeteu, para vos, o sol e a luz, que seguem os seus cursos; submeteu para vos, a noite e o dia
14|34|E vos agraciou com tudo quanto Lhe pedistes. E se contardes as merces de Deus, nao podereis enumera-las. Sabei que ohomem e iniquo e ingrato por excelencia
14|35|E recorda-te de quando Abraao disse: O Senhor meu, pacifica esta Metropole e preserva a mim e aos meus filhos daadoracao dos idolos
14|36|O Senhor meu, ja se desviaram muitos humanos. Porem, quem me seguir sera dos meus, e quem medesobedecer... Certamente Tu es Indulgente, Misericordiosissimo
14|37|O Senhor nosso, estabeleci parte da minha descendencia em um vale inculto perto da Tua Sagrada Casa para que, oSenhor nosso, observem a oracao; faze com que os coracoes de alguns humanos os apreciem, e agracia-os com os frutos, afim de que Te agradecam
14|38|O Senhor nosso, Tu sabes tudo quanto ocultamos e tudo quanto manifestamos, porque nada se oculta a Deus, tanto naterra como no ceu
14|39|Louvado seja Deus que, na minha velhice, me agraciou com Ismael e Isaac! Como o meu Senhor e Exoravel
14|40|O Senhor meu, faze-me observante da oracao, assim como a minha prole! O Senhor nosso, escuta a minha suplica
14|41|O Senhor nosso, perdoa-me a mim, aos meus pais e aos fieis, no Dia da prestacao de contas
14|42|E nao creiais que Deus esta desatento a tudo quanto cometem os iniquos. Ele somente os tolera, ate ao dia em que seusolhos ficarao atonitos
14|43|Correndo a toda a brida, com as cabecas hirtas, com os olhares inexpressivos e os coracoes vazios
14|44|Admoesta, pois, os humanos sobre o dia em que os acoitara o castigo, e os iniquos dirao: o Senhor nosso, poupa-nos pormais um pouco. Obedeceremos ao Teu apelo e seguiremos os mensageiros! (Ser-lhes-a respondido): Mas nao jurastes antesque nao serieis aniquilados
14|45|Residistes nos mesmos lugares daqueles que se condenaram, apesar de terdes presenciado o que lhes aconteceu e de vostermos dado (tantos) exemplos
14|46|E conspiraram; porem, Deus tem registrado tais conspiracoes, mesmo que as suas conspiracoes tenham abalado asmontanhas
14|47|Nunca penseis que Deus falte a promessa feita aos Seus mensageiros, porque Deus e Punidor, Poderosissimo
14|48|No dia em que a terra for trocada por outra (coisa) que nao seja terra, como tambem os ceus, quando os homenscomparecerem ante Deus, Unico, Irresistivel
14|49|Veras os pecadores, nesse dia, cingidos por correntes
14|50|As suas roupas serao de alcatrao, e o fogo envolvera os seus rostos
14|51|Isso, para que Deus puna cada alma segundo os que tiver merecido. Sabei que Deus e destro em ajustar contas
14|52|Esta e uma mensagem para os humanos, a fim de que com ela sejam admoestados, e saibam que somente Ele e o DeusUnico, e para que os sensatos nela meditem
15|1|Alef, Lam, Ra. Estes sao os versiculos do Livro da revelacao do Alcorao esclarecedor
15|2|Talvez os incredulos desejassem ter sido muculmanos
15|3|Deixa-os comerem e regozijarem-se, e a falsa esperanca os alucinar; logo saberao
15|4|Jamais aniquilamos cidade alguma, sem antes lhes termos predestinado o termino
15|5|Nenhum povo pode antecipar nem atrasar o seu destino
15|6|E disseram: O tu, a quem foi revelada a Mensagem, es, sem duvida, um energumeno
15|7|Por que nao te apresentas a nos com os anjos, se es um dos verazes
15|8|So enviamos os anjos com a verdade em ultima instancia e, em tal caso, (os incredulos) nao serao tolerados
15|9|Nos revelamos a Mensagem e somos o Seu Preservador
15|10|Ja, antes de ti, tinhamos enviado mensageiros as seitas primitivas
15|11|Porem, jamais se apresentou a eles algum mensageiro, sem que o escarnecessem
15|12|Mesmo assim diligenciamos, no sentido de infundi-la (a Mensagem) nos coracoes dos pecadores
15|13|Todavia, nao crerao nela, apesar de os haver precedido o exemplo dos povos primitivos
15|14|E se abrissemos uma porta para o ceu, pela qual eles ascendesse
15|15|Diriam: Nossos olhos foram ofuscados ou fomos mistificados
15|16|Colocamos constelacoes no firmamento e o adornamos para os contempladores
15|17|E o protegemos de todo o demonio maldito
15|18|E aquele que tentar espreitar persegui-lo-a um meteoro flamejante
15|19|E dilatamos a terra, em que fixamos firmes montanhas, fazendo germinar tudo, comedidamente
15|20|E nela vos proporcionamos meios de subsistencia, tanto para vos como para aqueles por cujo sustento sois responsaveis
15|21|E nao existe coisa alguma cujos tesouros nao estejam em Nosso poder, e nao vo-la enviamos, senao proporcionalmente
15|22|E enviamos os ventos fecundantes e, entao, fazemos descer agua do ceu, da qual vos damos de beber e que nao podeisarmazenar (por muito tempo)
15|23|Somos Aquele que da a vida e a morte, e somos o Unico Herdeiro de tudo
15|24|Nos conhecemos os vossos predecessores, assim como conhecemos os vossos sucessores
15|25|Em verdade, teu Senhor (o Mohammad) os congregara, porque e Prudente, Sapientissimo
15|26|Criamos o homem de argila, de barro modelavel
15|27|Antes dele, haviamos criado os genios de fogo purissimo
15|28|Recorda-te de quando o teu Senhor disse aos anjos: Criarei um ser humano de argila, de barro modelavel
15|29|E ao te-lo terminado e alentado com o Meu Espirito, prostrai-vos ante ele
15|30|Todos os anjos se prostraram unanimemente
15|31|Menos Lucifer, que se negou a ser um dos prostrados
15|32|Entao, (Deus) disse: O Lucifer, que foi que te impediu de seres um dos prostrados
15|33|Respondeu: E inadmissivel que me prostre ante um ser que criaste de argila, de barro modelavel
15|34|Disse-lhe Deus: Vai-te daqui (do Paraiso), porque es maldito
15|35|E a maldicao pesara sobre ti ate o Dia do Juizo
15|36|Disse: O Senhor meu, tolera-me ate ao dia em que forem ressuscitados
15|37|Disse-lhe: Seras, pois, dos tolerados
15|38|Ate ao dia do termino prefixado
15|39|Disse: O Senhor meu, por me teres colocado no erro, juro que os alucinarei na terra e os colocarei, a todos, no erro
15|40|Salvo, dentre eles, os Teus servos sinceros
15|41|Disse-lhes: Eis aqui a senda rela, que conduzira a Mim
15|42|Tu nao tera autoridade alguma sobre os Meus servos, a nao ser sobre aqueles que te seguirem, dentre os seduziveis
15|43|O inferno sera o destino de todos eles
15|44|Nele ha sete portas e cada porta esta destinada a uma parte deles
15|45|Entretanto, os tementes estarao entre jardins e manaciais
15|46|(Ser-lhes-a dito): Adentrai-os, seguros e em pas
15|47|E exitinguiremos todo o rancor do seus coracoes; serao como irmaos, descansando sobre coxins, contemplando-semutuamente
15|48|Onde nao serao acometidos de fadiga e de onde nunca serao retirados
15|49|Notifica Meus servos de que sou o Indulgente, o Misericordiosissimo
15|50|E que Meu castigo sera o dolorosissimo castigo
15|51|Notifica-os da historia dos hospedes de Abraao
15|52|Quando se apresentaram a ele, dizendo-lhe: Pas! Respondeu-lhes: Sabei que vos tememos (eu e meu povo)
15|53|Disseram-lhe: Nao temas, porque viemos alvissarar-te com a vinda de um filho, que sera sabio
15|54|Perguntou-lhes: Alvissarar-me-eis a vinda de um filho, sendo que a velhice jah se acercou de mim? O que mealvissarais, entao
15|55|Responderam-lhe: O que te alvissaramos e a verdade. Nao sejas, pois, um dos desesperados
15|56|Disse-lhes: E quem desespera a misericordia do seu Senhor, senao os desviados
15|57|E perguntou (mais): Qual e a vossa missao, o mensageiros
15|58|Responderam-lhe: Fomos enviados a um povo de pecadores
15|59|Com excecao da familia de Lot, a qual salvaremos inteiramente
15|60|Exceto sua mulher, que nos dispusemos a contar entre os deixados para tras
15|61|E quando os mensageiros se apresentaram ante a familia de Lot
15|62|Este lhes disse: Pareceis estranhos a mim
15|63|Disseram-lhe: Sim! Trazemos-te aquilo de que os teus concidadaos haviam duvidado
15|64|Trazemos-te a verdade, porque somos verazes
15|65|Sai com a tua familia no fim da noite, e segue tu na sua retaguarda, e que nenhum de vos olhe para tras; ide aonda vos forordenado
15|66|E lhe revelamos a noticia de que aquela gente seria aniquilada ao amanhecer
15|67|Os habitantes da cidade acudiram, regozijando-se (a casa de Lot)
15|68|Que lhes disse: Estes sao meus hospedes; nao me desonreis
15|69|Temei a Deus e nao me avilteis
15|70|Disseram-lhe: Nao te haviamos advertido para nao hospedares estranhos
15|71|Disse-lhes: Aqui tendes as minhas filhas, se as quiserdes
15|72|Por tua vida (o Mohammad), eles vacilam em sua ebriedade
15|73|Porem, o estrondo os fulminou, ao despontar do sol
15|74|Reviramo-la (a cidade) e desencadeamos sobre os seus habitantes uma chuva de pedras de argila endurecida
15|75|Nisto ha sinais para os perspicazes
15|76|E (as cidades) constituem um exemplo a beira da estrada (que permanece indelevel ate hoje na memoria de todos)
15|77|Nisto ha um exemplo para os fieis
15|78|E os habitantes da floresta eram iniquos
15|79|Pelo que Nos vingamos deles. E, em verdade, ambas (as cidades) sao ainda elucidativas
15|80|Sem duvida que os habitantes de Alhijr haviam desmentido os mensageiros
15|81|Apesar de lhes termos apresentado os Nossos versiculos; porem, eles os desdenharam
15|82|E talharam as suas casas nas montanhas, crendo-se seguros
15|83|Porem, o estrondo os fulminou ao amanhecer
15|84|E de nada lhes valeu tudo quanto haviam elaborado
15|85|E nao criamos os ceus e a terra e tudo quanto existe entre ambos, senao com justa finalidade, e sabei que a Hora einfalivel; mas tu (o Mensageiro) perdoa-os generosamente
15|86|Atenta para o fato de que o Teu Senhor e o Criador, o Sapientissimo
15|87|Em verdade, temos-te agraciado com os sete versiculos reiterativos, assim como com o magnifico Alcorao
15|88|Nao cobices tudo aquilo com que temos agradecido certas classes, nem te aflijas por eles, e abaixa gentilmente as asaspara os fieis
15|89|E dize-lhes: Sou o elucidativo admoestador
15|90|Tal como admoestamos aqueles que dividiram (as escrituras)
15|91|E que transformaram o Alcorao em frangalhos
15|92|Por teu Senhor que pediremos contas a todos
15|93|De tudo quanto tenham feito
15|94|Proclama, pois, o que te tem sido ordenado e afasta-te do idolatras
15|95|Porque somos-te Suficiente contra os escarnecedores
15|96|Que adoram, com Deus, outra divindade. Logo saberao
15|97|Bem sabemos que o teu coracao se angustia pelo que dizem
15|98|Porem, celebra os louvores do teu Senhor, se um dos prostrados
15|99|E adora ao teu Senhor ate que te chegue a certeza
16|1|Os designios de Deus sao inexoraveis; nao trateis de apressa-los. Glorificado e exaltado seja, pelos parceiros que Lheatribuem
16|2|Envia, por Sua ordem, os anjos, com a inspiracao, a quem Lhe apraz dentre os Seus servos, dizendo-lhes: Adverti que naoha divindade alem de Mim! Temei-me, pois
16|3|Ele criou, com justa finalidade, os ceus e a terra. Exaltado seja, pelos parceiros que Lhe atribuem
16|4|Criou o homem de uma gota de semen, e o mesmo passou a ser um declarado opositor
16|5|E criou o gado, do qual obtendes vestimentas, alimento e outros beneficios
16|6|E tendes nele encanto, quer quando o conduzis ao apriscos, quer quando, pela manha, os levais para o pasto
16|7|Ainda leva as vossas cargas ate as cidades, as quais jamais chegarieis, senao a custa de grande esforco. Sabei que ovosso Senhor e Compassivo, Misericordiosissimo
16|8|E (criou) o cavalo, o mulo e o asno para serem cavalgados e para o vosso deleite, e cria coisas mais, que ignorais
16|9|A Deus incumbe indicar a verdadeira senda, da qual tantos se desviam. Porem, se Ele quisesse, iluminar-vos-ia a todos
16|10|Ele e Quem envia a agua do ceu, da qual bebeis, e mediante a qual brotam arbustos com que alimentais o gado
16|11|E com ela faz germinar a plantacao, a oliveira, a tamareira, a videira, bem como toda a sorte de frutos. Nisto ha um sinalpara os que refletem
16|12|E submeteu, para vos, a noite e o dia; o sol, a lua e as estrelas estao submetidos as Suas ordens. Nisto ha sinais para ossensatos
16|13|Bem como em tudo quanto vos multiplicou na terra, de variegadas cores. Certamente nisto ha sinal para os que meditam
16|14|E foi Ele Quem submeteu, para vos, o mar para que dele comesseis carne fresca e retirasseis certos ornamentos com quevos enfeitais. Vedes nele os navios sulcando as aguas, a procura de algo de Sua graca; quica sejais agradecidos
16|15|E fixou na terra solidas montanhas, para que ela nao estremeca convosco, bem como rios, e caminhos pelos quais vosguiais
16|16|Assim como os marcos, constituindo-se das estrelas, pelas quais (os homens) se guiam
16|17|Poder-se-a comparar o Criador com quem nada pode criar? Nao meditais
16|18|Porem, se pretenderdes contar as merces de Deus, jamais podereis enumera-las. Sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
16|19|Deus conhece tanto o que ocultais, como o que manifestais
16|20|E os que eles invocam, em vez de Deus, nada podem criar, posto que eles mesmos sao criados
16|21|Sao mortos, sem vida, e ignoram quando serao ressuscitados
16|22|Vosso Deus e um Deus Unico! Porem, quanto aqueles que nao creem na outra vida, os seus coracoes se negam (aentende-lo) e estao ensoberbecidos
16|23|Indubitavelmente Deus conhece tanto o que ocultam, como o que manifestam. Ele nao aprecia os ensoberbecidos
16|24|E quando lhes e dito: Que e que o vosso Senhor tem revelado? Dizem: As fabulas dos primitivos
16|25|Carregarao com todos os seus pecados no Dia da Ressurreicao, e com parte dos pecados daqueles que, nesciamente, eles desviaram. Que pessimo e o que carregarao
16|26|Seus antepassados haviam conspirado; porem, Deus fez desmoronar as suas construcoes ate ao alicerce; o teto ruiu sobreeles e o castigo os acoitou quando menos esperavam
16|27|Entao, no Dia da Ressurreicao, Ele os aviltara, dizendo-lhes: Onde estao os parceiros pelos quais disputaveis? Ossabios dirao: O aviltamento e o castigo recairao hoje sobre os incredulos
16|28|De cujas almas os anjos se apossam, em estado de iniquidade. Naquela hora submeter-se-ao e dirao: Nunca fizemos mal! Qual! Deus e Sabedor de tudo quanto fizestes
16|29|Adentrai as portas do inferno, onde permanecereis eternamente. Que pessima e a morada dos arrogantes
16|30|Sera dito aos tementes: Que revelou o vosso Senhor? Dirao: O melhor! Para os benfeitores, neste mundo, ha umarecompensa; porem, a da outra vida e preferivel. Que magnifica e a morada dos tementes
16|31|Sao jardins do Eden em que entrarao, abaixo dos quais correm os rios, onde terao tudo quanto anelaram. Assim Deusrecompensara os tementes
16|32|De cujas almas os anjos se apossam em estado de pureza, dizendo-lhes: Que a paz esteja convosco! Entrai no Paraiso, pelo que haveis feito
16|33|Esperam os incredulos, que os anjos se apresentem a eles ou que os surpreendam os designios do teu Senhor? Assimfizeram os seus antepassados. Deus nao os condenou, outrossim eles condenaram a si proprios
16|34|Receberam o castigo pelo que cometeram e foram envolvidos por aquilo de que escarneciam
16|35|Os idolatras dizem: Se Deus quisesse, a ninguem teriamos adorado em vez d'Ele, nem nos, nem nossos pais, nemteriamos prescrito proibicoes que nao fossem as d'Ele. Assim falavam os seus antepassados. Acaso, incumbe aosmensageiros algo alem da proclamacao da lucida Mensagem
16|36|Em verdade, enviamos para cada povo um mensageiro (com a ordem): Adorai a Deus e afastai-vos do sedutor! Porem, houve entre eles quem Deus encaminhou e houve aqueles que mereceram ser desviados. Percorrei, pois, a terra, e observaiqual foi a sorte dos desmentidores
16|37|Se anseias (o Mensageiro) por encaminha-los, fica sabendo que Deus nao ilumina aqueles que se tem extraviado, e quenao terao defensores
16|38|E juraram por Deus solenemente que Ele nao ressuscitara os mortos. Qual! Ressuscita-los-a, merce de Sua infalivelpromessa! Porem, a maioria dos humanos o ignora
16|39|Ele o fara, para elucida-los na sua divergencia, a fim de que os incredulos reconhecam que eram mentirosos
16|40|Sabei que quando desejamos algo, dizemos: Seja! e e
16|41|Quanto aqueles que migraram pela causa de Deus, depois de terem sido oprimidos, apoia-los-emos dignamente nestemundo, e, certamente, a recompensa do outro mundo sera maior, se quiserem saber
16|42|Sao aqueles que perseveram e se encomendam ao seu Senhor
16|43|Antes de ti nao enviamos senao homens, que inspiramos. Perguntai-o, pois, aos adeptos da Mensagem, se o ignorais
16|44|(Enviamo-los) com as evidencias e os Salmos. E a ti revelamos a Mensagem, para que elucides os humanos, a respeitodo que foi revelado, para que meditem
16|45|Aqueles que urdiram as maldades estao, acaso, seguros de que Deus nao fara com que os trague a terra ou lhessurpreenda o castigo quando menos o esperam
16|46|Ou que os surpreenda, em seu caminho errante, uma vez que nao podem impedi-Lo de fazer isso
16|47|Ou que os alcance com um processo de aniquilamento gradual? Porem, sabei que o vosso Senhor e Compassivo, Misericordiosissimo
16|48|Nao reparam, acaso, em tudo quanto Deus tem criado, entre as coisas inanimadas, cujas sombras se projetam ora para adireita ora para esquerda, prostrando-se ante Ele humildemente
16|49|Ante Deus se prostra tudo o que ha nos ceus e na terra, bem como os anjos, que nao se ensoberbecem
16|50|Temem ao seu Senhor, que esta acima deles, e executam o que lhes e ordenado
16|51|Deus disse: Nao adoteis dois deuses - posto que somos um Unico Deus! - Temei, pois, a Mim somente
16|52|Seu e tudo quanto existe nos ceus e na terra. Somente a Ele devemos obediencia permanente. Temerieis, acaso, alguemalem de Deus
16|53|Todas a merces de que desfrutais emanam d'Ele; e quando vos acoita a adversidade, so a Ele rogais
16|54|Logo, quando Ele vos livra da adversidade, eis que alguns de vos atribuem parceiros ao seu Senhor
16|55|Para desagradecerem aquilo com que os temos agraciado. Gozai, pois logo o sabereis
16|56|Atribuem a coisas que desconhecem uma parte daquilo com que os agraciamos. Por Deus que rendereis contas, arespeito de tudo quanto forjaveis
16|57|E atribuem filhas a Deus! Glorificado seja! E anseiam, para si, somente o que desejam
16|58|Quando a algum deles e anunciado o nascimento de uma filha, o seu semblante se entristece e fica angustiado
16|59|Oculta-se do seu povo, pela ma noticia que lhe foi anunciada: deixa-la-a viver, envergonhado, ou a enterrara viva? Quem pessimo e o que julgam
16|60|Aqueles que nao creem na outra vida aplica-se a pior similitude. A Deus, aplica-se a mais sublime similitude, porqueEle e o Poderoso, o Prudentissimo
16|61|Se Deus castigasse os humanos, por sua iniquidade, nao deixaria criatura alguma sobre a terra; porem, tolera-os ate aotermino prefixado. E quando o seu prazo se cumprir, nao poderao atrasa-lo nem adianta-lo numa so hora
16|62|Atribuem a Deus as vicissitudes, e as linguas mentem, ao dizerem que deles sera todo o bem; sem duvida o que lhes estareservado e o fogo infernal, e serao negligenciados
16|63|Por Deus! Antes de ti enviamos mensageiros e outros povos; porem, Satanas abrilhantou as proprias obras (a esse povo) e hoje e o seu amo; mas sofrerao um doloroso castigo
16|64|So te revelamos o Livro, para que eles elucides as discordias e para que seja orientacao e misericordia para os quecreem
16|65|Deus envia a agua do ceus, mediante a qual faz vivificar a terra, depois de a mesma haver sido arida. Nisso ha sinal paraos que escutam
16|66|E tendes exemplos nos animais; damos-vos para beber o que ha em suas entranhas; provem da conjuncao de sedimentos esangue, leite puro e saboroso para aqueles que o bebem
16|67|E os frutos das tamareiras e das videiras, extrais bebida e alimentacao. Nisto ha sinal para os sensatos
16|68|E teu Senhor inspirou as abelhas, (dizendo): Construi as vossas colmeias nas montanhas, nas arvores e nas habitacoes (dos homens)
16|69|Alimentai-vos de toda a classe de frutos e segui, humildemente, pelas sendas tracadas por vosso Senhor! Sai do seuabdomen um liquido de variegadas cores que constitui cura para os humanos. Nisto ha sinal para os que refletem
16|70|Deus e Quem vos cria, depois vos recolhe. Entre vos ha quem chegara a senilidade, ate ao ponto em que de nada selembrara do que tenha sabido. Sabei que Deus e Onipotente, Sapientissimo
16|71|Deus favoreceu, com a Sua merce, uns mais do que outros; porem, os favorecidos nao repartem os seus bens com os seusservos, para que com isso sejam iguais. Desagradecerao, acaso, as merces de Deus
16|72|Deus vos designou esposas de vossa especie, e delas vos concedeu filhos e netos, e vos agraciou com todo o bem; creem, porventura, na falsidade e descreem das merces de Deus
16|73|E adoram, em vez de Deus, os que noa podem proporcionar-lhes nenhum sustento, nem dos ceus, nem da terra, por naoterem poder para isso
16|74|Nao compareis ninguem a Deus, porque Ele sabe e vos ignorais
16|75|Deus poe em comparacao um escravo subserviente, que nada possui, com um livre, que temos agraciado prodigamente eque esbanja intima e manifestamente. Poderao, acaso, equiparar-se? Louvado seja Deus! Porem, a maioria o ignora
16|76|Deus vos propoes outra comparacao, a de dois homens: um deles e mudo, incapaz, resultando numa carga para o seuamo; aonde quer que o envie nao lhe traz beneficio algum. Poderia, acaso, equiparar-se com o que ordena a justica, e marchapela senda reta
16|77|A Deus pertence o misterio dos ceus e da terra. E o advento da Hora nao tardara mais do que um pestanejar de olhos, oufracao menor ainda; sabei que Deus e Onipotente
16|78|Deus vos extraiu das entranhas de vossas maes, desprovidos de entendimento, proporcionou-vos os ouvidos, as vistas eos coracoes, para que Lhe agradecesseis
16|79|Nao reparam, acaso, nos passaros doceis, que podem voar atraves do espaco? Ninguem senao Deus e capaz desustenta-los ali! Nisto ha sinal para os fieis
16|80|Deus vos designou lares, para morada, e vos proporcionou tendas, feitas de peles de animais, as quais manejaisfacilmente no dia de vossa viagem, bem como no dia do vosso acampamento; e da sua la, de sua fibra e de seus peloselaborais alfaias e artigos que duram por algum tempo
16|81|E Deus vos proporcionou abrigos contra o sul em tudo quanto criou, destinou abrigos nos montes, concedeu-vosvestimentas para resguardar-vos do calor e do frio e armaduras para proteger-vos em vossos combates. Assim vos agracia, para que vos consagreis a Ele
16|82|Porem, se se recusarem, sabe que a ti somente incumbe a proclamacao da lucida Mensagem
16|83|Muitos tomam conhecimento da graca de Deus, e em seguida a negam, porque a sua maioria e iniqua
16|84|Recorda-lhes o dia em que faremos surgir uma testemunha de cada povo; entao nao sera permitido aos incredulosescusarem-se, nem receberao qualquer favor
16|85|E quando os iniquos virem o tormento, este em nada lhes sera atenuado, nem serao tolerados
16|86|E quando os idolatras virem os seus idolos, dirao: O Senhor nosso, eis os nossos idolos, aos quais imploravamos, emvez de a Ti! E os idolos contestarao: Sois uns mentirosos
16|87|Entao, submeter-se-ao a Deus, e tudo quanto tenham forjado desvanecer-se-a
16|88|Quanto aos incredulos, que desencaminham os demais da senda de Deus, aumentar-lhe-emos o castigo, por suacorrupcao
16|89|Recorda-lhes o dia em que faremos surgir uma testemunha de cada povo para testemunhar contra os seus, e teapresentaremos por testemunha contra os teus. Temos-te revelado, pois, o Livro, que e uma explanacao de tudo, eorientacao, misericordia e alvissaras para os muculmanos
16|90|Deus ordena a justica, a caridade, o auxilio aos parentes, e veda a obscenidade, o ilicito e a iniquidade. Ele vos exorta aque mediteis
16|91|Cumpri o pacto com Deus, se houverdes feito, e nao perjureis, depois de haverdes jurado solenemente, uma vez quehaveis tomado Deus por garantia, porque Deus sabe tudo quanto fazeis
16|92|E nao imiteis aquela (mulher) que desfiava sua roca depois de have-la enrolado profusamente; nao facais juramentosfraudulentos (com segundas intencoes), pelo fato de ser a vossa tribo mais numerosa do que outra. Deus somente vosexperimentara e sanara a vossa divergencia no Dia da Ressurreicao
16|93|Se Deus quisesse, ter-vos-ia constituido em um so povo; porem, desvia quem quer e encaminha quem Lhe apraz. Porcerto que sereis interrogados sobre tudo quanto tiverdes feito
16|94|Nao facais juramentos fraudulentos, porque tropecareis, depois de haverdes pisado firmemente, e provareis o infortunio, por terdes desencaminhado os demais da senda de Deus, e sofrereis um severo castigo
16|95|Nao negocieis o pacto com Deus a vil preco, porque o que esta ao lado de Deus e preferivel para vos; se o soubesseis
16|96|O que possuis e efemero; por outra o que Deus possui e eterno. Em verdade, premiaremos os perseverantes com umarecompensa, de acordo com a melhor das suas acoes
16|97|A quem praticar o bem, seja homem ou mulher, e for fiel, concederemos uma vida agradavel e premiaremos com umarecompensa, de acordo com a melhor das acoes
16|98|Quando leres o Alcorao, ampara-te em Deus contra Satanas, o maldito
16|99|Porque ele nao tem nenhuma autoridade sobre os fieis, que confiam em seu Senhor
16|100|Sua autoridade so alcanca aqueles que a ele se submetem e aqueles que, por ele, sao idolatras
16|101|E quando ab-rogamos um versiculo por outro - e Deus bem sabe o que revela - dizem-te: So tu es dele o forjador! Porem, a maioria deles e insipiente
16|102|Dize que, em verdade, o Espirito da Santidade tem-no revelado, de teu Senhor, para firmar os fieis de orientacao ealvissaras aos muculmanos
16|103|Bem sabemos o que dizem: Foi um ser humano que lho ensinou (o Alcorao a Mohammad). Porem, o idioma daquele aquem eludem te-lo ensinado e o persa, enquanto que a deste (Alcorao) e a elucidativa lingua arabe
16|104|Aqueles que nao crerem nos versiculos de Deus nao serao guiados por Deus e sofrerao um doloroso castigo
16|105|Os que forjam mentiras sao aqueles que nao creem nos versiculos de Deus. Tais sao os mentirosos
16|106|Aquele que renegar Deus, depois de ter crido - salvo quem houver sido obrigado a isso e cujo coracao se mantenhafirme na fe - e aquele que abre seu coracao a incredulidade, esses serao abominados por Deus e sofrerao um severo castigo
16|107|Isso porque preferiram a vida terra a outra; e Deus nao ilumina o povo incredulo
16|108|Sao aqueles aos quais Deus selou os coracoes, os ouvidos e os olhos; tais sao os desatentos
16|109|Sem duvida alguma que serao os desventurados na outra vida
16|110|E o teu Senhor e, para com aqueles que emigraram (de Makka) e que depois de terem sido torturados, combateram pelafe e perseveraram, por isso, Indulgente, Misericordiosissimo
16|111|Recorda-lhes o dia em que cada alma advogara pela propria causa e em que todo o ser sera recompensado segundo oque houver feito e (ambos) nao serao defraudados
16|112|Deus exemplifica (osso) com o relato de uma cidade que vivia segura e tranquila, a qual chegavam, de todas as partes, provisoes em prodigalidade; porem, (seus habitantes) desagradeceram as merces de Deus; entao Ele lhes fez sofrer fome eterror extremos, pelo que haviam cometido
16|113|Foi quando se apresentou a eles um mensageiro de sua raca e o desmentiram; porem, o castigo o surpreendeu, por causade sua iniquidade
16|114|Desfrutai, pois, de todo o licito e bom com que Deus vos tem agraciado, e agradecei as merces de Deus, se so a Eleadorais
16|115|Ele so vos vedou a carnica, o sangue, a carne de suino e tudo o que tenha sido sacrificado com a invocacao de outronome que nao seja o de Deus; porem, quem, sem intencao nem abuso, for compelido a isso, saiba que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
16|116|E nao profirais falsidades, dizendo: Isto e licito e aquilo e ilicito, para forjardes mentiras acerca de Deus. Sabei queaqueles que forjam mentiras acerca de Deus jamais prosperarao
16|117|Seus prazeres sao transitorios, e sofrerao um severo castigo
16|118|Haviamos vedado aos judeus o que te mencionamos anteriormente. Porem, nao os condenamos; sem duvidacondenaram-se a si mesmos
16|119|Quanto aqueles que cometem uma falta por ignorancia e logo se arrependem e se encomendam a Deus, saiba que teuSenhor, depois disso, sera Indulgente, Misericordiosissimo
16|120|Abraao era Imam e monoteista, consagrado a Deus, e jamais se contou entre os idolatras
16|121|Agradecido pelas Suas merces, pois Deus o elegeu e o encaminhou ate a senda reta
16|122|E lhe concedemos um galardao neste mundo, e no outro estara entre os virtuosos
16|123|E revelamos-te isto, para que adotes o credo de Abraao, o monoteista, que jamais se contou entre os idolatras
16|124|O sabado foi instituido para aqueles que disputaram a seu proposito (os judeus); mas teu Senhor julgara entre eles, devido as suas divergencias, no Dia da Ressurreicao
16|125|Convoca (os humanos) a senda do teu Senhor com sabedoria e uma bela exortacao; dialoga com eles de maneirabenevolente, porque teu Senhor e o mais conhecedor de quem se desvia da Sua senda, assim como e o mais conhecedor dosencaminhados
16|126|Quando castigardes, fazei-o do mesmo modo como fostes castigados; porem, se fordes pacientes sera preferivel para osque forem pacientes
16|127|Se paciente, que a tua paciencia sera levada em conta por Deus; nao te condoas deles, nem te angusties por suaconspiracoes
16|128|Porque Deus esta com os tementes, e com os benfeitores
17|1|Glorificado seja Aquele que, durante a noite, transportou o Seu servo, tirando-o da Sagrada Mesquita (em Makka) elevando-o a Mesquita de Alacsa (em Jerusalem), cujo recinto bendizemos, para mostrar-lhe alguns dos Nossos sinais. Sabeique Ele e Oniouvinte, o Onividente
17|2|E concedemos o Livro a Moises, (Livro esse) que transformamos em orientacao para os israelitas, (dizendo-lhes): Naoadoteis, alem de Mim, outro guardiao
17|3|O geracao daqueles que embarcamos com Noe! Sabei que ele foi um servo agradecido
17|4|E lancamos, no Livro, um vaticinio aos israelitas: causareis corrupcao duas vezes na terra e vos tornareis muitoarrogantes
17|5|E quanto se cumpriu a primeira, enviamos contra eles servos Nossos poderosos, que adentraram seus lares e foi cumpridaa (Nossa) cominacao
17|6|Logo vos concedemos a vitoria sobre eles, e vos agraciamos com bens e filhos, e vos tornamos mais numerosos
17|7|Se praticardes o bem, este reverte-se-a em vosso proprio beneficio; se praticardes o mal, sera em prejuizo vosso. Equando se cumpriu a (Nossa) Segunda cominacao, permitimos (aos vossos inimigos0 afligir-vos e invadir o Templo, talcomo haviam invadido da primeira vez, e arrasar totalmente com tudo quanto havieis conquistado)
17|8|Pode ser que o vosso Senhor tenha misericordia de vos; porem, se reincidirdes (no erro), Nos reincidiremos (no castigo) e faremos do inferno um carcere para os incredulos
17|9|Em verdade, este Alcorao encaminha a senda mais reta e anuncia aos fieis benfeitores que obterao uma granderecompensa
17|10|E para aqueles que negam a outra vida, porem, temos preparado um doloroso castigo
17|11|O homem impreca pelo mal, ao inves de suplicar pelo bem, porque o homem e impaciente
17|12|Fizemos da noite e do dia dois exemplos; enquanto obscurecemos o sinal da noite, fizemos o sinal do dia parailuminar-vos, para que procurasseis a graca de vosso Senhor, e para que conhecesseis o numero dos anos e o seu computo; eexplanamos claramente todas as coisas
17|13|E casa homem lhe penduramos ao pescoco o seu destino e, no Dia da Ressurreicao, apresentar-lhes-emos um livro, queencontrara aberto
17|14|(E lhe diremos): Le o teu livro! Hoje bastaras tu mesmo para julgar-te
17|15|Quem se encaminha, o faz em seu beneficio; quem se desvia, o faz em seu prejuizo, e nenhum pecador arcara com a culpaalheia. Jamais castigamos (um povo), sem antes termos enviado um mensageiro
17|16|E se pensamos em destruir uma cidade, primeiramente enviamos uma ordem aos seus habitantes abastados que estao nelacorromperem os Nossos mandamentos; esta (cidade), entao, merecera o castigo; aniquila-la-emos completamente
17|17|Quantas geracoes temos exterminado depois de Noe! Porem, basta tao-somente que teu Senhor conheca e veja ospecados dos Seus servos
17|18|A quem quiser as coisas transitorias (deste mundo), atende-lo-emos ao inferno, em que entrara vituperado, rejeitado
17|19|Aqueles que anelarem a outra vida e se esforcarem para obte-la, e forem fieis, terao os seus esforcos retribuidos
17|20|Tanto a estes como aqueles agraciamos com as dadivas do teu Senhor; porque as dadivas do teu Senhor jamais foramnegadas a alguem
17|21|Repara em como temos dignificado uns mais do que outros. Porem, na outra vida, ha maiores dignidades e maisdistincao
17|22|Nao tomes, junto com Deus (o humano) outra divindade, porque seras vituperado, aviltado
17|23|O decreto de teu Senhor e que nao adoreis senao a Ele; que sejais indulgentes com vossos pais, mesmo que a velhicealcance um deles ou ambos, em vossa companhia; nao os reproveis, nem os rejeiteis; outrossim, dirigi-lhes palavrashonrosas
17|24|E estende sobre eles a asa da humildade, e dize: O Senhor meu, tem misericordia de ambos, como eles tiverammisericordia de mim, criando-me desde pequenino
17|25|Vosso Senhor e mais sabedor do que ninguem do que ha em vossos coracoes. Se sois virtuosos, sabei que Ele eIndulgente para com os contritos
17|26|Concede a teu parente o que lhe e devido, bem como ao necessitado e ao viajante, mas nao sejas perdulario
17|27|Porque os perdularios sao irmaos dos demonios, e o demonio foi ingrato para com o seu Senhor
17|28|Porem, se te abstens (o Mohammad) de privar com eles com o fim de alcancares a misericordia de teu Senhor, a qualalmejas, fala-lhes afetuosamente
17|29|Nao cerres a tua mao excessivamente, nem a abras completamente, porque te veras censurado, arruinado
17|30|Teu Senhor prodigaliza e prove, na medida exata, a Sua merce a quem Lhe apraz, porque esta bem inteirado e eObservador dos Seus servos
17|31|Nao mateis vossos filhos por temor a necessidade, pois Nos os sustentaremos, bem como a vos. Sabei que o seuassassinato e um grave delito
17|32|Evitai a fornicacao, porque e uma obscenidade e um pessimo exemplo
17|33|Nao mateis o ser que Deus vedou matar, senao legitimamente; mas, quanto a quem e morto injustamente, facultamos aoseu parente a represalia; porem, que nao se exceda na vinganca, pois ele esta auxiliado (pela lei)
17|34|Nao disponhais do patrimonio do orfao senao da melhor forma, ate que ele chegue a puberdade, e cumpri oconvencionado, porque o convencionado sera reivindicado
17|35|E quanto instituirdes a medida, fazei-o corretamente; pesai na balanca justa, porque isto e mais vantajoso e de melhorconsequencia
17|36|Nao sigas (o humano) o que ignoras, porque pelo teu ouvido, pela tua vista, e pelo teu coracao, por tudo isto seraresponsavel
17|37|E nao te conduzas com jactancia na terra, porque jamais poderas fende-la, nem te igualar, em altura, as montanhas
17|38|De todas as coisas, a maldade e a mais detestavel, ante o teu Senhor
17|39|Eis o que da sabedoria te inspirou teu Senhor: Nao tomes, junto com Deus, outra divindade, porque sera arrojado noinferno, censurado, rejeitado
17|40|Porventura, vosso Senhor designou para vos os varoes e escolheu para Si, dentre os anjos, as filhas? Sabei que proferisuma grande blasfemia
17|41|Temos reiterado os Nossos conselhos neste Alcorao, para que se persuadam; porem, isso nao logra fazer mais do queaumentar-lhes a aversao
17|42|Dize-lhes: Se, como dize, houvesse, juntamente com Ele, outros deuses, teriam tratado de encontrar um meio decontrapor-se ao Soberano do Trono
17|43|Glorificado e sublimemente exaltado seja Ele, por tudo quanto blasfemam
17|44|Os setes ceus, a terra, e tudo quanto neles existe glorificam-No. Nada existe que nao glorifique os Seus louvores! Porem, nao compreendeis as suas glorificacoes. Sabei que Ele e Tolerante, Indulgentissimo
17|45|E, quando recitas o Alcorao, interpomos um veu invisivel entre ti e aqueles que nao creem na outra vida
17|46|E sigilamos os coracoes para que nao o compreendessem, e ensurdecemos os seus ouvidos. E, quando, no Alcorao, mencionas unicamente teu Senhor, voltam-te as costas desdenhosamente
17|47|Sabemos, melhor do que ninguem, quando vem escutar-te e porque o fazem; e quando se encontram em confidencia, osiniquos dizem: Nao seguis senao um homem enfeiticado
17|48|Olha com o que te comparam! Porem, assim se desviam, e nunca encontrarao senda alguma
17|49|Dizem: Que! Quando estivermos reduzidos a ossos e po, seremos, acaso reencarnados em uma nova criacao
17|50|Dize-lhes: Ainda que fosseis pedras ou ferro
17|51|Ou qualquer outra criacao inconcebivel as vossas mentes (serieis ressuscitados). Perguntarao, entao: Quem nosressuscitara? Respondeu-lhes: Quem vos criou da primeira vez! Entao, meneando a cabeca, dirao: Quando ocorrera isso? Responde-lhes: Talvez seja logo
17|52|Sera no dia em que Ele vos chamar e em que vos O atendereis, glorificando os Seus louvores; e vos parecera que naopermanecestes ali senao pouco tempo
17|53|E dize aos Meus servos que digam sempre o melhor, porque Satanas causa dissensoes entre eles, pois Satanas e uminimigo declarado do homem
17|54|Vosso Senhor vos conhece melhor do que ninguem. Se Lhe apraz, apiada-Se de vos e, se quer, castiga-vos. Nao teenviamos como guardiao deles
17|55|Teu Senhor conhece melhor do que ninguem aqueles que estao nos ceus e na terra. Temos preferido a uns profetas sobreoutros, e concedemos os Salmos a Davi
17|56|Dize-lhes: Invocai os que pretendeis em vez d'Ele! Porem nao poderao vos livrar das adversidades, nem as modificar
17|57|Aqueles que invocam anseiam por um meio que os aproxime do seu Senhor e esperam a Sua misericordia e temem o Seucastigo, porque o castigo do teu Senhor e temivel
17|58|Nao existe cidade alguma que nao destruiremos antes do Dia da Ressurreicao ou que nao a castigaremos severamente; isto esta registrado no Livro
17|59|E nao enviamos os sinais somente porque os primitivos os desmentiram. Haviamos apresentado ao povo de Tamud acamela como um sinal evidente, e eles a trataram erradamente; porem, jamais enviamos sinais, senao para adverti-los
17|60|E quanto te dissemos: Teu Senhor abrange toda a humanidade. A visao que te temos mostrado nao foi senao uma provapara os humanos, o mesmo que a arvore maldita no Alcorao. Nos o advertimos! Porem, isto nao fez mais do que aumentar asua grande transgressao
17|61|E quando dissemos aos anjos: Prostrai-vos ante Adao!, prostraram-se todos, menos Lucifer, que disse: Terei deprostrar-me ante quem criaste do barro
17|62|E continuou: Atenta para este, que preferiste a mim! Juro que se me tolerares ate o Dia da Ressurreicao, salvo unspoucos, apossar-me-ei da sua descendencia
17|63|Disse-lhe (Deus): Vai-te, (Satanas)! E para aqueles que te seguirem, o inferno sera o castigo bem merecido
17|64|Seduze com a tua voz aqueles que puderes, dentre eles; aturde-os com a tua cavalaria e a tua infantaria; associa-te a elesnos bens e nos filhos, e faze-lhes promessas! Qual! Satanas nada lhes promete, alem de quimeras
17|65|Nao teras autoridade alguma sobre os Meus servos, porque basta o teu Senhor para Guardiao
17|66|Vosso Senhor e Quem faz singrar o mar, os navios para que procureis algo da Sua graca, porque Ele e Misericordiosopara convosco
17|67|E quando, no mar, vos acoita a adversidade, aqueles que invocais alem d'Ele desvanecem-se; porem, quando vos salva, conduzindo-vos a terra, negai-Lo, porque e proprio do homem ser ingrato
17|68|Estais, acaso, seguros de que Ele nao fara a terra tragar-vos ou de que nao desencadeara sobre vos um furacao, sem quepossais encontrar guardiao algum
17|69|Ou estais, entao, seguros de que nao vos devolvera novamente ao mar e de que nao desencadeara sobre vos umatormenta que vos afogara, por vossa ingratidao, sem que possais encontrar quem vos aproxime de Nos
17|70|Enobrecemos os filhos de Adao e os conduzimos pela terra e pelo mar; agraciamo-los com todo o bem, e preferimosenormemente sobre a maior parte de tudo quanto criamos
17|71|Um dia convocaremos todos os seres humanos, com os seus (respectivos) imames. E aqueles a quem forem entregues osseus livros na destra, le-los-ao e nao serao defraudados no minimo que seja
17|72|Porem, quem estiver cego neste mundo estara cego no outro, e mais desencaminhado ainda
17|73|Se pudessem, afastar-te-iam do que te temos inspirado para forjares algo diferente. Entao, aceitar-te-iam por amigo
17|74|E se nao te tivessemos firmado, ter-te-ias inclinado um pouco para eles
17|75|Neste caso, ter-te-iamos duplicado (o castigo) nesta vida e na outra, e nao terias encontrado quem te defendesse de Nos
17|76|Conspiraram atemorizar-te na terra (de Makka), com o fito de te expulsarem dela; porem, nao permaneceriam muitotempo ali, depois de ti
17|77|Tal e a lei que haviamos enviado, antes de ti, aos Nossos mensageiros, e nao acharas mudanca em Nossa lei
17|78|Observa a oracao, desde o declinio do sol ate a chegada da noite, e cumpre a recitacao matinal, porque e sempretestemunhada
17|79|E pratica, durante a noite, oracoes voluntarias; talvez assim teu Senhor te conceda uma posicao louvavel
17|80|E dize: O Senhor meu, faze com que eu entre com honradez e saia com honradez; concede-me, de Tua parte, umaautoridade para socorrer(-me)
17|81|Dize tambem: Chegou a Verdade, e a falsidade desvaneceu-se, porque a falsidade e pouco duravel
17|82|E revelamos, no Alcorao, aquilo que e balsamo e misericordia para os fieis; porem, isso nao fara mais do que aumentara perdicao dos iniquos
17|83|Mas, quando agraciamos o homem, ele Nos desdenha e se envaidece; em troca, quando o mal o acoita, ei-lodesesperado
17|84|Dize-lhes: Cada qual age a seu modo; porem, vosso Senhor conhece mais do que ninguem o melhor encaminhado
17|85|Perguntar-te-ao sobre o Espirito. Responde-lhes: O Espirito esta sob o comando do meu Senhor, e so vos tem sidoconcedida uma infima parte do saber
17|86|Se quisessemos, poderiamos anular tudo quanto te temos inspirado, e nao encontrarias, entao, defensor algum, ante Nos
17|87|Porem, (tal nao foi anulado) por misericordia de teu Senhor. Sua graca para contigo e imensa
17|88|Dize-lhes: Mesmo que os humanos e os genios se tivessem reunido para produzir coisa similar a este Alcorao, jamaisteriam feito algo semelhante, ainda que se ajudassem mutuamente
17|89|Temos exposto neste Alcorao toda a sorte de exemplos para os humanos, porem, a maioria dos humanos o nega
17|90|E dizem: Nao creremos em ti, a menos que nos facas brotar um manancial da terra
17|91|Ou que possuas um jardim de tamareiras e videiras, em meio ao qual facas brotar rios abundantes
17|92|Ou que facas cair o ceus em pedacos sobre nos, como disseste (que aconteceria), ou nos apresentes Deus e os anhos empessoa
17|93|Ou que possuas uma casa adornada com ouro, ou que escales o ceus, pois jamais creremos na tua ascensao, ate que nosapresentes um livro que possamos ler. Dize-lhes: Glorificado seja o meu Senhor! Sou, porventura, algo mais do que umMensageiro humano
17|94|Que foi que impediu os humanos de crerem, quando lhes chegou a orientacao? Disseram: Acaso, Deus teria enviado porMensageiro um mortal
17|95|Responde-lhes: Se na terra houvesse anjos, que caminhassem tranquilos, Ter-lhes-iamos enviado do ceu um anjo pormensageiro
17|96|Dize-lhes: Basta-me Deus por Testemunha, entre vos e mim, porque Ele esta bem inteirado de Seus servos e eOnividente
17|97|Aquele que Deus encaminhar estara bem encaminhado; e aqueles que deixar que se extraviem, jamais lhes encontrarasprotetor, em vez d'Ele. No Dia da Ressurreicao os congregaremos, prostrados sobre os seus rostos, cegos, surdos e mudos; oinferno sera a sua morada e, toda a vez que se extinguir a sua chama, aviva-la-emos
17|98|Isso sera o seu castigo, porque negam os Nosso versiculos e dizem: Que! Quando estivermos reduzidos a ossos e po, seremos, acaso, reencarnados em uma nova criacao
17|99|Nao reparam em que Deus, Que criou os ceus e a terra, e capaz de criar outros seres semelhantes a eles, e fixar-lhes umdestino indubitavel? Porem, os iniquos negam tudo
17|100|Dize-lhes: Se possuisseis os tesouros da misericordia de meu Senhor, vos os mesquinharieis, por temor de gasta-los, pois o homem foi sempre avaro
17|101|Concedemos a Moises nove sinais evidentes - pergunta, pois, aos israelitas, sobre isso -; entao o Farao lhe disse: Creio, o Moises, que estas enfeiticado
17|102|Moises lhe disse: Tu bem sabes que ninguem, senao o Senhor dos ceus e da terra, revelou estas evidencias, e por certo, o Farao, creio que estas condenado a perdicao
17|103|E o Farao quis bani-los da terra; porem, afogamo-lo, com os que com ele estavam
17|104|E depois disso dissemos aos israelitas: Habitai a Terra, porque, quando chegar a Segunda cominacao, reunir-vos-emosem grupos heterogeneos
17|105|E o temos revelado (o Alcorao) em verdade e, em verdade, revelamo-lo e nao te enviamos senao como alvissareiro eadmoestador
17|106|E um Alcorao que dividimos em partes, para que o recites paulatinamente aos humanos, e que revelamos por etapas
17|107|Dize-lhes: Quer creiais nele ou nao, sabei que aqueles que receberam o conhecimento, antes dele, quando lhos erecitado, caem de brucos, prostrando-se
17|108|E dizem: Glorificado seja o nosso Senhor, porque a Sua promessa foi cumprida
17|109|E caem de bruco, chorando, e isso lhes aumenta a humildade
17|110|Dize-lhes: Quer invoqueis a Deus, quer invoqueis o Clemente, sabei que d'Ele sao os mais sublimes atributos! Naoprofiras (o Mohammad) a tua oracao em voz muito alta, nem em vos demasiado baixa, mas procura um tom medio, entreambas
17|111|E dize: Louvado seja Deus, que jamais teve filho algum, tampouco teve parceiro algum na Soberania, nem (necessita) de ninguem para protege-Lo da humilhacao, e e exaltado com toda a magnificencia
18|1|Louvado seja Deus que revelou o Livro ao Seu servo, no qual nao colocou contradicao alguma
18|2|Fe-lo reto, para admoestar do Seu castigo e alvissarar aos fieis que praticam o bem que obterao uma boa recompensa
18|3|Da qual desfrutarao eternamente
18|4|E para admoestar aqueles que dizem: Deus teve um filho
18|5|A despeito de carecerem de conhecimento a tal respeito; o mesmo tendo acontecido com seus antepassados. E umablasfemia o que proferem as suas bocas; nao dizem senao mentiras
18|6|E possivel que te mortifiques de pena por causa deles, se nao crerem nesta Mensagem
18|7|Tudo quanto existe sobre a terra, criamo-lo para ornamenta-la, a fim de os experimentarmos e vermos aqueles, dentreeles, que melhor se comportam
18|8|Em verdade, tudo quanto existe sobre ela, reduzi-lo-emos a cinza e solo seco
18|9|Pensas, acaso, que os ocupantes da caverna e da inscricao forma algo extraordinario entre os Nossos sinais
18|10|Recorda de quando um grupo de jovens se refugiou na caverna, dizendo: O Senhor nosso, concede-nos Tua misericordia, e reserva-nos um bom exito em nossa empresa
18|11|Adormecemo-los na caverna durante anos
18|12|Entao despertamo-los, para assegurar-Nos de qual dos dois grupos sabia calcular melhor o tempo que haviampermanecido ali
18|13|Narramos-te a sua verdadeira historia: Eram jovens, que acreditavam em seu Senhor, pelo que os aumentamos emorientacao
18|14|E robustecemos os seus coracoes; e quando se ergueram, dizendo: Nosso Senhor e o Senhor dos ceus e da terra e nuncainvocaremos nenhuma outra divindade em vez d'Ele; porque, com isso, profeririamos extravagancias
18|15|Estes povos adoram outras divindades, em vez d'Ele, embora nao lhes tenha sido concedida autoridade evidente algumapara tal. Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus
18|16|Quando vos afastardes dele, com tudo quanto adoram, alem de Deus, refugiai-vos na caverna; entao, vosso Senhor vosagraciara com a Sua misericordia e vos reservara um feliz exito em vosso empreendimento
18|17|E verias o sol, quando se elevava, resvalar a caverna pela direita e, quando se punha, deslizar pela esquerda, enquantoeles ficavam no seu espaco aberto. Este e um dos sinais de Deus. Aquele que Deus encaminhar estara bem encaminhado; poroutra, aquele que desviar, jamais poderas achar-lhe protetor que o guie
18|18|(Se os houvesses visto), terias acreditado que estavam despertos, apesar de estarem dormindo, pois Nos os viravamos, ora para a direita, ora para a esquerda, enquanto o seu cao dormia, com as patas estendidas, na entrada da caverna. Sim, seos tivesses visto, terias retrocedido e fugido, transido de espanto
18|19|E eis que os despertamos para que se interrogassem entre si. Um deles disse: Quanto tempo permanecestes aqui? Responderam: Estivemos um dia, ou parte dele! Outros disseram: Nosso Senhor sabe melhor do que ninguem o quantopermanecestes. Enviai a cidade alguns de vos com este dinheiro; que procure o melhor alimento e vos traga uma parte; queseja afavel e nao inteire ninguem a vosso respeito
18|20|Porque, se vos descobrirem, apedrejar-vos-ao ou vos coagirao a abracar seu credo e, entao, jamais prosperareis
18|21|Assim revelamos o seu caso as pessoas, para que se persuadissem de que a promessa de Deus e veridica e de que aHora e indubitavel. E quando estes discutiram entre si a questao, disseram: Erigi um edificio, por cima deles; seu Senhor e omais sabedor disso. Aqueles, cujas opinioes prevalecia, disseram: Erigi um templo, por cima da caverna
18|22|Alguns diziam: Eram tres, e o cao deles perfazia um total de quatro. Outros diziam: Eram cinco, e o cao totalizava seis, tentando, sem duvida, adivinhar o desconhecido. E outros, ainda, diziam: Eram sete, oito com o cao. Dize: Meu Senhorconhece melhor do que ninguem o seu numero e so poucos o desconhece! Nao discutais, pois, a respeito disto, a menos queseja de um modo claro e nao inquiras, sobre eles, ninguem
18|23|Jamais digas: Deixai, que farei isto amanha
18|24|A menos que adiciones: Se Deus quiser! Recorda teu Senhor quando esqueceres, e dize: E possivel que meu Senhor meencaminhe para o que esta mais proximo da verdade
18|25|Eis que permaneceram na caverna trezentos e nove anos
18|26|Dize-lhes: Deus sabe melhor do que ninguem o quanto permaneceram, porque e Seu o misterio dos ceus e da terra. QuaoVidente e quao Ouvinte e! Eles tem, em vez d'Ele, protetor algum, e Ele nao divide com ninguem o seu comando
18|27|Recita, pois, o que te foi revelado do Livro de teu Senhor, cujas palavras sao imutaveis; nunca acharas amparo forad'Ele
18|28|Se paciente, juntamente com aqueles que pela manha e a noite invocam seu Senhor, anelando contemplar Seu Rosto. Naonegligencies os fieis, desejando o encanto da vida terrena e nao escutes aquele cujo coracao permitimos negligenciar o atode se lembrar de Nos, e que se entregou aos seus proprios desejos, excedendo-se em suas acoes
18|29|Dize-lhes: A verdade emana do vosso Senhor; assim, pois, que creia quem desejar, e descreia quem quiser. Preparamospara os iniquos o fogo, cuja labareda os envolvera. Quando implorarem por agua, ser-lhes-a dada a beber agua semelhante ametal em fusao, que lhes assara os rostos. Que pessima bebida! Que pessimo repouso
18|30|Em troca, os fieis, que praticam o bem - certamente que nao frustraremos a recompensa do benfeitor
18|31|Obterao os jardins do Eden, abaixo dos quais correm os rios, onde usarao braceletes de ouro, vestirao roupas verdes detafeta e brocado, e repousarao sobre tronos elevados. Que otima recompensa e que feliz repouso
18|32|Expoe-lhes o exemplo de dois homens: a um deles concedemos dois parreirais, que rodeamos de tamareiras e, entreambos, dispusemos plantacoes
18|33|Ambos os parreirais frutificaram, sem em nada falharem, e no meio deles fizemos brotar um rio
18|34|E abundante era a sua producao. Ele disse ao seu vizinho: Sou mais rico do que tu e tenho mais poderio
18|35|Entrou em seu parreiral num estado (mental) injusto para com a sua alma. Disse: Nao creio que (este parreiral) jamaispereca
18|36|Como tampouco creio que a Hora chegue! Porem, se retornar ao meu Senhor, serei recompensado com outra dadivamelhor do que esta
18|37|Seu vizinho lhe disse, argumentando: Porventura negas Quem te criou, primeiro do po, e depois de esperma e logo temoldou como homem
18|38|Quanto a mim, Deus e meu Senhor e jamais associarei ninguem ao meu Senhor
18|39|Por que quando entrastes em teu parreiral nao dissestes: Seja o que Deus quiser; nao existe poder senao de Deus! Mesmoque eu seja inferior a ti em bens e filhos
18|40|E possivel que meu Senhor me conceda algo melhor do que o teu parreiral e que, do ceu, desencadeie sobre o teu umacentelha, que o converta em um terreno de areia movedica
18|41|Ou que a agua seja totalmente absorvida e nunca mais possa recupera-la
18|42|E foram arrasadas as suas propriedades; e (o incredulo, arrependido) retorcia, entao, as maos, pelo que nelas haviainvestido, e, vendo-as revolvidas, dizia: Oxala nao tivesse associado ninguem ao meu Senhor
18|43|E nao houve ajuda que o defendesse de Deus, nem pode salvar-se
18|44|Assim, a protecao so incumbe ao Verdadeiro Deus, porque Ele e o melhor Recompensador e o melhor Destino
18|45|Expoe-lhes o exemplo da vida terrena, que se assemelha a agua, que enviamos do ceu, a qual se mescla com as plantasda terra, as quais se convertem em feno, que os ventos disseminam. Sabei que Deus prevalece sobre todas as coisas
18|46|Os bens e os filhos sao o encanto da vida terrena; por outra, as boas acoes, perduraveis, ao mais meritorias e maisesperancosas, aos olhos do teu Senhor
18|47|E recorda-lhes o dia em que moveremos as montanhas, quando entao veras a terra arrasada, e os congregaremos, sem seomitir nenhum deles
18|48|Entao serao apresentados em filas, ante o seu Senhor, que lhes dira: Agora compareceis ante Nos, tal como vos criamospela primeira vez, embora pretendesseis que jamais vos fixariamos este comparecimento
18|49|O Livro-registro sera exposto. Veras os pecadores atemorizados por seu conteudo, e dirao: Ai de nos! Que significa esteLivro? Nao omite nem pequena, nem grande falta, senao que as enumera! E encontrarao registrado tudo quanto tiverem feito. Teu Senhor nao defraudara ninguem
18|50|E (lembra-te) de quando dissemos aos anjos: Prostrai-vos ante Adao! Prostraram-se todos, menos Lucifer, que era umdos genios, e que se rebelou contra a ordem do seu Senhor. Toma-los-ieis, pois, juntamente com a sua prole, por protetores, em vez de Mim, apesar de serem vossos inimigos? Que pessima troca a dos iniquos
18|51|Nao os tomei por testemunhas na criacao dos ceus e da terra, nem na sua propria criacao, porque jamais tomei porassistentes os sedutores
18|52|E no dia em que Ele disser (aos idolatras): Chamais os Meus pretendido parceiros!, chama-los-ao; porem, estes naoatenderao a eles, pois lhes teremos imposto um abismo
18|53|Os pecadores divisarao o fogo, estarao cientes de que cairao nele, porem nao acharao escapatoria
18|54|Temos reiterado, neste Alcorao, toda a classe de exemplos para os humanos; porem, o homem e o litigioso maisrecalcitrante (que existe)
18|55|E o que impediu os humanos de crerem, quando lhes chegou a orientacao, de implorarem o perdao do seu Senhor? Desejam, acaso, que os surpreenda o escarmento dos primitivos ou lhes sobrevenha abertamente o castigo
18|56|Jamais enviamos mensageiros, a nao ser como alvissareiros e admoestadores; porem, os incredulos disputam com vaosargumentos a falsidade, para com ela refutarem a verdade; e tomam os Meus versiculos e as Minhas advertencias comoobjeto de escarnio
18|57|E havera alguem mais iniquo do que quem, ao ser exortado com os versiculos do seu Senhor, logo os desdenha, esquecendo-se de tudo quanto tenha cometido? Em verdade, sigilamos as suas mentes para que nao os compreendessem, eensurdecemos os seus ouvidos; e ainda que os convides a orientacao, jamais se encaminharao
18|58|Porem, teu Senhor e Indulgente, Misericordiosissimo. Se ele os punisse pelo que cometeram, acelerar-lhes-ia o castigo; porem, terao um prazo, depois do qual jamais terao escapatoria
18|59|Tais eram as cidades que, pela iniquidade dos seus habitantes, exterminamos, e prefixamos um termino para isso
18|60|Moises disse ao seu ajudante: Nao descansarei ate alcancar a confluencia dos dois mares, ainda que para isso tenha deandar anos e anos
18|61|Mas quando ambos se aproximaram da confluencia dos dois mares, haviam esquecido o seu peixe, o qual seguira, serpeando, seu rumo ate ao mar
18|62|E quando a alcancaram, Moises disse ao seu servo: Providencia nosso alimento, pois sofremos fadigas durante a nossaviagem
18|63|Respondeu-lhe: Lembras-te de quando nos refugiamos junto a rocha? Eu me esqueci do peixe - e ninguem, senao Satanas, me fez esquecer de me recordar! - Creio que ele tomou milagrosamente o rumo do mar
18|64|Disse-lhe: Eis o que procuravamos! E voltaram pelo mesmo caminho
18|65|E encontraram-se comum dos Nossos servos, que haviamos agraciado com a Nosso misericordia e iluminado com aNossa ciencia
18|66|E Moises lhe disse: Posso seguir-te, para que me ensines a verdade que te foi revelada
18|67|Respondeu-lhe: Tu nao serias capaz de ser paciente para estares comigo
18|68|Como poderias ser paciente em relacao ao que nao compreendes
18|69|Moises disse: Se Deus quiser, achar-me-a paciente e nao desobedecerei as tuas ordens
18|70|Respondeu-lhe: Entao segue-me e nao me perguntes nada, ate que eu te faca mencao disso
18|71|Entao, ambos se puseram a andar, ate embarcarem em um barco, que o desconhecido perfurou. Moises lhe disse: perfuraste-o para afogar seus ocupantes? Sem duvida que cometeste um ato insolito
18|72|Retrucou-lhe: Nao te disse que es demasiado impaciente para estares comigo
18|73|Disse-lhe: Desculpa-me por me ter esquecido, mas nao me imponhas uma condicao demasiado dificil
18|74|E ambos se puseram a andar, ate que encontraram um jovem, o qual (o companheiro de Moises) matou. Disse-lhe entaoMoises: Acabas de matar um inocente, sem que tenha causado morte a ninguem! Eis que cometeste uma acao inusitada
18|75|Retrucou-lhe: Nao te disse que nao poderas ser paciente comigo
18|76|Moises lhe disse: Se da proxima vez voltar a perguntar algo, entao nao permitas que te acompanhe, e me desculpa
18|77|E ambos se puseram a andar, ate que chegaram a uma cidade, onde pediram pousada aos seus moradores, os quais senegaram a hospeda-los. Nela, acharam um muro que estava a ponto de desmoronar e o desconhecido o restaurou. Moises lhedisse entao: Se quisesses, poderia exigir, recompensa por isso
18|78|Disse-lhe: Aqui nos nos separamos; porem, antes, inteirar-te-ei da interpretacao, porque tu es demasiado impacientepara isso
18|79|Quanto ao barco, pertencia aos pobres pescadores do mar e achamos por bem avaria-lo, porque atras dele vinha um reique se apossava, pela forca, de todas as embarcacoes
18|80|Quanto ao jovem, seus pais eram fieis e temiamos que os induzisse a transgressao e a incredulidade
18|81|Quisemos que o seu Senhor os agraciasse, em troca, com outro puro e mais afetuoso
18|82|E quanto ao muro, pertencia a dois jovens orfaos da cidade, debaixo do qual havia um tesouro seu. Seu pai era virtuoso eteu Senhor tencinou que alcancassem a puberdade, para que pudessem tirar o seu tesouro. Isso e do beneplacito de teuSenhor. Nao o fiz por minha propria vontade. Eis a explicacao daquilo em relacao ao qual nao foste paciente
18|83|Interrogar-te-ao a respeito de Zul-Carnain. Dize-lhes: Relatar-vos-ei algo de sua historia
18|84|Consolidamos o seu poder na terra e lhe proporcionamos o meio de tudo
18|85|E seguiu um rumo
18|86|Ate que, chegando ao poente do sol, viu-o por-se numa fonte fervente, perto da qual encontrou um povo. Dissemos-lhe: O Zul Carnain, tens autoridade para castiga-los ou trata-los com benevolencia
18|87|Disse: Castigaremos o iniquo; logo retornara ao seu Senhor, que o castigara severamente
18|88|Quanto ao crente que praticar o bem, obtera por recompensa a bem-aventuranca, e o trataremos com brandura
18|89|Entao, seguiu (outro) rumo
18|90|Ate que, chegando ao nascente do sol, viu que este saia sobre um povo contra o qual noa haviamos provido nenhumabrigo
18|91|Assim foi, porque temos pleno conhecimento de tudo sobre ele
18|92|Entao, seguiu (outro) rumo
18|93|Ate que chegou a um lugar entre duas montanhas, onde encontrou um povo que mal podia compreender uma palavra
18|94|Disseram-lhe: O Zul Carnain, Gog e Magog sao devastadores na terra. Queres que te paguemos um tributo, para quelevantes uma barreira entre nos e eles
18|95|Respondeu-lhes: Aquilo com que o meu Senhor me tem agraciado e preferivel. Secundai-me, pois, com denodo, elevantarei uma muralha intransponivel, entre vos e eles
18|96|Trazei-me blocos de ferro, ate cobrir o espaco entre as duas montanhas. Disse aos trabalhadores: Assoprai (com vossosfoles), ate que fiquem vermelhas como fogo. Disse mais: Trazei-me chumbo fundido, que jogarei por cima
18|97|E assim a muralha foi feita e (Gog e Magog) nao puderam escala-la, nem perfura-la
18|98|Disse (depois): Esta muralha e uma misericordia de meu Senhor. Porem, quando chegar a Sua promessa, Ele a reduzira apo, porque a promessa de meu Senhor e infalivel
18|99|Nesse dia, deixaremos alguns deles insurgirem-se contra os outros e a trombeta sera soada. E os congregaremos a todos
18|100|Nesse dia, apresentaremos abertamente, aos incredulos, o inferno
18|101|Bem como aqueles cujos olhos estavam velados para se lembrarem de Mim, e que nao foram capazes de escutar
18|102|Pensaram, acaso, os incredulos tomar Meus servos por protetores, em vez de Mim? temos destinado o inferno, pormorada, aos incredulos
18|103|Dize-lhes: Quereis que vos inteire de quem sao os mais desmerecedores, por suas obras
18|104|Sao aqueles cujos esforcos se desvaneceram na vida terrena, nao obstante crerem haver praticado o bem
18|105|Estes sao os que renegaram os versiculos de seu Senhor e o comparecimento ate Ele; porem, suas obras tornaram-sesem efeito e nao lhes reconheceremos merito algum, no Dia da Ressurreicao
18|106|Sua morada sera o inferno, por sua incredulidade, e por terem escarnecido os Meus versiculos e os Meus mensageiros
18|107|Por outra, os fieis, que praticarem o bem, terao por abrigo os jardins do Paraiso
18|108|Onde morarao eternamente e nao ansiarao por mudar de sorte
18|109|Dize-lhes: Se o oceano se transformasse em tinta, com que se escrevessem as palavras de meu Senhor, esgotar-se-iaantes de se esgotarem as Suas palavras, ainda que para isso se empregasse outro tanto de tinta
18|110|Dize: Sou tao-somente um mortal como vos, a quem tem sido revelado que o vosso Deus e um Deus unico. Porconseguinte, quem espera o comparecimento ante seu Senhor que pratique o bem e nao associe ninguem ao culto d'Ele
19|1|Caf, Ha, Ya, Ain, Sad
19|2|Eis o relato da misericordia de teu Senhor para com o Seu servo, Zacarias
19|3|Ao invocar, intimamente, seu Senhor
19|4|Dizendo: O Senhor meu, os meus ossos estao debilitados, o meu cabelo embranqueceu; mas nunca fui desventurado emminhas suplicas a Ti, o Senhor meu
19|5|Em verdade, temo pelo que farao os meus parentes, depois da minha morte, visto que minha mulher e esteril. Agracia-me, de tua parte, com um sucessor
19|6|Que represente a mim e a familia de Jaco; e faze, o meu Senhor, com que esse seja complacente
19|7|O Zacarias, alvissaramos-te o nascimento de uma crianca, cujo nome sera Yahia (Joao). Nunca denominamos, assim, ninguem antes dele
19|8|Disse (Zacarias): O Senhor meu, como poderei ter um filho, uma vez que minha mulher e esteril e eu cheguei a senilidade
19|9|Respondeu-lhe: Assim sera! Disse teu Senhor: Isso Me e facil, visto que te criei antes mesmo de nada seres
19|10|Suplicou: O Senhor meu, faze-me um sinal! Disse-lhe: Teu sinal consistira em que nao poderas falar com ninguemdurante tres noites
19|11|Saiu do templo e, dirigindo-se ao seu povo, indicou-lhes, por sinais, que glorificassem Deus, de manha e a tarde
19|12|(Foi dito): O Yahia, observa fervorosamente o Livro! E o agraciamos, na infancia, com a sabedoria
19|13|assim como com as Nossas clemencia e pureza, e foi devoto
19|14|e piedoso para com seus pais, e jamais foi arrogante ou rebelde
19|15|A paz esteve com ele desde o dia em que nasceu, no cia em que morreu e estara no dia em que foi ressuscitado
19|16|E menciona Maria, no Livro, a qual se separou de sua familia, indo para um local que dava para o leste
19|17|E colocou uma cortina para ocultar-se dela (da familia), e lhe enviamos o Nosso Espirito, que lhe apareceupersonificado, como um homem perfeito
19|18|Disse-lhe ela: Guardo-me de ti no Clemente, se e que temes a Deus
19|19|Explicou-lhe: Sou tao-somente o mensageiro do teu Senhor, para agraciar-te com um filho imaculado
19|20|Disse-lhe: Como poderei ter um filho, se nenhum homem me tocou e jamais deixei de ser casta
19|21|Disse-lhe: Assim sera, porque teu Senhor disse: Isso Me e facil! E faremos disso um sinal para os homens, e sera umaprova de Nossa misericordia. E foi uma ordem inexoravel
19|22|E quando concebeu, retirou-se, com um rebento a um lugar afastado
19|23|As dores do parto a constrangeram a refugiar-se junto a uma tamareira. Disse: Oxala eu tivesse morrido antes disto, ficando completamente esquecida
19|24|Porem, chamou-a uma voz, junto a ela: Nao te atormentes, porque teu Senhor fez correr um riacho a teus pes
19|25|E sacode o tronco da tamareira, de onde cairao sobre ti tamaras madura e frescas
19|26|Come, pois, bebe e consola-te; e se vires algum humano, faze-o saber que fizeste um voto de jejum ao Clemente, e quehoje nao poderas falar com pessoa alguma
19|27|Regressou ao seu povo levando-o (o filho) nos bracos. E lhes disseram: O Maria, eis que fizeste algo extraordinario
19|28|O irmao de Aarao, teu pai jamais foi um homem do mal, nem tua mae uma (mulher) sem castidade
19|29|Entao ela lhes indicou que interrogassem o menino. Disseram: Como falaremos a uma crianca que ainda esta no berco
19|30|Ele lhes disse: Sou o servo de Deus, o Qual me concedeu o Livro e me designou como profeta
19|31|Fez-me abencoado, onde quer que eu esteja, e me encomendou a oracao e (a paga do) zakat enquanto eu viver
19|32|E me fez piedoso para com a minha mae, nao permitindo que eu seja arrogante ou rebelde
19|33|A paz esta comigo, desde o dia em que nasci; estara comigo no dia em que eu morrer, bem como no dia em que eu forressuscitado
19|34|Este e Jesus, filho de Maria; e a pura verdade, da qual duvidam
19|35|E inadmissivel que Deus tenha tido um filho. Glorificado seja! quando decide uma coisa, basta-lhe dizer: Seja!, e e
19|36|E Deus e o meu Senhor e vosso. Adorai-O, pois! Esta e a senda reta
19|37|Porem, as seita discordaram a seu respeito. Ai daqueles que nao creem no comparecimento ao grande dia
19|38|Quao ouvintes e quao videntes serao, no dia em que comparecerem ante Nos! Porem, os iniquos estao, hoje, em umevidente erro
19|39|E admoesta-os sobre o dia do lamento, quando a sentenca for cumprida, enquanto estao negligentes e nao creem
19|40|Em verdade, Nos herdaremos a terra com todos os que nela estao e a Nos retornarao todos
19|41|E menciona, no Livro, (a historia de) Abraao; ele foi um homem de verdade, e um profeta
19|42|Ele disse ao seu pai: O meu pai, por que adoras quem nao ouve, nem ve, ou que em nada pode valer-te
19|43|O meu pai, tenho recebido algo da ciencia, que tu nao recebeste. Segue-me, pois, que eu te conduzirei pela senda reta
19|44|O meu pai, nao adores Satanas, porque Satanas foi rebelde para com o Clemente
19|45|O meu pai, em verdade, temo que te acoite um castigo do Clemente, tornando-te, assim, amigo de Satanas
19|46|Disse-lhe: O Abraao, porventura detestas as minhas divindades? Se nao desistires, apedrejar-te-ei. Afasta-te de mim
19|47|Disse-lhe: Que a paz esteja contigo! Implorarei, para ti, o perdao do meu Senhor, porque e Agraciante para comigo
19|48|Abandonar-vos-ei, entao, com tudo quanto adorais, em vez de Deus. So invocarei o meu Senhor; espero, com ainvocacao de meu Senhor, nao ser desventurado
19|49|E quando os abandonou com tudo quanto adoravam, em vez de Deus, agraciamo-lo com Isaac e Jaco, e designamosambos como profetas
19|50|E os recompensamos com a Nossa misericordia, e lhes garantimos honra e a lingua veraz
19|51|E menciona Moises, no Livro, porque foi leal e foi um mensageiro e um profeta
19|52|Chamamo-lo a escarpa direita do Monte e fizemos com que se aproximasse, para uma confidencia
19|53|E o agraciamos com a Nossa misericordia, com seu irmao Aarao, outro profeta
19|54|E menciona, no Livro, (a historia real) de Ismael, porque foi leal as suas promessas e foi um mensageiro e profeta
19|55|Encomendava aos seus a oracao e a paga do zakat, e foi dos mais aceitaveis aos olhos de seu Senhor
19|56|E menciona, no Livro, (a historia de) Idris, porque foi (um homem) de verdade e, um profeta
19|57|Que elevamos a um estado de graca
19|58|Eis aqueles que Deus agraciou, dentre os profetas, da descendencia de Adao, os que embarcamos com Noe, dadescendencia de Abraao e de Israel, que encaminhamos e preferimos sobre os outros, os quais, quando lhes sao recitados osversiculos do Clemente, prostram-se, contritos, em prantos
19|59|Sucedeu-lhes, depois, uma descendencia, que abandonou a oracao e se entregou as concupiscencias. Porem, logo terao oseu merecido castigo
19|60|Salvo aqueles que se arrependerem, crerem e praticarem o bem; esses entrarao no Paraiso, e nao serao injusticados
19|61|(Repousarao nos) Jardins do Eden, que o Clemente prometeu aos Seus servos por meio de revelacao, incognoscivelmente, e Sua promessa e infalivel
19|62|Ali nao escutarao futilidades, mas palavras de saudacoes, e receberao o seu sustento de manha e a tarde
19|63|Tal e o Paraiso, que deixaremos como heranca a quem, dentre os Nossos servos, for devoto
19|64|E (os anjos) dirao: Nao nos locomovemos de um local para o outro sem a anuencia de teu Senhor, a Quem pertencem onosso passado, o nosso presente e nosso futuro, porque o teu Senhor jamais esquece
19|65|E o Senhor dos ceus e da terra, e de tudo quanto existe entre ambos. Adora-O, pois, e se perseverante em Sua adoracao! Conheces-Lhe algum parceiro
19|66|Porem, o homem diz: Que! Porventura, depois de morto serei ressuscitado
19|67|Por que nao recorda o homem que o criamos quando nada era
19|68|Por teu Senhor, que os congregaremos com os demonios, e de pronto os faremos comparecer, de joelhos, a beira doinferno
19|69|Depois arrancaremos, de cada grupo, aquele que tiver sido mais rebelde para com o Clemente
19|70|Certamente, sabemos melhor do que ninguem quem sao os merecedores de ser ali queimados
19|71|E nao havera nenhum de vos que nao tenha por ele, porque e um decreto irrevogavel do teu Senhor
19|72|Logo salvaremos os devotos e deixaremos ali, genuflexos, os iniquos
19|73|Quando lhes sao recitados os Nosso lucidos versiculos, os incredulos dizem aos fieis: Qual dos dois partidos, o nossoou o vosso, ocupa melhor posicao e esta em melhores condicoes
19|74|Quantas geracoes, anteriores a eles aniquilamos! Sao eles mais opulentos e de melhor aspecto
19|75|Dize-lhes: Quem quer que seja que estiver no erro, o Clemente o tolerara deliberadamente ate que veja o que lhe foiprometido, quer seja o castigo terreno, quer seja o da Hora (do Juizo final); entao, saberao quem estara em pior situacao, etera os proselitos mais debeis
19|76|E Deus aumentara os orientados na orientacao. As boas acoes, as perduraveis, sao mais meritorias e mais apreciaveisaos olhos do teu Senhor
19|77|Nao reparaste naquele que negava os Nossos versiculos e dizia: Ser-me-ao dados bens e filhos
19|78|Esta, porventura, de posse do incognoscivel? Estabeleceu, acaso, um pacto com o Clemente
19|79|Qual! Registramos tudo o quanto disser, e lhe adicionaremos mais e mais o castigo
19|80|E a nos retornara tudo que disser, e comparecera, solitario, ante Nos
19|81|Adotam divindades, em vez de Deus, para lhes dar poder
19|82|Qual! Tais divindades renegarao a adoracao e serao os seus adversarios
19|83|Nao reparas em que concedemos o predominio dos demonios sobre os incredulos para que os seduzissemprofundamente
19|84|Nao lhes apresses, pios, seu castigo (o Mohammad), porque computamos estritamente os seus dias
19|85|Recorda-lhes o dia em que o congregaremos, em grupos, os devotos, ante o Clemente
19|86|E arrastaremos os pecadores, sequiosos, para o inferno
19|87|Nao lograrao intercessao, senao aqueles que tiverem recebido a promessa do Clemente
19|88|Afirmam: O Clemente teve um filho
19|89|Sem duvida que haveis proferido uma heresia
19|90|Por isso, pouco faltou para que os ceus se fundissem, a terra se fendesse e as montanhas, desmoronassem
19|91|Isso, por terem atribuido um filho ao Clemente
19|92|Quando e inadmissivel que o Clemente houvesse tido um filho
19|93|Sabei que tudo quanto existe nos ceus e na terra comparecera, como servo, ante o Clemente
19|94|Ele ja os destacou e os enumerou com exatidao
19|95|Cada um deles comparecera, solitario, ante Ele, no Dia da Ressurreicao
19|96|Quanto aos crentes que praticarem o bem, o Clemente lhes concedera afeto perene
19|97|So to facilitamos (o Alcorao), na tua lingua para que, com ele, exortes os devotos e admoestes os impugnadores
19|98|Quantas geracoes anteriores a eles aniquilamos! Ves, acaso, algum deles ou ouves algum murmurio deles
20|1|Taha
20|2|Nao te revelamos o Alcorao para que te mortifiques
20|3|Mas sim como exortacao aos tementes
20|4|E a revelacao de Quem criou a terra e os altos ceus
20|5|Do Clemente, Que assumiu o Trono
20|6|Seu e tudo o que existe nos ceus, o que ha na terra, o que ha entre ambos, bem como o que existe sob a terra
20|7|Nao e necessario que o homem levante a voz, porque Ele conhece o que e secreto e ainda o mais oculto
20|8|Deus! Nao ha mais divindade alem d'Ele! Seus sao os mais sublimes atributos
20|9|Chegou-te, porventura, a historia de Moises
20|10|Quando viu o fogo, disse a sua familia: Permanecei aqui, porque lobriguei o fogo; quica vos traga dele uma ascua ou, poroutra, ache ao redor do fogo alguma orientacao
20|11|Porem, quando chegou a ele, foi chamado: O Moises
20|12|Sou teu Senhor! Tira as tuas sandalias, porque estas no vale sagrado de Toua
20|13|Eu te escolhi. Escuta, pois, o que te sera inspirado
20|14|Sou Deus. Nao ha divindade alem de Mim! Adora-Me, pois, e observa a oracao, para celebrar o Meu nome
20|15|Porque a hora se aproxima - desejo conserva-la oculta, a fim de que toda a alma seja recompensada segundo o seumerecimento
20|16|Que nao te seduza por aquele que nao cre nela (a Hora) e se entrega a concupiscencia, porque pereceras
20|17|Que levas em tua mao destra, o Moises
20|18|Respondeu-Lhe: E o meu cajado, sobre o qual me apoio, e com o qual quebro a folhagem para o meu rebanho; e, ademais, serve-me para outros usos
20|19|Ele lhe ordenou: Arroja-o, o Moises
20|20|E o arrojou, e eis que se converteu em uma serpente, que se pos a rastejar
20|21|Ordenou-lhe ainda: Agarra-a sem temor, porque a reverteremos ao seu primitivo estado
20|22|Junta a mao ao te flanco e, quando a retirares, estara branca, imaculada; constitui-se-a isso em outro sinal
20|23|Para que te demonstremos alguns dos Nossos maiores portentos
20|24|Vai ao Farao, porque ele se extraviou
20|25|Suplicou-lhes: O Senhor meu, dilata-me o peito
20|26|Facilita-me a tarefa
20|27|E desata o no de minha lingua
20|28|Para que compreendam a minha fala
20|29|E concede-me um vizir dentre os meus
20|30|Meu irmao Aarao
20|31|Que podera me fortalecer
20|32|E associa-o a minha missao
20|33|Para que Te glorifiquemos intensamente
20|34|E para mencionar-Te constantemente
20|35|Porque so Tu es o nosso Velador
20|36|Disse-lhe: Teu pedido foi atendido, o Moises
20|37|Ja te haviamos agraciado outra vez
20|38|Quando inspiramos a tua mae o que lhe foi inspirado
20|39|Poe (teu filho) em um cesto e lanca-o ao rio, para que este leve a orla, donde o recolhera um inimigo Meu, que e tambemdele. Depois, Eu lhes infundi amor para contigo, para que fosses criado sob a Minha vigilancia
20|40|Foi quando tua irma apareceu e disse: Quereis que vos indique quem se encarregara dele? Entao, restituimos-te a tuamae, para que se consolasse e nao se condoesse. E mataste um homem; porem, libertamos-te da represalia e te provamos devarias maneiras. Permaneceste anos entre o povo de Madian; entao (aqui) compareceste, como te foi ordenado, o Moises
20|41|E te preparei para Mim
20|42|Vai com teu irmao, portando os Meus sinais, e nao descures do Meu nome
20|43|Ide ambos ao Farao, porque ele se transgrediu
20|44|Porem, falai-lhe afavelmente, a fim de que fique ciente ou tema
20|45|Disseram: O Senhor nosso, tememos que ele nos imponha um castigo ou que transgrida (a lei)
20|46|Deus lhes disse: Nao temais, porque estarei convosco; ouvirei e verei (tudo)
20|47|Ide, pois, a ele, e dizei-lhe: Em verdade, somos os mensageiros do teu Senhor; deixa sair conosco os israelitas e nao osatormentes, pois trouxemos-te um sinal do teu Senhor. Que a paz esteja com quem segue a orientacao
20|48|Foi-nos revelado que o castigo recaira sobre quem nos desmentir e nos desdenhar
20|49|Perguntou (o Farao): E quem e o vosso Senhor, o Moises
20|50|Respondeu-lhe: Nosso Senhor foi Quem deu a cada coisa sua natureza; logo a seguir, encaminhou-a com retidao
20|51|Inquiriu (o Farao): E que aconteceu as geracoes passadas
20|52|Respondeu-lhes: Tal conhecimento esta em poder do meu Senhor, registrado no Livro. Meu Senhor jamais Se equivoca, nem Se esquece de coisa alguma
20|53|Foi Ele Quem vos destinou a terra por leito, tracou-vos caminhos por ela, e envia agua do ceu, com a qual faz germinardistintos pares de plantas
20|54|Comei e apascentai o vosso gado! Em verdade, nisto ha sinais para os sensatos
20|55|Dela vos criamos, a ela retornareis, e dela vos faremos surgir outra vez
20|56|E eis que lhe mostramos todos os Nossos sinais; porem (o Farao) os desmentiu e os negou
20|57|Dizendo: O Moises, vens, acaso, para nos expulsar das nossas terras com a tua magia
20|58|Em verdade, apresentar-te-emos uma magia semelhante. Fixemos, pois, um encontro em um lugar equidistante (deste), aoqual nem tu, nem nos faltaremos
20|59|Disse-lhe (Moises): Que a reuniao se celebre no Dia do Festival, em que o povo e congregado, em plena luz da manha
20|60|Entao o Farao se retirou, preparou a sua conspiracao e depois retornou
20|61|Moises lhes disse: Ai de vos! Nao forjeis mentiras acerca de Deus! Ele vos exterminara com um severo castigo; sabeique quem forjar (mentiras) estara frustrado
20|62|Eles discutiram o assunto entre si e deliberaram confidentemente
20|63|Disseram: Estes sao dois magos que, com a sua magia, querem expulsar-vos da vossa terra e acabar com os vossometodo exemplar
20|64|Concertai o vosso plano; apresentai-vos, entao, em fila, porque quem vencer, hoje, sera venturoso
20|65|Perguntaram: O Moises, arrojaras tu ou seremos nos os primeiros a arrojar
20|66|Respondeu-lhes Moises: Arrojai vos! E eis que lhe pareceu que suas cordas e cajados se moviam, em virtude da suamagia
20|67|Moises experimentou certo temor
20|68|Asseguramos-lhes: Nao temas, porque tu es superior
20|69|Arroja o que levam em tua mao direita, que devorara tudo quanto simularam, porque tudo o que fizerem nao e mais doque uma conspiracao de magia, e jamais triunfara o mago, onde quer que se apresente
20|70|Assim os magos se prostraram, dizendo: Cremos no Senhor de Aarao e de Moises
20|71|Disse (o Farao): Credes n'Ele sem que eu vo-lo permita? Certamente ele e o vosso lider e vos ensinou a magia. Juro quevos amputarei a mao e o pe de lados opostos e vos crucificarei em troncos de tamareiras; assim, sabereis quem e maissevero e mais persistente no castigo
20|72|Disseram-lhe: Por Quem nos criou, jamais te preferiremos as evidencias que nos chegaram! Faze o que te aprouver, tusomente podes condenar-nos nesta vida terrena
20|73|Nos cremos em nosso Senhor, Que talvez perdoe os nossos pecados, bem como a magia que nos obrigastes a fazer, porque Deus e preferivel e mais persistente
20|74|E quem comparecer como pecador, ante seu Senhor, merecera o inferno, onde nao podera morrer nem viver
20|75|E aqueles que comparecerem ante Ele, sendo fieis e tendo praticado o bem, obterao as mais elevadas dignidades
20|76|Jardins do Eden, abaixo dos quais correm rios, onde morarao eternamente. Tal sera a retribuicao de quem se purifica
20|77|Revelamos a Moises: Parte a noite, com os Meus servos, e abre-lhes um caminho seco, por entre o mar! Nao receies seralcancado, nem tampouco experimentes temor
20|78|O Farao os perseguiu com os soldados; porem, a agua os tragou a todos
20|79|E assim, o Farao desviou o seu povo, em vez de encaminha-lo
20|80|O israelitas, Nos vos salvamos do vosso inimigo e vos fizemos uma promessa do lado direito do Monte (Sinai), e vosenviamos o mana e as condornizes
20|81|(Dizendo-vos): Desfrutai de todo o licito com que vos agraciamos, mas nao abuseis disso, porque a Minha abominacaorecaira sobre vos; aquele sobre quem recair a Minha abominacao, estara verdadeiramente perdido
20|82|Somos Indulgentissimo para com o fiel, arrependido, que pratica o bem e se encaminha
20|83|Que fez com que te apressasses em abandonar o teu povo, o Moises
20|84|Respondeu: Eles estao a seguir os meus passos; por isso, apressei-me ate Ti, o Senhor, para comprazer a ti
20|85|Disse-lhe (Deus): Em verdade, em tua ausencia, quisemos tentar o teu povo, e o samaritano logrou desvia-los
20|86|Moises, encolerizado e penalizado, retornou ao seu povo, dizendo: O povo meu, acaso vosso Senhor nao vos fez umadigna promessa? Porventura o tempo vos pareceu demasiado longo? Ou quisestes que vos acoitasse a abominacao do vossoSenhor, e por isso quebrastes a promessa que me fizestes
20|87|Responderam: Nao quebramos a promessa que te fizemos por nossa vontade, mas fomos obrigados a carregar osornamentos pesados do povo, e os lancamos ao fogo, tal qual o samaritano sugeriu
20|88|Este forjou-lhes o corpo de um bezerro que mugia, e disseram: Eis aqui o vosso deus, o deus que Moises esqueceu
20|89|Porem, nao reparavam que aquele bezerro nao podia responder-lhes, nem possuia poder para prejudica-los nembeneficia-los
20|90|Aarao ja lhes havia dito: O povo meu, com isto vos somente fostes tentados; sabei que vosso Senhor e o Clemente. Segui-me, pois, e obedecei a minha ordem
20|91|Responderam: Nao o abandonaremos e nem cessaremos de adora-lo, ate que Moises volte a nos
20|92|Disse (Moises): O Aarao, que te impediu de faze0los voltar atras, quando viste que se extraviavam
20|93|Nao me segues? Desobedeceste a minha ordem
20|94|Suplicou-lhe (Aarao): O filho de minha mae, nao me puxes pela barba nem pela cabeca. Temi que me dissesses: Criastedivergencias entre os israelitas e nao cumpriste a minha ordem
20|95|Disse (Moises): O samaritano, qual e a tua intencao
20|96|Respondeu: Eu vi o que eles nao viram; por isso, tomei um punhado (de terra) das pegadas do Mensageiro e o joguei (sobre o bezerro), porque assim me ditou a minha vontade
20|97|Disse-lhe: Vai-te, pois! Estas condenado a dizer (isso) por toda vida: Nao me toqueis! E teras um destino do qual nuncapoderas fugir. Olha para o teu deus, ao qual estas entregue; prontamente o incineraremos e entao lancaremos as suas cinzasao mar
20|98|Somente o vosso Deus e Deus. Nao ha mais divindades alem d'Ele! Sua sapiencia abrange tudo
20|99|Assim te citamos alguns dos acontecimentos passados; ademais, de Nos, concedemos-te a Mensagem
20|100|Aqueles que desdenharem isto, carregarao um pesado fardo no Dia da Ressurreicao
20|101|Que suportarao eternamente. Que pessima carga sera a sua no Dia da Ressurreicao
20|102|Dia em que a trombeta sera soada e em que congregaremos, atonitos, os pecadores
20|103|Murmurarao entre si: Nao permanecestes muito mais do que dez (dias)
20|104|Nos bem sabemos o que dirao quando os mais sensatos, dentre eles, exclamarem: Nao permanecestes muito mais doque um dia
20|105|E perguntar-te-ao acerca das montanhas. Dize-lhes: Meu Senhor as desintegrara
20|106|E as deixara como um plano e esteril
20|107|Em que nao veras saliencias, nem reentrancias
20|108|Nesse dia seguirao um arauto, do qual nao poderao afastar-se. As vozes humilhar-se-ao ante o Clemente, e tu naoouviras mais do que sussurros
20|109|Nesse dia de nada valera a intercessao de quem quer que seja, salvo a de quem o Clemente permitir e cuja palavra lhefor grata
20|110|Ele lhes conhece tanto o passado como o futuro, nao obstante eles nao logrem conhece-Lo
20|111|As frontes se humilharao ante o Vivente, o Subsistente. Quem tiver cometido iniquidade estara desesperado
20|112|E quem tiver praticado o bem e for, ademais, fiel, nao tera a temer injustica, nem frustracao
20|113|Assim Nos to revelamos, um Alcorao em lingua arabe, no qual reiteraremos as combinacoes, a fim de que Nos temam elhes seja renovada a lembranca
20|114|Exaltado seja Deus, o Verdadeiro Rei! Nao te apresses com o Alcorao antes que sua inspiracao te seja concluida. Outrossim, dize: O Senhor meu, aumenta-te em sabedoria
20|115|Haviamos firmado o pacto com Adao, porem, te esqueceu-se dele; e nao vimos nele firme resolucao
20|116|E quando dissemos aos anjos: Prostrai-vos ante Adao! Todos se prostraram menos Lucifer, que se negou
20|117|E entao dissemos: O Adao, em verdade, este e tanto teu inimigo como de tua companheira! Que nao cause a vossaexpulsao do Paraiso, porque seras desventurado
20|118|Em verdade, nele nao sofreras fome, nem estaras afeito a nudez
20|119|E nao padeceras de sede ou calor
20|120|Porem, Satanas sussurrou-lhe, dizendo: O Adao, queres que te indique a arvore da prosperidade e do reino eterno
20|121|E ambos comeram (os frutos) da arvore, e suas vergonhas foram-lhes manifestadas, e puseram-se a cobrir os seuscorpos com folhas de plantas do Paraiso. Adao desobedeceu ao seu Senhor e foi seduzido
20|122|Mas logo o seu Senhor o elegeu, absolvendo-o e encaminhando-o
20|123|Disse: Descei ambos do Paraiso! Sereis inimigos uns dos outros. Porem, logo vos chegara a Minha orientacao e quemseguir a Minha orientacao, jamais se desviara, nem sera desventurado
20|124|Em troca, quem desdenhar a Minha Mensagem, levara uma misera vida, e, cego, congrega-lo-emos no Dia daRessurreicao
20|125|Dira: O Senhor meu, por que me congregastes cego, quando eu tinha antes uma boa visao
20|126|E (Deus lhe) dira: Isto e porque te chegaram os Nossos versiculos e tu os esqueceste; a mesma maneira, seras hojeesquecido
20|127|E assim castigaremos quem se exceder e nao crer nos versiculos do seu Senhor. Sabei que o castigo da outra vida seramais rigoroso, e mais persistente ainda
20|128|Nao lhes mostramos, acaso, quantas geracoes, anteriores a eles, exterminamos, apesar de viverem nos mesmos lugaresque eles? Nisso ha exemplos para os sensatos
20|129|Porem, se nao houvesse sido pela sentenca proferida por teu Senhor e pelo termino prefixado, o castigo teria sidoinevitavel
20|130|Tolera, pois (o Mensageiro), o que dizem os incredulos, e celebra os louvores do teu Senhor antes do nascer do sol, antes do seu ocaso durante certas horas da noite; glorifica teu Senhor nos dois extremos do dia, para que sejas comprazido
20|131|E nao cobices tudo aquilo com que temos agraciado certas classes, com o gozo da vida terrena - a fim de, com isso, prova-las - posto que a merce do teu Senhor e preferivel e mais persistente
20|132|E recomenda aos teus a oracao e se constante, tu tambem. Nao te impomos ganhares o teu sustento, pois Nos teproveremos. A recompensa e dos devotos
20|133|Dizem (entre si): Por que nao vos apresenta ele um sinal de seu Senhor? Nao lhes chegou, por acaso, a evidenciamencionada nos primeiros livros
20|134|Mas, se os houvessemos fulminado com um castigo, antes disso, teriam dito: O Senhor nosso, por que nao nos enviasteum mensageiro, a fim de seguirmos os Teus versiculos, entes de nos humilharmos e nos aviltarmos
20|135|Dize-lhes: Cada um (de nos) esta esperando; esperai, pois! Logo sabereis quem esta na senda reta e quem sao osorientados
21|1|Aproxima-se a prestacao de contas dos homens que, apesar disso, estao desdenhosamente desatentos
21|2|Nunca lhes chegou uma nova mensagem de seu Senhor, que nao escutassem, senao com o fito de escarnece-la
21|3|Com os seus coracoes entregues a divagacao. Os iniquos dizem, confidencialmente: Acaso, este nao e um homem comovos? Assistir-lhe-eis a magia conscientemente
21|4|Dize: Meu Senhor conhece tudo quanto e dito nos ceus e na terra, porque Ele e Oniouvinte, o Onisciente
21|5|Porem, afirmam: E uma miscelanea de sonhos! Ele os forjou! Qual! E um poeta! Que nos apresente, entao, algum sinal, como os enviados aos primeiros (mensageiros)
21|6|Nenhum dos habitantes das cidades que exterminamos, anteriormente a eles, acreditou. Crerao eles
21|7|Antes de ti nao enviamos nada alem de homens, que inspiramos. Perguntai-o, pois, aos adeptos da Mensagem, se oignorais
21|8|Nao os dotamos de corpos que pudessem prescindir de alimentos, nem tampouco foram imorais
21|9|Entao, cumprimos a Nossa promessa para com eles e os salvamos, juntamente com os que quisemos, e exterminamos ostransgressores
21|10|Enviamos-vos o Livro, que encerra uma Mensagem para vos; nao raciocinais
21|11|Quantas populacoes de cidades exterminamos, por sua iniquidade, e suplantamos por outras
21|12|Porem, quando se deram conta do Nosso castigo, eis que tentaram fugir dele precipitadamente
21|13|Nao fujais! Voltai ao que vos foi concedido e as vossas moradas, a fim de que sejas interrogados
21|14|Disseram: Ai de nos! Em verdade, fomos iniquos
21|15|E nao cessou esta sua lamentacao, ate que os deixamos inertes, tal qual plantas segadas
21|16|Nao riamos os ceus e a terra e tudo quanto existe entre ambos por mero passatempo
21|17|E se quisessemos diversao, te-la-iamos encontrado entre as coisas proximas de Nos, se fizessemos (tal coisa)
21|18|Qual! Arremessamos a verdade sobre a falsidade, o que a anula. Ei-la desvanecida. Ai de vos, pela falsidade que (Nos) descreveis
21|19|Seu e tudo o que existe nos ceus e na terra; e todos quanto se acham em Sua Presenca, nao se ensoberbecem emadora-Lo, nem se enfadam disso
21|20|Glorificam-No noite e dia, e nao ficam exaustos
21|21|Ou (sera que) adotaram divindades da terra, que podem ressuscitar os mortos
21|22|Se houvesse nos ceus e na terra outras divindades alem de Deus, (ambos) ja se teriam desordenado. Glorificado sejaDeus, Senhor do Trono, de tudo quanto Lhe atribuem
21|23|Ele nao podera ser questionado quanto ao que faz; eles sim, serao interpelados
21|24|Adotarao, porventura, outras divindades alem d'Ele? Dize-lhes: Apresentai vossa prova! Eis aqui a Mensagem daquelesque estao comigo e a Mensagem daqueles que me precederam. Porem, a maioria deles nao conhece a verdade, e a desdenha
21|25|Jamais enviamos mensageiro algum antes de ti, sem que lhe tivessemos revelado que: Nao ha outra divindade alem deMim. Adora-Me, e serve-Me
21|26|E dizem: O Clemente teve um filho! Glorificado seja! Qual! Sao apenas servos veneraveis, esses a quem chamam defilhos
21|27|Que jamais se antecipam a Ele no falar, e que agem sob o Seu comando
21|28|Ele conhece tanto o que ha antes deles como o que ha depois deles, e nao podem interceder em favor de ninguem, salvode quem a Ele aprouver, sao, ante seu temor, a Ele reverentes
21|29|E quem quer que seja, entre eles, que disser: Em verdade eu sou deus, junto a Ele! condena-lo-emos ao inferno. Assimcastigamos os iniquos
21|30|Nao veem, acaso, os incredulos, que os ceus e a terra eram uma so massa, que desagregamos, e que criamos todos osseres vivos da agua? Nao creem ainda
21|31|E produzimos firmes montanhas na terra, para que esta nao oscilasse com eles, e tracamos, entre aqueles, desfiladeiroscomo caminhos, para que se orientassem
21|32|E fizemos o ceu como abobada bem protegida; e, apesar disso, desdenham os seus sinais
21|33|Ele foi Quem criou a noite e o dia, o sol e a lua; cada qual (dos corpos celestes) gravita em sua respectiva orbita
21|34|Jamais concedemos a imortalidade a ser humano algum, anterior a ti. Porventura, se tu morresses, seriam eles imortais
21|35|Toda a alma provara o gosto da morte, e vos provaremos com o mal e com o bem, e a Nos retornareis
21|36|E, quando os incredulos te veem, nao te tratam senao com zombarias, dizendo: E este que fala sobre os vossos deuses? Eblasfemam, a mencao do Clemente
21|37|O homem e, por natureza, impaciente. Nao vos apresseis, pois logo vos mostrarei os Meus sinais
21|38|E perguntaram: quanto se cumprira esta promessa, se estais certos
21|39|Ah, se os incredulos conhecessem o momento em que nao poderao evitar o fogo sobre seus rostos e suas espaduas, nemtampouco ser socorridos
21|40|Pelo contrario, surpreende-los-a (o fogo) inopinadamente e os aniquilara. Nao poderao desvia-lo, nem serao tolerados
21|41|Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porem, os escarnecedores envolveram-se naquilo de que escarneciam
21|42|Dize: Quem podera proteger-vos, a noite e de dia, (do seu castigo) do Clemente? Sem duvida, eles desdenham a mencaodo seu Senhor
21|43|Ou tem, acaso, divindades que os defendem de Nos? Nao podem sequer socorrer a si mesmos, nem estarao a salvo eNos
21|44|Contudo, agraciamo-los, tanto eles como seus pais, e ate lhes prolongamos a vida. Porem, nao reparam, acaso, em quetemos assolado a terra, reduzindo-a em suas bordas? Sao eles, porventura, os vencedores
21|45|Dize-lhes: So vos admoesto com a revelacao; no entanto, os surdos nao ouvem a predicacao, mesmo quando saoadmoestados
21|46|Mas, quando um resquicio do castigo e o teu Senhor os toca, dizem: Ai de nos! Em verdade, fomos iniquos
21|47|E instalaremos as balancas da justica para o Dia da Ressurreicao. Nenhuma alma sera defraudada no minimo que seja; mesmo se for do peso de um grao de mostarda, te-lo-emos em conta. Bastamos Nos por computo
21|48|Haviamos concedido a Moises e a Aarao o Discernimento, luz e mensagem para os devotos
21|49|Que temem intimamente seu Senhor e sao reverentes, quanto a Hora
21|50|Esta e a mensagem bendita, que revelamos. Atrever-vos-eis a nega-la
21|51|Anteriormente concedemos a Abraao a sua integridade, porque o sabiamos digno disso
21|52|Ao perguntar ao seu pai e ao seu povo: Que significam esses idolos, aos quais vos devotais
21|53|Responderam: Encontramos nossos pais a adora-los
21|54|Disse-lhes (Abraao): Sem duvida que vos e os vossos pais estais em evidente erro
21|55|Inquiriram-no: Trouxeste-nos a verdade, ou tu es um dos tantos trocistas
21|56|Respondeu-lhes: Nao! Vosso Senhor e o Senhor dos ceus e da terra, os quais criou, e eu sou um dos testemunhadoresdisso
21|57|Por Deus que tenho um plano para os vossos idolos, logo que tiverdes partido
21|58|E os reduziu a fragmentos, menos o maior deles, para que, quando voltassem, se recordassem dele
21|59|Perguntaram, entao: Quem fez isto com os nossos deuses? Ele deve ser um dos iniquos
21|60|Disseram: Temos conhecimento de um jovem que falava deles. E chamado Abraao
21|61|Disseram: Trazei-o a presenca do povo, para que testemunhem
21|62|Perguntaram: Foste tu, o Abraao, quem assim fez com os nossos deuses
21|63|Respondeu: Nao! Foi o maior deles. Interrogai-os, pois, se e que podem falar inteligivelmente
21|64|E confabularam, dizendo entre si: Em verdade, vos sois os injustos
21|65|Logo voltaram a cair em confusao e disseram: Tu bem sabes que eles nao falam
21|66|Entao, (Abraao) lhes disse: Porventura, adorareis, em vez de Deus, quem nao pode beneficiar-vos ou prejudicar-vos emnada
21|67|Que vergonha para vos e para os que adorais, em vez de Deus! Nao raciocinais
21|68|Disseram: Queimai-o e protegei os vossos deuses, se os puderdes (de algum modo)
21|69|Porem, ordenamos: O fogo, se frescor e poupa Abraao
21|70|Intentaram conspirar contra ele, porem, fizemo-los perdedores
21|71|E o salvamos, juntamente com Lot, conduzindo-os a terra que abencoamos para a humanidade
21|72|E o agraciamos com Isaac e Jaco, como um dom adicional, e a todos fizemos virtuosos
21|73|E os designamos imames, para que guiassem os demais, segundo os Nossos designios, e lhes inspiramos a pratica dobem, a observancia da oracao, o pagamento do zakat, e foram Nossos adoradores
21|74|E concedemos a Lot a prudencia e a sabedoria, salvando-o da cidade que se havia entregue as obscenidades, porque erahabitada por um povo vil e depravado
21|75|E o amparamos em Nossa misericordia, porque era um dos virtuosos
21|76|E (recorda-te de) Noe quando, tempos atras, nos implorou e o atendemos e o salvamos, juntamente com a sua familia, dagrande aflicao
21|77|E o socorremos contra o povo que desmentia os Nossos versiculos, porquanto era um povo vil; eis que os afogamos atodos
21|78|E de Davi e de Salomao, quando julgavam sobre certa plantacao, onde as ovelhas de certo povo pastaram durante anoite, sendo Nos Testemunha de seu juizo
21|79|E fizemos Salomao compreender a causa. E dotamos ambos de prudencia e sabedoria. E submetemos a ele e a Davi asmontanhas e os passaros para que Nos glorificassem. E fomos Nos o Autor
21|80|E lhe ensinamos a arte de faze couracas para vos, a fim de proteger-vos das vossas violencias mutuas. Nao estaisagradecidos
21|81|E submetemos a Salomao o vento impetuoso, que sopra a seu capricho, para a terra que Nos abencoamos, porque somosOnisciente
21|82|E tambem (lhe submetemos) alguns (ventos) maus que, no mar, faziam submergir os navios, alem de outras tarefas, sendoNos o seu custodio
21|83|E (recorda-te) de quando Jo invocou seu Senhor (dizendo): Em verdade, a adversidade tem-me acoitado; porem, Tu es omais clemente dos misericordiosos
21|84|E o atendemos e o libertamos do mal que o afligia; restituimos-lhes a familia, duplicando-a, como acrescimo, em virtudeda Nossa misericordia, e para que servisse de mensagem para os adoradores
21|85|E (recorda-te) de Ismael, de Idris (Enoc) e de Dulkifl, porque todos se contavam entre os perseverantes
21|86|Amparamo-lo em Nossa misericordia, que se contavam entre os virtuosos
21|87|E (recorda-te) de Dun-Num quando partiu, bravo, crendo que nao poderiamos controla-lo. Clamou nas trevas: Nao hamais divindade do que Tu! Glorificado sejas! E certo que me contava entre os iniquos
21|88|E o atendemos e o libertamos da angustia. Assim salvamos os fieis
21|89|E (recorda-te) de Zacarias quando implorou ao seu Senhor: O Senhor meu, nao me deixes sem prole, nao obstante seresTu o melhor dos herdeiros
21|90|E o atendemos e o agraciamos com Yahia (Joao), e curamos sua mulher (de esterilidade); um procurava sobrepujar ooutro nas boas acoes, recorrendo a Nos com afeicao e temor, e sendo humildes a Nos
21|91|E (recorda-te) tambem daquela que conservou a sua castidade (Maria) e a quem alentamos com o Nosso Espirito, fazendo dela e de seu filho sinais para a humanidade
21|92|Esta vossa comunidade e a comunidade unica e Eu sou o vosso Senhor. Adorai-Me, portanto (e a nenhum outro)
21|93|Mas (as geracoes posteriores) se dividiram mutuamente em sua unidade; e todos voltarao a Nos
21|94|Mas quem praticar o bem e for, ademais, fiel, sabera que seus esforcos nao serao baldados, porque os anotamos todos
21|95|Esta proibido o ressurgimento de toda populacao que temos destruido; seus integrantes nao retornarao
21|96|Ate ao instante em que for aberta a barreira do (povo de) Gog e Magog e todos se precipitarem por todas as colinas
21|97|E aproximar a verdadeira promessa. E eis os olhares fixos dos incredulos, que exclamarao: Ai de nos! Estivemosdesatentos quanto a isto; qual, fomos uns iniquos
21|98|Vos, com tudo quanto adorais, em vez de Deus, sereis combustivel do inferno, no qual entrareis, por certo
21|99|Se houvessem aqueles sido deuses, nao o teria adentrado; ali todos permanecerao eternamente
21|100|Onde se lamentarao mas nao serao ouvidos
21|101|Em verdade, aqueles a quem predestinamos o Nossos bem, serao afastados disso
21|102|Nao ouvirao a crepitacao (da fogueira) e desfrutarao eternamente de tudo quanto a sua lama apetecer
21|103|E o grande terror nao os atribulara, e os anjos os receberao, dizendo-lhes: Eis aqui o dia que vos fora prometido
21|104|Sera o dia em que enrolaremos o ceu como um rolo de pergaminho. Do mesmo modo que originamos a criacao, reproduzi-la-emos. E porque e uma promessa que fazemos, e certamente a cumpriremos
21|105|Temos prescrito, nos Salmos, depois da Mensagem (dada a Moises), que a terra, herda-la-ao os Meus servos virtuosos
21|106|Nisto ha uma mensagem para os adoradores
21|107|E nao te enviamos, senao como misericordia para a humanidade
21|108|Dize: Em verdade, tem-me sido revelado que o vosso Deus e Unico. Sereis portanto submissos
21|109|Todavia, se se recusarem a se-lo, dize-lhes: Tenho proclamado a mensagem a todos por igual, mas nao sei se estaproximo ou remoto o que vos foi prometido
21|110|Porque Ele sabe tanto o que manifestais por palavras, como conhece o que ocultais
21|111|Ignoro se isto constitui uma prova para vos e um gozo transitorio
21|112|Dize: O meu Senhor, julga com equidade! Nosso Senhor e o Clemente, a Quem recorro, contra o que blasfemais
22|1|O humanos, temei a vosso Senhor, porque a convulsao da Hora sera logo terrivel
22|2|No dia em que a presenciardes, casa nutriente esquecera o filho que amamenta; toda a gestante abortara; tu veras oshomens como ebrios, embora nao o estejam, porque o castigo de Deus sera severissimo
22|3|Entre os humanos ha quem discute nesciamente acerca de Deus e segue qualquer demonio rebelde
22|4|Foi decretado sobre (o maligno): Quem se tornar intimo dele, sera desviado e conduzido ao suplicio do tartaro
22|5|O humanos, se estais em duvida sobre a ressurreicao, reparai em que vos criamos do po, depois do esperma, e logo vosconvertemos em algo que se agarra e, finalmente, em feto, com forma ou amorfo, para demonstrar-vos (a Nossa onipotencia); e conservamos no utero o que queremos, ate um periodo determinado, de onde vos retiraremos, criancas para que alcanceisa puberdade. Ha, entre vos, aqueles que morrem (ainda jovens) e ha os que chegam a senilidade, ate ao ponto de nao serecordarem do que sabiam. E observai que a terra e arida; nao obstante, quando (Nos) fazemos descer a agua sobre ela, move-se e se impregna de fertilidade, fazendo brotar todas as classes de pares de vicosos (frutos)
22|6|Isto, porque Deus e Verdadeiro e vivifica os mortos, e porque e Onipotente
22|7|E a Hora chegara indubitavelmente, e Deus ressuscitara aqueles que estiverem nos sepulcros
22|8|Entre os humanos, ha aquele que disputa nesciamente acerca de Deus, sem orientacao nem livro lucido
22|9|Desdenhoso, para assim desviar os demais da senda de Deus. Sofrera aviltamento neste mundo e, no Dia da Ressurreicao, fa-lo-emos experimentar a pena da chama infernal
22|10|Isso, pelo que tiverem cometido suas maos, porque Deus nunca e injusto para com os Seus servos
22|11|Entre os humanos ha, tambem, quem adora Deus com restricoes: se lhe ocorre um bem, satisfaz-se com isso; porem, se oacoita um adversidade, renega e perde este mundo e o outro. Esta e a evidencia desventura
22|12|Ele invoca, em vez de Deus, quem nao pode prejudica-lo nem beneficia-lo. Tal e o profundo erro
22|13|Invoca quem lhe causa mais prejuizos do que beneficios. Que pessimo amo e que diabolico companheiro
22|14|Deus introduzira os fieis, que praticam o bem, em jardins, abaixo dos quais correm os rios, porque Deus faz o que Lheapraz
22|15|Quem pensa que Deus jamais o socorrera (Mensageiro) neste mundo ou no outro, que pendure uma corda no teto (de suacasa) e se enforque; vera se com isso podera acalmar o seu furor
22|16|Assim o revelamos (o Alcorao) em lucidos versiculos, e Deus ilumina quem Lhe apraz
22|17|Quanto aos fieis, judeus, sabeus, cristao, masdeistas ou idolatras, certamente Deus os julgara a todos no Dia daRessurreicao, porque Deus e Testemunha de todas as coisas
22|18|Nao reparas, acaso, em que tudo quanto ha nos ceus e tudo quanto ha na terra se prostra ante Deus? O sol, a lua, asestrelas, as montanhas, as arvores, os animais e muitos humanos? Porem, muitos merecem o castigo! E quem Deus afrontarnao achara quem o honre, porque Deus faz o que Lhe apraz
22|19|Existem dois antagonistas (credulos e incredulos), que disputam acerca do seu Senhor. Quanto aos incredulos, seraocobertos com vestimentas de fogo e lhes sera derramada, sobre as cabecas, agua fervente
22|20|A qual derretera tudo quanto ha em suas entranhas, alem da totalidade de suas peles
22|21|Em adicao, havera clavas de ferro (para o castigo)
22|22|Toda a vez que dele (do fogo) quiserem sair, por angustia, ali serao repostos e lhes sera dito: Sofrei a pena da queima
22|23|Por outra, Deus introduzira os fieis, que praticam o bem, em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde seraoenfeitados com pulseiras de ouro e perola, e suas vestimentas serao de seda
22|24|Porque se guiaram pelas palavras puras e se encaminharam ate a senda do Laudabilissimo
22|25|Quanto aos incredulos, que vedam os demais da senda de Deus e a sagrada Mesquita, - a qual destinamos aos humanos, por igual, quer seja seus habitantes, quer sejam visitantes, - e que nela comete, intencionalmente, profanacao ou iniquidade, fa-los-emos provar um doloroso castigo
22|26|E (recorda-te) de quando indicamos a Abraao o local da Casa, dizendo: Nao Me atribuas parceiros, mas consagra aMinha Casa para os circungirantes, para os que permanecem em pe e para os genuflexos e prostrados
22|27|E proclama a peregrinacao as pessoas; elas virao a ti a pe, e montando toda especie de camelos, de todo longinquolugar
22|28|Para testemunhar os seus beneficios e invocar o nome de Deus, nos dias mencionados, sobre o gado com que Ele osagraciou (para o sacrificio). Comei, pois, dele, e alimentai o indigente e o pobre
22|29|Que logo se higienizem, que cumpram os seus votos e que circungirem a antiga Casa
22|30|Tal sera (a peregrinacao). Quanto aquele que enaltecer os ritos sagrados de Deus, tera feito o melhor para ele, aos olhosdo seu Senhor. E-vos permitida a (carne) das reses, exceto o que ja vos foi estipulado. Enviai, pois, a abominacao daadoracao dos idolos e evitai o perjurio
22|31|Consagrando-vos a Deus; e nao Lhe atribuais parceiros, porque aquele que atribuir parceiros a Deus, sera como sehouvesse sido arrojado do ceu, como se o tivessem apanhado das aves, ou como se o vento o lancasse a um lugar longinquo
22|32|Tal sera. Contudo, quem enaltecer os simbolos de Deus, saiba que tal (enaltecimento) partira de quem possuir piedadeno coracao
22|33|Neles (os animais) tendes beneficios, ate um tempo prefixado; entao, seu lugar de sacrificio sera a antiga Casa
22|34|Para cada povo temos instituido ritos (de sacrificio), para que invoquem o nome de Deus, sobre o que Ele agraciou, degado. Vosso Deus e Unico; consagrai-vos, pois, a Ele. E tu (o Mensageiro), anuncia a bem-aventuranca aos que sehumilham
22|35|Cujos coracoes estremecem, quando o nome de Deus e Mencionado; os perseverantes, que suportam o que lhes sucede, sao observantes da oracao e fazem caridade daquilo com que agraciamos
22|36|E vos temos designado (o sacrificio) dos camelos, entre os simbolos de Deus. Neles, tendes beneficios. Invocai, pois, onome de Deus sobre eles, no momento (do sacrificio), quando ainda estiverem em pe, e quando tiverem tombado. Comei, pois, deles e dai de comer ao necessitado e ao pedinte. Assim vo-los sujeitamos, para que Nos agradecais
22|37|Nem suas carnes, nem seu sangue chegam ate Deus; outrossim, alcanca-O a vossa piedade. Assim vo-los sujeitou, paraque O glorifiqueis, por haver-vos encaminhado. Anuncia, pois, a bem-aventuranca aos benfeitores
22|38|Em verdade, Deus defende os fieis, porque Deus nao aprecia nenhum perfido e ingrato
22|39|Ele permitiu (o combate) aos que foram atacados; em verdade, Deus e Poderoso para socorre-los
22|40|Sao aqueles que foram expulsos injustamente dos seus lares, so porque disseram: Nosso Senhor e Deus! E se Deus naotivesse refreado os instintos malignos de uns em relacao aos outros, teriam sido destruidos mosteiros, igrejas, sinagogas emesquitas, onde o nome de Deus e frequentemente celebrado. Sabei que Deus secundara quem O secundar, em Sua causa, porque e Forte, Poderosissimo
22|41|Sao aqueles que, quando os estabelecemos na terra, observam a oracao, pagam o zakat, recomendam o bem e proibem oilicito. E em Deus repousa o destino de todos os assuntos
22|42|Porem, se te desmentem (o Mensageiros), o mesmo que fizeram, antes deles, os povos de Noe, de Ad e de Tamud
22|43|(Assim tambem) o povo de Abraao e o povo de Lot
22|44|E o povo de Madian (fez o mesmo); tambem foi desmentido Moises. Entao, tolerei os incredulos; mas logo os castiguei, e que rigorosa foi a Minha rejeicao
22|45|Quantas cidades destruimos por sua iniquidade, transformando-as em ruinas, com os pocos e os castelos fortificadosabandonados
22|46|Nao percorreram eles a terra, para que seus coracoes verificassem o ocorrido? Talvez possam, assim, ouvir eraciocinar! Todavia, a cegueira nao e a dos olhos, mas a dos coracoes, que estao em seus peitos
22|47|Pedem-te incessantemente a iminencia do castigo; saibam que Deus jamais falta a sua promessa, porque um dia, para oteu Senhor, e como mil anos, dos que contais
22|48|E quantas cidades iniquas temos tolerado! Mas logo as castigarei e a Mim sera o destino
22|49|Dize: O humanos, sou apenas um elucidativo admoestador para vos
22|50|E os fieis que praticarem o bem obterao um indulgencia e um magnifico sustento
22|51|Por outra, aqueles que se esforcarem em desacreditar os Nossos versiculos serao os reprobos
22|52|Antes de ti, jamais enviamos mensageiro ou profeta algum, sem que Satanas o sugestionasse em sua predicacao; porem, Deus anula o que aventa Satanas, e entao prescreve as Suas leis, porque Deus e Sapiente, Prudentissimo
22|53|Ele faz das sugestoes de Satanas uma prova, para aqueles que abrigam a morbidez em seus coracoes e para aqueles cujoscoracoes estao endurecidos, porque os iniquos estao em um cisma distante (da verdade)
22|54|Quanto aqueles que receberam a ciencia, saibam que ele (o Alcorao) e a verdade do teu Senhor; que creiam nele e queseus coracoes se humilhem ante ele, porque Deus guia os fieis ate a senda reta
22|55|Porem, os incredulos nao cessarao de estar em duvida acerca dele, ate que a Hora lhes chegue de improviso, ou osacoite o castigo do dia nefasto
22|56|A soberania, naquele dia, sera de Deus, que julgara entre eles. Os fieis que tiverem praticado o bem entrarao nos jardinsdo prazer
22|57|Em troca, os incredulos, que desmentirem os Nossos versiculos, sofrerao um castigo ignominioso
22|58|Aqueles que migraram pela causa de Deus e forma mortos, ou morreram, serao infinitamente agraciados por Ele, porqueDeus e o melhor dos agraciadores
22|59|Em verdade, introduzi-los-a em um lugar que comprazera a eles, porque Deus e tolerante, Sapientissimo
22|60|Assim sera! Aquele que se desforrar um pouco de quem o injuriou e o ultrajou, sem duvida Deus socorrera, porque eAbsolvedor, Indulgentissimo
22|61|Isto, porque Deus insere a noite no dia e o dia na noite e e, ademais, Oniouvinte, Onividente
22|62|Isto porque Deus e a Verdade; e o que invocam, em vez d'Ele, e a falsidade. Sabei que Ele e Grandioso, Altissimo
22|63|Porventura, nao reparas em que Deus faz descer agua do ceu, tornando verdes os campos? Sabei que Deus e Onisciente, Sutilissimo
22|64|Seu e tudo quanto existe nos ceus e quanto ha na terra, porque e Opulento, Laudabilissimo
22|65|Nao tens reparado em que Deus vos submeteu o que existe na terra, assim como as naves, que singram os mares por Suavontade? Ele sustem o firmamento, para que nao caia sobre a terra, a nao ser por Sua vontade, porque e, para com oshumanos, Compassivo, Misericordiosissimo
22|66|E Ele e Quem vos da a vida, entao vos fara morrer, em seguida vos devolvera a vida. Em verdade, o homem e ingrato
22|67|Temos prescrito a cada povo ritos a serem observados. Que nao te refutem a este respeito! E invoca teu Senhor, porquesegues uma orientacao correta
22|68|Porem, se te refutam, dize-lhes: Deus sabe melhor do que ninguem o que fazeis
22|69|Deus julgara entre vos, no Dia da Ressurreicao, a respeito de vossas divergencias
22|70|Ignoras, acaso, que Deus conhece o que ha nos ceus e na terra? Em verdade, isto esta registrado num Livro, porque efacil para Deus
22|71|E adoram, em vez de Deus, coisas, as quais Ele nao concedeu autoridade alguma, e da qual nao tem conhecimento algum; porem, os iniquos nao terao nenhum protetor
22|72|E quando lhes sao recitados os Nossos lucidos versiculos, descobres o desdem nos semblantes dos incredulos, chegandomesmo a ponto de se lancarem sobre aqueles que lhes recitam os Nossos versiculos. Dize: Poderia inteirar-vos de algo piordo que isto? E o fogo (infernal), que Deus prometeu aos incredulos. E que funesto destino
22|73|O humanos, eis um exemplo; escutai-o, pois: Aqueles que invocais, em vez de Deus, jamais poderiam criar uma mosca; ainda que, para isso, se juntassem todos. E se a mosca lhe arrebatasse algo, nao poderiam dela tira-lo, porque tanto osolicitador como o solicitado, sao impotentes
22|74|Nao aquilatam Deus como (Ele) merece. Saibam eles que Deus e Forte, Poderosissimo
22|75|Deus escolhe os mensageiros, entre os anjos e entre os humanos, porque e Oniouvinte, Onividente
22|76|Ele conhece tanto o seu passado como o seu futuro, porque a Deus retornarao todas as coisas
22|77|O fieis, genuflecti, prostrai-vos, adorai vosso Senhor e praticai o bem, para que prospereis
22|78|E combatei com denodo pela causa de Deus; Ele vos elegeu. E nao vos impos dificuldade alguma na religiao, porque e ocredo de vosso pai, Abraao. Ele vos denominou muculmanos, antes deste e neste (Alcorao), para que o Mensageiro sejatestemunha vossa, e para que sejais testemunhas dos humanos. Observai, pois, a oracao, pagai o zakat e apegai-vos a Deus, Que e vosso Protetor. E que excelente Protetor! E que excelente Socorredor
23|1|E certo que prosperarao os fieis
23|2|Que sao humildes em suas oracoes
23|3|Que desdenham a vaidade
23|4|Que sao ativos em pagar o zakat
23|5|Que observam a castidade
23|6|Exceto para os seus conjuges ou cativas - nisso nao serao reprovados
23|7|Mas aqueles que se excederem nisso serao os transgressores
23|8|Os que respeitarem suas obrigacoes e seus pactos
23|9|E que observarem as suas oracoes
23|10|Estes serao os herdeiros
23|11|Herdarao o Paraiso, onde morarao eternamente
23|12|Criamos o homem de essencia de barro
23|13|Em seguida, fizemo-lo uma gota de esperma, que inserimos em um lugar seguro
23|14|Entao, convertemos a gota de esperma em algo que se agarra, transformamos o coagulo em feto e convertemos o feto emossos; depois, revestimos os ossos de carne; entao, o desenvolvemos em outra criatura. Bendito seja Deus, Criador porexcelencia
23|15|Entao morrereis, indubitavelmente
23|16|Depois sereis ressuscitados, no Dia da Ressurreicao
23|17|E por cima de vos criamos sete ceus em estratos, e nao descuramos da Nossa criacao
23|18|E fazemos descer, proporcionalmente, agua do ceu e a armazenamos na terra; mas, se quisessemos, poderiamos faze-ladesaparecer
23|19|E, mediante ela, criamos, para vos, jardins de tamareiras e videiras, dos quais obtendes abundantes frutos, de que vosalimentais
23|20|E vos criamos a arvore, que brota no monte Sinai, a qual propicia o azeite, que consiste num condimento para osconsumidores
23|21|Tendes no gado um instrutivo exemplo: Damos-vos de beber do (leite) que contem as suas glandulas; obtendes delasmuitos beneficios e dela vos alimentais
23|22|E sobre eles (os animais) sois transportados, da mesma maneira como nos navios
23|23|Haviamos enviado Noe ao seu povo, ao qual disse: O povo meu, adorai a Deus, porque nao tender outro deus alemd'Ele! Nao (O) temeis
23|24|Porem, os chefes incredulos do seu povo disseram: Esse nao e mais do que um homem como vos, que quer assegurar asua superioridade (sobre vos). Se Deus quisesse, teria enviado anjos (por mensageiros). Jamais ouvimos tal coisa de nossosantepassados
23|25|Nao e mais do que um homem possesso! Porem, suportai-o temporariamente
23|26|Disse (Noe): O Senhor meu, socorre-me, pois que me desmentes
23|27|Entao lhe revelamos: Constroi uma arca sob a Nossa vigilancia e segundo a Nossa revelacao. E quando se cumprir oNosso designio e a agua transbordar do forno, embarca nela um casal de cada especie, juntamente com a tua familia, excetoaquele sobre quem tenha sido pronunciada a sentenca; e nao intercedas junto a Mim em favor dos iniquos, pois que seraoafogados
23|28|E quando estiverdes embarcado na arca, junto aqueles que estao contigo, dize: Louvado seja Deus, que nos livrou dosiniquos
23|29|E dize: O Senhor meu, desembarca-me em lugar abencoado, porque Tu es o melhor para (nos) desembarcar
23|30|Em verdade, nisto ha sinais, conquanto ja os tenhamos provado
23|31|Logo depois dele criamos outras geracoes
23|32|E lhe enviamos um mensageiro, escolhido entre eles, (que lhes disse): Adorai a Deus, porque nao tereis outro deus alemd'Ele! Nao (O) temeis
23|33|Porem, os chefes incredulos do seu povo, que negavam o comparecimento na outra vida e que agraciamos na vida terrenadisseram: Este nao e senao um homem como vos; come do mesmo que comeis e bebe do mesmo que bebeis
23|34|E, se obedecerdes a um homem como vos, certamente sereis desventurados
23|35|Qual! Promete-vos ele que, quando morrerdes e vos tiverdes convertido em po e ossos, sereis ressuscitados
23|36|Longe, muito longe esta o que vos e prometido
23|37|Nao ha mais vida do que esta, terrena! Morremos e vivemos e jamais seremos ressuscitados
23|38|Este nao e mais do que um homem que forja mentiras acerca de Deus! Jamais creremos nele
23|39|Disse (o Profeta): O Senhor meu, socorre-me, pois que me desmentem
23|40|Disse-lhe (Deus): Em pouco tempo se arrependerao
23|41|E o estrondo os fulminou, e os reduzimos a destrocos (que a torrente carregou). Distancia com o povo iniquo
23|42|Logo depois deles criamos outra geracao
23|43|Nenhum povo pode adiantar ou retardar o seu destino
23|44|Entao enviamos, sucessivamente, os Nossos mensageiros. Cada vez que um mensageiro chegava ao seu povo, este odesmentia. Entao fizemos uns seguires outros, e fizemos deles escarmento (para outros povos). Distancia com o povoincredulo
23|45|Entao enviamos Moises e seu irmao como os Nossos sinais e uma evidente autoridade
23|46|Ao Farao e aos seus chefes, os quais se ensoberbeceram, e foram um povo arrogante
23|47|E disseram: Como havemos de crer em dois homens como nos, cujo povo nos esta submetido
23|48|E os desmentira, contando-se, assim, entre os destruidos
23|49|Concedemos a Moises o Livro, a fim de que se encaminhassem
23|50|E fizemos do filho de Maria e de sua mae sinais, e os refugiamos em uma segunda colina, provida de mananciais
23|51|O mensageiros, desfrutai de todas as dadivas e praticai o bem, porque sou Sabedor de tudo quanto fazeis
23|52|E sabei que esta vossa comunidade e unica, e que Eu sou o vosso Senhor. Temei-Me, pois
23|53|Porem, os povos se dividiram em diferentes seitas, e casa se satisfazia com a sua crenca
23|54|Deixa-os entregues a seus extravios, ate certo tempo
23|55|Pensam, acaso, que com os bens e filhos que lhe concedemos
23|56|Aceleramos-lhes as merces? Qual! De nada se apercebem
23|57|Quanto aqueles que sao reverentes, por temos ao seu Senhor
23|58|Que creem nos versiculos do seu Senhor
23|59|Que nao atribuem parceiros ao seu Senhor
23|60|Que dao o que devem dar, com os coracoes cheios de temor, porque retornarao ao seu Senhor
23|61|Estes apressam-se em praticar boas acoes; tais serao os primeiros contemplados
23|62|Jamais imporemos a uma alma uma carga superior as suas forcas, pois possuimos o Livro, que proclama a justica e, assim, nao serao defraudados
23|63|Porem, com respeito a isso, seus coracoes estao indecisos e, ademais, cometem outros atos, alem desse
23|64|(Isso) ate o momento em que castiguemos os opulentos, dentre eles; entao, ei-los que grunhirao
23|65|Ser-lhes-a dito: Nao protesteis, porque hoje nao sereis socorridos por Nos
23|66|Porque foram-vos recitados os Meus versiculos; contudo, lhes voltastes as costas
23|67|Em ensoberbecido; passaveis noitadas difamando (o Alcorao)
23|68|Porventura, nao refletem nas palavras, ou lhes chegou algo que nao havia chegado aos seus antepassados
23|69|Ou nao conhecem seu Mensageiro, e por isso o negam
23|70|Ou dizem que esta possesso! Qual! Ele lhes trouxe a verdade, embora a maioria desgostasse a verdade
23|71|E se a verdade tivesse satisfeito os seus interesses, os ceus e a terra, com tudo quanto enceram, transformar-se-iam numcaos. Qual! Enviamos-lhes a Mensagem e assim mesmo a desdenharam
23|72|Exiges-lhes, acaso, por isso, alguma retribuicao? Saibam que a retribuicao do teu Senhor e preferivel, porque Ele e omelhor dos agraciadores
23|73|E verdade que tu procuras convoca-los a senda reta
23|74|Porem, certamente, aqueles que nao creem na outra vida desviam-se da senda
23|75|Mas se Nos apiedarmos deles e os libertarmos da adversidade que os aflige, persistirao, vacilantes, na sua transgressao
23|76|Castigamo-los; porem, nao se submeteram ao seu Senhor, nem se humilharam
23|77|Ate que lhes abrimos uma porta para um severissimo castigo; e ei-los que ficaram desesperados
23|78|Ele foi quem vos criou o ouvido, a vista e o coracao. Quao pouco Lhe agradeceis
23|79|Ele e quem vos multiplica, na terra, e sereis consagrados ante Ele
23|80|E Ele e Quem da a vida e a morte. So a Ele pertence a alternacao da notei e do dia, nao raciocinais
23|81|Ao contrario, dizem o mesmo que diziam os seus antepassados
23|82|Porventura, quando morrermos e nos tivermos convertido em ossos e po, seremos ressuscitados
23|83|Havia-nos sido prometido o mesmo, tanto a nos como aos nossos antepassados; porem, isso e nao mais do que fabulasdos primitivos
23|84|Pergunta-lhes: A quem pertence a terra e tudo quanto nela existe? Dizei-o, se o sabeis
23|85|Responderao: A Deus! Dize-lhes: Nao meditais, pois
23|86|Pergunta-lhes: Quem e o Senhor dos sete ceus e o Senhor do Trono Supremo
23|87|Responderao: Deus! Pergunta-lhe mais: Nao (O) temeis, pois
23|88|Pergunta-lhes, ainda: Quem tem em seu poder a soberania de todas as coisas? Que protege e de ninguem necessitaprotecao? (Respondei) se sabeis
23|89|Responderao: Deus! Dize-lhes: Como, entao, vos deixais enganar
23|90|Nos trazemos-lhes a verdade, porem, sem duvida que sao embusteiros
23|91|Deus nao teve filho algum, nem jamais nenhum outro deus compartilhou com Ele a divindade! Porque se assim fosse, cada deus ter-se-ia apropriado da sua criacao e teriam prevalecido uns sobre os outros. Glorificado seja Deus de tudoquanto descrevem
23|92|Possuidor do cognoscivel e do incognoscivel! Exaltado seja (Deus), de tudo quanto Lhe atribuem
23|93|Dize: O Senhor meu, se me fizeres ver (em vida) aquilo quanto ao que sao admoestados
23|94|O Senhor meu, nao me conteis entre os iniquos
23|95|Em verdade, podemos mostrar-te o que lhe temos prometido
23|96|Retribui, tu, o mal da melhor forma; Nos sabemos melhor do que ninguem o que dizem
23|97|E dize: O Senhor meu, em Ti me amparo contra as insinuacoes dos demonios
23|98|E em Ti me amparo, o Senhor meu, para que nao se aproximem (de mim)
23|99|(Quanto a eles, seguirao sendo idolatras) ate que, quando a morte surpreender algum deles, este dira: O Senhor meu, mande-me de volta (a terra)
23|100|A fim de eu praticar o bem que negligenciei! Pois sim! Tal sera a frase que dira! E ante eles havera uma barreira, queos detera ate ao dia em que forem ressuscitados
23|101|Porem, quando for soada a trombeta, nesse dia nao havera mais linhagem entre eles, nem se consultarao entre si
23|102|Quanto aqueles cujas acoes pesarem mais serao os bem-aventurados
23|103|Em troca, aqueles cujas acoes forem leves serao desventurados e permanecerao eternamente no inferno
23|104|O fogo abrasara os seus rostos, e estarao com os dentes arreganhados
23|105|Acaso, nao vos forem recitados os Meus versiculos e vos os desmentistes
23|106|Exclamarao: O Senhor nosso, nossos desejos nos dominam, e fomos um povo extraviado
23|107|O Senhor nosso, tira-nos daqui! E se reincidirmos, entao seremos iniquos
23|108|Ele lhes dira: Entrai ai e nao Me dirijas a palavra
23|109|Houve uma parte de Meus servos que dizia: O Senhor nosso, cremos! Perdoa-nos, pois, e tem piedade de nos, porqueTu es o melhor dos misericordiosos
23|110|E vos escarnecestes, a ponto de (tal escarnio) vos fazer esquecer da Minha Mensagem, poso que vos ocupaveis emmotejar deles
23|111|Sabei que hoje os recompenso por sua perseveranca, e eles serao os ganhadores
23|112|Dira: Quantos anos haveis permanecido na terra
23|113|Responderao: Permanecemos um dia ou uma parte de um dia. Interrogai, pois, os encarregados dos computos
23|114|Dira: Nao permanecestes senao muito pouco; se vos soubesseis
23|115|Pensais, porventura, que vos criamos por diversao e que jamais retornareis a Nos
23|116|Exaltado seja Deus, Verdadeiro, Soberano! Nao ha mais divindade alem d'Ele, Senhor do honoravel Trono
23|117|Quem invocar outra divindade junto a Deus, sem prova para isso, saiba que a sua prestacao de contas incumbira so aoseu Senhor. Sabei que os incredulos jamais prosperarao
23|118|E dize (o Mohammad): O Senhor meu, concede-me perdao e misericordia, porque Tu es o melhor dos misericordiosos
24|1|Uma surata que enviamos e prescrevemos, na qual revelamos lucidos versiculos, a fim de que mediteis
24|2|Quanto a adultera e ao adultero, vergastai-os com cem vergastadas, cada um; que a vossa compaixao nao vos demova decumprir a lei de Deus, se realmente credes em Deus e no Dia do Juizo Final. Que uma parte dos fieis testemunhe o castigo
24|3|O adultero nao podera casar-se, senao com uma adultera ou uma idolatra; a adultera nao podera desposar senao umadultero ou um idolatra. Tais unioes estao vedadas aos fieis
24|4|E aqueles que difamarem as mulheres castas, sem apresentarem quatro testemunhas, infligi-lhes oitenta vergastadas enunca mais aceiteis os seus testemunhos, porque sao depravados
24|5|Exceto aqueles que, depois disso, se arrependerem e se emendarem; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
24|6|E aquele que difamar a sua esposa, em mais testemunhas do que eles proprios, que um deles jure quatro vezes por Deusque e um dos verazes
24|7|E na quinta vez pedira que a maldicao de Deus caia sobre ele, se for perjuro
24|8|E ela se libertara do castigo, jurando quatro vezes por Deus que ele e perjuro
24|9|E na quinta vez pedira a incidencia da abominacao de Deus sobre si mesma, se ele for um dos verazes
24|10|Se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco... e Deus e Remissorio, Prudentissimo
24|11|Aqueles que lancam a calunia, constituem uma legiao entre vos; nao considereis isso coisa ruim para vos; pelo contrario, e ate bom. Cada um deles recebera o castigo merecido por seu delito, e quem os liderar sofrera um severo castigo
24|12|Por que, quando ouviram a acusacao, os fieis, homens e mulheres, nao pensaram bem de si mesmos e disseram: E umacalunia evidente
24|13|Por que nao apresentaram quatro testemunhas? Se nao as apresentarem, serao caluniadores ante Deus
24|14|E se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco, nesse mundo e no outro, haver-nos-iaacoitado um severo castigo pelo que propalastes
24|15|Quando a receberdes em vossas linguas, e dissestes com vossas bocas o que desconhecieis, considerando leve o que eragravissimo ante Deus
24|16|Deverieis, ao ouvi-la, ter dito: Nao nos compete falar disso. Glorificado sejas! Essa e uma grave calunia
24|17|Deus vos exorta a que jamais reincidais em semelhante (falta), se sois fieis
24|18|E Deus vos elucida os versiculos, porque e Sapiente, Prudentissimo
24|19|Sabei que aqueles que se comprazem em que a obscenidade se difunda entre os fieis, sofrerao um doloroso castigo, nestemundo e no outro; Deus sabe e vos ignorais
24|20|E se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco... e Deus e Compassivo, Misericordiosissimo
24|21|O fieis, nao sigais as pegadas de Satanas; e saiba, quem segue as pegadas de Satanas, que ele recomenda a obscenidadee o ilicito. E se nao fosse pela graca de Deus e pela Sua misericordia para convosco, Ele jamais teria purificado nenhum devos; porem, Deus purifica quem Lhe apraz, porque e Oniouvinte, Sapientissimo
24|22|Que os dignos e os opulentos, dentre vos, jamais jurem nao favorecerem seus parentes, os necessitados e expatriadospela causa de Deus; porem, que os tolerem e os perdoem. Nao vos agradaria, por acaso, que Deus vos perdoasse? Ele eIndulgente, Misericordiosissimo
24|23|Em verdade, aqueles que difamarem as mulheres castas, inocentes e fieis, serao malditos, neste mundo e no outro, esofrerao um severo castigo
24|24|Dia vira em que suas linguas, suas maos e seus pes testemunharao contra eles, pelo que houverem cometido
24|25|Nesse dia Deus os recompensara pelo que merecerem, e entao saberao que Deus e a verdade Manifesta
24|26|As despudoradas estao destinadas aos despudorados, e os despudorados as despudoradas; as pudicas aos pudicos e ospudicos as pudicas. Estes ultimos nao serao afetados pelo que deles disserem; obterao indulgencia e um magnifico sustento
24|27|O fieis, nao entreis em casa de alguma alem da vossa, a menos que pecais permissao e saudeis os seus moradores. Isso epreferivel para vos; quica, assim, mediteis
24|28|Porem, se nelas nao achardes ninguem, nao entreis, ate que vo-lo tenham permissao. E se vos disserem: Retirai-vos!, atendei-os, entao; isso vos sera mais benefico. Sabei que Deus e Sabedor de tudo quanto fazeis
24|29|Nao sereis recriminados se entrardes em casas desabitadas que tenham alguma utilidade para vos; Deus sabe tanto o quemanifestais como o que ocultais
24|30|Dize aos fieis que recatem os seus olhares e conservem seus pudores, porque isso e mais benefico para eles; Deus estabem inteirado de tudo quanto fazem
24|31|Dize as fieis que recatem os seus olhares, conservem os seus pudores e nao mostrem os seus atrativos, alem dos que (normalmente) aparecem; que cubram o colo com seus veus e nao mostrem os seus atrativos, a nao ser aos seus esposos, seus pais, seus sogros, seus filhos, seus enteados, seus irmaos, seus sobrinhos, as mulheres suas servas, seus criados isentasdas necessidades sexuais, ou as criancas que nao discernem a nudez das mulheres; que nao agitem os seus pes, para que naochamem a atencao sobre seus atrativos ocultos. O fieis, voltai-vos todos, arrependidos, a Deus, a fim de que vos salveis
24|32|Casai os celibatarios, dentre vos, e tambem os virtuosos, dentre vossos servos e servas. Se forem pobres, Deus osenriquecera com Sua graca, porque e Munificente, Sapientissimo
24|33|Aqueles que nao possuem recursos para casar-se, que se mantenham castos, ate que Deus os enriqueca com a Sua graca. Quanto aqueles, dentre vossos escravos e escravas, que vos pecam a liberdade por escrito, concedei-lha, desde que osconsidereis dignos dela, e gratificai-os com uma parte dos bens com que Deus vos agraciou. Nao inciteis as vossas escravasa prostituicao, para proporcionar-vos o gozo transitorio da vida terrena, sendo que elas querem viver castamente. Mas sealguem as compelir, Deus as perdoara por terem sido compelidas, porque e Indulgente, Misericordiosissimo
24|34|Temos-vos enviado versiculos lucidos, e feito de exemplos daqueles que vos precederam, a uma exortacao para osdevotos
24|35|Deus e a Luz dos ceus e da terra. O exemplo da Seu Luz e como o de um nicho em que ha uma candeia; esta esta numrecipiente; e este e como uma estrela brilhante, alimentada pelo azeite de uma arvore bendita, a oliveira, que nao e orientalnem ocidental, cujo azeite brilha, ainda que nao o toque o fogo. E luz sobre luz! Deus conduz a Sua Luz ate quem Lhe apraz. Deus da exemplos aos humanos, porque e Onisciente
24|36|(Semelhante luz brilha) nos templos que Deus tem consentido sejam erigidos, para que neles seja celebrado o Seu nomee neles O glorifiquem de manha e a tarde
24|37|por homens a quem os negocios e as transacoes nao desviam da recordacao de Deus, nem da pratica da oracao, nem dopagamento do zakat. Temem o dia em que os coracoes e os olhos se transformem
24|38|para que Deus os recompense melhor pelo que tiveram feito, acrescentando-lhes de Sua graca; sabei que Deus agraciaimensuravelmente a quem Lhe apraz
24|39|Quanto aos incredulos, as suas acoes sao como uma miragem no deserto; o sedento crera ser agua e, quando seaproximar dela, nao encontrara coisa alguma. Porem, vera ante ele Deus, que lhe pedira contas, porque Deus e Expedito nocomputo
24|40|Ou (estara) como nas trevas de um profundo oceano, coberto por ondas; ondas, cobertas por nuvens escuras, que sesobrepoem umas as outras; quando (o homem) estende a sua mao, mal pode divisa-la. Pois a quem Deus nao fornece luz, jamais a tera
24|41|Nao reparas, acaso, em que tudo quanto ha nos ceus e na terra glorifica a Deus, inclusive os passaros, ao estenderem assuas asas? Cada um esta ciente do seu (modo de) orar e louvar. E Deus e Sabedor de tudo quanto fazem
24|42|A Deus pertence o reino dos ceus e da terra e a Deus sera o retorno
24|43|Porventura, nao reparas em como Deus impulsiona as nuvens levemente? Entao as junta, e depois as acumula? Nao ves achuva manar do seio delas?, E que Ele envia massas (de nuvens) de granizo, com que atinge quem Lhe apraz, livrando delequem quer? Pouco falta para que o resplendor das centelhas lhes ofusque as vistas
24|44|Deus alterna a noite e o dia. Em verdade, nisto ha uma licao para os sensatos
24|45|E Deus criou da agua todos os animais; e entre eles ha os repteis, os bipedes e os quadrupedes. Deus cria o que Lheapraz, porque Deus e Onipotente
24|46|Temos revelado lucidos versiculos; e Deus encaminha quem Lhe apraz a senda reta
24|47|Dizem: Cremos em Deus e no Mensageiro, e obedecemos. Logo, depois disso, uma parte deles volta as costas, porquenao e fiel
24|48|E quando sao convocados ante Deus e Seu Mensageiro, para que julguem entre eles, eis que um grupo deles desdenha
24|49|Porem, se a razao esta do lado deles, correm a ele, obedientes
24|50|Abrigam a morbidez em seus coracoes; duvidam eles, ou temem que Deus e Seu Mensageiro os defraudem? Qual! E queeles sao uns iniquos
24|51|A resposta dos fieis, ao serem convocados ante Deus e Seu Mensageiro, para que julguem entre eles, sera: Escutamos eobedecemos! E serao venturosos
24|52|Aqueles que obedecerem a Deus e ao Seu Mensageiro e temerem a Deus e a Ele se submeterem, serao os ganhadores
24|53|Juraram solenemente por Deus que se tu lhes ordenasses (marcharem para o combate) iriam. Dize-lhes: Nao jureis! Epreferivel um obediencia sincera. Sabei que Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis
24|54|Dize-lhes (mais): Obedecei a Deus e obedecei ao Mensageiro. Porem, se vos recusardes, sabei que ele (o Mensageiro) eso responsavel pelo que lhe esta encomendado, assim como vos sereis responsaveis pelo que vos esta encomendado. Mas seobedecerdes, encaminhar-vos-eis, porque nao incumbe ao Mensageiro mais do que a proclamacao da lucida Mensagem
24|55|Deus prometeu, aqueles dentre vos que creem e praticam o bem, faze-los herdeiros da terra, como fez com os seusantepassados; consolidar-lhes a religiao que escolheu para eles, e trocar a sua apreensao por tranquilidade - Que Meadorem e nao Me associem a ninguem! - Mas aqueles que, depois disto, renegarem, serao depravados
24|56|E observai a oracao, pagai o zakat e obedecei ao Mensageiro, para que tenha misericordia de vos
24|57|Nao penses (o Mensageiro) que os incredulos podem desafiar-Nos na terra; a sua morada sera o inferno. Que funestodestino
24|58|O fieis, que vossos criados e aqueles que ainda nao alcancaram a puberdade vos pecam permissao (para vos abordar), em tres ocasioes: antes da oracao da alvorada; quando tirardes as vestes para a sesta; e depois da oracao da noite - tresocasioes de vossa intimidade. Fora disto, nao sereis, nem vos, nem eles recriminados, se vos visitardes mutuamente. AssimDeus vos elucida os versiculos, porque e Sapiente, Prudentissimo
24|59|Quando as vossas criancas tiverem alcancado a puberdade, que vos pecam permissao, tal como o faziam os seuspredecessores. Assim Deus vos elucida os Seus versiculos, porque e Sapiente, Prudentissimo
24|60|Quanto as idosas que nao aspirarem ao matrimonio, nao serao recriminadas por se despojarem das suas vestimentasexteriores, nao devendo, contudo exporem os seus atrativos. Porem, se se abstiverem disso, sera melhor para elas. Sabei queDeus e Oniouvinte, Sapientissimo
24|61|Nao havera recriminacao se o cego, o coxo, o enfermo, vos mesmos, comerdes em vossas casas, nas de vossos pais, devossas maes, de vossos irmaos, nas de vossos tios paternos, de vossas tias paternas, de vossos tios maternos, de vossas tiasmaternas, nas de que tomais conta, ou na de vossos amigos. Tampouco sereis censurados de comerdes em comum ouseparadamente. Quando entrardes em uma casa, saudai-vos mutualmente com a saudacao bendita e afavel, com referencia aDeus. Assim, Ele vos elucida os Seus versiculos para que raciocineis
24|62|Somente sao fieis aqueles que creem em Deus e em Seu Mensageiro e os que, quando estao reunidos com ele, para umassunto de acao coletiva, nao se retiram sem antes haver-lhe pedido permissao. Aqueles que te pedirem permissao sao osque creem em Deus e no Seu Mensageiro. Se te pedirem permissao para irem tratar de alguns dos seus afazeres, concede-a aquem quiseres, e implora, para eles, o perdao de Deus, porque e Indulgente, Misericordiosissimo
24|63|Nao julgueis que a convocacao do Mensageiro, entre vos, e igual a convocacao mutua entre vos, pois Deus conheceaqueles que, dentre vos, se esquivam furtivamente. Que temam, aqueles que desobedecem as ordens do Mensageiro, que lhessobrevenha uma provacao ou lhes acoite um doloroso castigo
24|64|Nao e, acaso, certo, que e de Deus tudo quanto ha nos ceus e na terra? Sem duvida que Ele conhece os vossossentimentos. E no dia em que (os humanos) retornarem a Ele, inteira-los-a de tudo quanto houverem feito, porque Deus eOnisciente
25|1|Bendito seja Aquele que revelou o Discernimento ao Seu servo - para que fosse um admoestador da humanidade
25|2|O Qual possui o reino dos ceus e da terra. Nao teve filho algum, nem tampouco teve parceiro algum no reinado. E crioutodas as coisas, e deu-lhes a devida proporcao
25|3|Nao obstante, eles adoram, em vez d'Ele, divindades que nada podem criar, posto que elas mesmas foram criadas. E naopodem prejudicar nem beneficiar a si mesmas, e nao dispoem da morte, nem da vida, nem da ressurreicao
25|4|Os incredulos dizem: Este (Alcorao) nao e mais do que uma calunia que ele (Mohammad) forjou, ajudado por outroshomens! Porem, com isso, proferem uma iniquidade e uma falsidade
25|5|E afirmam: Sao fabulas dos primitivos que ele mandou escrever. Sao ditadas a ele, de manha e a tarde
25|6|Dize-lhes: Revelou-mo Quem conhece o misterio dos ceus e da terra, porque e Indulgente, Misericordiosissimo
25|7|E dizem: Que especie de Mensageiro e este que come as mesmas comidas e anda pelas ruas? Por que nao lhe foi enviadoum anjo, para que fosse, junto a ele, admoestador
25|8|Ou por que nao lhe foi enviado um tesouro? Ou por que nao possui um vergel do qual desfrute? Os iniquos dizem ainda: Nao seguis senao um homem enfeiticado
25|9|Olha com o que te comparam! Porem, assim se desviam, e nunca encontrarao senda alguma
25|10|Bendito seja Quem, se Lhe aprouver, pode conceder-te algo melhor do que isso, (tais como): jardins, abaixo dos quaiscorrem os rios, bem como palacios
25|11|Qual! Negam o advento da Hora! Temos destinado o tartaro para aqueles que negam a Hora
25|12|Quando este (o tartaro), de um lugar longinquo, os avistar, eles lhe ouvirao o ribombar e a crepitacao
25|13|E quando, acorrentados, forem arrojados nele, em um local exiguo, suplicarao entao pela destruicao
25|14|Nao clameis, hoje, por uma so destruicao; clamai, outrossim, por muitas destruicoes
25|15|Pergunta-lhes: Que e preferivel: isto, ou o Jardim da Eternidade que tem sido prometido aos devotos como recompensa edestino
25|16|De onde obterao tudo quanto anelarem, e em que morarao eternamente, porque e uma promessa inexoravel do teuSenhor
25|17|No dia em que Ele os congregar, com tudo quanto adoram em vez de Deus, Ele dira: Fostes vos, acaso, aqueles queextraviaram estes Meus servos ou foram eles que se extraviaram
25|18|Responderao: Glorificado sejas! Nao nos era dado adotar outros protetores em vez de Ti! Porem, agraciaste-os (combens terrenos), bem como seus pais, ate que se esqueceram da Mensagem e foram desventurados
25|19|(Deus dira aos idolatras): Eis que as vossas divindades vos desmentem, no que afirmastes, nao podereis esquivar-vos docastigo, nem socorrer-vos. A quem, dentre vos, tiver sido iniquo, infligiremos um severo castigo
25|20|Antes de ti jamais enviamos mensageiros que nao comessem os mesmo alimentos e caminhassem pelas ruas, e fizemosalguns, dentre vos, tentarem os outros. Acaso (o fieis), sereis perseverantes? Eis que o teu Senhor e Onividente
25|21|Aqueles que nao esperam o comparecimento ante Nos, dizem: Por que nao nos sao enviados os anjos, ou nao vemosnosso Senhor? Na verdade, eles se ensoberbeceram e excederam em muito
25|22|No dia me que virem os anjos, nada havera de alvissareiro para os pecadores, e (aqueles) lhe dirao: E uma barreiraintransponivel
25|23|Entao, Nos disporemos a aquilatar as suas acoes, e as reduziremos a moleculas de po dispersas
25|24|Nesse dia, os diletos do Paraiso estarao abrigados, no mais digno e prazeroso lugar de repouso
25|25|Sera o dia em que o ceu se fendera com os cirros, e os anjos serao enviados, em longa e esplendorosa fila
25|26|Nesse dia, a verdadeira soberania sera do Clemente, e sera um dia aziago para os incredulos
25|27|Sera o dia em que o iniquo mordera as maos e dira: Oxala tivesse seguido a senda do Mensageiro
25|28|Ai e mim! Oxala nao tivesse tomado fulano por amigo
25|29|Porque me desviou da Mensagem, depois de ela me ter chegado. Ah! Satanas mostra-se aviltante para com os homens
25|30|E o Mensageiro dira: O Senhor meu, em verdade o meu povo tem negligenciado este Alcorao
25|31|Assim destinamos a casa profeta um adversario entre os pecadores; porem, baste teu Senhor por Guia e Socorredor
25|32|Os incredulos dizem: Por que nao lhe foi revelado o Alcorao de uma so vez? (Saibam que) assim procedemos parafirmar com ele o teu coracao, e to ditamos em versiculos, paulatinamente
25|33|Sempre que te fizerem alguma refutacao, comunicar-te-emos a verdade irrefutavel e, dela, a melhor explanacao
25|34|Aqueles que forem congregados, de brucos, ante o inferno, encontrar-se-ao em pior posicao, e ainda maisdesencaminhados
25|35|Haviamos concedido o Livro a Moises e, como ele, designamos como vizir seu irmao, Aarao
25|36|E lhe dissemos: Ide ao povo que desmentiu os Nossos Sinais. E os destruimos completamente
25|37|E afogamos o povo de Noe quando desmentiu os mensageiros, e fizemos dele um sinal para os humanos; e destinamos umdoloroso castigo aos iniquos
25|38|E (exterminamos) os povos de Ad, de Tamud, e os habitantes de Arras e, entre eles, muitas geracoes
25|39|A cada qual narramos parabolas e exemplificamos, e a casa um aniquilamos por completo, devido (aos seus pecados)
25|40|(Os incredulos) tem passado, frequentemente, pela cidade, sobre a qual foi desencadeada a chuva nefasta. Nao tem visto, acaso? Sim; porem, nao temem a ressurreicao
25|41|E quando te veem, escarnecem-te, dizendo: E este Deus que enviou por Mensageiro
25|42|Ele esteve a ponto de desviar-nos dos nossos deuses, e assim aconteceria, se nao tivessemos sido constantes com eles! Porem, logo saberao, quando virem o castigo, mormente quem estiver mais desencaminhado
25|43|Nao tens reparado em quem toma por divindade os seus desejos? Ousarias advogar por ele
25|44|Ou pensas que a maioria deles ouve ou compreende? Qual! Sao como o gado; qual, sao mais irracionais ainda
25|45|Nao tens reparado em como o teu Senhor projeta a sombra? Se Ele quisesse, fa-la-ia estavel! Entretanto, fizemos do solo seu regente
25|46|Logo a recolhemos ate Nos, paulatinamente
25|47|Ele foi Quem vos fez a noite por manto, o dormir por repouso, e fez o dia como ressurreicao
25|48|Ele e Quem envia os ventos alvissareiros, merce da Sua misericordia; e enviamos do ceu agua pura
25|49|Para com ela reviver uma terra arida, e com ela saciar tudo quanto temos criado: animais e humanos
25|50|Em verdade, distribuimo-la (a agua) entre eles, para que (de Nos) recordem-se; porem, a maioria dos humanos o nega (iniquamente)
25|51|E se quisessemos, teriamos enviado um admoestador a cada cidade
25|52|Nao des ouvido aos incredulos; mas combate-os com denoda, com este (o Alcorao)
25|53|Ele foi Quem estabeleceu as duas massas de agua; uma e doce e saborosa, e a outra e salgada e amarga, e estabeleceuentre amas uma linha divisoria e uma barreira intransponivel
25|54|Ele foi Quem criou os humanos da agua, aproximando-os, atraves da linhagem e do casamento; em verdade, o teu Senhore Onipotente
25|55|Nao obstante, adoram, em vez de Deus, o que nao pode beneficia-los, nem prejudica-los, sendo que o incredulo epartidario (de Satanas) contra o seu Senhor
25|56|E nao te enviamos, senao como alvissareiro e admoestador
25|57|Dize-lhes: Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, alem de pedir, a quem quiser encaminhar-se ate a senda do seuSenhor, que o faca
25|58|E encomenda-te ao Vidente, Imortal, e celebra os Seus louvores; e basta Ele como Sabedor dos pecados dos Seusservos
25|59|Foi ele Quem criou, em seis dias, os ceus e a terra, e tudo quanto existe entre ambos; entao assumiu o Trono. OClemente! Interroga, pois, acerca disso, algum entendido (no assunto)
25|60|E quando lhes e dito: Prostrai-vos ante o Clemente!, dizem: E quem e o Clemente? Temos de nos prostrar ante quem nosmandas? E isso lhes agrava a aversao
25|61|Bendito seja Quem colocou constelacoes no firmamento e pos, nele, uma lampada em uma lua refletidora
25|62|E foi Ele Quem fez a noite suceder ao dia, para quem recordar ou demonstrar gratidao
25|63|E os servos do Clemente sao aqueles que andam pacificamente pela terra e, e quando os insipientes lhes falam, dizem: Paz
25|64|Sao aqueles que passam a noite adorando o seu Senhor, quer estejam prostrados ou em pe
25|65|Sao aqueles que dizem: O Senho nosso, afasta de nos o suplicio do inferno, porque o seu tormento e angustiante
25|66|Que pessima estancia e o lugar de repouso
25|67|Sao aqueles que, quando gastam, nao se excedem nem mesquinham, colocando-se no meio-termo
25|68|(Igualmente o sao) aqueles que nao invocam, com Deus, outra divindade, nem matam nenhum ser que Deus proibiu matar, senao legitimamente, nem fornicam; (pois sabem que) quem assim proceder, receberao a sua punicao
25|69|No Dia da Ressurreicao ser-lhes-a duplicado o castigo; entao, aviltados, se eternizarao (nesse estado)
25|70|Salvo aqueles que se arrependerem, crerem e praticarem o bem; a estes, Deus computara as mas acoes como boas, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
25|71|Quanto aquele que se arrepender e praticar o bem, converter-se-a a Deus sinceramente
25|72|Aqueles que nao perjurarem e, quando se depararem com vaidades, delas se afastarem com honra
25|73|Aqueles que, quando lhes forem recordados os versiculos do seu Senhor, nao os ignorarem, como se fossem surdos oucegos
25|74|E aqueles que disserem: O Senhor nosso, faze com que as nossas esposas e a nossa prole sejam o nosso consolo, edesigna-nos imames dos devotos
25|75|Tais serao recompensados, por sua perseveranca, com o empireo, onde serao recebidos com saudacao e paz
25|76|E onde permanecerao eternamente. Que magnifica estancia e o lugar de repouso
25|77|Dize (aqueles que rejeitam): Meu Senhor nao Se importara convosco, se nao O invocardes. Mas desmentistes (averdade), e por isso havera um (castigo) inevitavel
26|1|Tah, Sin, Mim
26|2|Estes sao os versiculos do Livro lucido
26|3|E possivel que te mortifiques, porque nao se tornam fieis
26|4|Se quisessemos, enviar-lhes-iamos, do ceu, um sinal, ante o qual seus pescocos se inclinariam, em humilhacao
26|5|Todavia, nao lhes chega nenhuma nova Mensagem (provinda) do Clemente, sem que a desdenhem
26|6|Desmentem-na; porem, bem logo lhes chegarao noticias do que escarnecem
26|7|Porventura, nao tem reparado na terra, em tudo quanto nela fazemos brotar de toda a nobre especie de casais
26|8|Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre
26|9|E em verdade, o teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo
26|10|Recorda-te de quando teu Senhor chamou Moises e lhe disse: Vai ao povo dos iniquos
26|11|Ao povo do Farao. Acaso nao (Me) temerao
26|12|Respondeu-Lhe: O Senhor meu, em verdade, temo que me desmintam
26|13|Meu peito se oprime e minha lingua se entrava; envia comigo Aarao (para que me secunde)
26|14|Pois me acusam de crime e temo que me matem
26|15|Disse (Deus): De maneira nenhum (farao isso)! Ireis ambos, com os Nossos sinais e estaremos convosco, vigiando
26|16|Ide, pois, ambos, ao Farao e dizei-lhe: Em verdade, somos mensageiros do Senhor do Universo
26|17|Para que deixes os israelitas partirem conosco
26|18|(O Farao) disse (a Moises): Porventura, nao te criamos entre nos, desde crianca, e nao viveste conosco muitos anos datua vida
26|19|E, apesar disso, cometeste uma acao (que bem sabes), e por assim fazeres, es um dos tantos ingratos
26|20|Moises lhe disse: Cometi-a quando ainda era um dos tantos extraviados
26|21|Assim, fugi de vos, porque vos temia; porem, meu Senhor me agraciou com a prudencia, e me designou como um dosmensageiros
26|22|E por esse favor, do qual me exprobras, escravizaste os israelitas
26|23|Perguntou-lhe o Farao: E quem e o Senhor do Universo
26|24|Respondeu-lhe: E o Senhor dos ceus e da terra, e de tudo quanto ha entre ambos, se queres saber
26|25|O Farao disse aos presentes: Ouvistes
26|26|Moises lhe disse: E teu Senhor e Senhor dos teus primeiros pais
26|27|Disse (o Farao): Com certeza, o vosso mensageiro e um energumeno
26|28|(Moises) disse: E o Senhor do Oriente e do Ocidente, e de tudo quanto existe entre ambos, caso raciocineis
26|29|Disse-lhe o Farao: Se adorares a outro deus que nao seja eu, far-te-emos prisioneiro
26|30|Moises (lhe) disse: Ainda que te apresentasse algo convincente
26|31|Respondeu-lhe (o Farao): Apresenta-o, pois, se es um dos verazes
26|32|Entao (Moises) arrojou o seu cajado, e eis que este se converteu em uma verdadeira serpente
26|33|Logo, estendeu a mao, e eis que apareceu diafana aos olhos dos espectadores
26|34|Disse (o Farao) aos chefes presentes: Com toda a certeza este e um habilissimo mago
26|35|Que pretende expulsar-vos das vossas terras com a sua magia; o que me aconselhais, pois
26|36|Responderam-lhe: Detem-no, e a seu irmao, e envia recrutadores pelas cidades
26|37|Que te tragam quanto habeis magos acharem
26|38|E os magos foram convocados para um dia assinalado
26|39|E foi dito ao povo: Estais reunidos
26|40|Para que sigamos os magos (quanto a religiao), se sairem vitoriosos
26|41|E quando chegaram, os magos perguntaram ao Farao: Poderemos contar com alguma recompensa, se sairmos vitoriosos
26|42|Respondeu-lhes: Sim; ademais, sereis (colocados em postos) proximos (a mim)
26|43|Moises lhes ordenou: Arrojai, pois, o que tender a arrojar
26|44|Arrojaram, portanto, as suas cordas e os seus cajados, e disseram: Pelo poder do Farao, certamente que nos sairemosvitoriosos
26|45|Entao Moises arrojou o seu cajado, que se transformou numa serpente e engoliu tudo quanto haviam, antes, simulado
26|46|Entao os magos cairam prostrados
26|47|E exclamaram: Cremos no Senhor do Universo
26|48|Senhor de Moises e de Aarao
26|49|(O Farao) lhes disse: Credes nele, sem que eu vos autorize? Com certeza ele e vosso lider, e vos ensinou a magia; porem, logo o sabereis! Sem duvida, cortar-vos-eis as mao se os pes de cada lados opostos, e vos crucificarei a todos
26|50|Responderam: Nao importa, porque retornaremos ao nosso Senhor
26|51|Em verdade, esperamos que o nosso Senhor perdoe os nossos pecados, porque agora somos os primeiros fieis
26|52|E inspiramos Moises: Sai com Meus servos durante a noite, porque sereis perseguidos
26|53|O Farao enviou, entretanto, recrutadores as cidades
26|54|Dizendo: Certamente, eles sao um pequeno bando
26|55|Que se tem rebelado contra nos
26|56|E todos nos estamos precavidos
26|57|Assim, Nos os privamos dos jardins e mananciais
26|58|De tesouros e honraveis posicoes
26|59|Assim foi; e concedemos tudo aquilo aos israelitas
26|60|E eis que (o Farao e seu povo) os perseguiram ao nascer do sol
26|61|E quando as duas legioes se avistaram, os companheiros de Moises disseram: Sem duvida seremos apanhados
26|62|Moises lhes respondeu: Qual! Meu Senhor esta comigo e me iluminara
26|63|E inspiramos a Moises: Golpeia o mar com o teu cajado! E eis que este se dividiu em duas partes, e cada parte ficoucomo uma alta e firme montanha
26|64|E fizemos aproximarem-se dali os outros
26|65|E salvamos Moises, juntamente com todos os que com ele estavam
26|66|Entao, afogamos os outros
26|67|Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre
26|68|Em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo
26|69|E recita-lhes (o Mensageiro) a historia de Abraao
26|70|Quando perguntou ao seu pai e ao seu povo: O que adorais
26|71|Responderam-lhe: Adoramos os idolos, aos quais estamos consagrados
26|72|Tornou a perguntar: Acaso vos ouvem quando os invocais
26|73|Ou, por outra, podem beneficiar-vos ou prejudicar-vos
26|74|Responderam-lhe: Nao; porem, assim encontramos a fazer os nossos pais
26|75|Disse-lhes: Porem, reparais, acaso, no que adorais
26|76|Vos e vossos antepassados
26|77|Sao inimigos para mim, coisa que nao acontece com o Senhor do Universo
26|78|Que me criou e me ilumina
26|79|Que me da de comer e beber
26|80|Que, se eu adoecer, me curara
26|81|Que me dara a morte e entao me ressuscitara
26|82|E que, espero perdoara as minhas faltas, no Dia do Juizo
26|83|O Senhor meu, concede-me prudencia e junta-me aos virtuosos
26|84|Concede-me boa reputacao na posteridade
26|85|Conta-me entre os herdeiros do Jardim do Prazer
26|86|Perdoa meu pai, porque foi um dos extraviados
26|87|E nao me aviltes, no dia em que (os homens) forem ressuscitados
26|88|Dia em que de nada valerao bens ou filhos
26|89|Salvo para quem comparecer ante Deus com um coracao sincero
26|90|E o Paraiso se aproximara dos devotos
26|91|E o inferno sera descoberto para os impios
26|92|Entao lhes sera dito: Onde estao os que adoraveis
26|93|Em vez de Deus? Poderao, acaso, socorrer-vos ou socorrem-se a si mesmos
26|94|E serao arrojados nele, juntamente com os sedutores
26|95|E com todos os exercitos de Lucifer
26|96|Quanto, entao, dirao, enquanto disputam entre si
26|97|Por Deus, estavamos em um evidente erro
26|98|Quando vos igualavamos ao Senhor do Universo
26|99|E os nossos sedutores eram apenas aqueles que estavam afundados em pecados
26|100|E nao temos intercessor algum
26|101|Nem amigo intimo
26|102|Ah, se pudessemos voltar atras!, seriamos dos fieis
26|103|Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre
26|104|E em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo
26|105|O povo de Noe rejeitou os mensageiros
26|106|Quando o irmao deles, Noe, lhes disse: Nao temeis (a Deus)
26|107|Em verdade sou para vos um fidedigno mensageiro
26|108|Temei, pois, a Deus, e obedecei-me
26|109|Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha recompensa vira do Senhor do Universo
26|110|Temei, pois, a Deus, e obedecei-me
26|111|Perguntaram-lhe: Como havemos de crer em ti, uma vez que so te segue a plebe
26|112|Respondeu-lhes: E que sei eu daquilo que fizeram no passado
26|113|Em verdade, seu computo so incumbe ao meu Senhor, se o compreendeis
26|114|Jamais rechacarei os fieis
26|115|Porque nao sou mais do que um elucidativo admoestador
26|116|Disseram-lhe: Se nao desistires, o Noe, contar-te-as entre os apedrejados
26|117|Exclamou: O Senhor meu, certamente meu povo me desmente
26|118|Julga-no equitativamente e salva-me, juntamente com os fieis que estao comigo
26|119|E o salvamos, juntamente com os que, com ele, apinhavam a arca
26|120|Depois, afogamos os demais
26|121|Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre
26|122|E em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo
26|123|O povo de Ad rejeitou os mensageiros
26|124|Quando seu irmao, Hud, lhes disse: Nao temeis a Deus
26|125|Sabei que sou, para vos, um fidedigno mensageiro
26|126|Temei, pois, a Deus, e obedecei-me
26|127|Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha recompensa vira do Senhor do Universo
26|128|Erguestes um marco em cada colina para que vos divertisseis
26|129|E construistes inexpugnaveis fortalezas como que para eternizar-vos
26|130|E quando vos esforcais, o fazeis despoticamente
26|131|Temei, pois, a Deus, e obedecei-me
26|132|E temei a Quem vos cumulou com tudo o que sabeis
26|133|E que vos cumulou de gado e filhos
26|134|De jardins e manaciais
26|135|Em verdade, temo por vos o castigo do dia aziago
26|136|Responderam-lhe: bem pouco se nos da que nos exortes ou que nao sejas um dos exortadores
26|137|Porque isto nao e mais do que fabulas dos primitivos
26|138|E jamais serao castigados
26|139|E o desmentiram. Por conseguinte, exterminamo-los. Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre
26|140|E, em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo
26|141|O povo de Tamud rejeitou os mensageiros
26|142|Quando seu irmao, Saleh, lhes disse: Nao temeis a Deus
26|143|Em verdade, sou para vos um fidedigno mensageiro
26|144|Temei, pois, a Deus, e obedecei-me
26|145|Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha recompensa vira do Senhor do Universo
26|146|Sereis, acaso, deixados em seguranca com o que tendes aqui
26|147|Entre jardins e mananciais
26|148|E semeaduras e tamareiras, cujos ramos estao prestes a quebrar (com o peso dos frutos)
26|149|E entalhais habilmente casas (de pedras) nas montanhas
26|150|Temei, pois, a Deus, e obedecei-me
26|151|E nao obedecais as ordens dos transgressores
26|152|Que fazem corrupcao na terra e nao edificam
26|153|Disseram-lhe: Certamente es um energumeno
26|154|Tu nao es mais do que um mortal como nos. Apresenta-nos algum sinal, se es um dos verazes
26|155|Respondeu-lhes: Eis aqui uma camela que, em dia determinado, tem direito a agua, assim como vos tendes o vossodireito
26|156|Nao lhe causeis dano, porque vos acoitara um castigo do dia aziago
26|157|Porem a esquartejaram, se bem que logo se arrependeram
26|158|E o castigo os acoitou. Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre
26|159|Em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo
26|160|O povo de Lot rejeitou os mensageiros
26|161|Quando o seu irmao, Lot, lhes disse: Nao temeis (a Deus)
26|162|Sabei que sou, para vos, um fidedigno mensageiro
26|163|Temei, pois, a Deus, e obedecei-me
26|164|Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha recompensa vira do Senhor do Universo
26|165|Dentre as criaturas, achais de vos acercar dos varoes
26|166|Deixando de lado o que vosso Senhor criou para vos, para serem vossas esposas? Em verdade, sois um povodepravado
26|167|Disseram-lhe: Se nao desistires, O Lot, contar-te-as entre os desterrados
26|168|Asseverou-lhes: Sabei que me indigna a vossa acao
26|169|O Senhor meu, livra-me, juntamente com a minha familia, de tudo quanto praticam
26|170|E o livramos, com toda a sua familia
26|171|Exceto uma a ancia, que foi deixada para tras
26|172|Entao, destruimos os demais
26|173|E desencadeamos sobre eles um impetuoso torvelinho; e que pessimo foi o torvelinho para os admoestadores (quefizeram pouco caso)
26|174|Sabei que nisto ha um sinal; porem, a maioria deles nao cre
26|175|E em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo
26|176|Os habitantes da floresta rejeitaram os mensageiros
26|177|Quando Xuaib lhes disse: Nao temeis a Deus
26|178|Sabei que sou, para vos, um fidedigno mensageiro
26|179|Temei, pois, a Deus, e obedecei-me
26|180|Nao vos exijo, por isso, recompensa alguma, porque a minha recompensa vira do Senhor do Universo
26|181|Sede leais na medida, e nao sejais dos defraudadores
26|182|E pesai com a balanca justa
26|183|E nao defraudeis os humanos em seus bens, e nao pratiqueis devassidao na terra, com a intencao de corrompe-la
26|184|E temei Quem vos criou, assim como criou as primeiras geracoes
26|185|Disseram-lhe: Certamente es um energumeno
26|186|Nao es senao um mortal como nos, e pensamos que es um dos tantos mentirosos
26|187|Faze, pois, com que caia sobre nos um fragmento dos ceus, se es um dos verazes
26|188|(Xuaib) lhes disse: Meu Senhor sabe melhor do que ninguem tudo quanto fazeis
26|189|Porem o negaram: por isso os acoitou o castigo do dia da nuvem tenebrosa; em verdade, foi o castigo do diafunesto. Connecting to irc. foznet. com. br
26|190|Sabei que nisto ha sinal; porem, a maioria deles nao cre
26|191|E em verdade, teu Senhor e o Poderoso, o Misericordiosissimo
26|192|Certamente (este Alcorao), e uma revelacao do Senhor do Universo
26|193|Com ele desceu o Espirito Fiel
26|194|Para o teu coracao, para que sejas um dos admoestadores
26|195|Em elucidativa lingua arabe
26|196|E, em verdade, esta mencionado nos Livros sagrados dos antigos
26|197|Nao e um sinal para eles, que os doutos entre os israelitas o reconhecam
26|198|E se o houvessemos revelados a algum dos nao arabes
26|199|E o houvesse recitado a eles, nele nao teriam acreditado
26|200|Assim, o infundiremos nos coracoes dos pecadores
26|201|Porem, nao crerao nele, ate que vejam o doloroso castigo
26|202|Que os acoitara subitamente, sem que disso se apercebam
26|203|Entao dirao: Porventura, nao seremos tolerados
26|204|Pretendem, acaso, apressar o Nosso castigo
26|205|Discerne, entao: Se os houvessemos agraciado durante anos
26|206|E os acoitasse aquilo que lhes foi prometido
26|207|De nada lhes valeria o que tanto os deleitou
26|208|Nao obstante, jamais destruimos cidade alguma, sem que antes tivessemos enviado admoestadores
26|209|Como uma advertencia, porque nunca fomos injustos
26|210|E nao foram os malignos que o (Alcorao) trouxeram
26|211|Porque isso nao lhes compete, nem poderiam faze-lo
26|212|Posto que lhes esta vedado ouvi-lo
26|213|Nao invoqueis, portanto, juntamente com Deus, outra divindade, porque te contaras entre os castigados
26|214|E admoesta os teus parentes mais proximos
26|215|E abaixa as tuas asas para aqueles que te seguirem, dentre os fieis
26|216|Porem, se te desobedecerem, dize-lhes: Na verdade, estou livre (da responsabilidade) de tudo quanto fazeis
26|217|E encomenda-te ao Poderoso, o Misericordiosissimo
26|218|Que te ve quando te ergues (para orar)
26|219|Assim como ve os teus movimentos entre os prostrados
26|220|Porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo
26|221|Quereis que vos inteire sobre quem descerao os demonios
26|222|Descerao sobre todos os mendazes e pecadores
26|223|Que dao ouvidos aos satanicos e sao, na sua maioria, falazes
26|224|E os poetas que seguem os insensatos
26|225|Nao tens reparado em como se confundem quanto a todos os vales
26|226|E em que dizem o que nao fazem
26|227|(So nao descerao) sobre os fieis que praticam o bem, mencionam incessantemente Deus, e somente se defendem quandosao atacados iniquamente. Logo saberao os iniquos das vicissitudes que os esperam
27|1|Tah, Sin. Estes sao os versiculos do Alcorao, o Livro lucido
27|2|Orientacao e alvissaras para os fieis
27|3|Que observam a oracao pagam o zakat e estao persuadidos da outra vida
27|4|Em verdade, aqueles que nao creem na outra vida, abrilhantaremos as suas acoes, e eis que se extraviarao
27|5|Estes sao os que sofrerao o pior castigo e, na outra vida, serao os mais desventurados
27|6|Em verdade, ser-te-a concedido o Alcorao, da parte do Prudente, Sapientissimo
27|7|Recorda-te de quando Moises disse a sua familia: Divisei fogo; trar-vos-ei noticias dele, ou trar-vos-ei uma ascua, paraque vos aquecais
27|8|Mas quando chegou a ele, ouviu uma voz: Bendito seja Quem esta dentro do fogo e nas suas circunvizinhancas, e gloria aDeus, Senhor do Universo
27|9|O Moises, Eu sou Deus, o Poderoso, o Prudentissimo
27|10|Arroja o teu cajado! E ao fazer isso, viu-o agitar-se, como se fosse uma serpente; voltou-se em fuga, sem se virar. (Foi-lhe dito): O Moises! Nao temas, porque os mensageiros nao devem temer a Minha presenca
27|11|Mas se alguem, tendo-se condenado, logo se arrepende, trocando o mal pelo bem, (saiba que) sou Indulgente, Misericordiosissimo
27|12|E conduza a tua mao em teu manto, e dai a retiraras diafana; (este sera) um dos nove sinais perante o Farao e seu povo, porque sao depravados
27|13|Porem, quando lhes chegaram os Nossos evidentes sinais, disseram: Isto e pura magia
27|14|E os negaram, por iniquidade e arrogancia, nao obstante estarem deles convencidos. Repara, pois, qual foi o destino doscorruptores
27|15|Haviamos concedido a sabedoria a David e Salomao, os quais disseram: Louvado Seja Deus Que nos preferiu a muitosde Seus servos fieis
27|16|E Salomao foi herdeiro de David, e disse: O humanos, tem-nos sido ensinada a linguagem dos passaros e tem-nos sidoproporcionada toda graca. Em verdade, esta e a graca manifesta (de Deus)
27|17|E foram consagrados ante Salomao, com os seus exercitos de genios, de homens e de aves, em formacao e hierarquia
27|18|(Marcharam) ate que chegaram ao vale profundo das formigas. Uma das formigas disse: O formigas, entrai na vossahabilitacao, senao Salomao e seus exercitos esmagar-vos-ao, sem que disso se apercebam
27|19|(Salomao) sorriu das palavras dela, e disse: O Senhor meu, inspira-me, para eu Te agradecer a merce com que meagraciaste, a mim e aos meus pais, e para que pratique o bem que Te compraz, e admite-me na Tua misericordia, juntamentecom os Teus servos virtuosos
27|20|E pos-se a vistoriar os bandos de passaros e disse: Por que nao vejo a poupa? Estara, acaso, entre os ausentes
27|21|Juro que a castigarei severamente ou a matarei, a menos que se apresente uma razao evidente
27|22|Porem, ela nao tardou muito em chegar, e disse: Tenho estado em locais que tu ignoras; trago-te, de Saba, uma noticiasegura
27|23|Encontrei uma mulher, que me governa (o povo), provida de tudo, e possuindo um magnifico trono
27|24|Encontrei-a, e ao seu povo, e se prostrarem diante do sol, em vez de Deus, porque Sata lhes abrilhantou as acoes e osdesviou da senda; e por isso nao se encaminham
27|25|De sorte que nao se prostram diante de Deus, Que descobre o obscuro nos ceus e na terra, e conhece tanto o que ocultaiscomo o que manifestais
27|26|Deus! Nao ha mais divindade alem d'Ele! Senhor do Trono Supremo
27|27|Disse-lhe (Salomao): Ja veremos se dizes a verdade ou se es mentirosa
27|28|Vai com esta carta e deixa-a com eles; retrai-te em seguida, e espera a resposta
27|29|(Quando a ave assim procedeu) ela (a rainha) disse: O chefes, foi-me entregue uma carta respeitavel
27|30|E de Salomao (e diz assim): Em nome de Deus, o Clemente, o Misericordioso
27|31|Nao vos ensoberbecais; outrossim, vinde a mim, submissos
27|32|Disse mais: O chefes, aconselhai-me neste problema, posto que nada decidirei sem a vossa aprovacao
27|33|Responderam: Somos poderosos e temiveis; nao obstante, o assunto te incumbe; considera, pois, o que has deordenar-nos
27|34|Disse ela: Quando os reis invadem a cidade, devastam-na e aviltam os seus nobres habitantes; assim farao conosco
27|35|Porem, eu lhes enviarei presente, e esperarei, para ver com que voltarao os emissarios
27|36|Mas quando (o emissario) se apresentou ante Salomao, este lhe disse: Queres proporcionar-me riquezas? Sabe queaquelas que Deus me concedeu sao preferiveis as que vos concedeu! Entretanto, vos vos regozijais de vossos presentes
27|37|Retorna aos teus! Em verdade, ataca-los-emos com exercitos que nao poderao enfrentar, e os expulsaremos, aviltados ehumilhados, de suas terras
27|38|Disse (dirigindo-se aos seus): O chefes, quem de vos trara o trono dela, ates que venham a mim, submissos
27|39|Um intrepido, dentre os genios, lhe disse: Eu to trarei ates que te tenhas levantado do teu assento, porque sou poderoso efiel ao meu compromisso
27|40|Disse aquele que possuia o conhecimento do Livro: Eu to trarei em menos tempo que um abrir e fechar de olhos! Equando (Salomao) viu o trono ante ele, disse: Isto provem da graca de meu Senhor, para verificar se sou grato ou ingrato. Pois quem agradece, certamente o faz em beneficio proprio; e saiba o mal-agradecido que meu Senhor nao necessita deagraciamentos, e e Generoso
27|41|Disse: Dissimulai-lhe o trono, e assim veremos se ela esta iluminada ou se esta inscrita entre os desencaminhados
27|42|E quando (a rainha) chegou, foi-lhe perguntado: O teu trono e assim? Ela respondeu: Parece que e o mesmo! E eis querecebemos a ciencia antes daquilo, e nos submetemos (a vontade divina)
27|43|Desviaram-na aqueles a quem ela adorava, em vez de Deus, porque era de um povo incredulo
27|44|Foi-lhe dito: Entra no palacio! E quando o viu, pensou que no piso houvesse agua; e, (recolhendo a saia), descobriu assuas pernas; (Salomao) lhe disse: E um palacio revestido de cristal. Ela disse: O Senhor meu, em verdade fui iniqua; agorame consagro, com Salomao, a Deus, Senhor do Universo
27|45|Haviamos enviado ao povo de Samud seu irmao, Saleh, que disse aos seus membros: Adorai a Deus! Porem, eis que sedividiram em dois grupos, que disputavam entre si
27|46|Perguntou-lhes (Saleh): O povo meu, por que apressais o mal em vez do bem? Por que nao implorais o perdao de Deus, talvez recebereis misericordia
27|47|Responderam-lhe: Temos um mau augurio acerca de ti e de quem esta contigo. Disse-lhe: Vosso mau augurio esta empoder de Deus; porem, sois um povo que esta a prova
27|48|E havia, na cidade, nove individuos, que causaram corrupcao na terra, e nao praticavam o bem
27|49|Eles disseram: Juramos que o surpreenderemos a ele e a sua familia durante a noite, matando-os; entao, diremos ao seuprotetor: Nao presenciamos o assassinato de sua familia, e somos verazes (nisso)
27|50|E conspiraram e planejaram; porem, Nos tambem planejamos, sem que eles o suspeitassem
27|51|Repara, pois, qual foi a sorte da sua conspiracao! Exterminamo-los, juntamente com todo o seu povo
27|52|E eis suas casas assoladas, por causa da sua iniquidade. Em verdade, nisto ha um sinal para os sensatos
27|53|E salvamos os fieis benevolentes
27|54|E recorda-te de Lot, quando disse ao seu povo: Cometeis a obscenidade com conviccao
27|55|Acercar-vos-eis, em vossa luxuria, dos homens, em vez das mulheres? Qual! Sois um povo de insensatos
27|56|Porem, a unica resposta de sue povo foi: Expulsai a familia de Lot de vossa cidade, porque sao pessoas que seconsideram castas
27|57|Mas o salvamos, juntamente com sua familia, exceto sua mulher, que somamos ao numero dos deixados para tras
27|58|E desencadeamos sobre eles uma tempestade. E que pessima foi a tempestade para os admoestados
27|59|Dize (o Mohammad): Louvado seja Deus e que a paz esteja com os Seus diletos servos! E pergunta-lhes: Que epreferivel, Deus ou os idolos que Lhe associam
27|60|Quem criou os ceus e a terra, e quem envia a agua do ceu, mediante a qual fazemos brotar vicejantes vergeis, cujossimilares jamais podereis produzir? Podera haver outra divindade em parceria com Deus? Qual! Porem, (esses que assimafirmam) sao seres que se desviam
27|61|Ou quem fez a terra firme para se viver, dispos em sua superficie rios, dotou-a de montanhas imoveis e pos entre as duasmassas de agua uma barreira? Podera haver outra divindade em parceria com Deus? Qual! Porem, a sua maioria e insipiente
27|62|Por outra, quem atende o necessitado, quando implora, e liberta do mal e vos designa sucessores na terra? Podera haveroutra divindade em parceria com Deus? Quao pouco meditais
27|63|Tambem, quem vos ilumina nas trevas da terra e do mar? E quem envia os ventos alvissareiros, que chegam ates da Suamisericordia? Havera outra divindade em parceria com Deus? Exaltado seja Deus de quanto Lhe associam
27|64|Ainda: Quem origina a criacao e logo reproduz? E quem vos da o sustento do ceu e da terra? Podera haver outradivindade em parceria com Deus? Dize-lhes: Apresentai as vossas provas, se estiverdes certos
27|65|Dize: Ninguem, alem de Deus, conhece o misterio dos ceus e da terra. Eles nao se apercebem de quando seraoressuscitados
27|66|Tal conhecimento dar-se-a na vida futura; porem, eles estao em duvida a respeito disso, e, ainda, quanto a isso estaocegos
27|67|Os incredulos dizem: Quando formos convertidos em po, como foram nossos pais, seremos, acaso, ressuscitados
27|68|Isto nos foi prometido antes, assim como o foi a nossos pais; porem, nao e mais do que fabulas dos primitivos
27|69|Dize-lhes: Percorrei a terra e reparai qual foi a sorte dos pecadores
27|70|E nao te aflijas por eles, nem te angusties pelo que conspiram contra ti
27|71|E dizem: Quando se cumprira tal promessa? Dizei-nos, se estais certos
27|72|Responde-lhes: E possivel que vos acosse algo do que pretendeis apressar
27|73|Por certo que teu Senhor e Agraciante para com os humanos; porem, a sua maioria e ingrata
27|74|E, em verdade, teu Senhor sabe tudo quanto dissimulam seus coracoes e tudo quanto manifestam
27|75|E nao ha misterio nos ceus e na terra que nao esteja registrado no Livro lucido
27|76|Sabei que este Alcorao explica aos israelitas os principais objetos de suas divergencias
27|77|E que e, ademais, orientacao e clemencia para os fieis
27|78|Por certo que teu Senhor julgara entre eles com justica, porque e Poderoso, Sapientissimo
27|79|Encomenda-te, pois, a Deus, porque segues a verdade elucidativa
27|80|Certamente, tu nao poderas fazer os mortos ouvir, nem fazer-te ouvir pelos surdos (especialmente) quando fogem
27|81|Como tampouco es guia dos cegos em seu erro, porque so podes fazer-te escutar por aqueles que creem nos Nossosversiculos e sao muculmanos
27|82|E quando recair sobre eles a sentenca, produzir-lhes-emos da terra uma besta, que lhe dira: A verdade e que os humanosnao creem nos Nossos versiculos
27|83|Recorda-te de que um dia congregaremos um grupo de cada povo, dentre aqueles que desmentiram os Nossos versiculos, os quais serao postos em formacao
27|84|Ate que comparecam (ante o tribunal). Dir-lhes-a (Deus): Com que entao desmentistes os Meus versiculos, semcompreende-los! Que estaveis fazendo
27|85|E a sentenca recaira sobre eles, por sua iniquidade, e nada terao a alegar
27|86|Acaso, nao reparam em que temos instituido a noite para o seu repouso e o dia para dar-lhes luz? Por certo que nisto hasinais para os crentes
27|87|E no dia em que soar a trombeta, espantar-se-ao aqueles que estiverem nos ceus e na terra, exceto aqueles que Deusagraciar. E todos comparecerao, humildes, ante Ele
27|88|E veras as montanhas, que te parecem firmes, passarem rapidas como as nuvens. Tal e a obra de Deus, Que tem dispostoprudentemente todas as coisas, porque esta inteirado de tudo quanto fazeis
27|89|Aqueles que tiverem praticado boas acoes receberao maior recompensa e estarao isentos do espanto daquele dia
27|90|Aqueles que tiverem cometido mas acoes, porem, serao precipitados, de brucos, no fogo infernal. Sereis retribuidos, senao pelo que fizestes
27|91|Tem-me sido ordenado adorar o Senhor desta Metropole, o Qual a consagrou - a Ele tudo pertence -, e tambem me foiordenado ser um dos muculmanos
27|92|(Foi-me ordenado ainda) que recite o Alcorao. E quem se encaminhar, fa-lo-a em beneficio proprio; por outra, a quem sedesviar, dize-lhe: Sou tao-somente um dos tantos admoestadores
27|93|E dize (mais): Louvado seja Deus! Ele vos mostrara os Seus sinais; entao, os conhecereis. Sabe que teu Senhor nao estadesatento a tudo quanto fazeis
28|1|Tah, Sin, Mim
28|2|Estes sao os versiculos do Livro lucido
28|3|Em verdade, relatar-te-emos, algo da historia de Moises e do Farao (e tambem) ao povo fiel
28|4|E certo que o Farao se envaideceu, na terra (do Egito) e dividiu em castas o seu povo; subjugou um grupo deles, sacrificando-lhes os filhos e deixando com vidas as suas mulheres. Ele era um dos corruptores
28|5|E quisemos agraciar os subjugados na terra, designando-os imames e constituindo-os herdeiros
28|6|E os arraigando na terra, para mostrarmos ao Farao, a Haman e seus exercitos, o que temiam
28|7|E inspiramos a mae de Moises: Amamenta-o e, se temes por ele, lanca-o ao rio; nao temas, nem te aflijas, porque todevolveremos e o faremos um dos mensageiros
28|8|A familia do Farao recolheu-o, para que viesse a ser, para os seus membros, um adversario e uma aflicao; isso porque oFarao, Haman e seus exercitos eram pecadores
28|9|E a mulher do Farao disse: Sera meu consolo e teu. Nao o mates! Talvez nos seja util, ou o adoremos como filho. E elesde nada se aperceberam
28|10|O coracao impaciente da mae de Moises tornou-se vazio, e pouco faltou para que ela se delatasse, nao lhe tivessemosNos confortado o coracao, para que continuasse sendo uma das fieis
28|11|E ela disse a irma dele (Moises): Segue-o! e esta o observou de longe, sem que os demais se apercebessem
28|12|E fizemos com que recusasse as nutrizes. E disse (a irma, referindo-se ao bebe): Quereis que vos indique uma casafamiliar, onde o criarao para vos e serao seus custodios
28|13|Restituimo-lo, assim, a mae, para que se consolasse e nao se afligisse, e para que verificasse que a promessa de Deus everidica. Porem, a maioria o ignora
28|14|E quando chegou a idade adulta, e estava bem estabelecido concedemos-lhe prudencia e sabedoria; assimrecompensamos os benfeitores
28|15|E entrou na cidade, em um momento de descuido, por parte dos seus moradores, e encontrou nela dois homens brigando; um era da sua casta, e o outro da de seus adversarios. O da sua casta pediu-lhe ajuda a respeito do adversario; Moisesespancou este e o matou. Disse: Isto e obra de Satanas, porque e um inimigo declarado, desencaminhador
28|16|Disse (ainda): O Senhor meu, certamente me condenei! Perdoa-me, pois! E (Deus) o perdoou, porque e o Indulgente, oMisericordiosissimo
28|17|Disse (mais): O Senhor meu, posto que me tens agraciado, juro que jamais ampararei os criminosos
28|18|Amanheceu, entao, na cidade, temeroso e receoso, e eis que aquele que na vespera lhe havia pedido socorro gritava-lhepelo mesmo. Moises lhe disse: Evidentemente, es um desordeiro
28|19|E quando quis castigar o inimigo de ambos, este lhe disse: O Moises, queres matar-me como mataste, ontem, um homem? So anseias ser opressor na terra e nao queres ser um dos pacificadores
28|20|E dos confins da cidade acudiu, ligeiro, um homem que lhe disse: O Moises, em verdade, os chefes conspiram contra ti, para matar-te. Sai, pois, da cidade, porque sou, para ti, um dos que dao sinceros conselhos
28|21|Saiu entao de la, temeroso e receoso; disse: O Senhor meu, salva-me dos iniquos
28|22|E quando se dirigiu rumo a Madian, disse: Quica meu Senhor me indique a senda reta
28|23|E quando chegou a aguada de Madian, achou nela um grupo de pessoas que dava de beber (ao rebanho), e viu duasmocas que aguardavam, afastadas, por seu turno. Perguntou-lhes: Que vos ocorre? Responderam-lhe: Nao podemos dar debeber (ao nosso rebanho), ate que os pastores se tenham retirado, (e temos nos de fazer isso) porque o nosso pai edemasiado idoso
28|24|Assim, ele deu de beber ao rebanho, e logo, retirando- se para uma sombra, disse: O Senhor meu, em verdade, estounecessitado de qualquer dadiva que me envies
28|25|E uma (moca) se aproximou dele, caminhando timidamente, e lhe disse: Em verdade meu pai te convida pararecompensar-te por teres dado de beber (ao nosso rebanho). E quando se apresentou a ele e lhe fez a narracao da (sua) aventura, (o anciao) lhe disse: Nao temas! Tu te livraste dos iniquos
28|26|Uma delas disse, entao: O meu pai, emprega-o, porque e o melhor que poderas empregar, pois e forte e fiel
28|27|Disse (o pai): Na verdade, quero casar-te com uma das minhas filhas, com a condicao de que me sirvas durante oitoanos; porem, se cumprires dez, sera por teu gosto, pois nao quero obrigar-te e, se Deus quiser, achar-me-as entre os justos
28|28|Respondeu-lhe: Tal fica combinado entre mim e ti, e, seja qual for o termino que tenha de cumprir, que nao haverainjustica contra mim. seja Deus testemunha de tudo quanto dissermos
28|29|E quando Moises cumpriu o termino e viajava com a sua familia, percebeu, ao longe, um fogo, ao lado do monte (Sinai) e disse a sua familia: Aguardai aqui, porque vejo fogo. Quica vos diga do que se trata ou traga umas brasas para vosaquecerdes
28|30|E quando la chegou, foi chamado por uma voz, que partia do lado direito do vale, a planicie bendita, junto a arvore: OMoises, sou Eu, Deus, Senhor do Universo
28|31|Arroja teu cajado! E quando o viu agitar-se como uma serpente, virou-se em fuga, sem se voltar. (Foi-lhe dito): OMoises, aproxima-te e nao temas, porque es um dos que estao a salvo
28|32|Introduz a tua mao em teu manto e a retiraras diafana, imaculada; e junta a tua mao ao teu flanco (o que te resguardara) contra o temor. Estes serao dois argumentos (irrefutaveis) do teu Senhor para o Farao, e seus chefes, porque sao depravados
28|33|Disse (Moises): O Senhor meu, em verdade, matei um homem deles e temo que me matem
28|34|E meu irmao, Aarao, e mais eloquente do que eu; envia-o, pois, comigo, como auxiliar, para confirmar-me, porque temoque me desmintam
28|35|Respondeu-lhe: Em verdade, fortalecer-te-emos com teu irmao; dar-vos-emos tal autoridade, para que eles jamaispossam igualar-se a vos. Com os Nossos sinais, vos e aqueles que vos seguirem sereis vencedores
28|36|Mas quando Moises lhes apresentou os Nossos sinais evidentes, disseram: isto nao e mais do que falsa magia, poisjamais ouviremos falar disso os nossos antepassados
28|37|Moises lhes disse: Meu Senhor sabe melhor do que ninguem quem vira com a Sua orientacao e quem obtera a ultimamorada. Em verdade, os iniquos jamais prosperarao
28|38|O Farao disse: O chefes, nao tendes, que eu saiba, outro deus alem de mim! O Haman, acende, pois, (o forno), para (cozer) tijolos, e fabrica-me um monumento para que possa elevar-me ate ao Deus de Moises, se bem que, segundo meparece, (Moises) seja um dos impostores
28|39|E eles, com os seus exercitos, ensoberbeceram-se, e pensaram que jamais retornariam a Nos
28|40|Porem, apanhamo-lo, juntamente com os seus exercitos, e os precipitamos no mar. Repara, pois, qual foi o fim dosiniquos
28|41|E os designamos lideres, para incitarem (seus sequazes) ao fogo infernal; e, no Dia da Ressurreicao, nao seraosocorridos
28|42|E os perseguimos com a maldicao, neste mundo, e, no Dia da Ressurreicao, estarao entre os execrados
28|43|Depois de termos aniquilado as primeiras geracoes, concedemos a Moises o Livro como discernimento, orientacao emisericordia para os humanos, a fim de que refletissem
28|44|Porem, tu (o Mohammad) nao estavas do lado ocidental (do monte Sinai) quando decretamos a Moises os mandamentos, nem tampouco te contavas entre as testemunhas (de tal evento)
28|45|Mas criamos novas geracoes, que viveram muito tempo. Tu nao eras habitante entre os madianitas, para lhes recitares osNossos versiculos; porem, Nos e Quem mandamos mensageiros
28|46|Tampouco estiveste no sope do monte Sinai quando chamamos (Moises); porem, foi uma misericordia do teu Senhor, para que admoestes um povo que, antes de ti, jamais teve admoestador algum; quica, assim reflitam
28|47|E para que, quando os acoitar uma calamidade, por suas mas acoes, nao se escusem, dizendo: O Senhor nosso, por quenao nos enviastes um mensageiro, para que seguissemos os Teus versiculos e nos contassemos entre os fieis
28|48|Porem, quando lhes chegou de Nos a verdade, disseram: Por que nao lhe foi concedido o mesmo que foi concedido aMoises? - Nao descreram eles no que foi concedido, antes, a Moises? Disseram: Sao dois magos, que se ajudammutuamente! E disseram: Em verdade negamos tudo
28|49|Dize-lhes: Apresentai um livro, da parte de Deus, que seja melhor guia do que qualquer um destes (Alcorao e Tora); entao, eu o seguirei, se estiverdes certos
28|50|E se nao te atenderem, ficaras sabendo, entao, que so seguem as suas luxurias. Havera alguem mais desencaminhado doque quem segue sua concupiscencia, sem orientacao alguma de Deus? Em verdade, Deus nao encaminha os iniquos
28|51|Eis que lhes fizemos chegar, sucessivamente, a Palavra, para que refletissem
28|52|(Sao) aqueles a quem concedemos o Livro, antes, e nele creem
28|53|E quando lhes e recitado (o Alcorao), dizem: Cremos nele, porque e a verdade, emanada do nosso Senhor. Em verdade, ja eramos muculmanos, antes disso
28|54|A estes lhes sera duplicada a recompensa por sua perseveranca, porque retribuem o mal com o bem e praticam acaridade daquilo com que os agraciamos
28|55|E quando ouvem futilidades, afastam-se delas, dizendo: Somos responsaveis pelas nossas acoes e vos (incredulos) pelasvossas; que a paz esteja convosco! Nao aspiramos a amizade dos insipientes
28|56|Por certo que nao es tu que orientas a quem queres; contudo, Deus orienta a quem Lhe apraz, porque conhece melhor doque ninguem os encaminhados
28|57|(Os maquenses) dizem: Se seguissemos, como tu, a Orientacao (Alcorao), seriamos retirados de nossa terra! Porventura, nao lhes temos estabelecido um santuario seguro ao qual chegam produtos de toda especie como provisao Nossa! Porem, amaioria o ignora
28|58|Quantas cidades temos destruido porque exultaram em sua vida (quanto as facilidades e a fartura)! Eis que suashabitacoes foram desabitadas, a nao ser por uns poucos, depois deles, e fomos Nos o Herdeiro
28|59|E inconcebivel que teu Senhor tivesse destruido cidades, se antes enviar os seus habitantes um mensageiro que lhesrecitasse os Nossos versiculos. Tampouco aniquilamos cidade alguma, a menos que os seus moradores fosse iniquos
28|60|Tudo quanto vos tem sido concedido nao e mais do que um gozo da vida terrena com os seus encantos; por outra, o queesta junto a Deus e preferivel e mais persistente. Nao raciocinais
28|61|Acaso, aquele a quem temos feito uma boa promessa e que, com certeza, a alcancara, podera ser equiparado aquele queagraciamos com o gozo da vida terrena, mas que, no Dia da Ressurreicao, contar-se-a entre os que serao trazidos (ajulgamento)
28|62|Recorda-lhes o dia em que (Deus) os convocara e lhes dira: Onde estao os parceiros que pretendestes atribuir-Me
28|63|E aqueles sobre os quais pesar tal atribuicao, dirao: O Senhor nosso, sao estes os que extraviamos; extraviamo-los, como fomos extraviados; isentamo-nos deles na Tua presenca, posto que nao nos adoravam
28|64|E lhes sera dito: Invocai vossos parceiros! E os invocarao; porem, nao os atenderao
28|65|Sera o dia em que Ele os convocar, e em que lhes perguntara: Que respondestes aos mensageiros
28|66|Nesse dia obscurecer-se-lhes-ao as respostas e eles nao (poderao) se inquirir mutuamente
28|67|Porem, quanto ao que se arrepender e praticar o bem, e possivel que se conte entre os bem-aventurados
28|68|Teu Senho cria e escolhe da maneira que melhor Lhe apraz, ao passo que eles nao tem faculdade de escolha. Glorificadoseja Deus de tudo quanto Lhe associam
28|69|Teu Senhor conhece tanto o que dissimulam os seus coracoes como o que manifestam (as suas bocas)
28|70|E Ele e Deus! Nao ha mais divindade alem d'Ele! Seus sao os louvores, do inicio e no fim! Seu e o juizo! E a Eleretornareis
28|71|Pergunta-lhes: Que vos pareceria se Deus vos prolongasse a noite ate ao Dia da Ressurreicao? Que outra divindade, alem de Deus, poderia trazer-vos a claridade? Nao atentais para isso
28|72|Pergunta-lhes mais: Que vos pareceria se Deus vos prolongasse o dia ate ao Dia da Ressurreicao? Que outra divindade, alem de Deus, poderia proporcionar-vos a noite, para que repousasseis? Nao vedes
28|73|Merce de Sua misericordia vos fez a noite e o dia; (a noite) para que repouseis; (o dia) para que procureis a Sua graca, afim de que Lhe agradecais
28|74|O dia em que os convocar, dira: Onde estao aqueles parceiros que pretendestes (associar-Me)
28|75|E tiraremos uma testemunha de cada povo, e diremos: Apresentai as vossas provas! E entao saberao que a verdade sopertence a Deus, e tudo quanto tiverem forjado desvanecer-se-a
28|76|Em verdade, Carun era do povo de Moises e o envergonhou. Haviamos-lhe concedido tantos tesouros, que as suaschaves constituiam uma carga para um grupo de homens robustos. Recorda quando o seu povo lhe disse: Nao exultes, porqueDeus nao aprecia os exultados
28|77|Mas procura, com aquilo com que Deus te tem agraciado, a morada do outro mundo; nao te esquecas da tua porcao nestemundo, e se amavel, como Deus tem sido para contigo, e nao semeies a corrupcao na terra, porque Deus nao aprecia oscorruptores
28|78|Respondeu: Isto me foi concedido, devido a certo conhecimento que possuo! Porem, ignorava que Deus ja haviaexterminado tantas geracoes, mais vigorosas e mais opulentas do que ele. Em verdade, os pecadores nao serao interrogados (imediatamente) sobre os seus pecados
28|79|Entao apresentou-se seu povo, com toda a sua pompa. Os que ambicionavam a vida terrena disseram: Oxala tivessemoso mesmo que foi concedido a Carun! Quao afortunado e
28|80|Porem, os sabios lhes disseram: Ai de vos! A recompensa de Deus e preferivel para o fiel que pratica o bem. Porem, ninguem a obtera, a nao ser os perseverantes
28|81|E fizemo-lo ser tragado, juntamente com sua casa, pela terra, e nao teve partido algum que o defendesse de Deus, e naose contou entre os defendidos
28|82|E aqueles que, na vespera, cobicavam a sua sorte, disseram: Ai de nos! Deus prodigaliza ou restringe as Suas merces aquem Lhe apraz, dentre os Seus servos! Se Deus nao nos tivesse agraciado, far-nos-ia sermos tragados pela terra. Emverdade, os incredulos jamais prosperarao
28|83|Destinamos a morada, no outro mundo, aqueles que nao se envaidecem nem fazem corrupcao na terra; e a recompensasera dos tementes
28|84|Aqueles que tiverem praticado o bem, obterao algo melhor do que isso; por outra, quem houver praticado o mal, saibaque os malfeitores nao serao punidos senao segundo o houverem feito
28|85|Em verdade, Quem te prescreveu o Alcorao te repatriara. Dize-lhes: Meu Senhor sabe muito melhor do que ninguemquem trouxe a Orientacao e quem esta em erro evidente
28|86|E nao esperavas que te fosse revelado o Livro; foi-o, devido a misericordia do teu Senhor. Nao sirvas, pois, de amparoaos incredulos
28|87|Que jamais te afastem dos versiculos de Deus, uma vez que te foram revelados; admoesta (os humanos) quanto ao teuSenhor e nao sejas um daqueles que (Lhe) atribuem parceiros
28|88|E nao invoqueis, a semelhanca de Deus, outra divindade, porque nao ha mais divindades alem d'Ele! Tudo perecera, exceto o Seu Rosto Seu e o Juizo, e a Ele retornareis
29|1|Alef, Lam, Mim
29|2|Porventura, pensam os humanos que serao deixados em paz, so porque dizem: Cremos!, sem serem postos a prova
29|3|Haviamos provado seus antecessores, a fim de que Deus distinguisse os leais dos impostores
29|4|Creem, acaso, os malfeitores, que poderao iludir-Nos? Quao pessimo e o que julgam
29|5|Quanto aquele que anela o comparecimento ante Deus, saiba que certamente o destino prefixado, por Ele, e inexoravel, porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo
29|6|Quanto aquele que lutar pela causa de Deus, o fara em beneficio proprio; porem, sabei que Deus pode prescindir de todaa humanidade
29|7|Quanto aos fieis que praticam o bem, saibam que os absolveremos das suas faltas e os recompensaremos com algosuperior ao que houverem feito
29|8|E recomendamos ao homem benevolencia para com seus pais; porem, se te forcarem a associar-Me ao que ignoras, naolhes obedecas. Sabei (todos vos) que o vosso retorno sera a Mim, e, entao, inteirar-vos-ei de tudo quanto houverdes feito
29|9|Quanto aos fieis que praticam o bem, admiti-los-emos entre os virtuosos
29|10|Entre os humanos ha aqueles que dizem: Cremos em Deus! Porem, quando sao afligidos pela causa de Deus, equiparam aopressao do homem ao castigo de Deus. E quando lhes chega algum socorro, da parte do teu Senhor, dizem: Em verdade, estavamos convosco! Acaso Deus nao sabe melhor do que ninguem tudo quanto encerram os coracoes das criaturas
29|11|E certamente Deus conhece tanto os fieis quanto os hipocritas
29|12|E os incredulos dizem aos fieis: Segui a nossa senda, e nos responsabilizaremos por vossas faltas! Qual! Nao podemnem se responsabilizar pelas suas faltas, porque sao impostores
29|13|Certamente, arcarao com o seu peso, assim como outros pesos alem do seu; e no Dia da Ressurreicao serao interrogadossobre tudo quanto houverem forjado
29|14|Enviamos Noe ao seu povo; permaneceu entre eles mil anos menos cinquenta, e o diluvio surpreendeu esse povo em suainiquidade
29|15|E o salvamos, juntamente com os ocupantes da arca, e fizemos dela um sinal para a humanidade
29|16|E recorda-te de Abraao, quando disse ao seu povo: Adorai a Deus e temei-O! isso sera melhor para vos, se ocompreendeis
29|17|Qual, somente adorais idolos, em vez de Deus, e inventai calunias! Em verdade, os que adorais, em vez de Deus, naopodem proporcionar-vos sustento. Procurai, pois, o sustento junto a Deus, adorai-O e agradecei-Lhe, porque a Eleretornareis
29|18|E se rejeitardes (a Mensagem), sabei que outras geracoes, anteriores a vos, desmentiram (seus mensageiros). E aomensageiro so incumbe a proclamacao da lucida mensagem
29|19|Nao reparam, acaso, em como Deus origina a criacao e logo a reproduz? Em verdade, isso e facil a Deus
29|20|Dize-lhes: Percorrei a terra e contemplai como Deus origina a criacao; assim sendo, Deus pode produzir outra criacao, porque Deus e Onipotente
29|21|Ele castiga quem deseja e Se apiada de quem Lhe apraz, e a Ele retornareis
29|22|Nao podereis frustrar (os Planos de Deus), tanto na terra como no ceus, e alem de Deus nao tereis protetor nem defensoralgum
29|23|Quanto aqueles que negam os versiculos de Deus e o comparecimento ante Ele, esses desesperarao por Minha clemenciae sofrerao um doloroso castigo
29|24|Porem, a unica resposta do seu povo (de Abraao) foi: Matai-o e queimai-o! Mas Deus o salvou do fogo. Certamente, nisso ha sinais para os crentes
29|25|E ele lhes disse: So haveis adotado idolos em vez de Deus, como vinculo de amor entre vos, na vida terrena; eis que, noDia da Ressurreicao, desconhecer-vos-eis e vos amaldicoareis reciprocamente; e vossa morada sera o fogo, e jamais tereissocorredores
29|26|Lot acreditou nele. Ele disse: Em verdade, emigrarei para onde me ordene o meu Senhor, porque Ele e o Poderoso, oPrudentissimo
29|27|E o agraciamos com Isaac e Jaco, e designamos, para a sua prole, a profecia e o Livro; concedemos-lhe a suarecompensa neste mundo e, no outro, contar-se-a entre os virtuosos
29|28|E de quando Lot disse ao seu povo: Verdadeiramente, cometeis obscenidades que ninguem no mundo cometeu, antes devos
29|29|Vos vos aproximais dos homens, assaltais as estradas e, em vossos concilios, cometeis o ilicito! Porem, a unica respostado seu povo foi: Manda-nos o castigo de Deus, se estiveres certo
29|30|Disse: O Senhor meu, concede-me a vitoria sobre o povo dos corruptores
29|31|E quando os Nossos mensageiros (angelicais) levaram a Abraao as alvissaras de boas novas, disseram: Em verdade, exterminaremos os moradores desta cidade, porque eles sao iniquos
29|32|Disse-lhes: Sabei que Lot vive nela. Disseram-lhe: Nos bem sabemos quem nela esta; e sem duvida que o salvaremos, juntamente com os seus familiares, exceto a sua mulher, que se contara entre os deixados para tras
29|33|E quando Nossos mensageiros se apresentaram a Lot, este se angustiou por causa deles e por sua propria impotencia emos defender. Disseram-lhe: Nao temas, nem te aflijas, porque te salvaremos, juntamente com a tua familia, exceto a tuamulher, que se contara entre os deixados para tras
29|34|Sabei que desencadearemos sobre os moradores desta cidade um castigo do ceu por sua depravacao
29|35|E, daquilo, deixamos um sinal para os sensatos
29|36|E enviamos aos madianitas seu irmao, Xuaib (Jetro), que lhes disse: O povo meu, adorai a Deus, temei o Dia do JuizoFinal, e nao injurieis na terra, corrompendo-a
29|37|Porem, desmentiram-no, e a centelha os fulminou, e a manha encontrou-os jacentes em seus lares
29|38|E aniquilamos o povo de Ad e o de Samud, como atestam (as ruinas de) suas casas, porque Satanas lhes abrilhantou asacoes e os desencaminhou da (verdadeira) senda, apesar de serem perspicazes
29|39|E (recorda-te de) Carun, do Farao e de Haman. Moises lhes apresentou as evidencias, mas eles se ensoberbeceram naterra, mas nao puderam iludir(-Nos)
29|40|Porem, castigamos cada um, por seus pecados; sobre alguns deles desencadeamos um furacao; a outros, fulminou-os oestrondo; a outros, fizemo-los serem tragados pela terra e, a outros, afogamo-los. E inconcebivel que Deus os houvessecondenado; outrossim, condenaram-se a si mesmos
29|41|O exemplo daqueles que adotam protetores, em vez de Deus, e igual ao da aranha, que constroi a sua propria casa. Porcerto que a mais fraca das casas e a teia de aranha. Se o soubessem
29|42|Em verdade, Deus sabe que nada significa o que invocam em vez d'Ele, e Ele e o Poderoso, o Prudentissimo
29|43|E estas parabolas, citamo-las aos humanos; porem, so os sensatos as compreendem
29|44|Deus criou os ceus e a terra com prudencia; certamente, nisto ha um sinal para os fieis
29|45|Recita o que te foi revelado do Livro e observa a oracao, porque a oracao preserva (o homem) da obscenidade e doilicito; mas, na verdade, a recordacao de Deus e o mais importante. Sabei que Deus esta ciente de tudo quanto fazeis
29|46|E nao disputeis com os adeptos do Livro, senao da melhor forma, exceto com os iniquos, dentre eles. Dizei-lhes: Cremosno que nos foi revelado, assim como no que vos foi revelado antes; nosso Deus e o vosso sao Um e a Ele nos submetemos
29|47|E assim te revelamos o Livro. Aqueles a quem concedemos o Livro creem nele, e tambem entre estes (arabes idolatras) ha os que nele creem; e ninguem, salvo os incredulos, nega os Nosso versiculos
29|48|E nunca recitaste livro algum antes deste, nem o transcreveste com a tua mao direita; caso contrario, os difamadores teriaduvidado
29|49|Qual! Ele encerra lucidos versiculos, inculcados nos coracoes daqueles a quem foi dado o conhecimento e ninguem, salvo os iniquos, nega os Nossos versiculos
29|50|E dizem: Por que nao lhe foram revelados uns sinais do seu Senhor? Responde-lhes: Os sinais so estao com Deus, quanto a mim, sou somente um elucidativo admoestador
29|51|Nao lhes basta, acaso, que te tenhamos revelado o Livro, que lhes e recitado? Em verdade, nisto ha merces e mensagempara os fieis
29|52|Dize-lhes: Basta-me Deus por testemunha, entre vos e mim. Ele conhece o que ha nos ceus e na terra. Aqueles quecrerem nas vaidades e negarem Deus, serao os desventurados
29|53|Apressam-te com o castigo; porem, se nao fosse pelo termino prefixado, te-los-ia acoitado o castigo; saibam eles queeste os surpreendera inopinadamente, sem que para isso estejam prevenidos
29|54|Apressam-te com o castigo; porem, certamente, o inferno cercara os incredulos (por todos os lados)
29|55|(Sera) o dia em que o castigo os cobrira por cima e por baixo; entao, ser-lhe-a dito: Sofrei as consequencias das vossasacoes
29|56|O fieis, servos Meus, em verdade, a Minha terra e ampla. Adorai-Me, pois
29|57|Toda alma provara o gosto da morte; entao, retornareis a Nos
29|58|Quanto aos fieis, que praticam o bem, dar-lhes-emos um lar no Paraiso, abaixo dos quais correm rios, onde moraraoeternamente. Quao excelente e a recompensa dos caritativos
29|59|Que perseveram e se encomendam ao seu Senhor
29|60|E quantas criaturas existem que nao podem procurar o seus sustento! Deus as agracia da mesma maneira que a vos, e Elee o Oniouvinte, o Sapientissimo
29|61|E se lhes perguntas: Quem criou os ceus e a terra e submeteu o sol e a lua? Eles respondem: Deus! Entao, por que seretraem
29|62|Deus prodigaliza e restringe a subsistencia a quem Lhe apraz, dentre os Seus servos, porque Deus e Onisciente
29|63|E se lhes perguntas: Quem faz descer a agua do ceu e com ela vivifica a terra, depois de haver sido arida? Respondem-te: Deus! Dize: Louvado seja Deus! Porem, a maioria e insensata
29|64|E que e a vida terrena, senao diversao e jogo? Certamente a morada no outro mundo e a verdadeira vida. Se osoubessem
29|65|Quando embarcam nos navios, invocam Deus sinceramente; porem, quando, a salvo, chegam a terra, eis que (Lhe) atribuem parceiros
29|66|Para, em seguida, desagradecerem tudo, com que o temos cumulado, e para se deleitarem. Logo o saberao
29|67|E nao reparam (os maquenses) em que lhes concedemos um santuario seguro, ao passo que, ao seu redor, as pessoaseram saqueadas? Crerao, acaso, nas falsidades, e rejeitarao as gracas de Deus
29|68|Havera alguem, mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus ou desmente a verdade, quando esta lhe chega? Nao ha, acaso, no inferno, morada para os incredulos
29|69|Por outra, quanto aqueles que diligenciam por Nossa causa, encaminha-los-emos pela Nossa senda. Sabei que Deus estacom os benfeitores
30|1|Alef, Lam, Mim
30|2|Os bizantinos foram derrotados
30|3|Em terra muito proxima; porem, depois de sua derrota, vencerao
30|4|Dentro de alguns anos; porque e de Deus a decisao do passado e do futuro. E, nesse dia, os fieis se regozijarao
30|5|Com o socorro de Deus. Ele socorre quem Lhe apraz e Ele e o Poderoso, o Misericordiosissimo
30|6|E a promessa de Deus, e Deus jamais quebra a Sua promessa; porem, a maioria dos humanos o ignora
30|7|Distinguem tao-somente o aparente da vida terrena; porem, estao alheios quanto a outra vida
30|8|Porventura nao refletem em si mesmos? Deus nao criou os ceus, a terra e o que existe entre ambos, senao com prudencia epor um termino prefixado. Porem, certamente muitos dos humanos negam o comparecimento ante o seu Senhor (quando daRessurreicao)
30|9|Porventura nao percorrem a terra, para observarem qual foi o destino dos seus antecessores? Foram mais vigorosos doque eles, cultivaram a terra e a povoaram melhor do que eles, cultivaram a terra e a povoaram melhor do que eles. Seusmensageiros lhes apresentaram as evidencias. Nao foi Deus Que os prejudicou, mas foram eles mesmos que se condenaram
30|10|E o destino daqueles que cometeram o mal sera pior, pois desmentiram os versiculos de Deus e deles escarneceram
30|11|Deus origina a criacao, logo a reproduz, depois a ele retornareis
30|12|E no dia em que chegar a Hora do Juizo, os pecadores se desesperarao
30|13|E nao acharao intercessores, entre os seus parceiros, e eles (proprios) renegarao seus parceiros
30|14|No dia em que chegar a Hora, nesse dia se separarao
30|15|Enquanto os fieis, que tiverem praticado o bem, descansarao em um vergel
30|16|Os incredulos, que tiverem desmentido os Nossos versiculos e o comparecimento da outra vida, serao entregues aocastigo
30|17|Glorificai, pois, Deus, quando anoitece e quando amanhece
30|18|Seus sao os louvores, nos ceus e na terra, tanto na hora do poente como so meio-dia
30|19|Ele extrai o vivo do morto, e o morto do vivo; e vivifica a terra, depois de haver sido arida. E assim sereisressuscitados
30|20|Entre os Seus sinais esta o de haver-vos criado do po; logo, sois, seres que se espalham (pelo globo)
30|21|Entre os Seus sinais esta o de haver-vos criado companheiras da vossa mesma especie, para que com elas convivais; ecolocou amor e piedade entre vos. Por certo que nisto ha sinais para os sensatos
30|22|E entre os Seus sinais esta a criacao dos ceus e da terra, as variedades dos vossos idiomas e das vossas cores. Emverdade, nisto ha sinais para os que discernem
30|23|E entre os Seus sinais esta o do vosso dormir durante a noite e, durante o dia, e de procurardes a Sua graca. Certamente, nisto ha sinais para os que escutam
30|24|E entre os Seus sinais esta o de mostrar-vos o relampago, provocando temos e esperanca, e o de fazer descer a agua dosceus, com a qual vivifica a terra depois de haver sido arida. Sabei que nisto ha sinais para os sensatos
30|25|E entre os Seus sinais esta o fato de os ceus e a terra se manterem sob o Seu Comando, e, quando vos chamar, uma sovez, eis que sareis da terra
30|26|E Seus sao todos aqueles que estao nos ceus e na terra; tudo Lhe obedece
30|27|Ele e Quem origina a criacao, logo a reproduz, porque isso Lhe e facil. Sua e a mais elevada similitude, nos ceus e naterra, e Ele e o Poderoso, o Prudentissimo
30|28|Apresenta-vos, ainda, um exemplo tomado doe vos mesmos. Porventura, compartilharieis farieis daqueles que as vossasmaos direitas possuem parceiros naquilo de que vos temos agraciado e lhe concederieis partes iguais as vossas? Temei-osacaso, do mesmo modo que temeis uns aos outros? Assim elucidamos os Nossos versiculos aos sensatos
30|29|Porem, os iniquos se entregam nesciamente as suas luxurias; mas quem podera encaminhar aqueles que Deus tem deixadoque se desviem? Esses jamais terao socorredores
30|30|Volta o teu rosto para a religiao monoteista. E a obra de Deus, sob cuja qualidade inata Deus criou a humanidade. Acriacao feita por Deus e imutavel. Esta e a verdadeira religiao; porem, a maioria dos humanos o ignora
30|31|Voltai-vos contritos a Ele, temei-O, observai a oracao e nao vos conteis entre os que (Lhe) atribuem parceiros
30|32|Que dividiram a sua religiao e formaram seitas, em que cada partido exulta no dogma que lhe e intrinseco
30|33|Quando a adversidade acoita os humanos, suplicam contritos ao seu Senhor; mas, quando os agracia com a Suamisericordia, eis que alguns deles atribuem parceiros ao seu Senhor
30|34|Para desagradecerem o que lhes concedemos. Deleitai-vos (enquanto puderdes), pois logo o sabereis
30|35|Porventura, enviamos-lhes alguma autoridade, que justifique a sua idolatria
30|36|Mas quando agraciamos os humanos com a misericordia, regozijam-se dele; por outra, se os acoita a adversidade, peloque as suas maos cometeram, ei-los desesperados
30|37|Porventura, nao reparam em que Deus prodigaliza e restringe a Sua graca a quem Lhe apraz? Por certo que nisto hasinais para os crentes
30|38|Concede, pois, aos parentes os seus direitos, assim como ao necessitado e ao viajante. Isso e preferivel, para aquelesque anelam contemplar o Rosto de Deus; e estes serao os bem-aventurados
30|39|Quando emprestardes algo com usura, para que vos aumente (em bens), as expensas dos bens alheios, nao aumentaraoperante Deus; contudo, o que derdes em zakat, anelando contemplar o Rosto de Deus (ser-vos-a aumentado). A estes, ser-lhes-a duplicada a recompensa
30|40|Deus e Quem vos cria, e depois vos agracia, entao vos fara morrer, logo vos ressuscitara. Havera alguem, dentre osvossos parceiros, que possa fazer algo similar a isso? Qual! Glorificado e exaltado seja Ele de tudo quanto Lhe associam
30|41|A corrupcao surgiu na terra e no mar por causa do que as maos dos humanos lucraram. E (Deus) os fara provar algo deque cometeram. Quica assim se abstenham disso
30|42|Dize-lhes: Percorrei a terra e observai qual foi a sorte daqueles que vos precederam; sua maioria era idolatra
30|43|Fixa, pois, o teu rosto na verdadeira religiao, antes que chegue o dia inevitavel de Deus; nesse dia (os humanos) sedividirao (em duas partes)
30|44|O incredulo sofrera o peso da sua incredulidade; ao contrario, aqueles que tiverem praticado o bem, estenderao leitos (para repouso) para si proprios (no Ceu)
30|45|A fim de que ele recompense, com a Sua graca os fieis, que praticam o bem; sabei que Ele nao aprecia os incredulos
30|46|E entre os Seus sinais esta o de enviar ventos alvissareiros (prenunciativos de chuva), para agraciar-vos com a Suamisericordia, para que os navios singrem os mares com o Seu beneplacito, e para procurardes algo de Sua graca; quica Lheagradecais
30|47|Antes de ti, enviamos mensageiros aos seus povos, que lhes apresentaram as evidencias. Vingamo-Nos dos pecadores, eera Nosso dever socorrer os fieis
30|48|Deus e Quem envia os ventos que agitam as nuvens, e as espalha no ceu como Lhe apraz; logo as fragmenta, e observas achuva a manar delas, e quando a envia sobre quem Lhe apraz, dentre os Seus servos, eis que se regozijam
30|49|A despeito de estarem desesperados antes de recebe-la (a chuva)
30|50|Contempla, pois, (o humano), os tracos da misericordia de Deus! Como vivifica a terra, depois de esta haver sido arida! Em verdade, Este e o (Mesmo) Ressuscitador dos mortos, porque Ele e Onipotente
30|51|Mas, se lhes houvessemos enviado ventos glaciais e as vissem (as suas semeaduras) crestadas, tonar-se-iam, depoisdisso, ingratos
30|52|Certamente nao poderias fazer ouvir os mortos, nem os surdos, quando voltam as costas em fuga
30|53|Nem es guia dos cegos, em seu erro, So podes fazer-te escutar por aqueles que creem nos Nossos versiculos e saomuculmanos
30|54|Deus e Quem vos criou da debilidade; depois da debilidade vos vigorou, depois do vigor vos reduziu (novamente) adebilidade, e a velhice. Ele cria tudo quanto Lhe apraz, e e o Poderoso, o Sapientissimo
30|55|E no dia em que chegar a Hora, os pecadores jurarao que nao permaneceram nos sepulcros mais do que uma hora. Comose equivocarao
30|56|Porem, os sabios e fieis dir-lhes-ao: Permanecestes no decreto de Deus ate ao Dia da Ressurreicao. E este e o dia daRessurreicao; porem, vos ignoraveis
30|57|Neste dia, a escusa dos iniquos de nada lhes valera, nem serao resgatados
30|58|Neste Alcorao, temos proposto aos humanos toda a especie de exemplos: E quando lhes apresentas um sinal, osincredulos dizem: Nao fazeis mais do que proferir vaidades
30|59|Assim Deus sigila os coracoes dos insipientes
30|60|Se perseverante, porque a promessa de Deus e inexoravel. Que nao te abatem aqueles que nao creem (na tua firmeza)
31|1|Alef, Lam, Mim
31|2|Estes sao os versiculos do Livro da Sabedoria
31|3|Orientacao e misericordia para os benfeitores
31|4|Que observam a oracao, pagam o zakat e estao persuadidos da outra vida
31|5|Estes sao orientados por seu Senhor, e serao os bem-aventurados
31|6|Entre os humanos, ha aqueles que entabula vas conversas, para com isso desviar nesciamente (os seus semelhantes) dasenda de Deus, escarnecendo-a. Este sofrera um castigo ignominioso
31|7|E quando lhe sao recitados os Nossos versiculos, volta-se, ensoberbecido, como se nao os tivesse ouvido, como sesofresse de surdez; anuncia-lhe, pois, um doloroso castigo
31|8|Em verdade, os fieis, que praticam o bem, abrigar-se-ao nos jardins do prazer
31|9|Onde morarao eternamente. A promessa de Deus e inexoravel, e Ele e o Poderoso, o Prudentissimo
31|10|Criou os ceus, sem colunas aparentes; fixou na terra firmes montanhas, para que nao oscile convosco, e disseminou nelaanimais de toda a especie. E enviamos a agua do ceu, com que fazemos brotar toda a nobre especie de casais
31|11|Ai esta a criacao de Deus! Mostra-me, entao, o que criaram outros, em lugar d'Ele. Porem, os iniquos estao em evidenteerro
31|12|Agraciamos Lucman com a sabedoria, (dizendo-lhe): Agradece a Deus, porque quem agradece, o faz em beneficioproprio; por outro lado, quem desagradece, (saiba) que certamente Deus e, por Si, Opulento, Laudabilissimo
31|13|Recorda-te de quando Lucman disse ao seu filho, exortando-o: O filho meu, nao atribuas parceiros a Deus, porque aidolatria e grave iniquidade
31|14|E recomendamos ao homem benevolencia para com os seus pais. Sua mae o suporta, entre dores e dores, e sua desmamae aos dois anos. (E lhe dizemos): Agradece a Mim e aos teus pais, porque retorno sera a Mim
31|15|Porem, se te constrangerem a associar-Me o que tu ignoras, nao lhes obedecas; comporta-te com eles com benevolencianeste mundo, e segue a senda de quem se voltou contrito a Mim. Logo o retorno de todos vos sera a Mim, e entaointeirar-vos-ei de tudo quanto tiverdes feito
31|16|O filho meu (disse) Lucman, em verdade, ainda que algo como o peso de um grao de mostarda estivesse (oculto) em umarocha, fosse nos ceus, fosse na terra, Deus o descobriria, porque e Onisciente, Sutilissimo
31|17|O filho meu, observa a oracao, recomenda o bem, proibe o ilicito e sofre pacientemente tudo quanto te suceda, porqueisto e firmeza (de proprosito na conducao) dos assuntos
31|18|E nao vires o rosto as gentes, nem andes insolentemente pala terra, porque Deus nao estima arrogante e jactanciosoalgum
31|19|E modera o teu andar e baixa a tua voz, porque o mais desagradavel dos sons e o zurro dos asnos
31|20|Porventura, nao reparais em que Deus vos submeteu tudo quanto ha nos ceus e na terra, e vos cumulou com as Suasmerces, cognosciveis e incognosciveis? Sem duvida, entre os humanos, ha os que disputam nesciamente acerca de Deus, semorientacao ou Livro lucido algum
31|21|E quanto lhes e dito: Segui o que Deus tem revelado, retrucam: Seguiremos o que vimos praticar os nossos pais! Segui-los-iam eles, mesmo que (com isso) Satanas os convidasse ao castigo do tartaro
31|22|Mas quem se submeter a Deus e for caritativo ver-se-a apegado a verdade inquebrantavel. E em Deus e for caritativover-se-a apegado a verdade inquebrantavel. E em Deus reside o destino de todos os assuntos
31|23|Quando ao incredulo, que a sua incredulidade nao te atribule, porque o seu retorno sera a Nos, e entao o inteiraremos detudo quanto tiver feito; Deus e Conhecedor das intimidades dos coracoes
31|24|Agracia-los-emos um pouco; entao, lhes infligiremos um severo castigo
31|25|E se lhes perguntares quem criou os ceus e a terra, dirao: Deus! Dize: Louvado seja Deus! Porem, a maioria dos homenso ignora
31|26|A Deus pertence tudo quanto ha nos ceus e na terra, porque Deus e o Opulento, o Laudabilissimo
31|27|Ainda que todas as arvores da terra se convertessem em calamos e o oceano (em tinta), e lhes fossem somados mais seteoceanos, isso nao exauriria as palavras de Deus, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo
31|28|Vossa criacao e ressurreicao nao sao mais do que (o sao) a de um so ser; sabei que Deus e Oniouvinte, Onividente
31|29|Nao tens reparado, acaso, em que Deus insere a noite no dia e o dia na noite, e que submeteu o sol e a lua, e que cada um (destes) gira em sua orbita ate um termino prefixado, e que Deus esta inteirado de tudo quanto fazeis
31|30|Isso ocorre porque Deus e a Verdade, e porque tudo quanto invocam, em lugar d'Ele, e a falsidade, e porque Deus e oGrandioso, o Altissimo
31|31|Nao reparas, acaso, nos navios, que singram os mares pela graca de Deus, para mostrar-vos algo dos Seus sinais? Sabeique nisto ha sinais para o perseverante, agradecido
31|32|E quando as ondas montanhas tenebrosas, os envolvem, invocam sinceramente Deus e, tao logo Ele os poe a salvo, emterra, eis que alguns deles vacilam; entretanto, ninguem nega os Nossos versiculos, alem do perfido, ingrato
31|33|O humanos, temei vosso Senhor e temei o dia em que um pai em nada podera redimir o filho, nem o filho ao pai. Certamente, a promessa de Deus e verdadeira! Que nao vos iluda a vida terrena, nem vos iluda a sedutor, com respeito aDeus
31|34|Em verdade, Deus possui o conhecimento da Hora, faz descer a chuva e conhece o que encerram os ventres maternos. Nenhum ser saber o que ganhara amanha, tampouco nenhum ser sabera em que terra morrera, porque (so) Deus e Sapiente, Inteiradissimo
32|1|Alef, Lam, Mim
32|2|Esta e a revelacao do Livro indubitavel, que emana do Senhor do Universo
32|3|Ou dizem: ele o (Alcorao) tem forjado! Qual! E a verdade do teu Senhor, para que admoestes (com ele) um povo, ao qualantes de ti nao chegou admoestador algum, para que se encaminhe
32|4|Foi Deus Quem criou, em seis dias, os ceus e a terra, e tudo quanto ha entre ambos; logo assumiu o Trono. Nao tendes, alem d'Ele, protetor, nem intercessor algum. Nao meditais
32|5|Ele rege todos os assuntos, desde o ceu ate a terra; logo (tudo) ascendera a Ele, em um dia cuja duracao sera de mil anos, de vosso computo
32|6|Tal e (Deus), Conhecer do cognoscivel e do incognoscivel, o Poderoso, o Misericordiosissimo
32|7|Que aperfeicoou tudo o que criou e iniciou a criacao do primeiro homem, de barro
32|8|Entao, formou-lhe uma prole da essencia de semen sutil
32|9|Depois o modelou; entao, alentou-o com Seu Espirito. Dotou a todos vos da audicao, da visao e das visceras. Quao poucoLhe agradeceis
32|10|Dizem (os incredulos): Quando formos consumidos pela terra, seremos, acaso, renovados em uma nova criatura? Qual? Eles negam o comparecimento ante o seu Senhor
32|11|Dize-lhes: O anjo da morte, que foi designado para vos guardar, recolher-vos-a, e logo retornareis ao vosso Senhor
32|12|Ah, se pudesses ver os pecadores, cabisbaixos, ante o seu Senhor! (Exclamarao): O Senhor nosso, agora temos olhospara ver e ouvidos para ouvir! Faze-nos retornar ao mundo, que praticaremos o bem, porque agora estamos persuadidos
32|13|E se quisessemos, teriamos iluminado todo o ser, porem, a Minha sentenca foi pronunciada; sabei que encherei o infernocom genios e humanos, todos juntos
32|14|(Ser-lhes-a dito): Sofrei, pois, por terdes esquecido o comparecimento neste vosso dia! Em verdade, vos esqueceremos. E sofrei o castigo, por toda a eternidade, pelo que cometestes
32|15|Somente creem nos Nossos versiculos aqueles que, quando eles lhos sao recitados, se prostram em adoracao e celebramos louvores de seu Senhor, sem, contudo, se ensoberbecerem
32|16|Sao aqueles, cujo corpos nao relutam em se afastar dos leitos para invocarem seu Senhor com temor e esperanca, e quefazem caridade daquilo com que os agraciamos
32|17|Nenhuma alma caridosa sabe que deleite para os olhos lhe esta reservado, em recompensa pelo que fez
32|18|Podera, acaso, aquiparar-se ao fiel o impio? Jamais se equipararao
32|19|Quanto aos fieis, que tiverem praticado o bem, terao por abrigo jardins de aconchego, por tudo quanto fizeram
32|20|Por outra, os depravados terao por morada o fogo infernal. Cada vez que desejarem sair dali, serao ainda maisarraigados nele, e lhes sera dito: Provai o tormento do fogo que desmentistes
32|21|Em verdade, infligir-lhes-emos o castigo terreno, antes do castigo supremo, para que se arrependam
32|22|E havera alguem mais iniquo do que quem, ao ser exortado com os versiculos do seu Senhor, logo os desdenha? Sabeique Nos puniremos os pecadores
32|23|Ja haviamos concedido o Livro a Moises. Nao vaciles, pois, quando ele chegar a ti. E destinamo-lo como orientacaopara os israelitas
32|24|E designamos lideres dentre eles, os quais encaminham os demais segundo a Nossa ordem, porque perseveraram e sepersuadiram dos Nossos versiculos
32|25|Certamente teu Senhor julgara entre eles, no Dia da Ressurreicao, quanto aquilo a respeito do que divergiam
32|26|Acaso, Ele nao lhes evidenciou quantas geracoes anteriores a deles temos exterminado, apesar de caminharem sobre assuas (antigas) moradas? Certamente, nisto ha sinais. Nao ouvem, entao
32|27|Nao reparam em que conduzimos a agua a terra erma, fazendo com isso, brotar as semeaduras de que se nutrem eles e oseu gado? Nao veem, acaso
32|28|E perguntam: Quando chegara essa vitoria, se estiverdes certos
32|29|Responde-lhes: No dia da vitoria de nada valera a fe tardia dos incredulos, nem serao tolerados
32|30|Afasta-te, pois deles, e espera, porque eles tambem nao perdem por esperar
33|1|O Profeta, teme a Deus e nao obedecas aos incredulos, nem aos hipocritas. Fica sabendo que Deus e Sapiente, Prudentissimo
33|2|E observa o que te foi inspirado por teu senhor, porque Deus esta inteirado de tudo quanto todos vos fazeis
33|3|Encomenda-te a Deus, porque basta Ele por Guardiao
33|4|Deus nao pos no peito do homem dois coracoes; tampouco fez com que vossas esposas, as quais repudiais atraves dozihar, fossem para vos como vossas maes, nem tampouco que vossos filhos adotivos fossem como vossos proprios filhos. Estas sao vas palavras das vossas bocas. E Deus disse a verdade, e Ele mostra a (verdadeira) senda
33|5|Dai-lhes os sobrenomes dos seus verdadeiros pais; isto e mais equitativo ante Deus. Contudo, se nao lhes conheceis ospais, sabei que eles sao vossos irmaos, na religiao, e vossos tutelados. Porem, se vos equivocardes, nao sereisrecriminados; (o que conta) sao as intencoes de vossos coracoes; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
33|6|Um Profeta tem mais dominio sobre os fieis do que eles mesmos (sobre si), e as esposas dele devem ser (para eles) comosuas maes. E, segundo o que foi estipulado no livro de Deus, os consanguineos tem mais direito entre si do que os fieis e os migrantes. Contudo, fazei o que e justo aos vossos amigos; isso esta escrito no Livro
33|7|Recorda-te de quando instituimos o pacto com os profetas: contigo, com Noe, com Abraao, com Moises, com Jesus, filhode Maria, e obtivemos deles um solene compromisso
33|8|Para que (Deus) pudesse interrogar (por vosso intermedio) os verazes, acerca de sua veracidade, e destinar um dolorosocastigo aos incredulos
33|9|O fieis, recordai-vos da graca de Deus para convosco! Quando um exercito se abateu sobre vos, desencadeamos sobre eleum furacao e um exercito invisivel (de anjos), pois Deus bem via tudo quanto fazieis
33|10|(Foi) quando os inimigos vos atacaram de cima e de baixo, e os (vossos) olhos se assombraram, e os (vossos) coracoescomo que (vos) subiam a garganta; nessa altura ainda estaveis a desconfiar de Deus, sob varios aspectos
33|11|Entao os fieis foram testados e sacudidos violentamente
33|12|(Foi tambem) quando os hipocritas e os que abrigavam a morbidez em seus coracoes disseram: Deus e Seu Mensageironao nos prometeram senao ilusoes
33|13|(Foi ainda) quando um grupo deles (dos fieis) disse: O povo de Yatrib, retornai a vossa cidade, porque aqui nao ha lugarpara vos! E um grupo deles pediu licenca (ao profeta) para retirar-se, dizendo: certamente nossas casas estao indefesas - quandorealmente nao estavam indefesas, mas eles pretendiam fugir
33|14|Porem se (Madina) houvesse sido invadida pelos seus flancos, e se eles houvessem sido incitados a intriga, te-la iamaceito, mesmo que nao se houvessem deleitado com ela senao temporariamente
33|15|Tinham prometido a Deus que nao fugiriam (do inimigo). Terao que responder pela promessa feita a Deus
33|16|Dize-lhes: A fuga de nada vos servira, porque, se escapardes a morte ou a matanca, nao desfrutareis da vida, senaotransitoriamente
33|17|Dize-lhes (mais): Quem poderia preservar-vos de Deus, se Ele quisesse infligir-vos um mal? Ou se quisessecompadecer-Se de vos? Porem, nao encontrarao, para si, alem de Deus, protetor, nem socorredor algum
33|18|Deus conhece aqueles, dentre vos, que impedem os demais de seguirem o profeta, e dizem a seus irmaos: Ficai conosco!, e nao vao a luta, a nao ser para permanecerem por pouco tempo
33|19|Sao avarentos para convosco. Quando o medo se apodera deles, observa (O Mohammad), que te olham com os olhosinjetados, como quem se encontra num transe de morte; porem, quando se lhes desvanece o temor, zurzem-te com suaslinguas ferinas, avarentos quanto ao feitio do bem. Estes nao creem; assim, pois, Deus tornara suas obras sem efeito, porqueisso e facil a Deus
33|20|Imaginavam que os partidos nao haviam sido derrotados; porem, se os partidos tivessem voltado (a atacar), teriamanelado viver com os beduinos, para se informarem das vossas acoes; e se tivessem estado convosco, nao teriam combatido, senao aparentemente
33|21|Realmente, tendes no Mensageiro de Deus um excelente exemplo para aqueles que esperam contemplar Deus, deparar-secom o Dia do Juizo Final, e invocam Deus frequentemente
33|22|E quando os fieis avistaram as faccoes, disseram: Eis o que nos haviam prometido Deus e o Seu Mensageiro; e tantoDeus como o Seu Mensageiro disseram a verdade! E isso nao fez mais do que lhes aumentar a fe e resignacao
33|23|Entre os fieis, ha homens que cumpriram o que haviam prometido, quando da sua comunhao com Deus; ha-os que oconsumaram (ao extremo), e outros que esperam, ainda, sem violarem a sua comunhao, no minimo que seja
33|24|Deus recompensa os verazes, por sua veracidade, e castiga os hipocritas como Lhe apraz; ou entao os absolve, porqueDeus e Indulgente, Misericordiosissimo
33|25|Deus rechacou os incredulos que, apesar da sua furia, nao tiraram vantagem alguma; basta Deus aos fieis, no combate, porque Deus e potente, poderosissimo
33|26|E (Deus) desalojou de suas fortalezas os adeptos do Livro, que o (inimigo) apoiaram, e infundiu o terror em seuscoracoes. Matastes uma parte e capturastes outra
33|27|E (depois disso) vos fez herdeiros de sua cidade, de suas casas, seus bens e das terras que nunca havieis pisado (antes); sabei que Deus e Onipotente
33|28|O Profeta, dize a tuas esposas: Se ambicionardes a vida terrena e as suas ostentacoes, vinde! Prover-vos-ei e dar-vos-eia liberdade, da melhor forma possivel
33|29|Outrossim, se preferirdes Deus, Seu Mensageiro e morada eterna, certamente Deus destinara, para as benfeitoras, dentrevos, uma magnifica recompensa
33|30|O esposas do Profeta, se alguma de vos for culpada de uma ma conduta evidente, ser-lhe-a duplicado o castigo, porqueisso e facil a Deus
33|31|Por outra, aquela que se consagrar a Deus e a Seus Mensageiro, e praticar o bem, duplicaremos a recompensa e lhedestinaremos um generoso sustento
33|32|O esposas do Profeta, vos nao sois como as outras mulheres; se sois tementes, nao sejais insinuantes na conversacao, para evitardes a cobica daquele que possui morbidez no coracao, e falai o que e justo
33|33|E permanecei tranquilas em vossos lares, e nao facais exibicoes, como as da epoca da idolatria; observai a oracao, pagai o zakat, obedecei a Deus e ao seu Mensageiro, porque Deus so deseja afastar de vos a abominacao, o membros daCasa, bem como purificar-vos integralmente
33|34|E lembrai-vos do que e recitado em vosso lar, dos versiculos de Deus e da sabedoria, porque Deus e Onisciente, Sutilissimo
33|35|Quanto aos muculmanos e as muculmanas, aos fieis e as fieis, aos consagrados e as consagradas, aos verazes e asverazes, aos perseverantes e as perseverantes, aos humildes e as humildes, aos caritativos e as caritativas, aos jejuadores eas jejuadoras, aos recatados e as recatadas, aos que se recordam muito de Deus e as que se recordam d'Ele, saibam queDeus lhes tem destinado a indulgencia e uma magnifica recompensa
33|36|Nao e dado ao fiel, nem a fiel, agir conforme seu arbitrio, quando Deus e Seu Mensageiro e que decidem o assunto. Sabei que quem desobedecer a Deus e ao Seu Mensageiro desviar-se a evidentemente
33|37|Recorda-te de quando disseste aquele que Deus agraciou, e tu favoreceste: Permanece com tua esposa e teme a Deus!, ocultando em teu coracao o que Deus ia revelar; temais, acaso, mais as pessoas, sabendo que Deus e mais digno de que Otemas? Porem, quando Zaid resolveu dissolver o seu casamento com a necessaria (formalidade), permitimos que tu adesposasses, a fim de que os fieis nao tivessem inconvenientes em contrair matrimonio com as esposas de seus filhosadotivos, sempre que estes decidissem separar-se com a necessaria (formalidade); e fica sabendo que o mandamento deDeus deve ser cumprido
33|38|Nao sera recriminado o Profeta por cumprir o que Deus lhe prescreveu, porque e a lei de Deus, com respeito aos que oprecederam. Os designios de Deus sao de ordem irrevogavel
33|39|(E a lei) daqueles que transmitem as Mensagens de Deus e O temem, e a ninguem temem, senao a Deus, e basta Deuspara que Lhe rendam contas
33|40|Em verdade, Mohammad nao e o pai de nenhum de vossos homens, mas sim o Mensageiro de Deus e o prostremos dosprofetas; sabei que Deus e Onisciente
33|41|O fieis, mencionai frequentemente Deus
33|42|E glorificai-O, de manha e a tarde
33|43|Ele e Quem vos abencoa, assim como (fazem) Seus anjos, para tirar-vos das trevas e levar-vos para a luz; sabei que Elee Misericordioso para com os fieis
33|44|Sua saudacao, no dia em que comparecerem ante Ele, sera: Paz! E esta-lhes destinada uma generosa recompensa
33|45|O profeta, em verdade, enviamos-te como testemunha, alvissareiro e admoestador
33|46|E, como convocador (dos humanos) a Deus, com Sua anuencia, e como uma lampada luminosa
33|47|E anuncia aos fieis, que obterao de Deus infinita graca
33|48|E nao obedecas aos incredulos, nem aos hipocritas, e nao facas caso de suas injurias; encomenda-te a Deus, porque Deuste basta por Guardiao
33|49|O fieis, se vos casardes com as fieis e as repudiardes, antes de haverde-las tocado, nao lhes exigias o cumprimento dotermino estabelecido; dai-lhes um presente, outrossim, e libertai-as decorosamente
33|50|O Profeta, em verdade, tornamos licitas, para ti as esposas que tenhas dotado, assim como as que a tua mao direitapossui (cativas), que Deus tenha feito cair em tuas maos, as filhas de teus tios e tias paternas, as filhas de teus tios e tiasmaternas, que migraram contigo, bem como toda a mulher fiel que se dedicar ao Profeta, por gosto, e uma vez que o Profetaqueira desposa-la; este e um privilegio exclusivo teu, vedado aos demais fieis. Bem sabemos o que lhes impusemos (aosdemais), em relacao as suas esposas e as que suas maos direita possuem, a fim de que nao haja inconveniente algum para ti. E Deus e Indulgente, Misericordioso
33|51|Podes abandonar, dentre elas, as que desejares e tomar as que te agradarem; e se desejares tomar de novo a qualquerdelas que tiveres abandonado, nao teras culpa alguma. Esse proceder sera sensato para que se refresquem seus olhos, nao seaflijam e se satisfacam com o que tiveres concedido a todas, pois Deus sabe o que encerram os vossos coracoes; e Deus, eTolerante, Sapientissimo
33|52|Alem dessas nao te sera permitido casares com outras, nem troca-las por outras mulheres, ainda que suas belezas teencantarem, com excecao das que a tua mao direita possua. E Deus e Observador de tudo
33|53|O fieis, nao entreis na casas do Profeta, salvo se tiverdes sido convidados a uma refeicao, mas nao para aguardardes asua preparacao. Porem, se fordes convidados, entrai; e quando tiverdes sido servidos, retirai-vos sem fazer coloquiofamiliar, porque isso molestaria o Profeta e este se envergonharia de vos; porem, Deus nao Se envergonha da verdade. E seisso sera mais puro para os vossos coracoes e para os delas. Nao vos e dado molestar o Mensageiro de Deus nem jamaisdesposar as suas esposas, depois dele, porque isso seria grave ante Deus
33|54|Quer manifesteis algo, quer o oculteis, sabei que Deus e Conhecedor de todas as coisas
33|55|(As esposas do Profeta) nao serao recriminadas (se aparecerem a descoberto) perante seus pais, seus filhos, seusirmaos, seus sobrinhos, perante suas mulheres crentes ou as que suas maos direita possuam (servas). E temei a Deus, porqueEle e Testemunha de tudo
33|56|Em verdade, Deus e Seus anjos abencoam o Profeta. O fieis, abencoai-o e saudai-o reverentemente
33|57|Em verdade, aqueles que molestam Deus e Seu Mensageiro, Deus os amaldicoara, neste mundo e no outro, e tem-lhespreparado um afrontoso castigo
33|58|E aqueles que molestarem os fieis e as fieis imerecidamente, serao culpados de uma falsa imputacao e de um delitoflagrante
33|59|O Profeta, dize a tuas esposas, tuas filhas e as mulheres dos fieis que (quando sairem) se cubram com as suas mantas; isso e mais conveniente, para que distingam das demais e nao sejam molestadas; sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
33|60|Se os hipocritas e os que abrigam a morbidez em seus coracoes, e os intrigantes, em Madina, nao se contiverem, ordenar-te-emos combate-los; entao, nao ficarao nela, como teus vizinhos, senao por pouco tempo
33|61|Serao malditos: onde quer que se encontrarem, deverao ser aprisionados e cruelmente mortos
33|62|Tal foi a Lei de Deus, para com aqueles que viveram anteriormente. Nunca acharas mudancas na Lei de Deus
33|63|As pessoas te interrogarao sobre a Hora (do Juizo). Dize-lhes: Seu conhecimento somente esta com Deus! E quem teinteirara, se a Hora estiver proxima
33|64|Em verdade, Deus amaldicoou os incredulos e lhes preparou o tartaro
33|65|Onde permanecerao eternamente; nao encontrarao protetor ou socorredor
33|66|No dia em que seus rostos forem virados para o fogo, dirao: Oxala tivessemos obedecido a Deus e ao Mensageiro
33|67|E dirao (mais): O Senhor nosso, em verdade, obedeciamos aos nossos chefes, os quais nos desviaram da (verdadeira) senda
33|68|O Senhor nosso, redobra-lhes o castigo e amaldicoa-os reiteradamente
33|69|O fieis, nao sejais como aqueles que injuriaram Moises, e sabei que Deus o isentou do que diziam, porque era nobre aosOlhos de Deus
33|70|O fieis, temei a Deus e falai apropriadamente
33|71|Ele emendara as vossas acoes e vos absolvera dos vossos pecados; e quem obedecer a Deus e ao Seu Mensageiro teralogrado um magnifico beneficio
33|72|Por certo que apresentamos a custodia aos ceus, a terra e as montanhas, que se negaram e temeram recebe-la; porem, ohomem se encarregou disso, mas provou ser injusto e insipiente
33|73|Deus castigara os hipocritas e as hipocritas, os idolatras e as idolatras, e perdoara os fieis e as fieis, porque Deus eIndulgente, Misericordiosissimo
34|1|Louvado seja Deus, a Quem pertence tudo quanto existe nos ceus e na terra; Seus serao os louvores, (tambem) no outromundo, porque e o Onisciente, o Prudentissimo
34|2|Ele conhece tanto o que penetra na terra, como o que dela sai, o que desce do ceu e o que a ele ascende, porque e oMisericordioso, o Indulgentissimo
34|3|Os incredulos dizem: Nunca nos chegara a Hora! Dize-lhes: Sim, por meu Senhor! Chegar-vos-a, procedente deconhecedor do incognoscivel, de Quem nada escapa, nem mesmo algo do peso de um atomo, quer seja nos ceus ou na terra, e (nada ha) menor ou maior do que isso, que nao esteja registrado no Livro lucido
34|4|Isso para certificar os fieis, que praticam o bem, de que obterao indulgencia e um magnifico sustento
34|5|Mas, aqueles que lutam contra os nossos versiculos sofrerao um castigo e uma dolorosa punicao
34|6|E os que foram agraciados com a sabedoria sabem que o que te foi revelado, por teu Senhor, e a verdade, e que issoconduz a senda do Poderoso, Laudabilissimo
34|7|E os incredulos dizem (uns aos outros): Quereis que vos indiquemos um homem que vos inteire de que quando fordesdesintegrados sereis reanimados novamente
34|8|Forjou mentiras a respeito de Deus, esta louco! Qual! Aquelas que negarem a outra vida serao atormentados por teremestado num profundo erro
34|9|Nao reparam, acaso, no que esta antes deles e atras deles, de ceu e terra? Se quisessemos, poderiamos faze-los serengolidos pela terra ou fazer cair sobre eles uma obliteracao do ceu. Nisto ha um sinal para todo o servo contrito
34|10|Agraciamos Davi com a Nossa merce (e dissemos): O montanhas, o passaros, repeti com ele os louvores de Deus. E lhefizemos maleavel o ferro
34|11|(E lhe dissemos): Faze com ele cotas de malha e ajusta-as! Praticai o bem, porque bem vemos tudo quanto fazeis
34|12|E fizemos o vento (obediente) a Salomao, cujo trajeto matinal equivale a um mes (de viagem) e o vespertino a um mes (de viagem). E fizemos brotar, para ele, uma fonte do cobre, e proporcionamos genios, para trabalharem sob as suas ordens, com a anuencia do seu Senhor; e a quem, dentre eles, desacatar as Nossas ordens, infligiremos o castigo do tartaro
34|13|Executaram, para ele, tudo quanto desejava: arcos, estatuas, grandes vasilhas como reservatorios, e resistentes caldeirasde cobre. (E dissemos): Trabalhai, o familiares de Davi, com agradecimento! Quao pouco sao os agradecidos, entre osMeus servos
34|14|E quando dispusemos sobre sua morte (de Salomao), so se aperceberam dela em virtude dos cupins que lhe roiam ocajado; e quando tombou, os genios souberam que, se estivessem de posse do incognoscivel, nao permaneceriam noafrontoso castigo
34|15|Os habitantes de Saba tinham, em sua cidade, um sinal: duas especies de jardins, a direita e a esquerda. (Foi-lhes dito): Desfrutai de graca de vosso Senhor e agradecei-Lhe. Tendes terra fertil e um Senhor Indulgentissimo
34|16|Porem, desencaminharam-se. Entao, desencadeamos sobre eles a inundacao provinda dos diques, e substituimos seusjardins por outro cujos frutos eram amargos, e tamargueiras, e possuiam alguns lotos
34|17|Assim os castigamos, por sua ingratidao. Temos castigado, acaso, alguem, alem do ingrato
34|18|E estabelecemos, entre eles, e as cidades que haviamos bendito, cidades proeminentes, e lhes apontamos estagios deviagem, (dizendo-lhes): Viajai por ai em seguranca, durante o dia e a noite
34|19|Porem, disseram: O Senhor nosso, prolonga a distancia entre os nossos estagios de viagem! E se condenaram. Entao osconvertemos em lenta (a ser marrada) para os povos e os dispersamos por todas as partes. Nisto ha sinais para todo operseverante, agradecido
34|20|O proprio Lucifer confirmou que havia pensado certo a respeito deles - eles o seguiram, exceto uma parte dos fieis
34|21|Se bem que nao tivesse autoridade alguma sobre eles. Fizemos isto para certificar-Nos de quem, dentre eles, acreditavana outra vida e quem dela duvidava. Em verdade, teu Senhor e Guardiao de tudo
34|22|Dize-lhes: Invocai os que pretendeis, em vez de Deus! Eles nao possuem nada, nem mesmo do peso de um atomo, no ceuou na terra, nem tampouco tem neles participacao; nem Ele os tem como ajudantes
34|23|E de nada valera a intercessao junto a Ele, senao a daquele a quem for permitida. Quando o terror for banido de seuscoracoes, dirao: Que tem dito o vosso Senhor? Dirao: A verdade, porque e o Grandioso, o Altissimo
34|24|Dize-lhes: Quem vos agracia, seja do ceu, seja da terra? Dize: Deus! Portanto, certamente, ou nos estamos guiados ouvos estais orientados, ou em erro evidente
34|25|Dize-lhes mais: Nao sereis responsaveis por tudo quanto tenhamos feito, como tampouco nao seremos responsaveis porquanto tenhais cometido
34|26|Dize-lhes (ainda): Nosso Senhor nos congregara e logo decidira o assunto entre nos com equidade, porque e o Arbitropor excelencia, o Sapientissimo
34|27|Torna a lhes dizer: Mostrai-me os parceiros que Lhe atribuis! Nao podereis faze-lo! Porem, Ele e Deus, o Poderoso, oPrudentissimo
34|28|E nao te enviamos, senao como universal (Mensageiro), alvissareiro e admoestador para os humanos; porem, a maioriados humanos o ignora
34|29|E dizem: Quando (se cumprira) esta promessa? Dize-nos, se estiveres certo
34|30|Responde-lhes: Tendes um encontro marcado para um dia, o qual nao podereis atrasar, nem adiantar por uma so hora
34|31|Os incredulos dizem: Jamais creremos neste Alcorao, tampouco nos (Livros) que o precederam. Ah, se pudesses ver osiniquos reprovarem-se reciprocamente, quando compararem ante seu Senhor! Os seguidores dirao aos que seensoberbeceram: Se nao fosse por vos, teriamos sido fieis
34|32|E os que se ensoberbeceram dirao aos seus seguidores: Acaso, nos vos desencaminhamos da orientacao, depois de vo-later chegado? Qual! Fostes vos os pecadores
34|33|E os seguidores responderao aos que se ensoberbeceram: Ao contrario, foram as vossas artimanhas, a noite e de dia, quando nos ordenaveis que negassemos Deus e Lhe atribuissemos parceiros! E dissimularao o remorso quando virem ocastigo. E carregaremos de pesadas argolas os pescocos dos incredulos. Porventura serao retribuidos, senao pelo quehouverem feito
34|34|E nao enviamos admoestador algum a cidade alguma sem que os concupiscentes lhes dissessem: Sabei que negamos (amensagem) com que foste enviado
34|35|E disseram: Nos possuimos mais riquezas e filhos do que vos, e jamais seremos castigados
34|36|Dize-lhes: Em verdade, meu Senhor prodigaliza e restringe a Sua graca a quem Lhe apraz: porem, a maioria dos humanoso ignora
34|37|E nao serao nem as vossas riquezas, nem os vosso filhos que vos aproximarao dignamente de Nos; outrossim, serao osfieis, que praticam o bem, que receberao uma multiplicada recompensa por tudo quanto tiverem feito, e residirao, seguros, no empireo
34|38|Em verdade, aqueles que lutam contra os Nossos versiculos, e tentam frustra-los, serao os que comparecerao ao castigo
34|39|Dize-lhes: Em verdade, meu Senhor prodigaliza e restringe Sua graca a quem Lhe apraz, dentre os Seus servos. Tudoquanto distribuirdes em caridade Ele vo-lo restituira, porque e o melhor dos agraciadores
34|40|Um dia os congregara a todos, e logo perguntara aos anjos: Sao estes, acaso, os que vos adoravam
34|41|Responderao: Glorificado sejas! Tu es nosso Protetor, em vez deles! Qual! Adoravam os genios! A maioria delesacreditava neles
34|42|Porem, hoje nao podereis beneficiar-vos nem prejudicar-vos reciprocamente. E diremos aos iniquos: Provai o castigoinfernal que negastes
34|43|E quando lhes sao recitados os Nossos lucidos versiculos (esta pelo Profeta), dizem: Este nao e mais do que um homemque quer afastar-vos do que adoravam os vossos pais! E dizem (ainda): Este (Alcorao) nao e mais do que uma caluniaforjada! E os incredulos dizem da verdade quando lhes chega: Isto nao e mais do que pura magia
34|44|Antes de ti nao lhes tinhamos enviado livro algum, para que o estudassem, nem lhes haviamos enviado admoestadoralgum
34|45|Os povos antigos desmentiram (seus mensageiros); e nao conseguiram alcancar nem a decima parte do conhecimento quelhes concedemos. Negaram os Meus mensageiros, mas que terrivel foi a (Minha) rejeicao (a eles)
34|46|Dize-lhes: Exorto-vos a uma so coisa: que vos consagreis a Deus, em pares ou individualmente; e refleti. Vossocompanheiro nao e um energumeno. Ele nao e senao vosso admoestador, que vos adverte, face a um terrivel castigo
34|47|Dize-lhes: Jamais vos exigi recompensa alguma; tudo (que fiz) foi em vosso interesse; e minha recompensa so incumbe aDeus, porque e Testemunha de tudo
34|48|Dize-lhes (mais): Sabei que meu Senhor e Quem difunde a verdade e e conhecedor do incognoscivel
34|49|Dize-lhes (ainda): A verdade tem prevalecido, e a falsidade nada cria e nem restaura
34|50|Torna o dizer-lhes: Se me desviar, sera unicamente em detrimento meu; em troca, se me encaminhar, sera por causa doque meu Senhor me tem revelado, porque e Oniouvinte, Proximo
34|51|E se puderes ve-los, quando tremerem de medo, sem terem escapatoria! Serao levados (para o inferno) de um lugarproximo
34|52|E entao dirao: Cremos nela (a verdade)! Porem, como poderao alcanca-la de um lugar distante
34|53|Quando antes a negaram, escarnecendo do incognoscivel, de um lugar distante
34|54|E erigiu, entre eles e suas aspiracoes, uma barreira, como foi feito anteriormente com os seus partidarios, porqueestavam em uma inquietante duvida
35|1|Louvado seja Deus, Criador dos ceus e da terra, Que fez dos anjos mensageiros, dotados de dois, tres ou quatro pares deasas; aumenta a criacao conforme Lhe apraz, porque Deus e Onipotente
35|2|A misericordia com que Deus agracia o homem ninguem pode obstruir e tudo quanto restringe ninguem pode prodigalizar, a parte d'Ele, porque e o Poderoso, o Prudentissimo
35|3|O humanos, recordai-vos da graca de Deus para convosco! Porventura, existe outro criador que nao seja Deus, Que vosagracia, quer (com coisas) do ceu quer da terra? Nao ha mais divindade alem d'Ele! Como, pois, vos desviais
35|4|E se te desmentirem, fica sabendo que mensageiros anteriores a ti tambem foram desmentidos. Mas a Deus retornarao osassuntos
35|5|O humanos, a promessa de Deus e inexoravel! Que a vida terrena nao vos iluda, nem vos engane o sedutor, com respeito aDeus
35|6|Posto que Satanas e vosso inimigo, tratai-o, pois como inimigo, porque ele incita os seus proselitos a que sejamcondenados ao tartaro
35|7|Os incredulos sofrerao um terrivel castigo. Mas os fieis, que praticam o bem, obterao indulgencia e uma granderecompensa
35|8|Acaso, aquele cujas mas acoes lhe foram abrilhantadas e as ve como boas, (podera ser equiparado ao encaminhado)? Certamente Deus deixa desviar-se quem quer e encaminha quem Lhe apraz. Nao te mortifiques, pois, em vao, por seu desvio, porque Deus e Sabedor de tudo quanto fazem
35|9|E Deus e Quem envia os ventos, que movem as nuvens (que produzem chuva). Nos as impulsionamos ate a uma terra aridae, mediante elas, reavivamo-la, depois de haver sido inerte; assim e a ressurreicao
35|10|Quem ambiciona a gloria, saiba que toda gloria pertence integralmente a Deus. Ate a Ele ascendem as puras palavras eas nobres acoes. Aqueles que urdem maldades sofrerao um terrivel castigo, e sua conspiracao sera inutil
35|11|E Deus vos criou do po; entao de esperma; depois vos dividiu em pares. E nenhuma femea concebe ou gera sem o Seuconhecimento. Nao se prolonga, nem se abrevia a vida de ninguem, sem que isso esteja registrado no Livro, porque isso efacil a Deus
35|12|Jamais se equipararao as duas aguas, uma doce, agradavel de ser bebida, e a outra, que e salobra e amarga; porem, tantode uma como da outra comeis carne fresca e extrais ornamentos com que vos embelezais - e vedes nela os navios sulcandoas ondas, a procura da Sua graca, para que, quica, Lhe agradecais
35|13|Ele insere a noite no dia e o dia na noite e rege o sol e a lua; cada um percorrera o seu curso ate um termino prefixado. Tal e Deus para vos, vosso Senhor, e e d'Ele o Reino. Quanto aos que invocais em vez d'Ele, nao possuem o minimo queseja de poder
35|14|Quando os invocardes, nao ouvirao a vossa suplica e, mesmo se a ouvirem, nao vos atenderao. E no Dia da Ressurreicaorenegarao a vossa idolatria; e ninguem te informara (o humano) como o Onisciente
35|15|O humanos, sois vos que necessitais de Deus, porque Deus e, por Si, o Opulento, o Laudabilissimo
35|16|Se quisesse, poderia fazer-vos desaparecer e apresentaria uma nova criacao
35|17|Porque isso nao e dificil a Deus
35|18|E nenhum pecador arcara com culpa alheia; e se uma alma sobrecarregada suplicar a outra a que lhe alivie a carga, estanao lhe sera aliviada no minimo que seja, ainda que por um parente. Admoestaras tao-somente aqueles que temem seuSenhor na intimidade, e observam a oracao. E quem se purificar, sera em seu proprio beneficio, porque a Deus sera oretorno
35|19|Jamais se equipararao o cego e o vidente
35|20|Tampouco as trevas e a luz
35|21|Ou a sombra e a canicula
35|22|Nem tampouco se equipararao os vivos e os mortos. Em verdade, Deus faz ouvir quem Lhe apraz; contudo, tu nao podesfazer-te ouvir por aqueles que estao nos sepulcros
35|23|Porque nao es mais do que um admoestador
35|24|Certamente te enviamos com a verdade e como alvissareiro e admoestador, e nao houve povo algum que nao tivesse tidoum admoestador
35|25|E, se te desmentirem, olha, seus antecessores desmentiram os seus mensageiros que lhes apresentaram as evidencias, osSalmos e o Livro lucido
35|26|Entao castigamos os incredulos; e que terrivel foi a (Nossa) rejeicao (a eles)
35|27|Nao reparas em que Deus faz descer a agua do ceu? E produzimos, com ela, frutos de varios matizes; e tambem haextensoes de montanhas, brancas, vermelhas, de diferentes cores, e as ha de intenso negro
35|28|E entre os humanos, entre os repteis e entre o gado, ha individuos tambem de diferentes cores. Os sabios, dentre osservos de Deus, so Ele temem, porque sabem que Deus e Poderoso, Indulgentissimo
35|29|Por certo que aqueles que recitam o Livro de Deus, observam a oracao e fazem caridade, privativa ou paladinamente, com uma parte daquilo com que os agraciamos, almejam um comercio imorredouro
35|30|Deus lhe pagara as suas recompensas e lhes acrescentara de Sua graca, porque e Compensador, Indulgentissimo
35|31|E o que te revelamos do Livro e a verdade que corrobora os Livros que o precederam; sabei que Deus esta inteirado, e eObservador de Seus servos
35|32|Entao, fizemos herdar o Livro a quem elegemos dentre os Nossos servos; porem, entre eles ha aqueles que se condenam, outros que sao parcimoniosos e outros que se emulam na beneficencia, com o beneplacito de Deus. Eis a magnifica graca
35|33|Jardins do Eden, os quais adentrarao, onde serao enfeitados com braceletes de ouro e perolas; e suas vestimentas seraode seda pura
35|34|E dirao; Louvado seja Deus, que nos tem livrado da aflicao! O Nosso Senhor e Compensador, Indulgentissimo
35|35|E, em virtude de Sua graca, alojou-nos na morada eterna, onde nao nos molestara a fadiga, nem tampouco a languidez
35|36|Por outra, os incredulos experimentarao o fogo infernal. Nao serao condenados a morrer, nem lhes sera aliviado, emnada, o castigo. Assim castigamos todo o ingrato
35|37|E ai clamarao: O Senhor nosso, tira-nos daqui, que agiremos de uma forma diferente da que agiamos! Acaso, nao vosprolongamos as vidas, para que, quem quisesse refletir, pudesse faze-lo, e nao vos chegou o admoestador? Provai, pois, (ocastigo)! Sabei que os iniquos nao tem socorredor algum
35|38|Deus e Conhecedor do misterio dos ceus e da terra, porque conhece bem as intimidades dos coracoes
35|39|Ele foi Quem vos designou como legatarios na terra. Mas, quem pecar, o fara em detrimento proprio; porem, quanto aosincredulos, sua perfidia nao lhes acrescentara senao aversao, aos olhos de seu Senhor; e sua perfidia nao lhes acrescentarasenao perdicao
35|40|Dize-lhes: Nao reparais nas divindades que invocais em vez de Deus? Mostrai-me o que criaram na terra! Acaso, participem dos ceus? Ou entao lhes concedemos algum Livro, no qual pudessem basear-se? Qual! Os iniquos nao prometem, mutualmente, mais do que ilusoes
35|41|Em verdade, Deus sustem os ceus e a terra, para que nao se desloquem, e se se deslocassem, ninguem, que nao fosse Ele, poderia conte-los. Em verdade, e Tolerante, Indulgentissimo
35|42|Juraram solenemente por Deus que, se lhes fosse apresentado um admoestador, encaminhar-se-iam mais do que qualqueroutro povo; porem, quando um admoestador lhes chegou, nada lhes foi aumentando, senao em aversao
35|43|Em ensoberbecimento na terra e em conspiracao para o mal; todavia, a conspiracao para o mal somente assedia os seusfeitores. Porventura, almejam algo, alem da sorte dos povos primitivos? Porem, nunca acharas variacoes na Lei de Deus; enunca acharas mudancas na Lei de Deus
35|44|Porventura, nao percorreram a terra, para ver qual foi o destino dos seus antecessores, que eram mais poderosos do queeles? Porem, nada podera desafiar Deus, nos ceus ou na terra, porque e Onipotente, Sapientissimo
35|45|De sorte que se Deus tivesse castigado os humanos pelo que cometeram, nao teria deixado sobre a face da terra um soser; porem, tolera-os ate um termino prefixado. E quando esse termino expirar, certamente constatarao que Deus eObservador de Seus servos
36|1|Ya, Sin
36|2|Pelo Alcorao da Sabedoria
36|3|Que tu es dos mensageiros
36|4|Numa senda reta
36|5|E uma revelacao do Poderoso, Misericordiosissimo
36|6|Para que admoestes um povo, cujos pais nao foram admoestados e permaneceram indiferentes
36|7|A palavra provou ser verdadeira sobre a maioria deles, pois que sao incredulos
36|8|Nos sobrecarregamos os seus pescocos com correntes ate ao queixo, para que andem com as cabecas hirtas
36|9|E lhes colocaremos uma barreira pela frente e uma barreira por tras, e lhes ofuscaremos os olhos, para que nao possamver
36|10|Tanto se lhes da que os admoestes ou nao; jamais crerao
36|11|Admoestaras somente quem seguir a Mensagem e temer intimamente o Clemente; anuncia a este, pois, uma indulgencia euma generosa recompensa
36|12|Nos ressuscitaremos os mortos, e registraremos as suas acoes e os seus rastros, porque anotaremos tudo num Livrolucido
36|13|E lembra-lhes a parabola dos moradores da cidade, quando se lhes apresentaram os mensageiros
36|14|Enviamos-lhes dois (mensageiros), e os desmentiram; e, entao, foram reforcados com o envio de um terceiro; (osmensageiros) disseram-lhes: Ficai sabendo que fomos enviados a vos
36|15|Disseram: Nao sois senao seres como nos, sendo que o Clemente nada revela que seja dessa especie; nao fazeis mais doque mentir
36|16|Disseram-lhes: Nosso Senhor bem sabe que somos enviados a vos
36|17|E nada nos compete, senao a proclamacao da lucida Mensagem
36|18|Disseram: Auguramos a vossa desgraca e, se nao desistirdes, apedrejar-vos-emos e vos infligiremos um dolorosocastigo
36|19|Responderam-lhes: Que vosso augurio vos acompanhe! Maltratar-nos-eis, acaso, porque fostes admoestados? Sois, certamente, um povo transgressor
36|20|E um homem, que acudiu da parte mais afastada da cidade, disse: O povo meu, segui os mensageiros
36|21|Segui aqueles que nao vos exigem recompensa alguma e sao encaminhados
36|22|E por que nao teria eu de adorar Quem me criou e a Quem vos retornareis
36|23|Deverei, acaso, adorar outros deuses em vez d'Ele? Se o Clemente quisesse prejudicar-me, de nada valeriam as suasintercessoes, nem poderiam salvar-me
36|24|(Se eu os adorasse), estaria em evidente erro
36|25|Em verdade, creio em vosso Senhor, escutai-me pois
36|26|Ser-lhe-a dito: Entra no Paraiso! Dira entao: Oxala meu povo soubesse
36|27|Que meu Senhor me perdoou e me contou entre os honrados
36|28|E depois dele nao enviamos a seu povo hoste celeste alguma, nem nunca enviaremos
36|29|Foi so um estrondo, e ei-los inertes!, feito cinzas, prostrados e silentes
36|30|Ai dos (Meus) servos! Nao lhes foi apresentado mensageiro algum sem que o escarnecessem
36|31|Nao reparam, acaso, em quantas geracoes, antes deles, aniquilamos? Nao retornarao a eles
36|32|Todos, unanimemente, comparecerao ante Nos
36|33|Um sinal, para eles, e a terra arida; reavivamo-la e produzimos nela o grao com que se alimentam
36|34|Nela produzimos, pomares de tamareiras e videiras, em que brotam mananciais
36|35|Para que se alimentem dos seus frutos, coisa que suas maos nao poderiam fazer. Nao agradecerao
36|36|Glorificado seja Quem criou pares de todas as especies, tanto naquilo que a terra produz como no que eles mesmosgeram, e ainda mais o que ignoram
36|37|E tambem e sinal, para eles, a noite, da qual retiramos o dia, e ei-los mergulhados nas trevas
36|38|E o sol, que segue o seu curso ate um local determinado. Tal e o decreto do Onisciente, Poderosissimo
36|39|E a lua, cujo curso assinalamos em fases, ate que se apresente como um ramo seco de tamareira
36|40|Nao e dado ao sol alcancar a lua; cada qual gira em sua orbita; nem a noite, ultrapassar o dia
36|41|Tambem e um sinal, para eles, o fato de termos levado os seus concidadaos na arca carregada
36|42|E lhes criamos similares a ela, para navegarem
36|43|E, se quisessemos, te-los-iamos afogada, e nao teriam quem ouvisse os seus gritos, nem seriam salvos
36|44|A nao ser com a nossa misericordia, como provisao, por algum tempo
36|45|E quando lhes e dito: Temei o que esta antes de vos e o que vira depois de vos, talvez recebereis misericordia, (desdenham-no)
36|46|Nao lhes foram apresentados quaisquer dos versiculos do seu Senhor, sem que os desdenhassem
36|47|E quando lhes e dito: Fazei caridade daquilo com que Deus vos agraciou!, os incredulos dizem aos fieis: Havemos nosde alimentar alguem a quem, se Deus quisesse, poderia faze-lo? Certamente estais em evidente erro
36|48|E dizem (mais): Quando se cumprira essa promessa? Dizei-no-lo, se estiverdes certos
36|49|Nao esperam nada, a nao ser um estrondo que os fulmine enquanto estao disputando
36|50|E nao terao oportunidade de deixar testamento, nem de voltar aos seus
36|51|E a trombeta sera soada, e ei-los que sairao dos seus sepulcros e se apressarao para o seu Senhor
36|52|Dirao: Ai de nos! Quem nos despertou do nosso repouso? (Ser-lhes-a respondido): Isto foi o que prometeu o Clemente, eos mensageiros disseram a verdade
36|53|Bastara um so toque (de trombeta), e eis que todos comparecerao ante Nos
36|54|Hoje nenhuma alma sera defraudada, nem sereis retribuidos, senao pelo que houverdes feito
36|55|Em verdade, hoje os diletos do Paraiso estarao em jubilo
36|56|Com seus consortes, estarao a sombra, acomodados sobre almofadas
36|57|Ai terao frutos e tudo quanto pedirem
36|58|Paz! Eis como serao saudados por um Senhor Misericordiosissimo
36|59|E vos, o pecadores, afastai-vos, agora, dos fieis
36|60|Porventura nao vos prescrevi, o filhos de Adao, que nao adorasseis Satanas, porque e vosso inimigo declarado
36|61|E que Me agradecesseis, porque esta e a senda reta
36|62|Nao obstante, ele desviou muita gente, dentre vos. Por que nao raciocinastes
36|63|Eis ai o inferno, que vos foi prometido
36|64|Entrai nele e sofrei hoje, por vossa descrenca
36|65|Neste dia, selaremos as suas bocas; porem, as suas maos Nos falarao, e os seu pes confessarao tudo quanto tiveremcometido
36|66|E, se quisessemos, ter-lhes-iamos cegado os olhos; lancar-se-iam, entao, precipitadamente pela senda. Porem, como averiam
36|67|E se quisessemos, te-los-iamos transfigurado em seus lares e nao poderiam avancar, nem retroceder
36|68|E se concedemos vida longa a alguem reverter-lhe-emos a natureza: nao o compreendem
36|69|E nao instruimos (o Mensageiro) na poesia, porque nao e propria dele. O que lhe revelamos nao e senao uma Mensageme um Alcorao lucido
36|70|Para admoestador quem estiver vivo, e para que a palavra seja provada, a respeito dos incredulos
36|71|Porventura, nao reparam em que entre o que Nossas Maos fizeram (entre outras coisas) esta o gado, de que estao deposse
36|72|E os submetemos a eles (para seu uso)? Entre eles, ha os que lhes servem de montarias e outros de alimento
36|73|E deles obtem proveitos (outros) e bebidas (leite). Por que, entao, nao agradecem
36|74|Todavia, adora outras divindades, em vez de Deus, a fim de que os socorram
36|75|Porem, nao podem socorre-los; outrossim, sao eles que serao trazidos como legioes
36|76|Que seus dizeres nao te atribulem, porque conhecemos tanto o que ocultam, como o que manifestam
36|77|Acaso, ignora o homem que o temos criado de uma gota de esperma? Contudo, ei-lo um oponente declarado
36|78|E Nos propoe comparacoes e esquece a sua propria criacao, dizendo: Quem podera recompor os ossos, quando jaestiverem decompostos
36|79|Dize: Recompo-los-a Quem os criou da primeira vez, porque e Conhecedor de todas as criacoes
36|80|Ele vos propiciou fazerdes fogo de arvores secas, que vos usais como lenha
36|81|Porventura, Quem criou os ceus e a terra nao sera capaz de criar outros seres semelhantes a eles? Sim! Porque Ele e oCriador por excelencia, o Onisciente
36|82|Sua ordem, quando quer algo, e tao-somente: Seja!, e e
36|83|Glorificado seja, pois, Aquele em Cujas Maos esta o dominio de todas as coisas, e a Quem retornareis
37|1|Pelos que ordenadamente se enfileiram
37|2|E depois energicamente expulsam o inimigo
37|3|E recitam a mensagem
37|4|Em verdade, vosso Deus e Unico
37|5|Senhor dos Ceus e da terra e de tudo quanto existe entre ambos, e Senhor dos levantes
37|6|Em verdade, adornamos o ceu aparente com o esplendor das estrelas
37|7|(Para esplendor) e para protecao, contra todos os demonios rebeldes
37|8|Para que nao possam ouvir os celicolas, pois serao atacados, por todos os lados
37|9|Como repulsa, e terao um sofrimento permanente
37|10|Exceto quem arrebatar algo, furtivamente, sera perseguido por um meteoro flamejante
37|11|Pergunta-lhes se sao, acaso, de mais dificil criacao do que os (outros) seres que temos criado. Criamo-los do barroargiloso
37|12|Porem, assombras-te, porque te escarnecem
37|13|E quando sao exortados, nao acatam a exortacao
37|14|E quando veem algum sinal, zombam
37|15|E dizem: Isto nao e mais do que uma magia evidente
37|16|Acaso, quando morrermos e formos reduzidos a po e ossos, seremos ressuscitados
37|17|E tambem (o serao) nosso antepassados
37|18|Dize-lhes: Sim! E sereis humilhados
37|19|E para isso bastara um so grito; e ei-los comecando a ver
37|20|Exclamarao: Ai de nos! Eis o Dia do Juizo
37|21|(Ser-lhes-a dito): Este e o Dia da Discriminacao, que negaveis
37|22|(E sera dito aos anjos): Congregai os iniquos com suas esposas e tudo quanto adoravam
37|23|Em vez de Deus, e conduzi-os ate a senda do inferno
37|24|E detende-os la, porque serao interrogados
37|25|Por que nao vos socorreis mutuamente
37|26|Porem, nesse dia, submeter-se-ao (ao juizo)
37|27|E comecarao a reprovar-se reciprocamente
37|28|Dirao: Fostes vos, os da mao direita, que usaveis vir a nos
37|29|Responder-lhes-ao (seus sedutores): Qual! Nao fostes fieis
37|30|E nao exercemos autoridade alguma sobre vos. Ademais, ereis transgressores
37|31|E a palavra de nosso Senhor provou ser verdadeira sobre nos, e provaremos (o castigo)
37|32|Seduzimos-vos, entao, porque foramos seduzidos
37|33|Em verdade, nesse dia, todos compartilharao do tormento
37|34|Sabei que trataremos assim os pecadores
37|35|Porque quando lhes era dito: Nao ha mais divindade alem de Deus!, ensoberbeciam-se
37|36|E diziam: Acaso, temos de abandonar as nossas divindades, por causa de um poeta possesso
37|37|Qual! Mas (o Mensageiro) apresentou-lhes a Verdade e confirmou os mensageiros anteriores
37|38|Certamente sofrereis o doloroso castigo
37|39|E nao sereis castigados, senao pelo que tiverdes feito
37|40|Salvo os sinceros servos de Deus
37|41|Estes terao o sustento estipulado
37|42|Os frutos. E serao honrados
37|43|Nos jardins do prazer
37|44|Reclinados sobre leitos, mirando-se uns aos outros, de frente
37|45|Ser-lhes-a servido, em um calice, um nectar
37|46|Cristalino e delicioso, para aqueles que o bebem
37|47|O qual nao os entorpecera nem os intoxicara
37|48|E junto a eles havera mulheres castas, restringindo os olhares, com grandes olhos
37|49|Como se fossem ovos zelosamente guardados
37|50|E comecarao a interrogar-se reciprocamente
37|51|Um deles dira: Eu tinha um companheiro (na terra)
37|52|Que perguntava: Es realmente dos que creem (na ressurreicao)
37|53|Quando morrermos e formos reduzidos a po e ossos, seremos, acaso, julgados
37|54|(Ser-lhes-a dito): Quereis observar
37|55|E olhara, e o vera no seio do inferno
37|56|Dir-lhe-a entao: Por Deus, que estiveste a ponto de seduzir-me
37|57|E se nao fosse pela graca do meu Senhor, contar-me-ia, agora, entre os levados (para la)
37|58|(Os bem-aventurados dirao): Nao e, acaso, certo que nao morreremos
37|59|A nao ser a primeira vez, e que jamais seremos castigados
37|60|Em verdade, esta e a magnifica aquisicao
37|61|Que trabalhem por isso, os que aspiram logra-lo
37|62|Qual e melhor recepcao, esta ou a da arvore do zacum
37|63|Sabei que a estabelecemos como prova para os iniquos
37|64|Em verdade, e uma arvore que cresce no fundo do inferno
37|65|Seus ramos frutiferos parecem cabecas de demonios
37|66|Que os reprobos comerao, e com eles fartarao os seus bandulhos
37|67|Entao, ser-lhes-a dada (a beber) uma mistura de agua fervente
37|68|E depois retornarao ao inferno
37|69|Porque acharam seus pais extraviados
37|70|E se apressaram em lhes seguirem os rastros
37|71|Ja, antes disso, a maioria dos primitivos se havia extraviado
37|72|Nao obstante, temos-lhes enviado admoestadores
37|73|Observa, pois, qual foi a sorte dos admoestados
37|74|Exceto a dos sinceros servos de Deus
37|75|Noe Nos havia suplicado! E somos o melhor para ouvir as suplicas
37|76|E o salvamos, juntamente com a sua familia, da grande calamidade
37|77|E fizemos sobreviver a sua prole
37|78|E o fizemos passar para a posteridade
37|79|Que a paz esteja com Noe, entre todas as criaturas
37|80|Em verdade, assim recompensamos os benfeitores
37|81|Pois ele era um dos Nossos servos fieis
37|82|Logo, afogamos os demais
37|83|Sabei que entre aqueles que seguiram o seu exemplo estava Abraao
37|84|Que se consagrou ao seu Senhor de coracao sincero
37|85|E disse ao seu pai e ao seu povo: Que e isso que adorais
37|86|Preferis as falsas divindades, em vez de Deus
37|87|Que pensais do Senhor do Universo
37|88|E elevou seu olhar as estrelas
37|89|Dizendo: Em verdade, sinto-me enfermo
37|90|Entao eles se afastaram dele
37|91|Ele virou-se para os idolos deles e lhes perguntou: Nao comeis
37|92|Por que nao falais
37|93|E pos-se a destrui-los com a mao direita
37|94|E (os idolatras) regressaram, apressados, junto a ele
37|95|Disse-lhes: Adorais o que esculpis
37|96|Apesar de Deus vos ter criado, bem como o que elaborais
37|97|Dissera: Preparai para ele uma fogueira e arrojai-o no fogo
37|98|E intentaram conspirar contra ele; porem, fizemo-los os mais humilhados
37|99|E disse (Abraao): Vou para o meu Senhor, Que me encaminhara
37|100|O Senhor meu, agracia-me com um filho que figure entre os virtuosos
37|101|E lhe anunciamos o nascimento de uma crianca (que seria) docil
37|102|E quando chegou a adolescencia, seu pai lhe disse: O filho meu, sonhei que te oferecia em sacrificio; que opinas? Respondeu-lhe: O meu pai, faze o que te foi ordenado! Encontrar-me-as, se Deus quiser, entre os perseverantes
37|103|E quando ambos aceitaram o designio (de Deus) e (Abraao) preparava (seu filho) para o sacrificio
37|104|Entao o chamamos: O Abraao
37|105|Ja realizaste a visao! Em verdade, assim recompensamos os benfeitores
37|106|Certamente que esta foi a verdadeira prova
37|107|E o resgatamos com outro sacrificio importante
37|108|E o fizemos (Abraao) passar para a posteridade
37|109|Que a paz esteja com Abraao
37|110|Assim, recompensamos os benfeitores
37|111|Porque foi um dos Nossos servos fieis
37|112|E lhe anunciamos, ainda, (a vinda de) Isaac, o qual seria um profeta, entre os virtuosos
37|113|E o abencoamos, a ele e a Isaac. Mas entre os seus descendentes ha benfeitores, e outros que sao verdadeiros iniquospara consigo mesmos
37|114|E agraciamos Moises e Aarao
37|115|E salvamos ambos, juntamente com seu povo, da grande calamidade
37|116|E os secundamos (contra os egipcios), e sairam vitoriosos
37|117|E concedemos a ambos o Livro lucido
37|118|E os guiamos a senda reta
37|119|E os fizemos passar para a posteridade
37|120|Que a paz esteja com Moises e Aarao
37|121|Em verdade, assim recompensamos os benfeitores
37|122|E ambos se contavam entre os Nossos servos fieis
37|123|E tambem Elias foi um dos mensageiros
37|124|Ve que ele disse ao seu povo: Nao temeis a Deus
37|125|Invocais Baal e abandonais o Melhor dos criadores
37|126|Deus, vosso Senhor e Senhor dos vossos antepassados
37|127|E o desmentiram; porem, sem duvida que comparecerao (para o castigo)
37|128|Salvo os servos sinceros de Deus
37|129|E o fizemos passar para a posteridade
37|130|Que a paz esteja com Elias
37|131|Em verdade, assim recompensamos os benfeitores
37|132|E ele foi um dos Nosso servos fieis
37|133|Lot, tambem, foi um dos mensageiros
37|134|Ve que o salvamos com toda a familia
37|135|Exceto uma ancia, que se contou entre os deixados para tras
37|136|Entao, aniquilamos os demais
37|137|Por certo, passareis defronte eles ao amanhecer
37|138|E ao anoitecer. Nao pensais, pois, nisso
37|139|E tambem Jonas foi um dos mensageiros
37|140|O qual fugiu num navio carregado
37|141|E se lancou a deriva, e foi desafortunado
37|142|E uma baleia o engoliu, porque era repreensivel
37|143|E se nao se tivesse contado entre os glorificadores de Deus
37|144|Teria permanecido em seu ventre ate ao dia da Ressurreicao
37|145|E o arranjamos, enfermo, a uma praia deserta
37|146|E fizemos crescer, ao lado dele, uma aboboreira
37|147|E o enviamos a cem mil (individuos) ou mais
37|148|E creram nele, e lhes permitimos deleitarem-se por algum tempo
37|149|Pergunta-lhes:: Porventura, pertencem ao teu Senhor as filhas, assim como a eles o varoes
37|150|Acaso, criamos os anjos femininos, sendo eles testemunhas
37|151|Acaso, nao e certo que em sua calunia dizem
37|152|Deus tem gerado!? Certamente que sao embusteiros
37|153|Preferiu Ele as filhas aos filhos
37|154|Que tendes? Como julgais
37|155|Acaso nao recebestes admoestacao
37|156|Ou tendes uma autoridade evidente
37|157|Apresentai, pois, o vosso livro, se estiverdes certos
37|158|E inventaram um parentesco entre Ele e os genios, sendo que estes bem sabem que comparecerao (entre os reprobos)
37|159|Glorificado seja Deus (Ele esta livre) de tudo quanto Lhe atribuem
37|160|Exceto os servos sinceros de Deus
37|161|E, em verdade, vos, com tudo quanto adorais
37|162|Nao podereis seduzir ninguem
37|163|Salvo quem esteja destinado ao fogo
37|164|Dizem: Nenhum de nos ha, que nao tenha seu lugar destinado
37|165|E, certamente, somos os enfileirados (para a oracao)
37|166|E por certo que somos os glorificadores (de Deus)
37|167|Ainda que (os idolatras) digam
37|168|Se tivessemos tido alguma mensagem dos primitivos
37|169|Haviamos de ser sinceros servos de Deus
37|170|Porem, (quando lhes chegou o Alcorao), negaram-no. Logo saberao
37|171|Sem duvida que foi dada a Nossa palavra aos Nossos servos mensageiros
37|172|De que seriam socorridos
37|173|E de que os Nossos exercitos sairiam vencedores
37|174|Afasta-te, pois temporariamente, deles
37|175|E assevera-lhes que de pronto verao
37|176|Pretendem, acaso, apressar o Nosso castigo
37|177|Porem, quando este descer perante eles, quao pessimo sera o despertar dos admoestados
37|178|E afasta-te, temporariamente, deles
37|179|E assevera que de pronto verao
37|180|Glorificado seja o teu Senhor, o Senhor do Poder, de tudo quanto (Lhe) atribuem
37|181|E que a paz esteja com os mensageiros
37|182|E louvado seja Deus, Senhor do Universo
38|1|Sad. Pelo Alcorao, portador da Mensagem (que isto e a verdade)
38|2|Porem, os incredulos estao imbuidos de arrogancia e separatismo
38|3|Quantas geracoes aniquilamos, anteriores a eles! Imploram, embora nao haja escapatoria
38|4|Assombraram-se (os maquenses) de lhes haver sido apresentado um admoestador de sua graca. E os incredulos dizem: Este e um mago mendaz
38|5|Pretende, acaso, fazer de todos os deuses um so Deus? Em verdade, isto e algo assombroso
38|6|E os chefes se retiraram, dizendo: Ide e perseverai com os vossos deuses! Verdadeiramente, isto e algo designado
38|7|Nao ouvimos coisa igual entre as outras comunidades. Isso nao e senao uma ficcao
38|8|Porventura, a Mensagem foi revelada so a ele, dentre nos!? Qual! Eles estao em duvida, quanto a Minha Mensagem. Porem, ainda nao provaram o Meu castigo
38|9|Possuem, acaso, os tesouros da misericordia do teu Senhor, o Poderoso, o Liberalissimo
38|10|Ou entao, e deles o reino dos ceus e da terra, e tudo quanto existe entre ambos? Que subam, pois, aos ceus
38|11|Porem la serao postos em fuga, mesmo com um exercito de confederados
38|12|Antes deles, haviam desmentido: o povo de Noe, o povo de Ad e o Farao, o senhor das estacas
38|13|O povo de Samud, o povo de Lot e os habitantes da floresta. Estes sao os confederados
38|14|Cada qual desmentiu os mensageiros, por isso mereceram o Meu castigo
38|15|E nao aguardam estes, senao um so estrondo, que nao demorara (a vir)
38|16|E disseram: O Senhor nosso, apressa-nos a nossa sentenca, antes do Dia da Rendicao de Contas
38|17|Tolera o que dizem e recorda-te do Nosso servo, Davi, o vigoroso, que foi contrito
38|18|Em verdade, submetemos-lhe as montanhas, para que com ele Nos glorificassem ao anoitecer e ao amanhecer
38|19|E tambem lhe congregamos todas as aves, as quais se voltavam a Ele
38|20|E lhe fortalecemos o imperio e o agraciamos com a sabedoria e a jurisprudencia
38|21|Conheces a historia dos litigantes, que escalaram o muro do oratorio
38|22|Quando apareceram a Davi, que os temeu? entao lhe disseram: Nao temas, pois somos dois litigantes; um de nos temprejudicado o outro! Julga-nos, portanto, com equidade e imparcialidade, e indica-nos a senda justa
38|23|Este homem e meu irmao; tinha noventa e nove cordeiros e eu um so. E disse-me para confia-lo a ele, convencendo-mecom a sua verbosidade
38|24|(David lhe) disse: Verdadeiramente, fraudou-te, com o pedido de acrescimo da tua ovelha; muito socios se prejudicamuns aos outros, salvo os fieis, que praticam o bem; porem, quao pouco sao! E Davi percebeu que o haviamos submetido auma prova e implorou o perdao de seu Senhor, caiu contrito em genuflexao
38|25|E lhe perdoamos tal (falta), porque, ante Nos, goza de dignidade e excelente local de retorno
38|26|O Davi, em verdade, designamos-te como legatario na terra, Julga, pois entre os humanos com equidade e nao teentregues a concupiscencia, para que nao te desvies da senda de Deus! Sabei que aqueles que se desviam da senda de Deussofrerao um severo castigo, por terem esquecido o Dia da Rendicao de Contas
38|27|E nao foi em vao que criamos os ceus e a terra, e tudo quanto existe entre ambos! Esta e a conjectura dos incredulos! Ai, pois, dos incredulos, por causa do fogo (infernal)
38|28|Porventura, trataremos os fieis, que praticam o bem, como os corruptores na terra? Ou entao trataremos os tementescomo os ignobeis
38|29|(Eis) um Livro Bendito, que te revelamos, para que os sensatos recordem os seus versiculos e neles meditem
38|30|E agraciamos Davi com Salomao. Que excelente servo! Eis que foi contrito
38|31|Um dia, ao entardecer, apresentam-lhe uns briosos corceis
38|32|Ele disse: Em verdade, amo o amor ao bem, com vistas a mencao do meu Senhor. Permaneceu admirando-os, ate que (osol) se ocultou sob o veu (da noite)
38|33|(Entao, ordenou): Trazei-os a mim! E se pos a acariciar-lhes as patas e os pescocos
38|34|E pusemos a prova Salomao, colocando sobre o seu trono um corpo sem vida; entao, voltou-se contrito
38|35|Disse: O Senhor meu, perdoa-me e concede-me um imperio que ninguem, alem de mim, possa possuir, porque Tu es oAgraciante por excelencia
38|36|E lhe submetemos o vento, que soprava suavemente a sua vontade, por onde quisesse
38|37|E todos os demonios, alvaneis e mergulhadores disponiveis
38|38|E outros cingidos por correntes
38|39|Estes sao as Nossas dadivas; prodigalizamo-las, pois, ou restringimo-las, imensuravelmente
38|40|Eis que ele desfrutara, ante Nos, de dignidade e excelente local de retorno
38|41|E recorda-te do Nosso servo, Jo, que se queixou ao seu Senhor, dizendo: Satanas me aflige com a desventura e osofrimento
38|42|(Ordenamos-lhe): Golpeia (a terra) com teu pe! Eis ai um manancial (de agua), para banho, refrigerio e bebida
38|43|E lhe restituimos a familia, aumentando-a com outro tanto, como prova das Nossas misericordia e mensagem para ossensatos
38|44|E apanha um feixe de capim, e golpeia com ele; e nao perjures! Em verdade, encontramo-lo perseverante - que excelenteservo! - Ele foi contrito
38|45|E menciona os Nossos servos Abraao, Isaac e Jaco, possuidores de poder e de visao
38|46|Escolhemo-los por um proposito: a proclamacao da Mensagem da morada futura
38|47|Em verdade, junto a Nos, contam-se entre os eleitos e preferidos
38|48|E recorda-lhes Ismael, Eliseu e Ezequiel, uma vez que todos se contavam entre os preferidos
38|49|Eis aqui uma Mensagem: Sabei que os tementes terao um excelente local de retorno
38|50|Sao os Jardins do Eden, cujas portas lhes serao abertas
38|51|Ali repousarao recostados; ali poderao pedir abundantes frutos e bebidas
38|52|E junto a eles havera mulheres castas, restringindo os olhares (companheiras) da mesma idade
38|53|Eis o que e prometido para o Dia da Rendicao de Contas
38|54|Em verdade, esta e a Nossa inesgotavel merce
38|55|Tal sera! Por outra, os transgressores terao o pior destino
38|56|O inferno, em que entrarao! E que funesta morada
38|57|Tal sera! E provarao agua fervente e icor
38|58|E outros suplicios semelhantes
38|59|Eis o grande grupo, que entrara no fogo conosco
38|60|(Os proselitos) dirao: Qual! Mal vindos vos tambem, por nos haverdes induzido a isto! E que pessima morada (terao)
38|61|Exclamarao: O Senhor nosso, aqueles que nos induziram a isto, duplica-lhes o castigo no fogo infernal
38|62|E dirao (seus chefes): Por que nao vemos, aqui, aqueles homens (os fieis) que contavamos entre os maldosos
38|63|Aqueles dos quais escarneciamos? Ou, acaso, escapam as nossas vistas
38|64|Por certo que e real a disputa dos reprobos
38|65|Dize-lhes: Sou tao-somente um admoestador, nao ha mais divindade alem do Unico Deus, o Irresistivel
38|66|Senhor dos ceus e da terra, e de tudo quanto existe entre ambos; o Poderoso, o Irresistivel
38|67|Dize: Esta e uma noticia sublime
38|68|Que desdenhais
38|69|Carecia eu de todo o conhecimento, a respeito dos celicolas, quando disputavam entre si
38|70|So me tem sido revelado que sou um elucidativo admoestador
38|71|Recorda-te de quando o teu Senhor disse aos anjos: De barro criarei um homem
38|72|Quando o tiver plasmado e alentado com o Meus Espirito, prostrai-vos ante ele
38|73|E todos os anjos se prostraram, unanimemente
38|74|Menos Lucifer, que se ensoberbeceu e se contou entre os incredulos
38|75|(Deus lhe) perguntou: O Lucifer, o que te impede de te prostrares ante o que criei com as Minhas Maos? Acaso, estasensoberbecido ou e que te contas entre os altivos
38|76|Respondeu: Sou superior a ele; a mim me criaste do fogo, e a ele de barro
38|77|(Deus lhe) disse: Vai-te daqui, porque es maldito
38|78|E a Minha maldicao pesara sobre ti, ate ao Dia do Juizo
38|79|Disse: O Senhor meu, tolera-me, ate ao dia em que forem ressuscitados
38|80|(Deus lhe) disse: Seras, dos tolerados
38|81|Ate ao dia do termino prefixado
38|82|Disse (Satanas): Por Teu poder, que os seduzirei a todos
38|83|Exceto, entre eles, os Teus servos sinceros
38|84|Disse-lhe (Deus): Esta e a verdade e a verdade e
38|85|Certamente que lotarei o inferno contigo e com todos os que, dentre eles, te seguirem
38|86|Dize-lhes (o Mohammad): Nao vos exijo recompensa alguma por isto, e nao me conto entre os simuladores
38|87|Este (Alcorao) nao e mais do que uma Mensagem para o Universo
38|88|E, certamente, logo tereis conhecimento da sua veracidade
39|1|A revelacao do Livro e de Deus, o Poderoso, o Prudentissimo
39|2|Em verdade, temos-te revelado do Livro. Adora, pois, a Deus, com sincera devocao
39|3|Nao deve, porventura, ser dirigida a Deus a devocao sincera? Quando aqueles que adotam protetores, alem d'Ele, dizendo: Nos so os adoramos para nos aproximarem de Deus. Ele os julgara, a respeito de tal divergencia. Deus naoencaminha o mendaz, ingrato
39|4|Se Deus quisesse tomar um filho, te-lo-ia eleito como Lhe aprouvesse, dentre tudo quanto criou. Glorificado seja! Ele eDeus, o Unico, o Irresistibilissimo
39|5|Criou com prudencia os ceus e a terra. Enrola a noite com o dia e enrola a noite com o dia e enrola o dia com a noite. Temsubmetido o sol e a lua: cada qual prosseguira o seu curso ate um termino prefixado. Porventura, nao e o Poderoso, oIndulgentissimo
39|6|Criou-vos de uma so pessoa; entao, criou, da mesma, a sua esposa, e vos criou oito especies de gado. Configura-vospaulatinamente no ventre de vossas maes, entre tres trevas. Tal e Deus, vosso Senhor; d'Ele e a soberania. Nao ha maisdivindade, alem d'Ele
39|7|Se desagradecerdes, (sabei que) certamente Deus pode prescindir de vos, uma vez que Lhe aprazera. E nenhum pecadorarcara com culpa alheia. Logo, vosso retorno sera a vossa Senhor, que vos inteirara do que tiverdes feito, porque e Sabedordos reconditos dos coracoes
39|8|E quando a adversidade acoita o homem, este suplica contrito ao seu Senhor; entao, quando Ele o agracia com a Suamerce, este esquece o que antes suplicava e atribui rivais a Deus, para desviar outros as Sua senda. Dize-lhe: Desfruta, transitoriamente, da tua blasfemia, porque te contaras entre os condenados ao inferno
39|9|Tal homem podera, acaso, ser equiparado aquele que se consagra (ao seu Senhor) durante as horas da noite, quer estejaprostrado, quer esteja em pe, que se precata em relacao a outra vida e espera a misericordia do seu Senhor? Dize: Poderao, acaso, equiparar-se os sabios com os insipientes? So os sensatos o acham
39|10|Dize-lhes: O meus servos, fieis, temei a vosso Senhor! Para aqueles que praticam o bem neste mundo havera umarecompensa. A terra de Deus e vasta! Aos perseverantes, ser-lhes-ao pagas, irrestritamente as suas recompensas
39|11|Dize-lhes: Certamente, foi-me ordenado adorar a Deus com sincera devocao
39|12|E tambem me foi ordenado ser o primeiro dos muculmanos
39|13|Dize-lhes mais: Certamente, temos o castigo do dia terrivel, se desobedecer ao meu Senhor
39|14|Dize (ainda): Adoro a Deus com a minha sincera devocao
39|15|Adorai, contudo, o que quiserdes, em vez d'Ele! Dize: Certamente, os desventurados serao aqueles que perderem a simesmo, juntamente com as familias, no Dia da Ressurreicao. Nao e esta, acaso, a evidente desventura
39|16|Terao, por cima, camadas de fogo e, por baixo, camadas (de fogo). Com isto Deus previne os Seus servos: O servosMeus, temei-Me
39|17|Mas aqueles que evitarem adorar ao sedutor e se voltarem contritos a Deus, obterao as boas noticias; anuncia, pois, asboas noticias aos Meus servos
39|18|Que escutam as palavras e seguem o melhor (significado) delas! Sao aquelas que Deus encaminha, e sao os sensatos
39|19|Porventura, aquele que tiver merecido o decreto do castigo (sera igual ao bem-aventurado)? Poderas, acaso, salvar quemesta no fogo (infernal)
39|20|Porem, os que temerem seu Senhor terao palacios e, alem destes, havera outras construcoes, abaixo dos quais correm osrios. Tal e a promessa de Deus, e Deus jamais falta a (Sua) promessa
39|21|Nao reparas, na terra? Logo produz, com ela, plantas multicores; logo amadurecem e, as vezes, amarelam; depoisconverte (as plantas) em feno. Por certo que nisto ha uma Mensagem para os sensatos
39|22|Porventura, aquele a quem Deus abriu o coracao ao Islam, e esta na Luz de seu Senhor... (nao e melhor do que aquele aquem sigilou o coracao)? Ai daqueles cujos coracoes estao endurecidos para a recordacao de Deus! Estes estao em evidenteerro
39|23|Deus revelou a mais bela Mensagem: um Livro homogeneo (com estilo e eloquencia), e reiterativo. Por ele, arrepiam-seas peles daqueles que temem seu Senhor; logo, suas peles e seus coracoes se apaziguam, ante a recordacao de Deus. Tal e aorientacao de Deus, com a qual encaminha quem Lhe apraz. Por outra, quem Deus desviar nao tera orientar algum
39|24|Porventura, quem tiver temido o castigo afrontoso do Dia da Ressurreicao (sera igual ao que nao o fizer)? E aos iniquossera dito: Sofrei as consequencias do que lucrastes
39|25|Seus antepassados desmentiram os mensageiros e o castigo lhes sobreveio, de onde menos esperavam
39|26|Deus os fez provar o aviltamento na vida terrena; porem, o castigo da outra vida sera maior. Se o soubessem
39|27|E expomos aos homens, neste Alcorao, toda a especie de exemplos para que meditem
39|28|E um Alcorao arabe, irrepreensivel; quica assim temem a Deus
39|29|Deus expoe, como exemplo, dois homens: um esta a servico de socios antagonicos e o outro a servico de uma so pessoa. Poderao ser equiparados? Louvado seja Deus! Porem, a maioria dos homens ignora
39|30|E bem verdade que tu morreras e eles morrerao
39|31|E, no Dia da Ressurreicao, ante vosso Senhor disputareis
39|32|Havera alguem mais iniquo do que quem mente acerca de Deus e desmente a Verdade, quando ela lhe chega? Acaso, naoha lugar, no inferno, para os blasfemos
39|33|Outrossim, aqueles que apresentarem a verdade e a confirmarem, esses serao os tementes
39|34|Que obterao o que anelam, na presenca do seu Senhor. Tal sera a recompensa dos benfeitores
39|35|Para que Deus lhes absolva o pior de tudo quanto tenham cometido e lhes pague a sua recompensa, de acordo com omelhor que tiverem feito
39|36|Acaso, nao e Deus suficiente Custodio para o Seus servo? Porem, eles tratarao de amedrontar-te com as outrasdivindades, alem d'Ele! Mas quem Deus extraviar nao tera orientador algum
39|37|Em troca, a quem Deus encaminhar, ninguem podera extraviar. Acaso, nao e Deus, Justiceiro, Poderosissimo
39|38|E se lhes perguntares quem criou os ceus e a terra, seguramente te responderao: Deus! Dize-lhes: Tereis reparado nosque invocais, em vez de Deus? Se Deus quisesse prejudicar-me, poderiam, acaso, impedi-Lo? Ou entao, se Ele quisessefavorecer-me com alguma graca, poderiam eles privar-me dela? Dize-lhes (mais): Deus me basta! A Ele se encomendamaqueles que estao confiantes
39|39|Dize-lhes (ainda): O povo meu, agi a vosso gosto! Eu tambem farei (o mesmo)! Logo sabereis
39|40|A quem acoitara um castigo que o aviltara, fazendo com que tenha um tormento permanente
39|41|Em verdade, temos-te revelado o Livro, para (instruires) os humanos. Assim, pois, quem se encaminhar, sera embeneficio proprio; por outra, quem se desviar, sera em seu proprio prejuizo. E tu nao es guardiao deles
39|42|Deus recolhe as almas, no momento da morte e, dos que nao morreram, ainda (recolhe) durante o sono. Ele retem aquelescujas mortes tem decretadas e deixa em liberdade outros, ate um termino prefixado. Em verdade, nisto ha sinais para ossensatos
39|43|Adotarao, acaso, intercessores, em vez de Deus? Dize-lhes: Que! Ainda bem que eles nao tenham poder algum, nemrazao alguma
39|44|Dize-lhes (mais): So a Deus incumbe toda a intercessao. Seu e o reino dos ceus e da terra; logo, a Ele retornareis
39|45|E quando e mencionado Deus, o Unico, repugnam-se os coracoes daqueles que nao creem na outra vida; nao obstante, quando sao mencionadas outras divindades, em vez d'Ele, ei-los que se regozijam
39|46|Dize: O Deus, Originador dos ceus e da terra, Conhecedor do incognoscivel e do cognoscivel, Tu dirimiras, entre osTeus servos, as suas divergencias
39|47|Se os iniquos possuissem tudo quanto existe na terra e outro tanto mais, da-lo-iam, para se eximirem do horriveltormento no Dia da Ressurreicao. (Nesse dia) aparecer-lhes-a, da parte de Deus, o que jamais esperavam
39|48|E lhes aparecerao as maldades que tiverem cometido, e serao envolvidos por aquilo de que escarneciam
39|49|Quando a adversidade acoita o homem, eis que Nos implora; entao, quando o agraciamos com as Nossas merces, diz: Certamente que as logrei por meus proprios meritos! Qual! E uma prova! Porem, a maioria dos humanos o ignora
39|50|Assim falavam tambem os seus antepassados; porem, de nada lhes valeu tudo quanto haviam lucrado
39|51|E as maldades que haviam cometido recairam sobre eles. Assim recairao sobre os iniquos desta (geracao) as maldadesque tiverem cometido, e nao poderao desafiar (Deus)
39|52|Porventura, ignoram que Ele prodigaliza ou restringe a Sua graca a quem Lhe apraz? Por certo que nisto ha sinais para oscrentes
39|53|Dize: O servos meus, que se excederam contra si proprios, nao desespereis da misericordia de Deus; certamente, Eleperdoa todos os pecados, porque Ele e o Indulgente, o Misericordiosissimo
39|54|E voltai, contritos, porque, entao, nao sereis socorridos
39|55|E observai o melhor do que, de vosso Senhor, vos foi revelado, antes que vos acoite o castigo, subitamente, sem operceberdes
39|56|Antes que qualquer alma diga: Ai de mim por ter-me descuidado (das minhas obrigacoes) para com Deus, posto que fuium dos escarnecedores
39|57|Ou diga: Se Deus me tivesse encaminhado, contar-me-ia entre os tementes
39|58|Ou diga, quando vir o castigo: Se pudesse Ter outra chance, seria, entao, um dos benfeitores
39|59|(Deus lhe replicara): Qual! Ja te haviam chegado os meus versiculos. Porem, tu os desmentiste e te ensoberbeceste, efoste um dos incredulos
39|60|E, no Dia da Ressurreicao, veras aqueles que mentiram acerca de Deus, com os seus rostos ensombreados. Nao ha, acaso, no inferno, lugar para os arrogantes
39|61|E Deus salvara os tementes, por seu comportamento, nao os acoitara o mal, nem se atribularao
39|62|Deus e o Criador de tudo e e de tudo o Guardiao
39|63|Suas sao as chaves dos ceus e da terra; quanto aqueles que negam os versiculos de Deus, serao os desventurados
39|64|Dize: Tereis, porventura, coragem de me ordenar adorar outro, que nao seja Deus, o insipientes
39|65|Ja te foi revelado, assim como aos teus antepassados: Se idolatrares, certamente tornar-se-a sem efeito a tua obra, e tecontaras entre os desventurados
39|66|Por outra, adora a Deus e se um dos agradecidos
39|67|E eles nao aquilatam Deus como deveriam! No Dia da Ressurreicao, a terra, integralmente, cabera na concavidade deSua Mao, e os ceus estarao envolvidos pela Sua mao direita. Glorificado e exaltado seja de tudo quanto Lhe associam
39|68|E a trombeta soara; e aqueles que estao nos ceus e na terra expirarao, com excecao daqueles que Deus queira (conservar). Logo, soara pela segunda vez e, ei-los ressuscitados, pasmados
39|69|E a terra resplandecera com a luz do seu Senhor. E o livro (registro das obras) sera exposto, e se fara comparecerem osprofetas e as testemunhas, e todos serao julgados com equidade, e nao serao defraudados
39|70|E cada alma sera recompensada segundo o que tiver feito, porque Ele sabe melhor do que ninguem o que ela fez
39|71|E os incredulos serao conduzidos, em grupos, ate o inferno, cujas portas, quando chegaram a ele, se abrirao, e os seusguardiaes lhes dirao: Acaso, nao vos foram apresentados mensageiros de vossa estirpe, que vos ditaram os versiculos dovosso Senhor e vos admoestaram acerca do comparecimento deste dia? Dirao: Sim! Entao, o decreto do castigo recairasobre os incredulos
39|72|Ser-lhes-a ordenado: Adentrai as portas do inferno, onde permanecereis eternamente. Que pessima e a morada dosarrogantes
39|73|Em troca, os tementes serao conduzidos, em grupos, ate ao Paraiso e, la chegando, abrir-se-ao as suas portas e os seusguardiaes lhes dirao: Que a paz esteja convosco! Quao excelente e o que fizestes! Adentrai, pois! Aqui permanecereiseternamente
39|74|Dirao: Louvado seja Deus, Que cumpriu a Sua promessa, e nos fez herdar a terra. Alojar-nos-emos no Paraiso ondequisermos. Quao excelente e a recompensa dos caritativos
39|75|E veras os anjos circundando o Trono Divino, celebrando os louvores do seu Senhor. E todos serao julgados comequidade, e sera dito: Louvado seja Deus, Senhor do Universo
40|1|Ha, Mim
40|2|A revelacao do Livro e de Deus, o Poderoso, o Sapientissimo
40|3|Remissorio do pecado, Condescendente, Severissimo no castigo, tem longo alcance. Nao ha mais divindade alem d'Ele! AEle sera o retorno
40|4|Ninguem refuta os versiculos de Deus, senao os incredulos. Que o seu pavoneamento, na terra, nao te alucine
40|5|Ja antes deles, o povo de Noe desmentira os seus mensageiros e, depois deste, os partidos; e cada povo atentou contra oseu mensageiro, para elimina-lo; e disputavam com banalidades, para refutar, assim, a verdade; por isso os aniquilei. E queterrivel foi a Minha punicao
40|6|E assim o decreto do castigo de teu Senhor recaiu sobre os incredulos; estes sao os condenados ao inferno
40|7|Os (anjos) que carregam o Trono de Deus, e aqueles que o circundam, celebram os louvores do seu Senhor; creem n'Ele eimploram-Lhe o perdao para os fieis, (dizendo): O Senhor nosso, Tu, Que envolves tudo com a tua misericordia e a Tuaciencia, perdoa os arrependidos que seguem Tua senda, e preserva-os do suplicio da fogueira
40|8|O Senhor nosso, introduze-os nos Jardins do Eden que lhes prometeste, assim como os virtuosos dentre os seus pais, assuas esposas e a sua prole, porque es o Poderoso, o Prudentissimo
40|9|E preserva-os das maldades, porque aquele que preservares das maldades, nesse dia teras mostrado, certamente, misericordia; isso sera o magnifico beneficio
40|10|Em verdade, aos incredulos sera conclamado: Sabei que a aversao de Deus (em relacao a vos) e maior que a vossaaversao em relacao a vos mesmos, porque, quando fostes convocados a fe, vos a negastes
40|11|Dirao: O Senhor nosso, fizeste-nos morrer duas vezes e duas vezes nos deste a vida. Reconhecemos, pois, os nossospecados! Havera algum meio de nos livramos disso
40|12|Tal vos acontecera, porque ao ser invocado Deus, o Unico, simplesmente O negaveis; em troca, quando Lhe eraassociado algo, acreditaveis. Assim, pois, sabei que o juizo e de Deus, o Grandioso, o Altissimo
40|13|Ele e Quem vos evidencia os Seus sinais e vos envia o sustento do ceu. Mas, so se recorda d'Ele quem se volta para Ele, contrito
40|14|Suplicai, pois, a Deus, com devocao, ainda que isso desgoste os incredulos
40|15|(Ele e) Exaltador, (Senhor) do Trono; envia o espirito (da inspiracao), por Seu mandato, a quem Lhe apraz dentre osSeus servos, para advertir (os homens) sobre o Dia do Encontro
40|16|Dia em que sairao (dos seus sepulcros) e nada deles se ocultara a Deus. A quem pertencera, nesse dia, o reino? A Deus, Unico, Irresistibilissimo
40|17|Nesse dia, toda a alma sera retribuida segundo o seu merito; nesse dia, nao havera injustica, porque Deus e Destro emajustar contas
40|18|Admoesta-os com o dia iminente quando, angustiados, os coracoes lhes subirao as gargantas. Os iniquos nao teraoamigos intimos, nem intercessores que possam obedecer
40|19|Ele conhece os olhares furtivos e tudo quanto ocultam os coracoes
40|20|E Deus julga com equidade; por outra, os que os humanos invocam, em vez d'Ele, nada poderao julgar. Sabei que soDeus e o Oniouvinte, o Onividente
40|21|Acaso, nao percorreram a terra para verem qual foi a sorte dos seus antepassados? Eram superiores a eles em forca etracos (que eles deixaram) na terra; porem, Deus os exterminou, por seus pecados, e nao tiveram ninguem que os salvassedos designios de Deus
40|22|Sucedeu-lhes isto, porque os seus mensageiros lhes apresentaram as evidencias e eles as negaram. Entao Deus osexterminou, porque e Poderoso, Severissimo no castigo
40|23|Haviamos enviado Moises com os Nossos sinais e uma autoridade evidente
40|24|Ao Farao, a Haman e a Carun; porem, disseram: E um mago mentiroso
40|25|E quando lhes apresentou a Nossa verdade, disseram: Matai os filhos varoes daqueles que, com ele, creem, e deixai comvida as suas mulheres! Porem, a conspiracao dos incredulos do improficua
40|26|E o Farao disse: Deixai-me matar Moises, e que invoque o seu Senhor. Temo que mude a vossa religiao ou que semeie acorrupcao na terra
40|27|Moises disse: Em verdade, eu me amparo em meu Senhor e vosso, acerca de todo arrogante, que nao cre no Dia daRendicao de Contas
40|28|E um homem fiel, da familia do Farao, que ocultava a sua fe, disse: Matarieis um homem tao-somente porque diz: MeuSenhor e Deus, nao obstante Ter-vos apresentado as evidencias do vosso Senhor? Alem do mais se for um impostor, a suamentira recaira sobre ele; por outra, se for veraz, acoitar-vos-a algo daquilo com que ele vos ameaca. Em verdade, Deus naoencaminha ninguem e transgressor, mentiroso
40|29|O povo meu, hoje o poder e vosso; sois dominadores, na terra. Porem, quem nos defendera do castigo de Deus, quandoele nos acoitar? O Farao disse: Eu nao vos aconselho senao o que conheco, e nao vos indico senao a senda da retidao
40|30|E o fiel disse: O povo meu, em verdade temo que vos suceda e desdita do dia (do desastre) dos irmanados (no pecado)
40|31|A angustia do povo de Noe, de Ad e de Samud, e daqueles que os sucederam. Sabei que Deus deseja a justica para osSeus servos
40|32|O povo meu, em verdade, temo, por vos, o dia do clamor mutuo
40|33|No dia em que tentardes fugir, ninguem podera defender-vos de Deus. E aquele que Deus extraviar nao tera orientadoralgum
40|34|Em verdade, Jose vos apresentou as evidencias; porem nao cessastes de duvidar do que vos apresentou, ate que quandomorreu, dissestes: Deus jamais extravia os transgressores, extravagantes
40|35|Que refutam os versiculos de Deus, sem a autoridade concedida. Tal e grave e odioso, ante Deus e ante os fieis. Assimsendo, Deus sigila o coracao de todo o arrogante, despota
40|36|O Farao disse: O Haman, constroi-me uma torre, para eu poder alcancar as sendas
40|37|As sendas do ceu, de maneira que possa ver o Deus de Moises, conquanto eu creia que e mentiroso! Assim, foiabrilhantada ao Farao a sua ma acao, e ele foi desencaminhado da senda reta; e as conspiracao do Farao foram reduzidas anada
40|38|E o fiel olhes disse: O povo meu, segui-me! Conduzir-vos-ei pela senda da retidao
40|39|O povo meu, sabei que a vida terrena e um gozo efemero, e que a outra vida e a morada eterna
40|40|Quem cometer uma iniquidade, sera pago na mesma moeda; por outra, aqueles que praticarem o bem, sendo fieis, homens ou mulheres, entrarao no Paraiso, onde serao agraciados imensuravelmente
40|41|O povo meu, por que eu vos convoco a salvacao e vos me convocais ao fogo infernal
40|42|Incitais-me, acaso, a renegar Deus e associar-Lhe o que ignoro, enquanto eu vos convoco ate o Poderoso, oIndulgentissimo
40|43|E indubitavel que aquilo a que me incitais nao pode ser exoravel neste mundo, nem no outro, e que o nosso retorno sera aDeus, e que os transgressores serao os condenados ao inferno
40|44|Logo vos recordareis do que vos digo! Quanto a mim, encomendo-me a Deus, porque e Observador dos Seus servos
40|45|E eis que Deus o preservou das conspiracoes que lhe haviam urdido, e o povo do Farao sofreu o mais severo doscastigos
40|46|E o fogo infernal, ao qual serao apresentados, de manha e a tarde; e no dia em que chegar a Hora, (Deus dira): Fazeientrar o povo do Farao, para o mais severo dos castigos
40|47|E quando disputarem entre si, no inferno, os fracos dirao aos que se ensoberbeceram: Em verdade, fomos vossosseguidores; podeis, pois, livrar-nos, ainda que seja de uma so parte do fogo
40|48|E os que se ensoberbeceram lhes responderao: Em verdade, estamos todos aqui, porque Deus julgou entre os servos
40|49|E os reprobos pedirao aos guardiaos do inferno: Invocai vosso Senhor para que nos alivie, em um so dia, do suplicio
40|50|Retrucar-lhes-ao: Acaso, nao vos apresentaram, os vossos mensageiros, as evidencias? Dirao: Sim! Dir-lhes-ao: Rogai, pois, embora o rogo dos incredulos seja improficuo
40|51|Sabei que secundaremos Nossos mensageiros e os fieis, na vida terrena e no dia em que se declararem as testemunhas
40|52|(Sera) o dia em que aos iniquos de nada valerao as suas escusas, senao que receberao a maldicao, e terao a pior morada
40|53|Haviamos concedido a Moises a orientacao, e fizemos os israelitas herdarem o livro
40|54|(Livro esse) que e orientacao e mensagem para os sensatos
40|55|Persevera, pois, porque a promessa de Deus e infalivel; implora o perdao das tuas faltas e celebra os louvores do teuSenhor, ao anoitecer e ao amanhecer
40|56|Aqueles que disputam acerca dos versiculos de Deus, sem autoridade concedida, nao abrigam em seus peitos senao asoberbia, com a qual jamais lograrao o que quer que seja: ampara-te, pois, em Deus, porque e o Oniouvinte, o Onividente
40|57|Seguramente, a criacao dos ceus e da terra e mais importante do que a criacao do homem; porem, a maioria dos humanoso ignora
40|58|Jamais poderao equiparar-se o cego e o vidente, tampouco os fieis, que praticam o bem, e os iniquos. Quao poucomeditais
40|59|Sabei que a Hora chegara, indubitavelmente; porem a maioria dos humanos nao cre nisso
40|60|E o vosso Senhor disse: Invocai-Me, que vos atenderei! Em verdade, aqueles que se ensoberbecerem, ao Me invocarem, entrarao, humilhados, no inferno
40|61|Deus foi Quem fez a noite, para que repousasseis, e o dia, para (vos) ajudar a ver. Certamente Deus e Agraciante paracom os humanos. Porem, a maioria deles nao Lhe agradece
40|62|Tal e Deus, vosso Senhor, Criador de tudo. Nao ha mais divindade, alem d'Ele. Como, pois, vos desviais
40|63|Assim se desviam aqueles que negam os versiculos de Deus
40|64|Deus foi Quem fez a terra como berco, o ceu como teto, modelou e aperfeicoou as vossas configuracoes, e vos agracioucom todo o bem. Tal e Deus, vosso Senhor. Bendito seja Deus, Senhor do Universo
40|65|Ele e o vivente! Nao ha mais divindade, alem d'Ele! Invocai-O, pois, sinceramente! Louvado seja Deus, Senhor doUniverso
40|66|Dize-lhes: Quando me chegaram as evidencias do meu Senhor, foi-me proibido adorar aos que invocaveis em vez d'Ele, e foi-me ordenado submeter-me ao Senhor do Universo
40|67|Ele foi Quem vos criou do po, depois do semen, depois de algo que se agarra, entao vos extraiu, criancas, das estranhasmaternas, para algo alcancardes a vossa maturidade, para entao chegardes a senilidade; e ha aqueles, dentre vos, quemorrem antes; Ele assim procede, para que alcanceis o termino prefixado, a fim de que raciocineis
40|68|Ele e Quem da a vida e a morte e, quando decide algo, diz somente: Seja!, e e
40|69|Porventura, nao reparaste naqueles que disputam a respeito dos versiculos de Deus, como se afastam d'Ele
40|70|Sao aqueles que desmentem o Livro e tudo quanto enviamos com os Nossos mensageiros. Logo o saberao
40|71|(Ah, se tu pudesses ve-los) quando lhes forem postas as argolas nos pescocos, e forem arrastados com as cadeias
40|72|Ate a agua fervente! Logo serao combustivel para o fogo
40|73|Entao lhes sera dito: Onde estao os que idolatraveis
40|74|Em lugar de Deus? Responderao: Desvaneceram-se. E agora reconhecemos que aquilo que antes invocavamos nada era! Assim, Deus extravia os incredulos
40|75|Isso acontecera por causa do vosso regozijo injusto na terra, e por causa da vossa insolencia
40|76|Adentrai, pois, as portas do inferno, onde permanecereis eternamente! E que pessima e a morada dos arrogantes
40|77|Persevera, pois, porque a promessa de Deus e inexoravel; quer que mostremos algo do que lhes temos prometido, querque acolhamos, certamente retornarao a Nos
40|78|Antes de ti, haviamos enviado mensageiros; as historias de alguns deles te temos relatado, e ha aqueles dos quais nadate relatamos. E a nenhum mensageiro e dado apresentar sinal algum, senao com o beneplacito de Deus. Porem, quando aordem de Deus chegar, sera executada com equidade, e entao os difamadores estarao perdidos
40|79|Deus foi Quem vos criou o gado; alguns para cavalgardes, e outros para servir-vos de alimento
40|80|E, ademais, tendes nele (outras) especies de beneficios e, para conseguirdes, com a sua ajuda, a satisfacao de qualquernecessidade (que possa haver) nos vossos coracoes, e sobre eles sois transportados, como o sois pelos navios
40|81|E Ele vos mostra o Seus sinais. Qual dos sinais de Deus negareis, pois
40|82|Acaso, nao percorreram eles a terra, para ver qual foi a sorte dos meus antepassados? Eram mais numerosos, maisvigorosos, e deixaram tracos mais marcantes do que os deles, na terra; mas de nada lhes valeu tudo quanto haviam feito
40|83|Porem, quando lhes apresentaram os seus mensageiros as evidencias, permaneceram exultantes com os seus propriosconhecimentos; mas foram envolvidos por aquilo de que escarneciam
40|84|E quando presenciaram o Nosso castigo, disseram: Cremos em Deus, o Unico, e renegamos os parceiros que Lheatribuiamos
40|85|Porem, de nada lhes valera a sua profissao de fe quando presenciarem o Nosso castigo. Tal e a Lei de Deus para comSeus servos. Assim, entao perecerao os incredulos
41|1|Ha, Mim
41|2|(Eis aqui) uma revelacao do Clemente, Misericordiosissimo
41|3|E um Livro cujos versiculos foram detalhados. E um Alcorao arabe destinado a um povo sensato
41|4|E alvissareiro e admoestador; porem, a maioria dos humanos o desdenha, sem ao menos escuta-lo
41|5|E afirmaram: Os nossos coracoes estao insensiveis a isso a que nos incitas; os nosso ouvidos estao ensurdecidos e entretu e nos, ha uma barreira. Faze, pois, (por tua religiao), que nos faremos (pela nossa)
41|6|Dize-lhes: Sou tao-somente um mortal como vos, a quem tem sido revelado que vosso Deus e um Deus Unico. Consagrai-vos, pois, a Ele, e implorai-Lhe perdao! E ai dos idolatras
41|7|Que nao pagam o zakat e renegam a outra vida
41|8|Sabei que os fieis, que praticam o bem, obterao uma recompensa infalivel
41|9|Dize-lhes (mais): Renegarieis, acaso, Quem criou a terra em dois dias, e Lhe atribuireis rivais? Ele e o Senhor doUniverso
41|10|E sobre ela (a terra) fixou firmes montanhas, e abencoou-a e distribuiu, proporcionalmente, o sustento aos necessitados, em quatro dias
41|11|Entao, abrangeu, em Seus designios, os ceus quando estes ainda eram gases, e lhes disse, e tambem a terra: Juntai-vos, de bom ou de mau grado! Responderam: Juntamo-nos voluntariamente
41|12|Assim, completou-os, como este ceus, em dois dias, e a cada ceu assinalou a sua ordem. E adornamos o firmamentoterreno com luzes, para que servissem de sentinelas. Tal e o decreto do Poderoso, Sapientissimo
41|13|Porem, se desdenharem, dize-lhes: Advirto-vos da vinda de uma centelha, semelhante aquela enviado dos povos de Ad eSamud
41|14|Pois quando os mensageiros, de todas as partes, se apresentaram a eles, (dizendo-lhes): Nao adoreis senao a Deus!, responderam-lhes: Se Deus quisesse isso, teria enviado anjos (para predica-lo). Certamente negaremos a vossa missao
41|15|O povo de Ad, ainda, ensoberbeceu-se iniquamente na terra; e disse: Quem e mais poderoso do que nos? Porventura, naorepararam em que Deus, Que os criou, e mais poderoso do que eles? Sem duvida, negaram os nossos versiculos
41|16|Pelo que desencadeamos sobre eles um vento glacial, em dias nefastos, para faze-los sofrer o castigo aviltoso da vidaterrena; porem, o da outra vida sera ainda mais aviltante, e nao serao socorridos
41|17|E orientamos o povo de Samud; porem, preferiram a cegueira a orientacao. E fulminou-os a centelha do castigoignominioso, pelo que lucraram
41|18|E salvamos os fieis tementes
41|19|E no dia em que os adversarios de Deus forem congregados, desfilarao em direcao ao fogo infernal
41|20|Ate que, quando chegarem a ele, seus ouvidos, seus olhos e suas peles, testemunharao contra eles a respeito de tudoquanto tiverem cometido
41|21|E perguntarao as suas peles; Por que testemunhastes contra nos? Responderao: Deus foi Quem nos fez falar; Ele faz falartodas as coisas! Ele vos criou anteriormente e a Ele retornareis
41|22|E jamais podereis subtrair-vos a que vossos ouvidos, vossos olhos e vossas peles testemunhem contra vos. Naoobstante, pensastes que Deus nao saberia muito do quanto fazieis
41|23|E o que vos fez duvidar de vosso Senhor foi o pensamento, o qual vos aniquilou, e fez com que fizesseis parte dosdesventurados
41|24|E mesmo se perseverarem, terao o fogo por morada; e mesmo se implorarem complacencia, nao serao dos que foremcompadecidos
41|25|E lhes destinamos companheiros (da mesma especie), os quais os alucinam no presente, e o farao no futuro, e merecem asentenca do castigo das geracoes de genios humanos precedentes, porque (estes) eram desventurados
41|26|E os incredulos dizem: Nao deis ouvidos a este Alcorao: outrossim, fazei bulha durante a sua leitura. Quica, assimvencereis
41|27|Infligiremos um severo castigo aos incredulos e os puniremos pelo pior que tiverem feito
41|28|Tal sera o castigo dos adversarios de Deus: o fogo, que terao por morada eterna, em punicao por terem negado osNossos versiculos
41|29|Os incredulos dirao: O Senhor nosso, mostra-nos os genios e humanos que vos extraviaram; coloca-los-emos sob osnossos pes, para que se contem entre os mais vis
41|30|Em verdade, quanto aqueles que dizem: Nosso Senhor e Deus, e se firmam, os anjos descerao sobre eles, os quais lhesdirao: Nao temais, nem vos atribuleis; outrossim, regozijai-vos com o Paraiso que vos esta prometido
41|31|Temos sido os vossos protetores na vida terrena e (o seremos) na outra vida, onde tereis tudo quanto anelam as vossasalmas e onde tereis tudo quanto pretendeis
41|32|Tal e a hospedagem do Indulgente, Misericordiosissimo
41|33|E quem e mais eloquente do que quem convoca (os demais) a Deus, pratica o bem e diz: Certamente sou um dosmuculmanos
41|34|Jamais poderao equiparar-se a bondade e a maldade! Retribui (o Mohammad) o mal da melhor forma possivel, e eis queaquele que nutria inimizade por ti converter-se-a em intimo amigo
41|35|Porem a ninguem se concedera isso, senao aos tolerantes, e a ninguem se concedera isso, senao aos bem-aventurados
41|36|Quando Satanas te incitar a discordia, ampara-te em Deus, porque Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo
41|37|E, entre os Seus sinais, contam-se a noite e o dia, o sol e a lua. Nao vos prostreis ante o sol nem ante a lua, masprostrai-vos ante Deus, que os criou, se realmente e a Ele que quereis adorar
41|38|Porem, se se ensoberbecerem, saibam que aqueles que estao na presenca do teu Senhor glorificam-No noite e dia, semcontudo se enfadarem
41|39|E entre os Seus sinais esta a terra arida; mas quando fazemos descer a agua sobre ela, eis que se reanima e se fertiliza. Certamente, quem az faz reviver e o Mesmo Vivificador dos mortos, porque e Onipotente
41|40|Em verdade, aqueles que negarem os Nossos versiculos nao se ocultarao de Nos. Quem sera mais venturoso: o que forprecipitado no fogo ou o que comparecer, a salvo, no Dia da Ressurreicao? Agi como queirais, mas sabei que Ele bem vetudo quanto fazeis
41|41|Aqueles que degenerarem a Mensagem, ao recebe-la, (nao se ocultarao d'Ele). Este e um Livro veraz por excelencia
41|42|A falsidade nao se aproxima dele (o Livro), nem pela frente, nem por tras; e a revelacao do Prudente, Laudabilissimo
41|43|Tudo quanto te dizem ja foi dito aos mensageiros que te precederam. Saibam eles que o teu Senhor e Indulgente, maistambem possui um doloroso castigo
41|44|E se houvessemos revelado um Alcorao em lingua persa, teriam dito: Por que nao nos foram detalhados os versiculos? Como! Um (livro) persa e um (Mensageiro) arabe? Diz-lhes: Para os fieis, e orientacao e balsamo; porem, para aqueles quenao creem e estao surdos, e incompreensivel, como se fossem chamados (para algo) de um lugar longinquo
41|45|Haviamos concedido o Livro a Moises, acerca do qual houve discrepancias. Porem, se nao tivesse sido por uma palavrapredita por teu Senhor, ja os teria julgado; mas eles se mantiveram em uma duvida inquietante, acerca disso
41|46|Quem pratica o bem, o faz em beneficio proprio; por outra, quem faz o mal, e em prejuizo seu, porque o teu Senhor nao einjusto para com os Seus servos
41|47|So a Ele concerne o conhecimento da Hora. E nenhum fruto sai do seu involucro e nenhuma femea fica prenhe ou gera, sem o Seu conhecimento. No dia em que Ele os convoca, (perguntara): Onde estao os parceiros que Me atribuistes? Dirao: Asseguramos-Te que nenhum de nos pode testemunhar
41|48|E desvanecer-se-a tudo quanto haviam invocado antes, e se convencerao de que nao terao escapatoria
41|49|O homem nao se farta de implorar o bem; mas, quando o mal o acoita, ei-lo desesperado, desalentado
41|50|Todavia, se depois de te-lo acoitado a adversidade, o agraciamos com a Nossa misericordia, dira: Isto e (merito) meu enao creio que a Hora chegue; e se retornar ao a meu Senhor, certamente obterei a Sua bem-aventuranca. Porem, inteiraremosos incredulos de tudo quanto tiverem cometido e lhes infligiremos um severo castigo
41|51|Mas quando agraciamos o homem, ele desdenha e se envaidece; em troca, quando o mal o acoita, eis que nao cessa deNos suplicar
41|52|Dize-lhes: Uma vez que (o Alcorao) emana de Deus e o rechacais... havera alguem mais extraviado do que aquele queesta em um profundo cisma
41|53|De pronto lhes mostraremos os Nossos sinais em todas as regioes (da terra), assim como em suas proprias pessoas, ateque lhes seja esclarecido que ele (o Alcorao) e a verdade. Acaso nao basta teu Senhor, Que e Testemunha de tudo
41|54|Nao e certo que estao em duvida quanto ao comparecimento ante o seu Senhor? Acaso nao e verdade que Deus eOnimodo
42|1|Ha, Mim
42|2|Ain, Sin, Caf
42|3|Assim te revela, como (o fez) aqueles que te precederam, Deus, o Poderoso, o Prudentissimo
42|4|Seu e tudo quanto existe nos ceus e na terra, porque e o Ingente, o Altissimo
42|5|E possivel que os ceus se fendam para a Sua gloria; e os anjos celebram os louvores do seu Senhor e imploram perdaopara aqueles, que estao na terra
42|6|Quanto aqueles que adotam guardiaes, em vez de Deus, saibam que ele e o seu Protetor e tu nao es, de maneira alguma, seu guardiao
42|7|E assim te revelamos um Alcorao arabe para que admoestes a Mae das Metropoles e tudo ao seu redor, admoesta-os, portanto, quanto ao dia indubitavel do comparecimento, em que uma parte (da humanidade) estara no Paraiso e outra notartaro
42|8|Se Deus quisesse, te-los-ia (os humanos) constituido em uma so nacao, porque acolhe em Sua misericordia quem Lhesapraz. Quando aos iniquos, nao terao protetor, nem socorredor
42|9|Como! Adotem protetores, em vez d'Ele? Pois, saibam que Deus e o Protetor e e Quem ressuscita os mortos, porque eOnipotente
42|10|E seja qual for a causa da vossa divergencia, a decisao so a Deus compete. Tal e Deus, meu Senhor! A Ele meencomendo e a Ele retornarei contrito
42|11|E o Originador dos ceus e da terra, (foi) Quem vos criou esposas, de vossas especies, assim como pares de todos osanimais. Por esse meio vos multiplica. Nada se assemelha a Ele, e e o Oniouvinte, o Onividente
42|12|Suas sao as chaves dos ceus e da terra; prodigaliza e restringe a Sua graca a quem Lhe apraz, porque e Onisciente
42|13|Prescreveu-vos a mesma religiao que havia instituido para Noe, a qual te revelamos, a qual haviamos recomendado aAbraao, a Moises e a Jesus, (dizendo-lhes): Observai a religiao e nao discrepeis acerca disso; em verdade, os idolatras seressentiram daquilo a que os convocaste, Deus elege quem Lhe apraz e encaminha para Si o contrito
42|14|Mas nao se dividiram senao por inveja, depois de lhes ter chegada a ciencia. E se nao tivesse sido por uma palavraproferida por teu Senhor, para tolera-los ate um termino prefixado, ja os teria julgado. Em verdade, aqueles que, depoisdeles, herdaram o Livro, estao em uma inquietante duvida, acerca do mesmo
42|15|Por isso, convoca-os e persevera, tal como te tem sido ordenado, e nao te entregues a sua concupiscencia, e dize-lhes: Creio em todos os Livros que Deus revelou! E tem-me sido ordenado julgar-vos equitativamente. Deus e nosso Senhor evosso. Nos somos responsaveis por nossas acoes e vos pelas vossas! Que nao haja dissencoes entre vos e nos. Deus noscongregara, e a Ele sera o retorno
42|16|Quanto aqueles que argumentam acerca de Deus, depois de Ele Ter sido aceito, seus argumentos serao refutados ante oseu Senhor, Cuja abominacao pesara sobre eles, e sofrerao um severo castigo
42|17|Deus foi Quem, em verdade, revelou o Livro e a balanca. E quem te fara compreender, se a hora estiver proxima
42|18|Os que nao creem nela querem apressa-la; por outra, os fieis sao reverentes, por temor a ela, e sabem que e a verdade. Nao e, acaso, certo, que aqueles que disputam sobre a Hora estao em um profundo erro
42|19|Deus e Amabilissimo para com os Seus servos. Agracia quem Lhe apraz, porque e o Poderoso, o Fortissimo
42|20|Quem anelar a recompensa de outra vida te-la-a aumentada; em troca, a quem preferir a recompensa da vida terrena, tambem lhe concederemos algo dela; porem, nao participara (da bem-aventuranca) da outra vida
42|21|Que! Ha, acaso, (seres) parceiros (de Deus) que lhes tenham instituido algo a respeito da religiao, sem a autorizacao deDeus? Porem, se nao houvesse sido pelo decreto do juizo, ja os teria julgado. Certamente, os iniquos sofrerao um dolorosocastigo
42|22|Veras os iniquos, atemorizados pelo que tiverem cometido, quando (o castigo) lhes estiver iminente. Por outra, os fieis, que praticarem o bem, morarao nos vicosos prados; terao tudo quanto lhes aprouver junto ao seu Senhor. Tal sera amagnifica graca
42|23|Isto e o que Deus anuncia ao Seus servos fieis, que praticam o bem. Dize-lhes: Nao vos exijo recompensa alguma poristo, senao o amor aos vossos parentes. E a quem quer que seja que conseguir uma boa acao, multiplicar-lhe-emos; sabei queDeus e Compensador, Indulgentissimo
42|24|Ou dizem: Ele forjou uma mentira acerca de Deus! Porem, se Deus quisesse, sigilaria o teu coracao. Deus anula afalsidade e confirma a verdade, mediante as Suas palavras, porque e Conhecedor do que ha nos coracoes
42|25|E e Ele Que aceita o arrependimento dos Seus servos, absolve-lhes as faltas, bem como esta sempre ciente de tudoquanto fazem
42|26|E atende (as suplicas) dos fieis, que praticam o bem, e os aumenta de Sua graca; porem, os incredulos sofrerao umsevero castigo
42|27|E se Deus prodigalizasse a Sua graca a todos os Seus servos, eles se excederiam na terra; porem, agraciaproporcionalmente, porque esta bem inteirado, e e Observador dos Seus servos
42|28|Ele e Que lhes faz descer a chuva, apos o desespero (da seca), e dispensa a Sua misericordia (a quem Lhe apraz), porque e o Protetor, o Laudabilissimo
42|29|E entre os Seus sinais esta o da criacao dos ceus e da terra, e de todos os seres que ai disseminou, e podera congrega-losquando Lhe aprouver
42|30|E todo o infortunio que vos aflige e por causa do que cometeram vossas maos, muito embora ele perdoe muitas coisas
42|31|E nao podereis frustrar (a Ele) na terra; e alem de Deus, nao tereis outro protetor, nem socorredor
42|32|E entre os Seus sinais esta o dos navios que se elevam como montanhas nos oceanos
42|33|E quando Lhe apraz, acalma o vento, fazendo com que permanecam imoveis na superficie. Sabei que nisto ha sinais paratodo o perseverante, agradecido
42|34|Contudo, aniquila alguns, por tudo quanto tiverem cometido, e perdoa muitos
42|35|E saibam aqueles, que disputam acerca dos nossos versiculos, que nao terao escapatoria
42|36|Tudo quanto vos foi concedido (ate agora) e o efemero gozo da vida terrena; no entanto, o que esta junto a Deus epreferivel e mais perduravel, para os fieis que se encomendam a seu Senhor
42|37|Sao aqueles que as abstem dos pecados graves e das obscenidades e que, embora zangados, sabem perdoar
42|38|Que atendem ao seu Senhor, observam a oracao, resolvem os seus assuntos em consulta e fazem caridade daquilo comque os agraciamos
42|39|E que, quando sao afligidos por um erro opressivo, sabem defender-se
42|40|E o delito sera expiado com o taliao; mas, quanto aquele que indultar (possiveis ofensas dos inimigos) e se emendar, saiba que a sua recompensa pertencera a Deus, porque Ele nao estima os agressores
42|41|Contudo, aqueles que se vingarem, quando houverem sido vituperados, nao serao incriminados
42|42|So serao incriminados aqueles que injustamente vituperarem e oprimirem os humanos, na terra; esses sofrerao umdoloroso castigo
42|43|Ao contrario, quem perseverar e perdoar, sabera que isso e um fator determinante em todos os assuntos
42|44|E aquele que Deus desviar nao achara protetor, alem d'Ele. E entao observaras que os iniquos, quando virem o castigo, dirao: Havera algum meio de retornarmos (ao mundo terreno)
42|45|E quando forem colocados perante o fogo, haveras de ve-los humildes, devido a ignominia, olhando furtivamente. Masos fieis dirao: Em verdade, os desventurados serao aqueles que se perderem, juntamente com os seus, no Dia daRessurreicao. Nao e, acaso, certo, que os iniquos sofrerao um castigo eterno
42|46|E nao terao protetores que os socorram, a nao ser Deus. Mas a quem Deus desviar, nao sera encaminhado
42|47|Atendei ao vosso Senhor, antes que chegue o dia irremissivel de Deus! Nesse dia nao tereis escapatoria, nem podereisnegar (os vossos pecados)
42|48|Porem, se desdenharem, fica sabendo que nao te enviamos para seu guardiao, uma vez que tao-somente te incumbe aproclamacao (da mensagem). Certamente, se fizemos o homem provar a Nossa misericordia, regozijar-se-a com ela; poroutra, se o acoitar o infortunio, por causa do que suas maos cometeram, eis que se tornara ingrato
42|49|A Deus pertence o reino dos ceus e da terra. Ele cria a que Lhe apraz; concede filhas a quem quer e concede varoes aquem Lhe apraz
42|50|Ainda propicia igualmente mulheres varoes, e faz esteril quem Lhe apraz, porque e Poderoso, Sapientissimo
42|51|E inconcebivel que Deus fale diretamente ao homem, a nao ser por revelacoes, ou veladamente, ou por meio de ummensageiro, mediante o qual revela, com o Seu beneplacito, o que Lhe apraz; sabei que Ele e Prudente, Altissimo
42|52|E tambem te inspiramos com um Espirito, por ordem nossa, antes do que nao conhecias o que era o Livro, nem a fe; porem, fizemos dele uma Luz, mediante a qual guiamos quem Nos apraz dentre os Nossos servos. E tu certamente te orientaspara uma senda reta
42|53|A senda de Deus, a Quem pertence tudo quanto existe nos ceus e na terra. Acaso, nao retornarao a Deus todas as coisas
43|1|Ha, Mim
43|2|Pelo Livro lucido
43|3|Nos o fizemos um Alcorao arabe, a fim de que o compreendesseis
43|4|E, em verdade, encontra-se na mae dos Livros, em Nossa Presenca, e e altissimo, prudente
43|5|Privar-vos-iamos Nos da Mensagem, so porque sois um povo de transgressores
43|6|Quantos profetas enviamos aos povos antigos
43|7|Porem, nao lhes chegou profeta algum, sem que o escarnecessem
43|8|Mas, aniquilamos aqueles que eram mais poderosos do que eles, e o exemplo das primeiras geracoes ja passou
43|9|E se lhes perguntardes: Quem criou os ceus e a terra? Dirao: Criou-os o Poderoso, o Sapientissimo
43|10|Que vos fez a terra como leito, e vos tracou nela sendas, para que vos encaminhasseis
43|11|E Ele e Que envia, proporcionalmente, agua dos ceus, e com ela faz reviver uma comarca arida; assim sereisressuscitados
43|12|E Ele e Que criou todos os canais e vos submeteu os navios e os animais para vos transportardes
43|13|Bem como para que vos acomodasseis sobre eles, para assim recordar-vos das merces do vosso Senhor, quando issoacontecesse, Dizei: Glorificado seja Quem no-los submeteu, o que jamais teriamos logrado fazer
43|14|E nos todos retornaremos ao nosso Senhor
43|15|Nao obstante, atribuem-Lhe parceria, dentre os Seus servos. Em verdade, o homem e um blasfemo evidente
43|16|Qual! Insinuais que Ele tomou para Si as filhas, dentre o que criou, e vos legou os varoes
43|17|E quando e anunciado a algum deles o (nascimento) do que estabelecem como semelhanca a Deus, seu rosto seensombrece, e ei-lo angustiado
43|18|Ousam, acaso, compra-Lo com os que se criam no luxo e sao incapazes na disputa
43|19|E pretendem designar como femininos os anjos, os quais nao passam de servos do Clemente! Acaso, testemunharam elesa sua criacao? Porem, o testemunho que prestarem sera registrado, e hao de ser interrogados
43|20|E dizem: Se o Clemente quisesse, nao os teriamos adorado (parceiros)! Nao tem conhecimento algum disso e nao fazemmais do que inventar mentiras
43|21|Que! Acaso lhes concedemos algum Livro, anterior a este, ao qual se pudessem apegar
43|22|Nao! Porem, dizem: Em verdade, deparamo-nos com os nossos pais a praticarem um culto, por cujos rastros nosguiamos
43|23|Do mesmo modo, nao enviamos, antes de ti, qualquer admoestador a uma cidade, sem que os abastados, dentre eles, dissessem: Em verdade, deparamo-nos com os nossos pais a praticarem um culto, cujos rastros seguimos
43|24|Disse-lhes: Que! Ainda que eu vos trouxesse melhor orientacao do que aquela que seguiam os vossos pais? Responderam: Fica sabendo que renegamos a tua missao
43|25|Porem, punimo-los. Repara, pois, qual foi a sorte dos desmentidores
43|26|Recorda-te de quando Abraao disse ao seu pai e ao seu povo: Em verdade, estou isento de tudo quanto adorais
43|27|(Adoro) somente Quem me criou, porque Ele me encaminhara
43|28|E fez com que esta frase permanecesse indelevel na memoria da sua posteridade, para que se convertessem (a Deus)
43|29|Por certo que os agraciei, bem como seus pais, ate que lhes chegou a verdade e um elucidativo mensageiro
43|30|Mas, quando a verdade lhes chegou, disseram: Isto e magia; e por certo que o negamos
43|31|E disseram mais: Na verdade, por que nao foi revelado este Alcorao a um homem celebre, de uma das duas cidades (Makka e Taif)
43|32|Serao eles, acaso, os distribuidores das misericordias do teu Senhor? Nos distribuimos entre eles o seu sustento, na vidaterrena, e exaltamos uns sobre outros, em graus, para que uns submetam os outros; porem, a misericordia do teu Senhor serapreferivel a tudo quanto entesourarem
43|33|E, se nao fosse pelo fato de que os homens pudessem formar um so povo de incredulos, teriamos feito, para aqueles quenegam o Clemente, telhados de prata para os seus lares, com escadas (tambem de prata), para os alcancarem
43|34|E portas (de prata) para as suas casas, e os leitos (de prata)
43|35|E (lhes teriamos dado) ornamentos. Mas tudo isto nao e senao o gozo efemero da vida terrena; em troca, a outra vida, junto ao teu Senhor, esta reservada para os tementes
43|36|Mas a quem menoscabar a Mensagem do Clemente destinaremos um demonio, que sera seu companheiro inseparavel
43|37|E embora o demonio o desencaminhe da verdadeira senda, crera que esta encaminhado
43|38|E, por fim, quando comparecer ante Nos, dira (aquele): Oxala existisse, entre mim e ti, a distancia entre o Oriente e oOcidente! Ah, que pessimo companheiro
43|39|Porem, nesse dia, de nada valera o vosso despotismo, porque sereis companheiros no castigo
43|40|Porventura, podes fazer ouvir surdos, ou iluminar os cegos e aqueles que se acham em um evidente erro
43|41|Mesmo que te facamos perecer, fica certo de que os puniremos
43|42|Ou, se quisermos, mostrar-te-emos o castigo que lhes prometemos, porque sobre todos temos dominio absoluto
43|43|Apega-te, pois, ao que te tem sido revelado, porque estas na senda reta
43|44|Ele (Alcorao) e uma Mensagem para ti e para o teu povo, e sereis interrogados
43|45|E pergunta aos mensageiros que enviamos antes de ti: Porventura, foi-vos prescrito, em lugar do Clemente, deidades, para que fossem adoradas
43|46|Haviamos enviado Moises, com os Nossos sinais, ao Farao e seus chefes, o qual lhes disse: Em verdade, sou omensageiro do Senhor do Universo
43|47|Mas, quando lhes apresentou Nossos sinais, eis que os escarneceram
43|48|E nunca lhes mostramos prodigio algum que nao fosse mais surpreendente do que o anterior. Mas surpreendemo-los como castigo, para que se voltassem contritos
43|49|E disseram: O mago, invoca teu Senhor (e pede) o que te prometeu; por certo que assim nos encaminharemos
43|50|E quando os libertamos do castigo, eis que perjuraram
43|51|E o Farao discursou para o seu povo, dizendo: O povo meu, porventura, nao e meu dominio do Egito, assim como odestes rios, que correm sob (o meu palacio)? Nao o vedes, pois
43|52|Acaso, nao sou preferivel a este desprezivel (individuo), que mal se pode expressar
43|53|Por que, entao, nao se apresentou com galardoes de ouro, ou nao veio escoltado por uma teoria de anjos
43|54|E ludibriou o seu povo, que o acatou, porque era um povo depravado
43|55|Mas, quando nos provocaram, punimo-los e os afogamos a todos
43|56|E fizemos deles um escarmento e um exemplo para posteridade
43|57|E quando e dado como exemplo o filho de Maria, eis que o teu povo o escarnece
43|58|E dizem: Porventura, nossas divindades nao sao melhores do que ele? Porem, tal nao aventaram, senao com o intuito dedisputa. Esses sao os litigiosos
43|59|Ele (Jesus) nao e mais do que um servo que agraciamos, e do qual fizemos um exemplo para os israelitas
43|60|E, se quisessemos, teriamos feito a vossa prole de anjos, para que vos sucedessem na terra
43|61|E (Jesus) sera um sinal (do advento) da Hora. Nao duvideis, pois, dela, e segui-me, porque esta e a senda reta
43|62|E que Satanas nao vos desencaminhe; sabei que e vosso inimigo declarado
43|63|E quando Jesus lhes apresentou as evidencias, disse: Trago-vos a sabedoria, para elucidar-vos sobre algo que e objetodas vossas divergencias. Temei, pois, a Deus, e obedecei-me
43|64|Deus e meu Senhor e vosso. Adorai-O, pois! Eis aqui a senda reta
43|65|Porem, os partidos discreparam entre si. Ai dos iniquos, quanto ao castigo do dia doloroso
43|66|Aguardam, acaso, que a Hora os surpreenda subitamente, sem estarem precavidos
43|67|Nesse dia os amigos tornar-se-ao inimigos reciprocos, exceto os tementes
43|68|O servos Meus, hoje nao serei presas do temor, nem vos atribulareis
43|69|Sao aqueles que creram em Nossos versiculos e foram muculmanos
43|70|Entrai, jubilosos, no Paraiso, juntamente com as vossas esposas
43|71|Serao servidos com bandejas e copos de ouro; ai, as almas lograrao tudo quanto lhes apetecer, bem como tudo quedeleitar os olhos; ai morareis eternamente
43|72|Eis ai o Paraiso, que herdastes por vossas boas acoes
43|73|Onde tereis frutos em abundancia, dos quais vos nutrireis
43|74|Por certo que os pecadores permanecerao eternamente no castigo do inferno
43|75|O qual nao lhes sera atenuado e no qual estarao desesperados
43|76|Jamais os condenamos, senao que foram eles iniquos consigo mesmos
43|77|E gritarao: O Malik, que teu Senhor nos aniquile! E ele dira: Sabei que permanecereis aqui (eternamente)
43|78|Temos-vos apresentado a Verdade; porem, a maioria de vos a aborrece
43|79|Que! Porventura, tramaram alguma artimanha? Sabei que a desbarataremos
43|80|Pensam, acaso, que nao ouvimos os seus coloquios, nem a suas confidencias? Sim! Porque os Nossos mensageiros, entreeles, os registram
43|81|Dize-lhes: Se o Clemente houvesse tido um filho, seria eu o primeiro entre os seus adoradores
43|82|Glorificado seja o Senhor dos ceus e da terra, Senhor do Trono, de tudo quanto Lhe atribuem
43|83|Deixa-os, pois, que tagarelem e se regozijem, ate se depararem com o dia que lhes tem sido prometido
43|84|Ele e Deus, nos ceus e na terra, e Ele e o Prudente, o Sapientissimo
43|85|E bendito seja Aquele de Quem e o reino dos ceus e da terra e tudo quanto existe entre ambos, em Cujo poder esta oconhecimento da Hora; a Ele retornareis
43|86|Quanto aqueles que invocam, em vez d'Ele, nao possuem o poder da intercessao; so o possuem aqueles que testemunhama verdade e a reconhecem
43|87|E se lhes perguntas quem os criou, certamente dirao: Deus! Como, entao, se desencaminham
43|88|(O Mensageiro) disse: O Senhor meu, em verdade, este e um povo que nao cre
43|89|Se condescendente para com eles (o Mohammad) e dize: Paz! Porem, logo haverao de saber
44|1|Ha, Mim
44|2|Pelo Livro lucido
44|3|Nos o revelamos durante uma noite bendita, pois somos Admoestador
44|4|Na qual se decreta todo o assunto prudente
44|5|Por ordem Nossa, porque enviamos (a revelacao)
44|6|Como misericordia do teu Senhor, sabe que Ele e o Oniouvinte, o Sapientissimo
44|7|Senhor dos ceus e da terra e de tudo quanto existe entre ambos, se estais persuadidos
44|8|Nao ha mais divindade alem d'Ele! Da a vida e a morte, e o vosso Senhor e o de vossos antepassados
44|9|Porem, estao na duvida, absortos
44|10|Aguarda, pois, o dia em que do ceu descera uma fumaca visivel
44|11|Que envolvera o povo: Sera um doloroso castigo
44|12|(Entao dirao): O Senhor nosso, livra-nos do castigo, porque somos fieis
44|13|Como se nao se recordassem de quando lhes chegou um elucidativo Mensageiro
44|14|E o rechacaram, dizendo: Ele foi ensinado (por outros), e e um energumeno
44|15|Em verdade, ainda que vos atenuassemos transitoriamente o castigo, seguramente reincidirieis
44|16|Recorda-lhes o dia em que desfecharemos o golpe decisivo; entao, os puniremos
44|17|Antes deles, provamos o povo do Farao, ao ser-lhes apresentado um honoravel mensageiro
44|18|(Que lhes disse): Entregai-me os servos de Deus, porque sou um fidedigno mensageiro, para vos
44|19|E nao vos rebeleis contra Deus, porque vos trago uma autoridade evidente
44|20|E me amparo em meu Senhor e vosso, se quereis apedrejar-me
44|21|E se nao credes em mim, afastei-vos, entao, de mim
44|22|(Moises) exclamou, entao, para o seu Senhor: Este e um povo pecador
44|23|(Ordenou, entao, o Senhor): Marcha, pois, com os Meus servos, durante a noite, porque sereis perseguidos
44|24|E deixa o mar como um sulco, para que o exercito dos incredulos nele se afogue
44|25|Quantos jardins e mananciais abandonaram
44|26|Semeaduras e suntuosas residencias
44|27|E riquezas com as quais se regozijavam
44|28|E foi assim que demos aquilo tudo em heranca a outro povo
44|29|Nem o ceu, nem a terra verterao lagrimas por eles, nem tampouco lhes foi dada tolerancia
44|30|Sem duvida que livramos os israelitas do castigo afrontoso
44|31|Infligido pelo Farao; em verdade, ele foi um despota, e se contava entre os transgressores
44|32|E os escolhemos propositadamente, entre os seus contemporaneos
44|33|E os agraciamos com certas sinais que continham uma verdadeira prova
44|34|Em verdade, estes (os coraixitas) dizem
44|35|Nao ha mais morte do que a nossa primeira, e jamais seremos ressuscitados
44|36|Fazei, entao, voltar os nossos pais, se estiverdes certos
44|37|Que! Acaso, sao eles preferiveis ao povo de Tubba e seus antepassados? Nos os aniquilamos, por haverem sidopecadores
44|38|E nao criamos os ceus e a terra e tudo quanto existe entre ambos para Nos distrairmos
44|39|Nao os criamos senao com prudencia; porem, a maioria o ignora
44|40|Sabei que o dia fixado para todos sera o dia da Discriminacao
44|41|Dia esse em que nenhum protetor podera advogar, em nada, por outro, nem serao socorridos (os incredulos)
44|42|Salvo aquele de quem Deus se apiedar, porque Ele e o Poderoso, o Misericordiosissimo
44|43|Sabei que a arvore de zacum
44|44|Sera o alimento do pecador
44|45|Com metal fundido que lhe fervera nas entranhas
44|46|Como a borbulhante agua fervente
44|47|(E sera dito aos guardiaos): Agarrai o pecador e arrastai-o ate ao centro da fogueira
44|48|Entao, atormentai-o, derramado sobre a sua cabeca agua fervente
44|49|Prova o sofrimento, ja que tu es o poderoso, o honoravel
44|50|Certamente, ha aqui aquilo de que vos duvidaveis
44|51|Todavia, os tementes estarao em lugar seguro
44|52|Entre jardins e mananciais
44|53|Vestir-se-ao de tafeta e brocado, recostados frente a frente
44|54|Assim sera! E os casaremos com huris de maravilhosos olhos
44|55|Ai pedirao toda a especie de frutos, em seguranca
44|56|La nao experimentarao a morte, alem da primeira, e Ele os preservara do tormento da fogueira
44|57|Como uma graca do teu Senhor. Tal e o magnifico beneficio
44|58|Em verdade, temos-te facilitado (o Alcorao) em tua lingua, para que meditem
44|59|Aguarda, pois, porque eles tambem aguardarao, igualmente
45|1|Ha, Mim
45|2|A revelacao do Livro e de Deus, o Poderoso, o Prudentissimo
45|3|Sabei que nos ceus e na terra ha sinais para os fieis
45|4|E em vossa criacao e de tudo quanto disseminou, de animais, ha sinais para os persuadidos
45|5|E na alternacao do dia e da noite, no sustento que Deus envia do ceu, mediante o que vivifica a terra depois de haver sidoarida, e na variacao dos ventos, ha sinais para os que raciocinam
45|6|Tais sao os versiculos de Deus que, em verdade, te revelamos. Assim, pois, em que exposicao crerao, depois de (rechacarem) Deus e os Seus versiculos
45|7|Ai de todo mendaz, pecador
45|8|Que escuta os versiculos de Deus, quando lhe sao recitados, e se obstina, ensoberbecido, como se nao os tivesse ouvido! Anuncia-lhe um doloroso castigo
45|9|E quando chega a conhecer algo dos Nossos versiculos, escarnece-o. Estes sofrerao um humilhante castigo
45|10|Frente a eles estara o inferno, e de nada lhes valera tudo quanto tiverem acumulado, nem tampouco os que adotarem porprotetores, em vez de Deus. E sofrerao um severo castigo
45|11|Este (Alcorao) e uma orientacao. Quanto aqueles que negam os versiculos do seu Senhor, sofrerao a pena de umadolorosa punicao
45|12|Deus foi Quem vos submeteu o mar para que, com o Seu beneplacito, o singrassem os navios e para que procurasseisalgo de Sua bondade, a fim de que Lhe agradecesseis
45|13|E vos submeteu tudo quanto existe nos ceus e na terra, pois tudo d'Ele emana. Em verdade, nisto ha sinais para os quemeditam
45|14|Dize aos fieis que perdoam aqueles que nao esperam o dia de Deus, quando Ele retribuira a cada povo segundo o seumerecimento
45|15|Quem praticar o bem, sera em beneficio proprio; por outra, quem praticar o mal, o fara em seu detrimento. Logoretornareis a vosso Senhor
45|16|Haviamos concedido aos israelitas o Livro, o comando, a profecia e o agraciamos com todo o bem, e os preferimos aosseus contemporaneos
45|17|E lhes prescrevemos as evidencias (com respeito aos dogmas); porem, nao discreparam, senao por inveja reciproca, apos lhes ter chegado o conhecimento. Em verdade, teu Senhor julgara entre eles, devido as suas divergencias, no Dia daRessurreicao
45|18|Entao, te ensejamos (o Mensageiro) o caminho reto da religiao. Observa-o, pois, e nao te entregues a concupiscencia dosinsipientes
45|19|Porque em nada poderao defender-te do castigo de Deus, por os iniquos sao protetores uns dos outros. Porem, Deus e oProtetor dos tementes
45|20|Este (Alcorao) encerra evidencias para o homem, e e orientacao e misericordia para os persuadidos
45|21|Pretendem, porventura, os delinquentes, que os equiparemos aos fieis, que praticam o bem? Pensam, acaso, que suasvidas e suas mortes serao iguais? Que pessimo e o que julgam
45|22|Deus criou os ceus e a terra com prudencia, para que toda a alma seja compensada segundo o que tiver feito, e ninguemsera defraudado
45|23|Nao tens reparado, naquele que idolatrou a sua concupiscencia! Deus extraviou-o com conhecimento, sigilando os seusouvidos e o seu coracao, e cobriu a sua visao. Quem o iluminara, depois de Deus (te-lo desencaminhado)? Nao meditais, pois
45|24|E dizem: Nao ha vida, alem da terrena. Vivemos e morremos, e nao nos aniquilara senao o tempo! Porem, com respeito aisso, carecem de conhecimento e nao fazem mais do que conjecturar
45|25|E quando lhes sao recitados os Nossos lucidos versiculos, seu unico argumento e dizer: Trazei nosso pais, e estaiscertos
45|26|Dize-lhes: Deus vos da a vida, entao vos fara morrer, depois vos congregara para o Dia indubitavel da Ressurreicao. Porem, a maioria dos humanos o ignora
45|27|A Deus pertence o reino dos ceus e da terra, e no dia em que chegar a Hora, perecerao os difamadores
45|28|E veras cada nacao genuflexa; cada uma sera convocada ante o seu registro. Hoje sereis retribuidos, segundo o quetendes feito
45|29|Este e o Nosso registro, o qual depoe contra vos, porque anotavamos tudo quanto fazieis
45|30|Quanto aos fieis que praticam o bem, seu Senhor os acolhera em sua misericordia. Tal e o evidente beneficio
45|31|Nao obstante, aos incredulos (sera dito): Porventura, nao vos foram recitados os Meus versiculos? Porem, ensoberbeceste-vos e vos tornastes pecadores
45|32|E quando vos foi dito que a promessa de Deus e verdadeira e a Hora e indubitavel, dissestes: Nao sabemos o que e aHora e pensamos nao passar de uma opiniao quimerica, e nao estamos convencidos
45|33|Entao, aparecer-lhe-ao as maldades que tiverem cometido, e os envolvera aquilo de que escarneciam
45|34|E ser-lhes-a dito: Hoje vos esquecemos tal como vos esquecestes do comparecimento a este vosso dia! E a vossamorada sera o fogo infernal, e jamais tereis socorredores
45|35|Isso, porque escarnecestes dos versiculos de Deus e vos iludiu a vida terrena! Assim, nesse dia nao lhes sera permitidosair dele (o fogo), nem lhes sera permitida apelacao
45|36|Louvado seja Deus, Senhor dos ceus e da terra, Senhor do Universo
45|37|De cuja gloria, nos ceus e na terra, e possuidor, porque e o Poderoso, o Prudentissimo
46|1|Ha, Mim
46|2|A revelacao do Livro e de Deus, o Poderoso, o Prudentissimo
46|3|Nao criamos os ceus e a terra e tudo quanto existe entre ambos, senao com prudencia, para um termino prefixado. Mas osincredulos desdenham as admoestacoes que lhes sao feitas
46|4|Dize-lhes: Porventura, tendes reparado nos que invocais, em lugar de Deus? Mostrai-me o que tem criado na terra! Temparticipado, acaso, (da criacao) dos ceus? Apresentai-me um livro, revelado antes destes, ou um vestigio de ciencia, seestiverdes certos
46|5|Porem, havera alguem mais extraviado do que quem invoca, em vez de Deus, os que jamais o atenderao, nem mesmo noDia da Ressurreicao, uma vez que estao desatentos a sua propria invocacao
46|6|E quando os humanos forem congregados, serao (os invocados) seus inimigos e negarao a sua adoracao
46|7|E, quando lhes sao recitados os Nossos lucidos versiculos, os incredulos dizem, da verdade que lhes chega: Isto e puramagia
46|8|Ou dizem: Ele o forjou! Dize-lhes: Se o forjei, nada podereis obter de Deus para mim. Ele conhece, melhor do queninguem, o que tentais difamar. Basta Ele por Testemunha, entre vos e mim. E Ele e o Indulgente, o Misericordiosissimo
46|9|Dize-lhes (mais): Nao sou um inovador entre os mensageiros, nem sei o que sera de mim ou de vos. Nao sigo mais do queaquilo que me tem sido revelado, e nao sou mais do que um elucidativo admoestador
46|10|Dize: Vede! Se (o Alcorao) emana de Deus e vos o negais, e mesmo um israelita confirma a sua autenticidade e nele cre, vos vos ensoberbeceis! Sabei que Deus nao ilumina os iniquos
46|11|E os incredulos dizem aos fieis: Se esta mensagem fosse uma boa coisa, (tais humanos) nao se teriam antecipado a nos. Ecomo nao se guiam por ela, dizem: Isto e uma antigo falsidade
46|12|Porem, antes deste, ja existia o Livro de Moises, o qual era guia e misericordia. E este (Alcorao) e um livro que ocorrobora, em lingua arabe, para admoestar os iniquos, e e alvissaras para os benfeitores
46|13|Aqueles que dizem: Nosso Senhos e Deus, e permanecem firmes, nao pensa por quanto houverem feito
46|14|Estes serao os diletos, do Paraiso, onde morarao eternamente, em recompensa por quanto houverem feito
46|15|E recomendamos ao homem benevolencia para com os seus pais. Com dores, sua mae o carrega durante a sua gestacao e, posteriormente, sofre as dores do seu parto. E de sua concepcao ate a sua ablactacao ha um espaco de trinta meses, quandoalcanca a puberdade e, depois, ao atingir quarenta anos, diz: O Senhor meu, inspira-me, para praticar o bem que Tecompraz, e faze com que minha prole seja virtuosa. Em verdade, converto-me a Ti, e me conto entre os muculmanos
46|16|Tais sao aqueles dos quais aceitamos o melhor do que tem feito, e lhes absolvemos as faltas, (contando-os) entre osdiletos do Paraiso, porque e uma promessa veridica, que lhes foi anunciada
46|17|E ha quem diga aos seus pais: Que vergonha para ambos! Pretendeis, porventura, prometer-me que serei ressuscitado, sendo que geracoes anteriores a mim tem passado (sem renascer outra vez)? E ambos interpelarao Deus, (e reprovarao ofilho): Ai de ti! Cre, porque a promessa de Deus e infalivel! Porem, ele lhes diz: Estas nao sao senao fabulas dos primitivos
46|18|Tais sao aqueles que mereceram a sentenca, juntamente com os seus antepassados, geracoes de genios e humanos, porqueforam desventurados
46|19|E para todos havera graus, segundo o que fizeram, para que Ele lhes pague pelas suas recompensas, e para que nao sejamdefraudados
46|20|E no dia em que os incredulos forem colocados perante o fogo, (ser-lhes-a dito): Aproveitastes e gozastes os vossosdeleites na vida terrena! Hoje, porem, sereis retribuidos com o afrontoso castigo por vosso ensoberbecimento e depravacaona terra
46|21|Menciona-lhes o irmao de Ad (Hud), que admoestou o seu povo nas dunas, embora ja tivesse havido admoestadoresantes e depois dele (que lhes disseram): Nada adoreis alem de Deus, porque temo por vos o castigo do dia aziago
46|22|Disseram-lhe: Vieste, acaso, para desviar-nos das nossas divindades? Se es um dos verazes, envia-nos a calamidadecom que nos ameacas
46|23|Respondeu-lhes: O conhecimento (disso) so esta nas maos de Deus! Eu vos proclamo a missao que me tem sidoencomendada; porem, vejo que sois um povo insipiente
46|24|Mas quando viram aquilo (o castigo), como nuvens, avancando sobre os seus vales, disseram: Esta e uma nuvem dechuva! Retrucou-lhes: Qual! E a (calamidade) que desejastes fosse apressada; um vento que encerra um doloroso castigo
46|25|Arrasara tudo, segundo os designios do seu Senhor! E, ao amanhecer, nada se via, alem (das ruinas) dos seus lares. Assim castigamos os pecadores
46|26|Em verdade, estabelecemo-los naquilo que nao vos estabelecemos (o coraixitas). E os dotamos de audicao, de visao ede intelecto; porem, de nada lhes valeram os seus ouvidos, as suas vistas e as suas mentes, porque negaram os versiculos deDeus e os envolveu aquilo de que escarneciam
46|27|(O maquenses) Destruimos as cidades que vos rodeavam, e lhes diversificamos os sinais, para que se convertessem
46|28|Por que, entao, nao os socorreram as divindades que haviam adotado, alem de Deus, para aproxima-los d'Ele? Qual! Eles se extraviaram, mas tamanha foi a sua falsidade e a sua invencao
46|29|Recorda-te de quando te enviamos um grupo de genios, para escutar o Alcorao. E quando assistiam a recitacao disseram: Escutai em silencio! E quando terminaste a recitacao, volveram ao seu povo, para admoesta-lo
46|30|Disseram: O povo nosso, em verdade escutamos a leitura de um Livro, que foi revelado depois do de Moises, corroborante dos anteriores, que conduz o homem a verdade e ao caminho reto
46|31|O povo nosso, obedecei ao predicador de Deus e crede nele, pois (Deus) vos absolvera as faltas e vos livrara de umdoloroso castigo
46|32|Quanto aqueles que nao atenderem ao predicador de Deus, saibam que na terra nao poderao frustar (os designios deDeus), nem encontrarao protetores, em vez d'Ele. Estes estao em um evidente erro
46|33|Nao reparam, acaso, em que Deus, que criou os ceus e a terra sem Se esforcar, e capaz de ressuscitar os mortos? Sim! Porque e Onipotente
46|34|E no dia em que os incredulos forem colocados perante o fogo (ser-lhes-a dito): Acaso, nao e isto Verdade? Responderao: Sim, por nosso Senhor
46|35|Persevera, pois, como o fizeram os inflexiveis, entre os mensageiros, e que foram ameacados, pensarao nao haverpermanecido (no mundo terreno) mais do que uma hora de um so dia. Eis aqui a Mensagem! Porventura, serao aniquiladosoutros, alem dos depravados
47|1|Quanto aos incredulos, que desencaminham os demais da senda de Deus, Ele desvanecera as suas acoes
47|2|Outrossim, quanto aos fieis, que praticam o bem e creem no que foi revelado a Mohammad - esta e a verdade do seuSenhor - Deus absolvera as suas faltas e lhes melhorara as condicoes
47|3|(Isso nao ocorrera com os incredulos) porque os incredulos seguem a falsidade, enquanto os fieis seguem a verdade doseu Senhor. Assim Deus evidencia os Seus exemplos aos humanos
47|4|E quando vos enfrentardes com os incredulos, (em batalha), golpeai-lhes os pescocos, ate que os tenhais dominado, etomai (os sobreviventes) como prisioneiros. Libertai-os, entao, por generosidade ou mediante resgate, quando a guerra tiverterminado. Tal e a ordem. E se Deus quisesse, Ele mesmo ter-Se-ia livrado deles; porem, (facultou-vos a guerra) para quevos provasseis mutuamente. Quanto aqueles que foram mortos pela causa de Deus, Ele jamais desmerecera as suas obras
47|5|Ilumina-los-a e melhorara as suas condicoes
47|6|E os introduzira no Paraiso, que lhes tem sido anunciado
47|7|O fieis, se socorrerdes a Deus, Ele vos socorrera e firmara os vosso passos
47|8|Enquanto que os incredulos... ai dele! Ele desvanecera as sua acoes
47|9|Isso, por terem recusado o que Deus revelou; entao, Ele tornara as suas obras sem efeito
47|10|Porventura, nao percorreram a terra, para ver qual foi a sorte dos seus antecessores? Deus os exterminou! Semelhantesorte havera para os incredulos
47|11|(Tal nao ocorrera aos fieis) porque Deus e o protetor dos fieis, e os incredulos jamais terao protetor algum
47|12|Em verdade, Deus introduzira os fieis, que praticam o bem, em jardins, abaixo dos quais correm os rios; quanto aosincredulos, que comem como come o gado, o fogolhes servira de morada
47|13|E quantas cidades, mais poderosas do que a tua, que te expulsou, destruimos, sem que ninguem tivesse pedidosocorre-las
47|14|Porventura, aqueles que observam a evidencia do seu Senhor poderao ser equiparados aqueles cujas acoes foramabrilhantadas e que se entregaram as suas luxurias
47|15|Eis aqui uma descricao do Paraiso, que foi prometido aos tementes: La ha rios de agua impoluivel; rios de leite de saborinalteravel; rios de vinho deleitante para os que o bebem; e rios de mel purificado; ali terao toda a classe de frutos, com aindulgencia do seu Senhor. Podera isto equipar-se ao castigo daqueles que permanecerao eternamente no fogo, a quem seradada a beber agua fervente, a qual lhes dilacerara as entranhas
47|16|E entre eles, ha os que te escutam e, ao se retirarem da tua assembleia, dizem, aqueles, que foram agraciados com a sabedoria: Que e que foi dito agora? Tais sao osque tem os seus coracoes sigilados por Deus, porque se entregam as suas luxurias
47|17|Por outra, quanto aqueles que os orientam, Ele lhes aumenta a orientacao e lhes concede piedade
47|18|Porventura, aguardam algo, a nao ser a Hora, que os acoutara subitamente? Ja lhes chegaram os indicios. De que lhesservira lhes ser recordado aquilo que os surpreendera
47|19|Sabe, portanto, que nao ha mais divindade, alem de Deus e implora o perdao das tuas faltas, assim como das dos fieis edas fieis, porque Deus conhece as vossas atividades e os vossos destinos
47|20|Os fieis dizem: Por que nao nos foi revelada uma surata? Porem, quando e revelada uma surata peremptoria, em que semenciona o combate, tu ves os que abrigam a morbidez em seus coracoes, que te olham com olhares de quem esta na agoniada morte. E melhor para eles
47|21|Obedecer e falar o que e justo. Porem, no momento decisivo, quao melhor seria, para eles, se fossem sinceros para comDeus
47|22|E possivel que causeis corrupcao na terra e que rompais os vinculos consanguineos, quando assumirdes o comando
47|23|Tais sao aqueles que Deus amaldicoou, ensurdecendo-os e cegando-lhes as vistas
47|24|Nao meditam, acaso, no Alcorao, ou que seus coracoes sao insensiveis
47|25|Certamente, aqueles que renunciaram a fe, depois de lhes haver sido evidenciada a orientacao, foram seduzidos e lhesfoi dada esperanca pelo demonio
47|26|Isso, porque disseram aqueles que recusaram o que Deus revelou: Obedecer-vos-emos em certas coisas! Porem, Deusconhece os seus segredos
47|27|Assim, o que farao, quando os anjos se apossarem das suas almas e lhes golpearem os rostos e os dorsos
47|28|Isso, porque se entregaram ao que indigna Deus, e recusaram ao que Lhe agradava; por isso, Ele tornou sem efeito assuas obras
47|29|Pensam, acaso, aqueles que abrigam a morbidez em seus coracoes, que Deus nao descobrira os seus rancores
47|30|E, se quisessemos, te-los-iamos mostrado, mas tu os conheceras por suas fisionomias. Sem duvida que os reconheceras, pelo modo de falar! E Deus conhece as vossas acoes
47|31|Sabei que vos provaremos, para certificar-Nos de quem sao os combatentes e perseverantes, dentre vos, e paraprovarmos a vossa reputacao
47|32|Em verdade, os incredulos, que desencaminham os demais da senda de Deus e contrariam o Mensageiro, depois de lhesser evidenciada a orientacao, em nada prejudicarao Deus, que tomara as suas obras sem efeito
47|33|O fieis, obedecei a Deus e ao Mensageiro, e nao desmerecais as vossas acoes
47|34|Em verdade, quanto aos incredulos, que desencaminham os demais da senda de Deus e morrem na incredulidade, Deusjamais os perdoara
47|35|Nao fraquejeis (o fieis), pedindo a paz, quando sois superiores; sabei que Deus esta convosco e jamais defraudara asvossas acoes
47|36|A vida terrena e tao-somente jogo e diversao. Porem, se crerdes e fordes tementes, Deus vos concedera as vossasrecompensas, sem vos exigir nada dos vossos bens
47|37|Porque, se vo-lo pedisse ou vo-lo exigisse, escatima-los-ieis entao, revelando assim os vossos rancores
47|38|Eis, entao, que sois convidados a contribuir na causa de Deus. Porem, entre vos, ha aqueles que mesquinham; mas quemmesquinha certamente o faz em detrimento proprio; sabei que Deus e, por Si, Opulento, enquanto que vos sois pobres. E serecusardes (contribuir), suplantar-vos-a por outro povo, que nao sera como vos
48|1|Em verdade, temos te predestinado um evidente triunfo
48|2|Para que Deus perdoe as tuas faltas, passadas e futuras, agraciando-te e guiando-te pela senda reta
48|3|E para que Deus te secunde poderosamente
48|4|Ele foi Quem infundiu o sossego nos coracoes dos fieis para acrescentar fe a sua fe. A Deus pertencem os exercitos dosceus e da terra, porque Deus e Prudente, Sapientissimo
48|5|Para introduzir os fieis e as fieis em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente, bem comoabsolver-lhes as faltas, porque e uma magnifica conquista (para o homem) ante Deus
48|6|E castigar os hipocritas e as hipocritas, os idolatras e as idolatras que pensam mal a respeito de Deus. Que os acoite avicissitude! Deus os abominara, amaldicoa-los-a e lhes destinara o inferno. Que pessimo destino
48|7|A Deus pertencem os exercitos dos ceus e da terra, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo
48|8|Em verdade, enviamos-te por testemunha, alvissareiro e admoestador
48|9|Para que creiais (o humanos) em Deus e no Seu Mensageiro, socorrendo-O, honrando-O e glorificando-O, pela manha e atarde
48|10|Em verdade, aqueles que te juram fidelidade, juram fidelidade a Deus. A Mao de Deus esta sobre as suas mao; porem, quem perjurar, perjurara em prejuizo proprio. Quanto aquele que cumprir o pacto com Deus, Ele lhe concedera umamagnifica recompensa
48|11|Os que ficaram para tras, dentre os beduinos, dir-te-ao: Estavamos empenhados em (proteger) os nossos bens e as nossasfamilias; implora a Deus que nos perdoe! Dizem, com seus labios, o que os seus coracoes nao sentem. Dize-lhes: Quempoderia defender-vos de Deus, se Ele quisesse prejudicar-vos ou beneficiar-vos? Porem, Deus esta inteirado de tudo quantofazeis
48|12|Qual! Imaginaveis que o Mensageiro e os fieis jamais voltariam as suas familias; tal pensamento desenvolvia-se nosvossos coracoes! E pensaveis maldosamente, porque sois um povo desventurado
48|13|E ha aqueles que nao creem em Deus e em Seu Mensageiro! Certamente temos destinado, para os incredulos, o tartaro
48|14|A Deus pertence o reino dos ceus e da terra. Ele perdoa quem quer e castiga quem Lhe apraz; sabei que Deus eIndulgente, Misericordiosissimo
48|15|Quando marchardes para vos apoderardes dos despojos, os que ficarem para tras vos dirao: Permiti que vos sigamos! Pretendem trocar as palavras de Deus. Dize-lhes: Jamais nos seguireis, porque Deus ja havia declarado (isso) antes. Entaovos dirao: Nao! E porque nos invejais. Qual! E que nao compreendem, senao poucos
48|16|Dize aos que ficaram para tras, dentre os beduinos: Sereis convocados para enfrentar-vos com um povo dado a guerra; entao, ou vos os combatereis ou eles se submeterao. E se obedecerdes, Deus vos concedera uma magnifica recompensa; poroutra, se vos recusardes, como fizestes anteriormente, Ele vos castigara dolorosamente
48|17|Nao terao culpa o cego, o coxo, o enfermo. Quanto aquele que obedecer a Deus e ao Seu Mensageiro, Ele o introduziraem jardins, abaixo dos quais correm os rios; por outra, quem desdenhar, sera castigado dolorosamente
48|18|Deus Se congratulou com os fieis, que te juraram fidelidade, debaixo da arvore. Bem sabia quanto encerravam os seuscoracoes e, por isso infundiu-lhes o sossego e os recompensou com um triunfo imediato
48|19|Bem como com muitos ganhos que obtiveram, porque Deus e Poderoso, Prudentissimo
48|20|Deus vos prometeu muitos ganhos, que obtereis, ainda mais, adiantou-vos estes e conteve as maos dos homens, para quesejam um sinal para os fieis e para guiar-vos para uma senda reta
48|21|E outros ganhos que nao pudestes conseguir, Deus os conseguiu, e Deus e Onipotente
48|22|E ainda que o incredulos vos combatessem, certamente debandariam, pois nao achariam protetor nem defensor
48|23|Tal foi a lei de Deus no passado; jamais acharas mudancas na lei de Deus
48|24|Ele foi Quem conteve as maos deles, do mesmo modo como conteve as vossas maos no centro de Makka, depois de voster feito prevalecer sobre eles; sabei que Deus bem ve tudo quanto fazeis
48|25|Foram eles, os incredulos, os que vos impediram de entrar na Mesquita Sagrada e impediram que a oferenda chegasse aoseu destino. E se nao houvesse sido por uns homens e mulheres fieis, que nao podieis, distinguir, e que poderieis ter mortosem o saber, incorrendo, assim, inconscientemente, num crime hediondo, Ter-vos-iamos facultado combate-lo; foi assimestabelecido, para que Deus pudesse agraciar com a Sua misericordia quem Lhe aprouvesse. Se vos tivesse sido possivelsepara-los, teriamos afrontado os incredulos com um doloroso castigo
48|26|Quando os incredulos fomentaram o fanatismo - fanatismo da idolatria - em seus coracoes Deus infundiu o sossego emSeu Mensageiro e nos fieis, e lhes impos a norma da moderacao, pois eram merecedores e dignos dela; sabei que Deus eOnisciente
48|27|Em verdade, Deus confirmou a visao do Seu Mensageiro: Se Deus quisesse, entrarieis tranquilos, sem temor, na SagradaMesquita; uns com os cabelos raspados, outros com os cabelos cortados, sem medo. Ele sabe o que vos ignorais, e vosconcedeu, nao obstante isso, um triunfo imediato
48|28|Ele foi Quem enviou o Seu Mensageiro com a orientacao e com a verdadeira religiao, para faze-las prevalecer sobretodas as outras religioes; e Deus e suficiente Testemunha disso
48|29|Mohammad e o Mensageiro de Deus, e aqueles que estao com ele sao severos para com os incredulos, poremcompassivos entre si. Ve-los-as genuflexos, prostrados, anelando a graca de eus e a Sua complacencia. Seus rostos estaraomarcados com os tracos da prostracao. Tal e o seu exemplo na tora e no Evangelho, como a semente que brota, sedesenvolve e se robustece, e se firma em seus talos, compraz aos semeadores, para irritar os incredulos. Deus prometeu aosfieis, que praticam o bem, indulgencia e uma magnifica recompensa
49|1|O fieis, nao vos antecipeis a Deus e ao Seu Mensageiro, e temei a Deus, porque Deus e Oniouvinte, Sapientissimo
49|2|O fieis, nao altereis as vossas vozes acima da voz do Profeta, nem lhe faleis em voz alta, como fazeis entre vos, para naotornardes sem efeito as vossas obras, involuntariamente
49|3|Sabei que os que baixam as suas vozes na presenca do Mensageiro de Deus, sao aqueles cujos coracoes Deus testou paraa piedade; obterao o perdao e uma magnifica recompensa
49|4|Em verdade, a maioria daqueles que gritam (o teu nome), do lado de fora dos (teus) aposentos, e insensata
49|5|Mas, se aguardassem pacientemente, ate que tu saisses ao seu encontro, seria muito melhor para eles. Deus e Ingulgente, Misericordiosissimo
49|6|O fieis, quando um impio vos trouxer uma noticia, examinai-a prudentemente, para nao prejudicardes ninguem, porignorancia, e nao vos arrependerdes depois
49|7|E sabei que o Mensageiro de Deus esta entre vos e que se ele vos obedecesse em muitos assuntos, cairieis em desgraca. Porem, Deus vos inspirou o amor pela fe e adornou com ela vossos coracoes e vos fez repudiar a incredulidade, aimpiedade e a rebeldia. Tais sao os sensatos
49|8|Isso, pela graca e favor de Deus; e Deus e Prudente, Sapientissimo
49|9|E quando dois grupos de fieis combaterem entre si, reconciliai-os, entao. E se um grupo provocar outro, combatei oprovocador, ate que se cumpram os designios de Deus. Se porem, se cumprirem (os designios), entao reconciliai-osequitativamente e sede equanimes, porque Deus aprecia os equanimes
49|10|Sabe que os fieis sao irmaos uns dos outros; reconciliai, pois, os vossos irmaos, e temei a Deus, para vos mostrarmisericordia
49|11|O fieis, que nenhum povo zombe do outro; e possivel que (os escarnecidos) sejam melhores do que eles (osescarnecedores). Que tampouco nenhuma mulher zombe de outra, porque e possivel que esta seja melhor do que aquela. Naovos difameis, nem vos motejeis com apelidos mutuamente. Muito vil e o nome que detona maldade (para ser usado poralguem), depois de Ter recebido a fe! E aqueles que nao se arrependem serao os iniquos
49|12|O fieis, evitai tanto quanto possivel a suspeita, porque algumas suspeitas implicam em pecado. Nao vos espreiteis, nemvos calunieis mutuamente. Quem de vos seria capaz de comer a carne do seu irmao morto? Tal atitude vos causa repulsa! Temei a Deus, porque Ele e Remissorio, Misericordiosissimo
49|13|O humanos, em verdade, Nos vos criamos de macho e femea e vos dividimos em povos e tribos, para reconhecerdes unsaos outros. Sabei que o mais honrado, dentre vos, ante Deus, e o mais temente. Sabei que Deus e Sapientissimo e esta beminteirado
49|14|Os beduinos dizem: Cremos! Dize-lhes: Qual! Ainda nao credes; deveis dizer: Tornamo-nos muculmanos, pois que a feainda nao penetrou vossos coracoes. Porem, se obedecerdes a Deus e ao Seu Mensageiro, em nada serao diminuidas asvossas obras, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
49|15|Somente sao fieis aqueles que creem em Deus e em Seu Mensageiro e nao duvidam, mas sacrificam os seus bens e assuas pessoas pela causa de Deus. Estes sao os verazes
49|16|Dize-lhes: Pretendeis, acaso, ensinar a Deus a vossa religiao, quando Deus bem conhece tudo quanto existe nos ceus e naterra? Sabei que Deus e Onisciente
49|17|Dizem que te fizeram um favor por se terem tornado muculmanos. Dize-lhes: nao considereis a vossa conversao um favorpara mim; outrossim, e a Deus que deveis o merito de vos Ter encaminhado a fe, se sois verazes
49|18|Sabei que Deus conhece o misterio dos ceus e da terra, e Deus bem ve tudo o quanto fazeis
50|1|Caf. Pelo Alcorao glorioso (que tu es o Mensageiro de Deus)
50|2|Qual! Admiram-se de que lhes tenha surgido um admoestador de sua estirpe. E os incredulos dizem: Isto e algoassombroso
50|3|Acaso, quando morrermos e formos convertidos em po, (seremos ressuscitados)? Tal retorno sera impossivel
50|4|Nos ja sabemos a quantos deles tem devorado a terra, porque possuimos um Livro de registros
50|5|Nao obstante, desmentem a verdade quando esta lhes chega, e, ei-los ai em estado caotico
50|6|Porem, nao reparam, acaso, no ceu que esta acima deles? Como o construimos e o adornamos, sem abertura aparente
50|7|E dilatamos a terra, fixando nela (firmes) montanhas, produzindo ai toda a formosa especie, em pares
50|8|Para a observacao e recordacao de todo o servo contrito
50|9|E enviamos do ceu a agua bendita, mediante a qual produzimos jardins e cereais para a colheita
50|10|E tambem as frondosas tamareiras, cujos cachos estao carregados de frutos em simetria
50|11|Como sustento para os servos; e fazemos reviver, com ela, (a agua) uma terra arida. Assim sera a ressurreicao
50|12|Antes deles, desmentiram os mensageiros o povo de Noe, os moradores de Arrass e o povo de Samud
50|13|O povo de Ad, o Farao, os irmaos de Lot
50|14|Os habitantes da floresta e o povo de Tubba todos desmentiram os mensageiros e todos mereceram a Minha advertencia
50|15|Porventura, exaurimo-nos com a primeira criacao? Qual! Estao em duvida acerca da nova criacao
50|16|Criamos o homem e sabemos o que a sua alma lhe confidencia, porque estamos mais perto dele do que a (sua) arteriajugular
50|17|Eis que dois (anjos da guarda), sao apontados para anotarem (suas obras), um sentado a sua direita e o outro a esquerda
50|18|Nao pronunciara palavra alguma, sem que junto a ele esteja presente uma sentinela pronta (para a anotar)
50|19|E a hora da morte trara a verdade: Eis do que tentaveis escapar
50|20|E a trombeta soara. Eis ai o dia da advertencia
50|21|E cada alma comparecera, acompanhada de um anjo, como guia, e outro, como testemunha
50|22|(Ser-lhe-a dito): Estavas descuidado a respeito disto; porem, agora removemos o teu veu; tua vista sera penetrante, nessedia
50|23|E seu acompanhante dira: Ai esta (o registro dos teus atos) completo comigo
50|24|(Depois da sentenca sera dito aos anjos da guarda): Precipitai no inferno todo o incredulo obstinado
50|25|Que obstruira o bem, era profanador, dubitavel
50|26|Que atribuia a Deus outras divindades. Arrojai-o, pois, no severo tormento
50|27|Seu acompanhante (sedutor) dira: O Senhor nosso, eu nao o fiz transgredir; porem, ele e que estava em um erro profundo
50|28|Dir-lhes-a (Deus): Nao disputeis em Minha presenca, uma vez que nos enviei antecipadamente a advertencia
50|29|A palavra e insubstituivel perante Mim, e jamais sou injusto para com os Meus servos
50|30|Naquele dia perguntaremos ao inferno: Estas ja repleto? E respondera: Ha alguem mais
50|31|E o Paraiso, para os tementes, estara preparado, nao longe dali
50|32|Eis aqui o que se promete a todo o arrependido, observante (dos preceitos)
50|33|Que teme intimamente o Clemente e comparece, com um coracao contrito
50|34|Entrai nele (o Paraiso), em paz! Eis aqui o Dia da Eternidade
50|35|La terao tudo quanto desejarem, e mais ainda, em Nossa presenca
50|36|E quantas geracoes, anteriores a eles e mais poderosas do que eles, temos aniquilado! Conquanto percorressem a terra, tiveram porventura, alguma escapatoria
50|37|Em verdade, nisto ha uma mensagem para aquele que tem coracao, que escuta atentamente e e testemunha (da verdade)
50|38|Criamos os ceus e a terra e, quanto existe entre ambos, em seis dias, e jamais sentimos fadiga alguma
50|39|Tolera, pois, tudo quanto te dizem, e celebra os louvores do teu Senhor, antes do nascer do sol e antes do acaso
50|40|E glorifica-O ao anoitecer e no fim das prostracoes
50|41|E aguarda o dia em que o convocador fizer a chamada, de um lugar proximo
50|42|Dia esse em que ouvirao verdadeiramente o estrondo; tal sera o dia da Ressurreicao
50|43|Somos Nos que damos a vida e a morte, e a Nos sera o retorno
50|44|Tal acontecera, no dia em que a terra se fender acima deles (e eles sairem) apressadamente (dos sepulcros): isso sera acongregacao, facil para Nos
50|45|Nos bem sabemos tudo quanto dizem, e tu nao es o seu incitador. Admoesta, pois, mediante o Alcorao, a quem tema aMinha ameaca
51|1|Pelos ventos disseminadores e impetuosos
51|2|Que carregam pesos enormes
51|3|Que fluem com moderacao e suavidade
51|4|E que sao distribuidores, segundo a ordem (divina)
51|5|Que o que vos e prometido e veridico
51|6|E que o Juizo e infalivel
51|7|Pelo ceu, pleno de sendas
51|8|Que seguis palavras discordantes
51|9|As quais vos desencaminharao
51|10|Que perecam os inventores de mentiras
51|11|Que estao descuidados, submersos na confusao
51|12|Perguntaram: Quando chegara o Dia do Juizo
51|13|(Sera) o dia em que serao testados no fogo
51|14|(Ser-lhes-a dito): Provai o vosso teste! Eis aqui o que pretendestes apressar
51|15|Em verdade, os tementes habitarao entre jardins e mananciais
51|16|Desfrutando de tudo com que o seu Senhor os agraciar, porque foram benfeitores
51|17|Porque possuiram o habito de pouco dormir a noite
51|18|E, ao amanhecer, imploravam o perdao de suas faltas
51|19|E ha em seus bens uma parte para o mendigo e o desafortunado
51|20|E na terra, ha sinais para os que estao seguros na fe
51|21|E tambem (os ha) em vos mesmos. Nao vedes, acaso
51|22|E no ceu esta o vosso sustento, bem como tudo quanto vos tem sido prometido
51|23|Pelo Senhor dos ceus e da terra, que isto e tao verdadeiro como e certo que falais
51|24|Tens ouvido (o Mensageiro) a historia dos honoraveis hospedes de Abraao
51|25|Quando se apresentaram a ele e disseram: Paz!, respondeu-lhes: Paz! (E pensou): "E gente desconhecida
51|26|E voltou rapidamente para os seus, e trouxe (na volta) um bezerro cevado
51|27|Que lhes ofereceu... Disse (ante a hesitacao deles): Nao comeis
51|28|Entao sentiu medo deles. Disseram-lhe: Nao temas! E anunciaram-lhe (o nascimento de) uma crianca, que seria sabia
51|29|E sua mulher irrompeu, (rindo) em voz alta; e, batendo na propria face, disse: Eu, uma ancia esteril
51|30|Disseram-lhe: Assim prescreveu teu Senhor, porque Ele e o Prudente, o Sapientissimo
51|31|Perguntou Abraao: Qual e, entao, a vossa incumbencia, o mensageiro
51|32|Responderam-lhe: Em verdade, fomos enviados a um povo de pecadores
51|33|Para que lancassemos sobre eles pedras de argila
51|34|Destinados, da parte do teu Senhor, aos transgressores
51|35|E evacuamos os fieis que nela (Sodoma) havia
51|36|Porem, encontramos nela uma so casa de muculmanos
51|37|E deixamos la um sinal, para aqueles que temem o doloroso castigo
51|38|E em Moises (tambem, havia um sinal), quando o enviamos ao Farao, com uma autoridade evidente
51|39|Porem, (o Farao) o rechacou, com os seus chefes, dizendo: E um mago ou um energumeno
51|40|Porem, apanhamo-lo, juntamente com as suas hostes, e os precipitamos no mar, porque eram reprobos
51|41|E (na historia do povo de) Ad ha um exemplo; desencadeamos contra eles um vento assolador
51|42|Que nao passava sobre aquilo a que ia de encontro, sem o reduzir a cinzas
51|43|E (no povo de) Tamud tendes um exemplo, ao lhes ser dito: Desfrutai transitoriamente
51|44|Porem, desacataram insolentemente a ordem de seu Senhor, e a centelha os fulminou, enquanto observavam
51|45|E nao puderam manter-se de pe, nem socorrer-se mutuamente
51|46|E anteriormente a eles houve o povo de Noe; em verdade, era um povo depravado
51|47|E construimos o firmamento com poder e pericia, e Nos o estamos expandindo
51|48|E dilatamos a terra; e que excelente Dilatador tendes em Nos
51|49|E criamos um casal de cada especie, para que mediteis
51|50|Apressai-vos, pois, para Deus, porque sou, da Sua parte, um elucidativo admoestador para vos
51|51|E nao coloqueis outra divindade junto a Deus, porque sou da Sua parte, um elucidativo admoestador para vos
51|52|Mesmo assim, nao se apresentou mensageiro algum aquelas que vos precederam, sem que dissessem: E um mago ou umenergumeno
51|53|Acaso, te-la-ao eles transmitido (a expressao), de um para o outro? Qual! Sao um povo de transgressores
51|54|Afasta-te, pois, deles, porque nao seras reprovado
51|55|E admoesta-os, porque a admoestacao sera proveitosa para os fieis
51|56|Nao criei os genios e os humanos, senao para Me adorarem
51|57|Nao lhes peco sustento algum, nem quero que Me alimentam
51|58|Sabei que Deus e o Sustentador por excelencia, Potente, Inquebrantabilissimo
51|59|Em verdade, os iniquos auferirao a mesma sorte que os seus antepassados. Assim, que nao Me constranjam a apressar (ocastigo)
51|60|Ai, pois, dos incredulos no dia que lhes tem sido prometido
52|1|Pelo monte (Sinai)
52|2|Pelo Livro escrito
52|3|Em um pergaminho desenrolado
52|4|Pelo templo frequentado
52|5|Pelo ceu elevado
52|6|E pelos oceanos transbordantes
52|7|Que o castigo do teu Senhor esta iminente
52|8|Ninguem pode evita-lo
52|9|(Sera) o dia em que o firmamento oscilara energicamente
52|10|E as montanhas mover-se-ao rapidamente
52|11|Ai, nesse dia, dos desmentidores
52|12|Que se houverem dado a veleidades
52|13|Sera o dia em que se verao violentamente impulsionados para o fogo infernal
52|14|(Ser-lhes-a dito): Eis aqui o fogo, que negastes
52|15|E isto, acaso, magia, ou nao vedes ainda
52|16|Entrai ai, porque redundara no mesmo, que o suporteis, quer nao. Sabei que sempre sereis recompensados pelo quehouverdes feito
52|17|Quanto aos tementes (a Deus), viverao em jardins e em felicidade
52|18|Gozando daquilo com que o seu Senhor os houver agraciado; e o seu Senhor os preservara do suplicio infernal
52|19|(Ser-lhes-a dito): Comei e bebei, com proveito, pelo que (de bom) fizestes
52|20|Estarao recostados sobre leitos enfileirados e os casarmos com huris, de olhos maravilhosos
52|21|E aqueles que creram, bem como as sua proles, que os seguirem na fe, reuni-los-emos as suas familias, e nao osprivaremos de nada, quanto a sua recompensa merecida. Todo o individuo sera responsavel pelos seus atos
52|22|E os proveremos de frutas e carnes, bem como do que lhes apetecer
52|23|Ai bridarao de uma taca, cuja bebida nao os levara a frivolidade, nem os induzira ao pecado
52|24|E serao servidos por mancebos, formosos como se fossem perolas em suas conchas
52|25|E acercar-se-ao em tertulias
52|26|Dirao: Em verdade, antes estavamos temerosos pelos nossos familiares
52|27|Portanto, Deus nos agraciou e nos preservou do tormento do vento abrasador
52|28|Porque antes O invocavamos, por ser Ele o Beneficente, o Misericordiosissimo
52|29|Predica-lhes, pois, que, merce do teu Senhor, nao es um adivinho, nem um energumeno
52|30|Ou dirao: E um poeta. Aguardamos que lhe chegue a calamidade, (produzida) pelo tempo
52|31|Dize-lhes: Aguardai, que eu tambem sou um dos que aguardam convosco
52|32|Sao, acaso, suas faculdades mentais que os induzem a isso, ou e que sao um povo de transgressores
52|33|Dirao ainda: Porventura, ele o tem forjado (o Alcorao)? Qual! Nao creem
52|34|Que apresentem, pois, uma mensagem semelhante, se estivermos certos
52|35|Porventura, nao foram eles criados do nada, ou sao eles os criadores
52|36|Ou criaram, acaso, os ceus e a terra? Qual! Nao se persuadirao
52|37|Possuem, porventura, os tesouros do teu Senhor, ou sao eles os dominadores
52|38|Ou possuem alguma escada, para escalar o ceu, a fim de detectar ali, os segredos? Que os espreitadores apresentem umaautoridade evidente
52|39|Ou pertencem a Ele as filhas e a vos os filhos
52|40|Ou lhes exiges, porventura, alguma recompensa, e por isso ficam sobrecarregados de dividas
52|41|Ou pensam estar de posse do incognoscivel donde copiam o que dizem
52|42|Ou (nem suma), intentam conspirar (contra ti)? Qual! Saibam os incredulos que serao envolvidos na conspiracao
52|43|Ou, por fim, tem outra divindade, alem de Deus? Glorificado seja Deus, de tudo quanto Lhe associam
52|44|E se vissem desabar um fragmento do ceu, diriam: Sao nuvens saturadas
52|45|Deixa-os, pois, ate que se deparem com o seu dia, em que serao fulminados
52|46|Dia esse em que de nada lhes servirao as suas conspiracoes, nem serao socorridos
52|47|Em verdade, os iniquos, alem desse, sofrerao outros castigos; porem, a maioria o ignora
52|48|E tu (o Mensageiro), aguarda ate ao Dia do Juizo do teu Senhor, porque estas ante Nossos olhos. E glorifica os louvoresdo teu Senhor, quando te levantares
52|49|E numa parte da noite, e glorifica-O ao retirarem-se as estrelas
53|1|Pela estrela, quando cai
53|2|Que vosso camarada jamais se extravia, nem erra
53|3|Nem fala por capricho
53|4|Isso nao e senao a inspiracao que lhe foi revelada
53|5|Que lhe transmitiu o fortissimo
53|6|O sensato, o qual lhe apareceu (em sua majestosa forma)
53|7|Quando estava na parte mais alta do horizonte
53|8|Entao, aproximou-se dele estreitamente
53|9|Ate a uma distancia de dois arcos (de atirar setas), ou menos ainda
53|10|E revelou ao Seu servo o que Ele havia revelado
53|11|O coracao (do Mensageiro) nao mentiu, acerca do que viu
53|12|Disputareis, acaso, sobre o que ele viu
53|13|Realmente o viu, numa Segunda descida
53|14|Junto ao limite da arvore de lotus
53|15|Junto a qual esta o jardim da morada (eterna)
53|16|Quando aquela coisa envolvente cobriu a arvore de lotus
53|17|Nao desviou o olhar, nem transgrediu
53|18|Em verdade, presenciou os maiores sinais do seu Senhor
53|19|Considerai Al-Lat e Al-Uzza
53|20|E a outra, a terceira (deusa), Manata
53|21|Porventura, pertence-vos o sexo masculino e a Ele o feminino
53|22|Tal, entao, seria uma partilha injusta
53|23|Tais (divindades) nao sao mais do que nomes, com que as denominastes, vos e vossos antepassados, acerca do que Deusnao vos conferiu autoridade alguma. Nao seguem senao as sua proprias conjecturas e as luxurias das suas almas, naoobstante ter-lhes chegado a orientacao do seu Senhor
53|24|Porventura, obtera o homem tudo quanto ambiciona
53|25|Sabei que so a Deus pertence a outra vida e a presente
53|26|E quantos anjos ha nos ceus, cujas intercessoes de nada valerao, salvo a daqueles que a Deus aprouver e comprazer
53|27|Sabei que aqueles que nao creem na outra vida denominam os anjos com nomes femininos
53|28|Embora carecam de todo o conhecimento a esse respeito. Nao fazem senao seguir conjecturas, sendo que a conjecturajamais prevaleceu, em nada, sobre a verdade
53|29|Afasta-te pois, de quem desdenha a Nossa Mensagem, e nao ambiciona senao a vida terrena
53|30|Tal e o alcance do seu conhecimento. Em verdade, teu Senhor e o mais conhecedor de quem se desvia da Sua senda, assim como e o mais conhecedor de quem se encaminha
53|31|A Deus pertence tudo quanto existe nos ceus e na terra, para castigar os malevolos, segundo o que tenham cometido, erecompensar os benfeitores com o melhor
53|32|Estes sao os que se abstem dos pecados graves e das obscenidades, conquanto cometam faltas leves. Que saibam que oteu Senhor e Amplo na indulgencia; Ele vos conhece melhor do que ninguem, uma vez que foi Ele Que vos criou na terra, emque ereis embrioes nas entranhas de vossas maes. Nao atribuais pois, pureza a vos mesmo, porque Ele bem conhece ostementes
53|33|Que opinas, pois, de quem desdenha
53|34|Que pouco da, e, depois, endurece (o coracao)
53|35|Porventura, esta de posse do incognoscivel e prognostica (o futuro)
53|36|Qual, nao foi inteirado de tudo quanto contem os livros de Moises
53|37|E os de Abraao, que cumpriu (as suas obrigacoes)
53|38|De que nenhum pecador arcara com culpa alheia
53|39|De que o homem nao obtem senao o fruto do seu proceder
53|40|De que o seu proceder sera examinado
53|41|Depois, ser-lhe-a retribuido, com a mais equitativa recompensa
53|42|E que pertence ao teu Senhor o limite
53|43|E que Ele faz rir e chorar
53|44|E que Ele da a vida e a morte
53|45|E que Ele criou (tudo) em pares: o masculino e o feminino
53|46|De uma gosta de esperma, quando alojada (em seu lugar)
53|47|E que a Ele compete a Segunda criacao
53|48|E que Ele enriquece e da satisfacao
53|49|E que Ele e o Senhor do (astro) Sirio
53|50|E que Ele exterminou o primitivo povo de Ad
53|51|E o povo de Tamud, sem deixar (membro) algum
53|52|E, antes, o povo de Noe, porque era ainda mais iniquo e transgressor
53|53|E destruiu as cidades nefastas (Sodoma e Gomorra)
53|54|E as cobriu com um veu envolvente
53|55|De qual das merces do teu Senhor duvidas, pois, (o humano)
53|56|Eis aqui uma admoestacao dos primeiros admoestadores
53|57|Aproxima-se a Hora iminente
53|58|Ninguem, alem de Deus, podera revela-la
53|59|Por que vos assombrais, entao, com esta Mensagem
53|60|E rides ao inves de chorardes
53|61|Em vossos lazeres
53|62|Prostrai-vos, outrossim, perante Deus, e adorai-O
54|1|A Hora (do Juizo) se aproxima, e a lua se fendeu
54|2|Porem, se presenciam algum sinal, afastam-se, dizendo: E magia reiterada
54|3|E o rejeitam, e persistem em suas luxurias; porem, cada coisa tera o seu fim
54|4|E, sem duvida, tiveram bastante admoestacao exemplificada
54|5|E sabedoria prudente; porem, de nada lhes servem as admoestacoes
54|6|Afasta-te, pois, deles (o Mensageiro), e recorda o dia em que o (anjo) convocador convocara os humanos a algo terrivel
54|7|Sairao dos sepulcros, com os olhos humildes, como se fossem uma nuvem de gafanhotos dispersa
54|8|Dirigindo-se, rapidamente, ate ao convocador; os incredulos dirao: Este e um dia terrivel
54|9|Antes deles, o povo de Noe havia desmentido os mensageiros; desmentiram o Nosso servo, dizendo: E um energumeno!, repudiando-o por todas as vias
54|10|Entao ele invocou seu Senhor, dizendo: Estou vencido! Socorre-me
54|11|Entao abrimos as portas do ceu, com agua torrencial (que fizemos descer)
54|12|E fizemos brotar fontes da terra, e ambas as aguas se encontraram na medida predestinada
54|13|E o conduzimos (Noe) em uma arca, de tabuas encavilhadas
54|14|Que flutuava sob o Nosso olhar, como recompensa para aquele que foi desmentido
54|15|E a expusemos, como sinal. Havera, porventura, alguem que recebera a admoestacao
54|16|Qual! Quao terriveis foram o Meu castigo e a Minha admoestacao
54|17|Em verdade, facilitamos o Alcorao, para a admoestacao. Havera, porventura, algum admoestado
54|18|O povo de Ad rejeitou o seu mensageiro. Porem, quao terriveis foram o Meu castigo e a Minha admoestacao
54|19|Sabei que desencadeamos sobre eles um vento tormentoso, em um dia funesto
54|20|Que arrebatava os homens, como se fossem troncos de tamareiras desarraigadas
54|21|Observa, portanto, quao terriveis foram o Meu castigo e a Minha admoestacao
54|22|Em verdade, facilitamos o Alcorao para a recordacao. Havera, porventura, algum admoestado
54|23|O povo de Tamud desmentiu os admoestadores
54|24|Dizendo: Que! Acaso, haveremos de seguir um homem solitario, surgido dentre nos? Cairiamos, entao, em extravio e naloucura
54|25|Acaso, foi a Mensagem revelada so a ele, dentre nos? Qual! E um mentiroso, insolente
54|26|Logo saberao quem e mentiroso e insolente
54|27|Em verdade, enviamos-lhes a camela como prova. E tu (o Saleh), observa-os e aguarda com paciencia
54|28|E anuncia-lhes que a agua devera ser compartilhada entre eles, e casa qual tera o seu turno registrado
54|29|Entao, chamaram um companheiro seu, o qual tomou de um sabre e a abateu
54|30|Porem, quao terriveis foram o Meu castigo e a Minha admoestacao
54|31|Sabei que enviamos contra eles um so estrondo, que os reduziu a feno amontoado
54|32|Em verdade, facilitamos o Alcorao, para a admoestacao. Havera, porventura, algum admoestado
54|33|O povo de Lot desmentiu os seus admoestadores
54|34|Sabei que desencadeamos sobre eles uma chuva de pedras, exceto sobre a familia de Lot, a qual salvamos na hora daalvorada
54|35|Por nossa graca. Assim recompensamos os agradecidos
54|36|E (Lot) ja os havia admoestado, quanto ao Nosso castigo; porem, duvidaram das admoestacoes
54|37|E intentaram desonrar os seus hospedes; entao, cegamos-lhes os olhos, dizendo: Sofrei, pois, o Meu castigo e a Minhaadmoestacao
54|38|E, ao amanhecer, surpreendeu-os um castigo, que se tornou perene
54|39|Sofrei, pois o Meu castigo e a Minha admoestacao
54|40|Em verdade, facilitamos o Alcorao, para a recordacao. Havera, porventura, algum admoestado
54|41|E tambem se apresentaram os admoestadores ao povo do Farao
54|42|Porem, desmentiram os Nosso sinais, pelo que os castigamos severamente, como so pode fazer um Onipotente, Poderosissimo
54|43|Acaso, os vossos incredulos (o coraixitas), sao melhores do que aqueles, ou, por outra, gozais de imunidade, registradanos Livros sagrados
54|44|Entretanto, dizem: Agimos juntos e podemos (nos) defender
54|45|Logo, a multidao sera debelada e debandara
54|46|E a Hora (do Juizo) e uma promessa, e ela sera mais grave e mais amarga
54|47|Sabei que os pecadores estarao nos caos e na loucura
54|48|No dia em que foram arrastados, no fogo, sobre seus rostos, (ser-lhes-a dito): Sofrei o contato do tartaro
54|49|Em verdade, criamos todas as coisas predestinadamente
54|50|E a Nossa ordem nao e mais do que uma so (palavra), como um abrir e fechar os olhos
54|51|E haviamos aniquilado os vossos semelhantes. Havera, porventura, algum que recebeu a admoestacao
54|52|Tudo quanto fizeram esta anotado nos livros
54|53|E toda a acao, pequena ou grande, esta registrada
54|54|Sabei que os tementes morarao entre os jardins e rios
54|55|Em uma assembleia da verdade, na presenca de um Senhor Onipotente, Soberanissimo
55|1|O Clemente
55|2|Ensinou o Alcorao
55|3|Criou o homem
55|4|E ensinou-lhe a eloquencia
55|5|O sol e a lua giram (em suas orbitas)
55|6|E as ervas e as arvores prostram-se em adoracao
55|7|E elevou o firmamento e estabeleceu a balanca da justica
55|8|Para que nao defraudeis no peso
55|9|Pesai, pois, escrupulosamente, e nao diminuais a balanca
55|10|Aplainou a terra para as (Suas) criaturas
55|11|Na qual ha toda a especie de frutos, e tamareiras com cachos
55|12|E as graniferas, com a sua palha, e as odoriferas
55|13|Assim, pois, quais das merces de vosso Senhor desagradeceis
55|14|Ele criou os genios do fogo vivo
55|15|E criou os genios do fogo vivo
55|16|Assim, pois, quais das merces de vosso Senhor desagradeceis
55|17|E o Senhor dos dois solsticios e dos dois equinocios
55|18|Assim, pois, quais das merces dos vosso Senhor desagradeceis
55|19|Liberam os dois mares, para que se encontrassem
55|20|Entre ambos, ha uma barreira, para que nao seja ultrapassada
55|21|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|22|De ambos saem as perolas e os corais
55|23|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|24|E suas sao as naves, que se elevam no mar, como montanhas
55|25|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|26|Tudo quanto existe na terra perecera
55|27|E so subsistira o Rosto do teu Senhor, o Majestoso, o Honorabilissimo
55|28|
55|29|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|30|Todos os que estao nos ceus e na terra O invocam. A cada dia Ele esta ocupado em uma nova obra
55|31|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|32|Logo, estabelecermos os vossos assuntos, o ambos os mundos
55|33|O assembleia de genios e humanos, se sois capazes de atravessar os limites dos ceus e da terra, fazei-o! Porem, naopodereis faze-lo, sem autoridade
55|34|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|35|Entao, uma chama de fogo e uma fumaca serao lancados sobre vos, e nao podereis conte-las
55|36|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|37|(Sera) quando o ceu se fender e derreter; e se avermelhar como um unguento
55|38|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|39|Nesse dia, nenhum homem ou genio sera inquirido por seu pecado
55|40|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|41|Os pecadores serao reconhecidos por suas marcas, e serao arrastados pelos topetes e pelos pes
55|42|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|43|Este e o inferno, que os pecadores negavam
55|44|Circularao nele, e na agua fervente
55|45|Assim, pois, quais, das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|46|Por outra, para quem teme o comparecimento ante o seu Senhor, havera dois jardins
55|47|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|48|Contudo todas as especies (de frutos e prazeres)
55|49|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|50|Em ambos, havera duas fontes a verter
55|51|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|52|Em ambos havera duas especies de cada fruta
55|53|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|54|Estarao reclinados sobre almofadas forradas de brocado, e os frutos de ambos os jardins estarao ao (seu) alcance
55|55|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|56|Ali havera, tambem, aquelas de olhares recatados que, antes deles, jamais foram tocadas por homem ou genio
55|57|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|58|Parecem-se com o rubi e com o coral
55|59|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|60|A retribuicao a bondade nao e, acaso, a propria bondade
55|61|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|62|E, alem dos dois mencionados, havera outros dois jardins
55|63|Assim, pois, quais das merces, do vosso Senhor, desagradeceis
55|64|De cor verde-escuro, vicejantes
55|65|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|66|Neles havera duas fontes a jorrar
55|67|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|68|Em ambos havera frutas, tamareiras e romazeiras
55|69|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|70|Neles havera beldades inocentes
55|71|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|72|Huris recolhidas em pavilhoes
55|73|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|74|Que jamais, antes deles, foram tocadas por homem ou genio
55|75|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|76|Reclinadas em coxins, cobertos com pano verde e formosas almofadas
55|77|Assim, pois, quais das merces do vosso Senhor desagradeceis
55|78|Bendito seja o nome do teu Senhor, o Majestoso, o Honorabilissimo
56|1|Quando acontecer o evento inevitavel
56|2|Ninguem podera negar o seu advento
56|3|Degradante (para uns) e exultante (para outros)
56|4|Quando a terra for sacudida violentamente
56|5|E as montanhas forem desintegradas em atomos
56|6|Convertidas em corpusculos dispersos
56|7|Entao, sereis divididos em tres grupos
56|8|O dos que estiverem a direita - E quem sao os que estarao a direita
56|9|O dos que estiverem a esquerda - E quem sao os que estarao a esquerda
56|10|E o dos primeiros (crentes) - E quem sao os primeiros (crentes)
56|11|Estes serao os mais proximos de Deus
56|12|Nos jardins do prazer
56|13|(Havera) uma multidao, pertencente ao primeiro grupo
56|14|E poucos, pertencentes ao ultimo
56|15|Estarao sobre leitos incrustados (com ouro e pedras preciosas)
56|16|Reclinados neles, frente a frente
56|17|Onde lhes servirao jovens (de frescores) imortais
56|18|Com tacas, jarras, e anforas, cheias de nectares (provindos dos mananciais celestes)
56|19|Que nao lhes provocara hemicrania, nem intoxicacao
56|20|E (tambem lhes servirao) as frutas de sua predilecao
56|21|E carne das aves que lhes apetecerem
56|22|Em companhia de huris, de candidos olhares
56|23|Semelhantes a perolas bem guardadas
56|24|Em recompensa por tudo quanto houverem feito
56|25|Nao ouvirao, ali, frivolidades, nem (havera) qualquer pestilencia
56|26|A nao ser as palavras: Paz! Paz
56|27|E o (grupo) dos que estiverem a direita - E quem sao os que estarao a direita
56|28|Passeara entre lotos (com frutos) sobrepostos
56|29|E pomares, com arvores frutiferas entrelacadas
56|30|E extensa sombra
56|31|E agua manante
56|32|E frutas abundantes
56|33|Inesgotaveis, que jamais (lhes) serao proibidas
56|34|E estarao sobre leitos elevados
56|35|Sabei que criamos, para eles, uma (nova) especie de criaturas
56|36|E as fizemos virgens
56|37|Amantissimas, da mesma idade
56|38|Para os que estiverem a direita
56|39|(Estes) sao uma multidao, pertence ao primeiro grupo
56|40|E outra, pertencente ao ultimo
56|41|E os que estiverem a esquerda - E quem sao os que estarao a esquerda
56|42|Estarao no meio de ventos abrasadores e na agua fervente
56|43|E nas trevas da negra fumaca
56|44|Sem nada, para refrescar, nem para aprazar
56|45|Porque, antes disso, estava na luxuria
56|46|E persistiram, em seu supremo pecado
56|47|E diziam: Acaso, quando morrermos e formos reduzidos a po e ossos, seremos ressuscitados
56|48|Ou (o serao) nossos antepassados
56|49|Dize-lhes: Em verdade, os primeiros e os ultimos
56|50|Serao congregados, para o encontro de um dia conhecido
56|51|Logo, sereis vos, o desviados, desmentidores
56|52|Sem duvida que comereis do fruto do zacum
56|53|Do qual fartareis os vossos estomagos
56|54|E, por cima, bebereis agua fervente
56|55|Bebe-la-eis com a sofreguidao dos sedentos
56|56|Tal sera a sua hospedagem, no Dia do Juizo
56|57|Nos vos criamos. Por que, pois, nao credes (na Ressurreicao)
56|58|Haveis reparado, acaso, no que ejaculais
56|59|Por acaso, criais vos isso, ou somos Nos o Criador
56|60|Nos vos decretamos a morte, e jamais seremos impedidos
56|61|De substituir-vos por seres semelhantes, ou transformar-vos no que ignorais
56|62|E, na verdade, conheceis a primeira criacao. Por que, entao, nao meditais
56|63|Haveis reparado, acaso, no que semeais
56|64|Porventura, sois vos os que fazeis germinar, ou somos Nos o Germinador
56|65|Se quisessemos, converteriamos aquilo em feno e, entao, nao cessarieis de vos assombrar
56|66|(Dizendo): Em verdade, estamos em debito
56|67|Estamos, em verdade, privados (de colher os nossos frutos)
56|68|Haveis reparado, acaso, na agua que bebeis
56|69|Sois vos, ou somente somos Nos Quem a faz descer das nuvens
56|70|Se quisessemos, fa-la-iamos salobra. Por que, pois, nao agradeceis
56|71|Haveis reparado, acaso, no fogo que ateais
56|72|Fostes vos que criastes a arvore, ou fomos Nos o Criador
56|73|Nos fizemos disso um portento e conforto para os nomades
56|74|Glorifica, pois, o nome do teu Supremo Senhor
56|75|Juro, portanto, pela posicao dos astros
56|76|Porque e um magnifico juramento - se soubesseis
56|77|Este e um Alcorao honorabilissimo
56|78|Num Livro bem guardado
56|79|Que nao tocam, senao os purificados
56|80|E uma revelacao do Senhor do Universo
56|81|Porventura, desdenhais esta Mensagem
56|82|E fizestes disso o vosso sustento, para que o pudesseis desmentir
56|83|Por que, entao, (nao intervis), quando (a alma de um moribundo) alcanca a garganta
56|84|E ficais, nesse instante, a olha-lo
56|85|E Nos, ainda que nao Nos vejais, estamos mais perto dele do que vos
56|86|Por que, entao, se pensais que em nada dependeis de Nos
56|87|Nao lhe devolveis (a alma), se estais certos
56|88|Porem, se ele for um dos achegados (a Deus)
56|89|(Tera) descanso, satisfacao e um Jardim de Prazer
56|90|Ainda, se for um dos que estao a direita
56|91|(Ser-lhe-a dito): Que a paz esteja contigo, da parte dos que estao a direita
56|92|Por outra, se for um dos desmentidores, extraviados
56|93|Entao tera hospedagem na agua fervente
56|94|E entrada na fogueira infernal
56|95|Sabei que esta e a verdade autentica
56|96|Glorifica, pois, o nome do teu Supremo Senhor
57|1|Tudo quanto existe nos ceus e na terra glorifica Deus, porque Ele e o Poderoso, o Prudentissimo
57|2|Seu e o reino dos ceus e da terra; da a vida e da a morte, e e Onipotente
57|3|Ele e o Primeiro e o Ultimo; o Visivel e o Invisivel, e e Onisciente
57|4|Ele foi Quem criou os ceus e a terra, em seis dias; entao, assumiu o trono. Ele bem conhece o que penetra na terra e tudoquanto dela sai; o que desce do ceu e tudo quanto a ele ascende, e esta convosco onde quer que estejais, e bem ve tudoquanto fazeis
57|5|Seu e o reino dos ceus e da terra, e a Deus retornarao todos os assuntos
57|6|Ele insere a noite no dia e o dia na noite, e e Sabedor das intimidades dos coracoes
57|7|Crede em Deus e em Seu Mensageiro, e fazei caridade daquilo que Ele vos fez herdar. E aqueles que, dentre vos, crereme fizerem caridade, obterao uma grande recompensa
57|8|E que escusas tereis para nao crerdes em Deus, se o Mensageiro vos exorta a crerdes no vosso Senhor? Ele recebeu avossa promessa, se sois fieis
57|9|Ele (Deus) e Quem revela ao Seu servo lucidos versiculos, para que vos tire das trevas e vos conduza a luz, porque Ele e, para convosco, compassivo, Misericordiosissimo
57|10|E que escusas tereis para nao contribuirdes na causa de Deus, uma vez que a Deus pertence a heranca dos ceus e daterra? Nesse caso, jamais podereis equiparar-vos aos que tiverem contribuido e combatido, antes da conquista - estes saomais dignos do que aqueles que contribuiram e combateram posteriormente -, ainda que Deus tenha prometido a todos obem. Sabei que Deus esta inteirado de tudo quanto fazeis
57|11|Qual sera o fiel que nao querera emprestar espontaneamente a Deus? Sera retribuido em dobro, e tera uma generosarecompensa
57|12|(Sera) o dia em que veras (o Mohammad) os fieis e as fieis com a luz a se irradiar, ante eles, pela sua crenca. Nesse diavos alvissaremos com jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morareis eternamente. Tal sera a magnificarecompensa
57|13|(Sera tambem) o dia em que os hipocritas e as hipocritas dirao aos fieis: Esperai-nos: para que nos iluminemos com avossa luz! Ser-lhes-a retrucado: Voltai atras, e buscai a luz! Entre eles se elevara uma muralha provida de uma porta, pordetras da qual estara a misericordia, e em frente a qual estara o suplicio infernal
57|14|(Os hipocritas) clamarao: Acaso nao estavamos convosco? Ser-lhes-a replicado: Sim! Porem, caistes em tentacao e vosenganastes mutuamente e duvidastes (da religiao), e os vossos desejos vos iludiram, ate que se cumpriram os designios deDeus. E o sedutor vos enganou a respeito de Deus
57|15|Assim, pois, hoje nao se aceitara resgate algum por vos, nem pelos incredulos. A vossa morada sera o fogo, que e o quemerecestes. E que funesto destino
57|16|Porventura, nao chegou o momento de os fieis humilharem os seus coracoes a recordacao de Deus e a verdade revelada, para que nao sejam como os que antes receberam o Livro? Porem, longo tempo passou, endurecendo-lhes os coracoes, e asua maioria e rebelde e transgressora
57|17|Sabei que Deus vivifica a terra, depois de ter sido arida. Elucidamos-vos os versiculos, para que raciocineis
57|18|Em verdade, os caritativos e as caritativas, e aqueles que emprestam espontaneamente a Deus serao retribuidos emdobro, e obterao uma generosa recompensa
57|19|E aqueles que creem em Deus e em Seus mensageiros sao os leias, e os martires terao, do Seu Senhor, a sua recompensae a sua luz. Em troca, os incredulos que desmentem, os Nossos versiculos, serao os reprobos
57|20|Sabei que a vida terrena e tao-somente jogo e diversao, veleidades, mutua vangloria e rivalidade, com respeito amultiplicacao de bens e filhos; e como a chuva, que compraz aos cultivadores, por vivificar a plantacao; logo, completa-se oseu crescimento e a veras amarelada e transformada em feno. Na outra vida havera castigos severos, indulgencia ecomplacencia de Deus. Que e vida terrena, senao um prazer ilusorio
57|21|Emulai-vos, pois, em obter a indulgencia do vosso Senhor e o Paraiso, cujas dimensoes igualam as do ceu e da terra, reservado para aqueles que cede a quem Lhe apraz, porque e Agraciante por excelencia
57|22|Nao assolara desgraca alguma, quer seja na terra, quer sejam a vossas pessoas, que nao esteja registrada no Livro, antesmesmo que a evidenciemos. Sabei que isso e facil a Deus
57|23|Para que vos nao desespereis, pelos (prazeres) que vos foram omitidos, nem nos exulteis por aquilo com que vosagraciou, porque Deus nao aprecia arrogante e jactancioso algum
57|24|Que mesquinha e recomenda aos demais a avareza. Mas quem desdenhar, que fique sabendo que Deus e, por Si so, oOpulento, o Laudabilissimo
57|25|Enviamos os Nossos mensageiros com as evidencias: e enviamos, com eles, o Livro e a balanca, para que os humanosobservem a justica; e criamos o ferro, que encerra grande poder (para a guerra), alem de outros beneficios para os humanos, para que Deus Se certifique de quem O secunda intimamente, a Ele e aos Seus mensageiros; Sabei que Deus e Poderoso, Fortissimo
57|26|E enviamos tambem Noe e Abraao, e estabelecemos entre seus descendentes a profecia e o Livro; entre eles, ha osencaminhados; porem, a sua maioria e depravada
57|27|Entao, apos eles, enviamos outros mensageiros Nossos e, apos estes, enviamos Jesus, filho de Maria, a quemconcedemos o Evangelho; e infundimos nos coracoes daqueles que o seguem compaixao e clemencia. No entanto, seguem avida monastica, que inventaram, mas que nao lhes prescrevemos; (Nos lhes prescrevemos) apenas compraz a Deus; porem, nao o observaram devidamente. E recompensamos os fieis, dentre eles; porem, a maioria e depravada
57|28|O fieis, temei a Deus e crede em Seu Mensageiro! Ele vos concedera dupla porcao da Sua misericordia, dar-vos-a umaluz, com que vos encaminhara e vos perdoara; e Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
57|29|Que os adeptos do Livro saibam que nao tem qualquer poder sobre a graca de Deus, porque a graca somente esta na Maode Deus, que a concede a quem Lhe apraz; Sabei que Deus e Agraciante por excelencia
58|1|Em verdade, Deus escutou a declaracao daquela que discutia contigo, acerca do marido, e se queixava (em oracao) aDeus. Deus ouviu vossa palestra, porque e Oniouvinte, Onividente
58|2|Aqueles, dentre vos, que repudiam as suas mulheres atraves do zihar, saibam que elas nao sao suas maes. Estas sao as queos geraram; certamente, com tal juramento, eles proferiram algo iniquo e falso; porem, Deus e Absolvedor, Indulgentissimo
58|3|Quanto aqueles que repudiarem as suas mulheres pelo zihar e logo se retratarem disso, deverao manumitir um escravo, antes de as tocarem. Isso e uma exortacao para vos, porque Deus esta inteirado de tudo quanto fazeis
58|4|Mas, quem nao o encontrar (escravo), devera jejuara dois meses consecutivos antes de a tocar. Porem, quem nao pudersuportar o jejum, dementar sessenta necessitados. Isso, para que creiais em Deus e em Seu Mensageiro. Tais sao as leis deDeus, e aqueles que as profanarem sofrerao um doloroso castigo
58|5|Sabei que aqueles que contrariam Deus e Seu Mensageiro serao exterminados, como o foram os seus antepassados; porisso Nos lhes enviamos lucidos versiculos e, aqueles que os negarem, sofrerao um afrontoso castigo
58|6|Sera o dia em que Deus os ressuscitara a todos e os inteirara de tudo quanto tiverem feito. Deus o memoriza, enquantoeles o esquecem, porque Deus e Testemunha de tudo
58|7|Nao reparas em que Deus conhece tudo quanto existe nos ceus e na terra? Nao ha confidencia entre tres pessoas, sem queEle seja a Quarta delas; nem entre cinco, sem que Ele seja a sexta; nem que haja menos ou mais do que isso, sem que Eleesteja com elas, onde quer que se achem. Logo, no Dia da Ressurreicao, os inteirara de tudo quanto fizerem, porque Deus eOnisciente
58|8|Acaso, nao reparaste naqueles a quem foi proibida a confidencia? Nao obstante, reincidem no que lhes foi vedado e falamclandestinamente de iniquidades, de hostilidades e de desobediencias ao Mensageiro! E quando se apresentam a ti, saudam-te, em termos com os quais Deus jamais te saudaram, e dizem para si: Por que Deus nao nos castiga pelo quefazemos? Bastar-lhes-a o inferno, no qual entrarao! E que funesto destino
58|9|O fieis, quando falardes na intimidade, nao discorrais sobre iniquidades, sobre hostilidades, nem sobre a desobedienciaao Mensageiro; antes, falai da virtude e da piedade, e temei a Deus, ante Quem sereis congregados
58|10|Sabei que a confabulacao emana de Sata, para atribular os fieis. Porem, ele em nada podera prejudica-los sem obeneplacito de Deus. Que os fieis se encomendem a Deus
58|11|O fieis, quando vos for dito para que vos aperteis, (dando) nas assembleias (lugar aos demais), fazei-o; e sabei que Deusvos dara lugar no Paraiso! E quando vos for dito que vos levanteis, fazei-o, pois Deus dignificara os fieis, dentre vos, assimcomo os sabios, porque esta inteirado de tudo quanto fazeis
58|12|O fieis, quando fordes consultar privativamente o Mensageiro, fazei antes uma caridade; isso sera melhor para vos; esera mais puro; porem, se carecerdes de meios, sabei que Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
58|13|Temeis, acaso, fazer caridade, antes da vossa consulta privativa (a ele)? Mas, se nao o fizerdes - e que Deus vos perdoe-, observai, a oracao, pagai o zakat e obedecei a Deus e ao Seu Mensageiro, porque Deus esta inteirado de tudo quantofazeis
58|14|Acaso, nao reparaste naqueles que entraram (em privacidade) com um povo, o qual Deus abominou? Nao sao dosvossos, nem tampouco sois dos deles, e perjuram conscientemente
58|15|Deus lhes tem preparado um severo castigo. Quao pessimo e o que fizeram
58|16|Fizeram dos seus juramentos uma coberta (para as suas mas acoes), e desencaminharam-se da senda de Deus; porem, sofrerao um castigo afrontoso
58|17|Perante Deus, de nada lhes valerao os seus bens, nem os seus filhos e serao os condenados ao inferno, no qualpermanecerao eternamente
58|18|No dia em que Deus os ressuscitar a todos, jurar-Lhe-ao, entao, como juraram a vos, e crerao que possuem algo. Naosao, na verdade, uns mentirosos
58|19|Satanas os conquistou e os fez esquecer da recordacao de Deus. Estes sao os seguidores de Satanas. Nao e, acaso, certo, que os seguidores de Satanas serao os desventurados
58|20|Sabei que aqueles que contrariam Deus e o Seu Mensageiro contar-se-ao entre os mais humilhados
58|21|Deus decretou: Venceremos, Eu e os Meus mensageiros! Em verdade, Deus e Poderoso, Fortissimo
58|22|Nao encontraras povo algum que creia em Deus e no Dia do Juizo final, que tenha relacoes com aqueles que contrariamDeus e o Seu Mensageiro, ainda que sejam seus pais ou seus filhos, seus irmaos ou parentes. Para aqueles, Deus lhes firmoua fe nos coracoes e os confortou com o Seu Espirito, e os introduzira em jardins, abaixo dos quais correm os rios, ondemorarao eternamente. Deus se comprazera com eles e eles se comprazerao n'Ele. Estes formam o partido de Deus. Acaso, nao e certo que os que formam o partido de Deus serao os bem-aventurados
59|1|Tudo quando existe nos ceus e na terra glorifica Deus. Ele e o Poderoso, o Prudentissimo
59|2|Foi ele Quem expatriou os incredulos, dentre os adeptos do Livro, quando do primeiro desterro. Pouco crieis (omuculmanos) que eles saissem dos seus lares, porquanto supunham que as suas fortalezas os preservariam de Deus; porem, Deus os acoitou, por onde menos esperavam, e infundiu o terror em seus coracoes; destruiram as suas casas com suasproprias maos, e com as maos dos fieis. Aprendei a licao, o sensatos
59|3|E se Deus nao lhes tivesse decretado o seu banimento, te-los-ia castigado nesse mundo, e no outro, sofreriam o tormentoinfernal
59|4|Isso, por terem contrariado Deus e Seu Mensageiro; e, quem contraria Deus (saiba que), certamente Deus e severissimono castigo
59|5|(O muculmanos), ficai sabendo que, se cortardes as tamareiras tenras ou se as deixardes de pe, fa-lo-eis com obeneplacito de Deus, e para que Ele avilte os depravados
59|6|Tudo quanto Deus concedeu ao Seu Mensageiro, (tirado) dos bens deles (dos Bani Annadhir), nao tivestes de fazergalopar cavalo ou camelo algum para conseguir (para transportar). Deus concede aos Seus mensageiros o predominio sobrequem Lhe apraz, porque Deus e Onipotente
59|7|Tudo quanto Deus concedeu ao Seu Mensageiro, (tomado) dos moradores das cidades, corresponde a Deus, ao SeuMensageiro e aos seus parentes, aos orfaos, aos necessitados e aos viajantes; isso, para que (as riquezas) nao sejammonopolizadas pelos opulentos, dentre vos. Aceitai, pois, o que vos der o Mensageiro, e abstende-vos de tudo quanto elevos proiba. E temei a Deus, porque Deus e Severissimo no castigo
59|8|(E tambem corresponde uma parte) aos pobres migrantes (maquenses), que foram expatriados e despojados dos seus bens, que procuram a graca de Deus e a Sua complacencia, e secundam Deus e Seu Mensageiro; estes sao os verazes
59|9|Os que antes deles residiam (em Madina) e haviam adotado a fe, mostram afeicao por aqueles que migraram para juntodeles e nao nutrem inveja alguma em seus coracoes, pelo que (tais migrantes) receberam (de despojos); por outra, preferem-nos, em detrimento de si mesmos. Sabei que eles que se preservarem da avareza serao os bem-aventurados
59|10|E aqueles que os seguiram dizem: O Senhor nosso, perdoa-nos, assim como tambem aos nosso irmaos, que nosprecederam na fe, e nao infundas em nossos coracoes rancor algum pelos fieis. O Senhor nosso, certamente Tu esCompassivo, Misericordiosissimo
59|11|Nao reparas, acaso, nos hipocritas, que dizem aos seus irmaos incredulos, dentre os adeptos do Livro: Juramos que sefordes expulsos, sairemos convosco e jamais obedeceremos a ninguem, contra vos; e, se fordes combatidos, socorrer-vos-emos. Porem, Deus atesta que sao uns mentirosos
59|12|Porque, na verdade, se fossem expulsos, nao sairiam com eles, se fossem combatidos, nao os socorreriam; e, mesmo queos socorressem, empreenderiam a fuga; e, ainda, eles mesmos nao seriam socorridos
59|13|Seguramente, vos, o fieis, infundis em seus coracoes mais terror ainda do que Deus; isso, porque sao uns insensatos
59|14|Eles nao vos combaterao (mesmo) em conjunto, senao em cidades fortificadas, ou por detras das muralhas. A hostilidadeentre eles e intensa. Vos os credes unidos, quando os seus coracoes estao divididos; isso, porque sao uns insensatos
59|15|Parecem-se com os seus predecessores imediatos, ao auferirem e reves da sua conduta; terao um doloroso castigo
59|16|Sao como Satanas, quando diz ao humano: Renega! Porem, quando este renega a Deus, diz-lhe: Sabe que nao souresponsavel pelo que te acontecer, porque temo a Deus, Senhor do Universo
59|17|Porem, o destino deles e serem condenados ao fogo, onde permanecerao eternamente. Tal sera o castigo dos iniquos
59|18|O fieis, temei a Deus! E que cada alma considere o que tiver oferecido, para o dia de amanha; temei, pois, a Deus, porque Deus esta bem inteirado de tudo quanto fazeis
59|19|E nao sejais como aqueles que se esqueceram de Deus e, por isso mesmo, Ele os fez esquecerem-se de si proprios. Estessao os depravados
59|20|Jamais poderao equiparar-se os condenados ao inferno com os diletos do Paraiso, porque os diletos do Paraiso serao osganhadores
59|21|Se tivessemos feito descer este Alcorao sobre uma montanha, te-las-ias visto humilhar-se e fender-se, por temor a Deus, Tais exemplos propomos aos humanos, para que raciocinem
59|22|Ele e Deus; nao ha mais divindade alem d'Ele, conhecedor do cognoscivel e do incognoscivel. Ele e o Clemente, oMisericordiosissimo
59|23|Ele e Deus; nao ha mais divindade alem d'Ele, Soberano, Augusto, Pacifico, Salvador, Zeloso, Poderoso, Compulsor, Supremo! Glorificado seja Deus, de tudo quanto (Lhe) associam
59|24|Ele e Deus, Criador, Onifeitor, Formador. Seus sao os mais sublimes atributos. Tudo quanto existe nos ceus e na terraglorifica-O, porque e o Poderoso, o Prudentissimo
60|1|O fieis, nao tomeis por confidentes os Meus e os vossos inimigos, demonstrando-lhes afeto, posto que renegam tudoquanto vos chegou da verdade, e expulsam (de Makka) tanto o Mensageiro, como vos mesmos, porque credes em Deus, vosso Senhor! Quando sairdes para combater pela Minha causa, procurando a Minha complacencia (nao os tomeis porconfidentes), confiando-lhes as vossas intimidades, porque Eu, melhor do que ninguem, sei tudo quanto ocultais, e tudoquanto manifestais. Em verdade, quem de vos assim proceder, desviar-se-a da verdadeira senda
60|2|Se lograssem tirar o melhor de vos, mostrar-se-iam vossos inimigos, estenderiam as maos e as linguas contra vos, desejando fazer-vos rejeitar a fe
60|3|De nada vos valerao os vossos parentes ou os vossos filhos, no Dia da Ressurreicao. Ele vos separara; sabei que Deusbem ve tudo quanto fazeis
60|4|Tivestes um excelente exemplo em Abraao e naqueles que o seguiram, quando disseram ao seu povo: Em verdade, naosomos responsaveis por vossos atos e por tudo quando adorais, em lugar de Deus, Renegamos-vos e iniciar-se-a inimizade eum odio duradouros entre nos e vos, a menos que creiais unicamente em Deus! Todavia, as palavras de Abraao para o pai: -Implorai o perdao para ti, embora nada venha a obter de Deus em teu favor - foram uma excecao. (Dizei, o crentes): OSenhor nosso, a Ti nos encomendamos e a Ti nos voltamos contritos, porque para Ti sera o retorno
60|5|O Senhor nosso, nao facas de nos um escarmento para os incredulos e perdoa-nos, o Senhor nosso, porque es o Poderoso, o Prudentissimo
60|6|Tivestes neles um excelente exemplo, de quem confia em Deus e no Dia do Juizo Final. Mas, quem desdenhar, que fiquesabendo que Deus e, por Si, o Opulento, o Laudabilissimo
60|7|E possivel que Deus restabeleca a cordialidade entre vos e os vossos inimigos, porque Deus e Poderoso, e porque Deus eIndulgente, Misericordiosissimo
60|8|Deus nada vos proibe, quanto aquelas que nao nos combateram pela causa da religiao e nao vos expulsaram dos vossoslares, nem que lideis com eles com gentileza e equidade, porque Deus aprecia os equitativos
60|9|Deus vos proibe tao-somente entrar em privacidade com aqueles que vos combateram na religiao, vos expulsaram devossos lares ou que cooperaram na vossa expulsao. Em verdade, aqueles que entrarem em privacidade com eles seraoiniquos
60|10|O fieis, quando se vos apresentarem as fugitivas fieis, examinai-as, muito embora Deus conheca a sua fe melhor do queninguem; porem, se as julgardes fieis, nao as restituais aos incredulos, porquanto elas nao lhes cabem por direito, nem eles aelas; porem, restitui o que eles gastaram (com os seus dotes). Nao sereis recriminados se as desposardes, contanto que asdoteis; porem, nao vos apegueis a tutela das incredulas, mas exigi a restituicao do que gastastes no seu dote; e que (osincredulos), por sua vez, exijam o que gastaram. Tal e o Juizo de Deus, com que vos julga, porque Deus e Sapiente, Prudentissimo
60|11|E se alguma de vossas esposas fugir para os incredulos, e depois tiverdes acesso (a uma mulher deles), restitui aquelescujas esposas houverem fugido o equivalente ao que haviam gasto (com os seus dotes). E temei a Deus, em Quem credes
60|12|O Profeta, quando as fieis se apresentarem a ti, jurando-te fidelidade, afirmando-te que nao atribuirao parceiros a Deus, nao roubarao, nao fornicarao, nao serao filicidas, nao se apresentarao com calunias que forjarem intencionalmente, nem tedesobedecerao em causa justa, aceita, entao, o seu compromisso e implora, para elas, o perdao de Deus, porque Deus eIndulgente, Misericordiosissimo
60|13|O fieis, nao tenhais vinculos com o povo que Deus abominou, por ter-se tornado cetico quanto a outra vida, como osincredulos se tornaram ceticos quanto aos donos das sepulturas
61|1|Tudo quanto existe nos ceus e na terra glorifica Deus, porque Ele e o Poderoso, o Prudentissimo
61|2|O fieis, por que dizeis o que nao fazeis
61|3|E enormemente odioso, perante Deus, dizerdes o que nao fazeis
61|4|Em verdade, Deus aprecia aqueles que combatem, em fileiras, por Sua causa, como se fossem uma solida muralha
61|5|Recorda-te (o Mensageiro) de quando Moises disse ao seu povo: O povo meu, porque me injuriais, quando sabeis que souo mensageiro de Deus, enviado a vos? Porem, quando se desviaram, Deus desviou os seus coracoes, porque Deus naoencaminha os depravados
61|6|E de quando Jesus, filho de Maria, disse: O israelitas, em verdade, sou o mensageiro de Deus, enviado a vos, corroborante de tudo quanto a Tora antecipou no tocante as predicoes, e alvissareiro de um Mensageiro que vira depois demim, cujo nome sera Ahmad! Entretanto, quando lhes foram apresentadas as evidencias, disseram: Isto e pura magia
61|7|Havera alguem mais iniquo do que quem forja mentiras acerca de Deus, apesar de ter sido convocado ao Islam? Sabei queDeus nao encaminha os iniquos
61|8|Pretendem extinguir a Luz de Deus com as suas (infames) bocas; porem, Deus completara a (revelacao de) Sua Luz, embora isso desgoste os incredulos
61|9|Foi Ele Quem enviou o Seu Mensageiro, com a orientacao e com a verdadeira religiao, para faze-las prevalecer sobretoda a religiao, ainda que isso desgoste os idolatras
61|10|O fieis, quereis que vos indique uma troca que vos livre de um castigo doloroso
61|11|E que creiais em Deus e em Seu Mensageiro, e que sacrifiqueis os vossos bens e pessoas pela Sua causa. Isso e omelhor, para vos, se quereis saber
61|12|Ele vos perdoara os pecados e vos introduzira em jardins, abaixo dos quais correm os rios, bem como nas prazerosasmoradas do Jardim do Eden. Tal e o magnifico beneficio
61|13|E, ademais, conceder-vos-a outra coisa que anelais, ou seja: o socorro de Deus e o triunfo imediato. (O Mensageiro), anuncia aos crentes boas novas
61|14|O fieis, sede os auxiliadores de Deus, como disse Jesus, filho de Maria, aos discipulos: Quem sao os meus auxiliadores, na causa de Deus? Responderam: Nos somos os auxiliadores de Deus! Acreditou, entao, uma parte dos israelitas, e outradesacreditou; entao, socorremos os fieis contra seus inimigos, e eles sairam vitoriosos
62|1|Tudo quanto existe nos ceus e na terra glorifica Deus, o Soberano, o Augusto, o Poderoso, o Prudentissimo
62|2|Ele foi Quem escolheu, entre os iletrados, um Mensageiro da sua estirpe, para ditar-lhes os Seus versiculos, consagra-lose ensinar-lhes o Livro e a sabedoria, porque antes estavam em evidente erro
62|3|E ensinar aos outros que o sucederao, porque Ele e o Poderoso, o Prudentissimo
62|4|Tal e a graca de Deus, que a concede a quem Lhe apraz, porque e Agraciante por excelencia
62|5|O exemplo daqueles que estao encarregados da Tora, e nao a observam, e semelhante ao do asno que carrega grandeslivros. Que pessimo e o exemplo daqueles que desmentem os versiculos de Deus! Deus nao encaminha o povo dos iniquos
62|6|Dize-lhes: O judeus, se pretendeis ser os favorecidos de Deus, em detrimento dos demais humanos, desejai, entao, amorte, se estais certos
62|7|Porem, jamais a desejarao, por causa do que cometeram as suas mao; e Deus bem conhece os iniquos
62|8|Dize-lhes: Sabei que a morte, da qual fugis, sem duvida vos surpreendera; logo retornareis ao Conhecedor do cognoscivele do incognoscivel, e Ele vos inteirara de tudo quanto tiverdes feito
62|9|O fieis, quando fordes convocados, para a Oracao da Sexta-feira, recorrei a recordacao de Deus e abandonai os vossosnegocios; isso sera preferivel, se quereis saber
62|10|Porem, uma vez observada a oracao, dispersai-vos pela terra e procurai as gracas de Deus, e mencionai muito Deus, para que prospereis
62|11|Porem, se quando se depararem com o comercio ou com a diversao, se dispersarem, correndo para ele e te deixarem asos, dize-lhes: O que esta relacionado com Deus e preferivel a diversao e ao comercio, porque Deus e o melhor dosprovedores
63|1|Quando os hipocritas se apresentam a ti, dizem: Reconhecemos que tu es o Mensageiro de Deus. Porem, Deus bem sabeque tu es o Seu Mensageiro e atesta que os hipocritas sao mentirosos
63|2|Fazem dos seus juramentos uma coberta (para as suas mas acoes), e desencaminham-se da senda de Deus. Que pessimo eo que fazem
63|3|Isso porque creram e depois renegaram; consequentemente, foram sigilados os seus coracoes e por isso sao insensatos
63|4|E quando os ves, os seus aspectos te agradam; e quando falam escuta-lhes as palavras. Todavia, sao como madeiraencostada; pensam que qualquer grito e contra eles. Sao os inimigos; cuida-te, pois, deles. Que Deus os maldiga! Como sedesencaminham
63|5|Porem, quando lhes e dito: Vinde, que o Mensageiro de Deus implorara, para vos, o perdao!, meneiam a cabeca e os vesafastarem-se, ensoberbecidos
63|6|Tanto se lhes da que implores ou nao o perdao para eles; Deus jamais os perdoara, porque Deus nao encaminha osdepravados
63|7|Sao aqueles que dizem: Nada dispendais, com os que acompanham o Mensageiro de Deus, ate que se dispersem. Ostesouros dos ceus e da terra pertencem a Deus, embora os hipocritas continuem a ser insensatos
63|8|Dizem: Em verdade, se voltassemos para Madina, o mais poderoso expulsaria dela o mais fraco. Porem, a potestade sopertence a Deus, ao Seu Mensageiro e aos fieis, ainda que os hipocritas o ignorem
63|9|O fieis, que os vossos bens e os vossos filhos nao vos alheiem da recordacao de Deus, porque aqueles que tal fizerem, serao desventurados
63|10|Fazei caridade de tudo com que vos agraciamos, antes que a morte surpreenda qualquer um de vos, e este diga: O Senhormeu, porque nao me toleras ate um termino proximo, para que eu possa fazer caridade e ser um dos virtuosos
63|11|Porem, Deus jamais adiara a hora de qualquer alma, quando ela chegar, porque Deus esta bem inteirado de tudo quantofazeis
64|1|Tudo quanto existe nos ceus e na terra glorifica Deus; Seu e o reino e Seus sao os louvores, porque e Onipotente
64|2|Ele foi Quem vos criou; e entre vos ha incredulos, assim como ha fieis, contudo, Deus bem ve tudo quanto fazeis
64|3|Em verdade, criou os ceus e a terra e vos configurou com a melhor forma, e a Ele retornareis
64|4|Ele conhece tudo quanto existe nos ceus e na terra, assim como tambem conhece tudo quanto ocultais e tudo quantomanifestais, porque Deus e Sabedor das intimidades dos coracoes
64|5|Acaso, nao vos chegou a noticia dos incredulos que vos precederam? Sofreram as consequencias da sua conduta e, ademais, sofrerao um doloroso castigo
64|6|Isto porque, quando os seus mensageiros lhes apresentaram as evidencias, disseram: Acaso, os humanos hao deencaminhar-nos? E renegaram (a Mensagem), recusando-a; porem, Deus pode prescindir deles, porque Deus e por Si, Opulento, Laudabilissimo
64|7|Os incredulos creem que jamais serao ressuscitados. Dize-lhes: Sim, por meu Senhor que, sem duvida, sereisressuscitados; logo sereis inteirados de tudo quanto tiverdes feito, porque isso e facil para Deus
64|8|Crede, pois, em Deus, em Seu Mensageiro e na Luz que vos temos revelado, porque Deus esta bem inteirado de tudoquanto fazeis
64|9|Quando fordes congregados para o Dia da Assembleia, este sera o dia das defraudacoes reciprocas. Porem, aquele quecrer em Deus e praticar o bem, sera absolvido das suas faltas, e introduzido em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morara eternamente. Tal e o magnifico beneficio
64|10|Por outra, aqueles que renegarem e desmentirem os Nossos versiculos, serao condenados ao inferno, onde moraraoeternamente. E que funesto destino
64|11|Jamais acontecera calamidade alguma, senao com a ordem de Deus. Mas, a quem crer em Deus, Ele lhe iluminara ocoracao, porque Deus e Onisciente
64|12|Obedecei, pois, a Deus e obedecei ao Mensageiro! Mas, se recusardes, sabei que ao Nosso Mensageiro somenteincumbe a proclamacao lucida da mensagem
64|13|Deus! Nao ha mais divindade alem d'Ele! Que a Deus se encomendem, pois, os crentes
64|14|O fieis, em verdade, tendes adversarios entre as vossas mulheres e os vossos filhos. Precavei-vos, pois, deles. Porem, se os tolerardes, perdoarde-los e os indultardes, sabei que certamente Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
64|15|Em verdade os vossos bens e os vossos filhos sao uma mera tentacao. Mas sabei que Deus vos reserva uma magnificarecompensa
64|16|Temei, pois, a Deus, tanto quanto possais, Escutai-O, obedecei-Lhe e fazei caridade, que isso sera preferivel para vos! Aqueles que se preservarem da avareza serao os bem-aventurados
64|17|Se emprestardes a Deus espontaneamente, Ele vo-lo multiplicara o vos perdoara, porque Deus e Retribuidor, Tolerante
64|18|Conhecedor do cognoscivel e do incognoscivel, o Poderoso, o Prudentissimo
65|1|O Profeta, quando vos divorciardes das vossas mulheres, divorciai-vos delas em seus periodos prescritos e contaiexatamente tais periodos e temei a Deus, vosso Senhor. Nao as expulseis dos seus lares, nem elas deverao sair, a nao serque tenham cometido obscenidade comprovada. Tais sao as leis de Deus; e quem profanar as leis de Deus, condenar-se-a. Tu o ignoras, mas e possivel que Deus, depois disto, modifique a situacao para melhor
65|2|Todavia, quando tiverem cumprido o seu termino prefixado, tomai-as em termos equitativos ou separai-vos delas, emtermos equitativos. (Em ambos os casos) fazei-o ante testemunhas equitativas, dentre vos, e justificai o testemunho anteDeus, com o qual se exorta quem cre em Deus e no Dia do Juizo Final. Mas, a quem temer a Deus, Ele lhe apontara umasaida
65|3|E o agraciara, de onde menos esperar. Quanto aquele que se encomendar a Deus, saiba que Ele sera Suficiente, porqueDeus cumpre o que promete. Certamente Deus predestinou uma proporcao para cada coisa
65|4|Quanto aquelas, das vossas mulheres, que tiverem chegado a menopausa, se tiverdes duvida quanto a isso, o seu periodoprescrito sera de tres meses; o mesmo se diga, com respeito aquelas que ainda nao tiverem chegado a tal condicao; e, quantoas gravidas, o seu periodo estara terminado quando derem a luz. Mas, a quem temer a Deus, Ele lhe aplainara o assunto
65|5|Tal e o mandamento que Deus vos revelou. E quem temer a Deus, (saiba que) Ele lhe absolvera os pecados e lheaumentara a recompensa
65|6|Instalai-as (as divorciadas) onde habitais, segundo os vossos recursos, e nao as molesteis, para criar-lhes dificuldades. Se estiverem gravidas, mantende-as, ate que tenham dado a luz. Se amamentam os vossos filhos, pagai-lhes a suarecompensa e consultai-vos cordialmente. Porem, se encontrardes constrangimento nisso, que os amamente outra mulher
65|7|Que o abastado retribua isso, segundo as suas posses; quanto aquele, cujos recursos forem parcos, que retribua comaquilo com que Deus lhe agraciou. Deus nao impoe a ninguem obrigacao superior ao que lhe concedeu; Deus trocara adificuldade pela facilidade
65|8|Quantas cidades descartaram a autoridade do seu Senhor e dos Seus mensageiros! Saldamo-lhes as contas rigorosamente elhes infligimos um castigo exemplar
65|9|Sofreram, entao, a dura consequencia da sua conduta, e o resultado da sua conduta foi a perdicao
65|10|Deus lhes preparou um severo castigo. Temei, pois, a Deus, o fieis sensatos, pois Deus vos enviou uma Mensagem
65|11|Por um Mensageiro, que vos recita os lucidos versiculos de Deus, para tirar os que creem e praticam o bem, das trevas, para os levar a luz. E os que creem em Deus e praticam o bem, Ele os introduzira em jardins, abaixo dos quais correm osrios, onde morarao eternamente. Deus lhes reservou uma excelente provisao
65|12|Deus foi Quem criou sete firmamentos e outro tanto de terras; e Seus designios se cumprem, entre eles, para que saibaisque Deus e Onipotente e que Deus tudo abrange, com a Sua onisciencia
66|1|O profeta, por que te abstens daquilo que Deus te concedeu, procurando, com isso, agradar as tuas esposas, quando sabesque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
66|2|Deus vos permitiu a expiacao dos vossos juramentos, porque e vosso Protetor e e o Sapiente, o Prudentissimo
66|3|Quando o Profeta confidenciou um segredo a uma das suas esposas (Hafsa), ela o revelou (a outra), e Deus informou-odisso; ele, entao, confirmou uma parte disso, escondendo a outra. Mais, quando ele contou, ela perguntou: Quem te anunciouisso? Disse: Anunciou-mo o Onisciente, o Sapientissimo
66|4|Se vos, ambas, voltardes arrependidas a Deus, os vossos coracoes inclinar-se-ao para isso; porem, se confabulardescontra ele, sabei que Deus e o seu Protetor, bem como Gabriel, os virtuosos, dentre os fieis e os anjos serao os (seus) socorredores
66|5|Se ele se divorciar de vos, pode ser que o seu Senhor lhe conceda esposas muculmanas preferiveis a vos, fieis, devotas, arrependidas, adoradoras, jejuadoras, anteriormente casadas ou donzelas
66|6|O fieis, precavei-vos, juntamente com as vossas familias, do fogo, cujo alimento serao os homens e as pedras, o qual e guardado por anjos inflexiveis e severos, que jamais desobedecem as ordens que recebem de Deus, mas executam tudo quanto lhes e imposto
66|7|O incredulos, nao apresenteis escusas hoje, porque so sereis recompensados pelo que houverdes feito
66|8|O fieis, voltai, sinceramente arrependidos, a Deus; e possivel que o vosso Senhor absolva as vossas faltas e vos introduza em jardins, abaixo dos quais correm os rios, no dia em que Deus nao aviltara o Profeta e aqueles que com ele crerem. Uma luz fulgurara diante deles e, com a sua crenca, dirao: O Senhor nosso, completa-nos a nossa luz e perdoa-nos, porque Tu es Onipotente
66|9|O Profeta, combate com denodo os incredulos e os hipocritas, e se inflexivel para com eles, pois a sua morada sera o inferno. E que funesto destino
66|10|Deus exemplifica, assim, aos incredulos, com as mulheres de Noe e a de Lot: ambas achavam-se submetidas a dois dos Nossos servos virtuosos; porem, ambas os atraicoaram e ninguem pode defende-las de Deus. Ser-lhes-a dito: Entrai no fogo, juntamente com os que ali entrarem
66|11|E Deus da, como exemplo aos fieis, o da mulher do Farao, a qual disse: O Senhor meu, constroi-me, junto a Ti, uma morada no Paraiso, e livra-me do Farao e das suas acoes, e salva-me dos iniquos
66|12|E com Maria, filha de Imran, que conservou o seu pudor, e a qual alentamos com o Nosso Espirito, por te acreditado nas palavras do seu Senhor e nos Seus Livros, e por se Ter contado entre os consagrados
67|1|Bendito seja Aquele em Cujas maos esta a Soberania, e que e Onipotente
67|2|Que criou a vida e a morte, para testar quem de vos melhor se comporta - porque e o Poderoso, o Indulgentissimo
67|3|Que criou sete ceus sobrepostos; tu nao acharas imperfeicao alguma na criacao do Clemente! Volta, pois, a olhar! Ves, acaso, alguma fenda
67|4|Novamente, olha e torna a faze-lo, e o teu olhar voltara a ti, confuso e fatigado
67|5|E adornamos o ceu aparente com lampadas, e lhes destinamos apedrejarem os demonios, e preparamos, para eles o suplicio do fogo infernal
67|6|Bem como a pena do inferno, para aqueles que negam o seu Senhor. Que funesto destino
67|7|Quando nele forem precipitados, ouvi-lo-ao rugir, borbulhante
67|8|A ponto de estalar de furia. Cada vez que um grupo (de reprobos) for precipitado nele, os seus guardiaes lhes perguntarao. Acaso, nao vos foi enviado nenhum admoestador
67|9|Dirao: Sim! Foi-nos enviado um admoestador, porem desmentimo-lo, dizendo: Deus nada revelou! Estais em grave erro
67|10|E dirao (mais): Se tivessemos escutado o meditado, nao estariamos entre os condenados ao tartaro
67|11|E confessarao os seus pecados; anatema aos condenados ao tartaro
67|12|Em verdade aqueles que temerem intimamente o seu Senhor obterao indulgencia e uma grande recompensa
67|13|Quer faleis privativa ou publicamente, Ele e Conhecedor das intimidades dos coracoes
67|14|Como nao haveria de conhece-las o Criados, sendo Ele o Onisciente, o Sutilissimo
67|15|Ele foi Quem vos fez a terra manejavel. Percorrei-a pois, por todos os seus quadrantes e desfrutai das Suas merces; a Ele sera o retorno
67|16|Estais, acaso, seguros de que Aquele que esta no ceu nao vos fara ser tragados pela terra? Ei-la que treme
67|17|Ou estais seguros de que Aquele que esta no ceu nao desencadeara um violento furacao sobre vos? Logo sabereis como e a Nossa advertencia
67|18|Em verdade, os seus antepassados desmentiram os Meus enviados. Porem, que terrivel foi a Minha rejeicao
67|19|Nao reparam, acaso, nos passaros que pairam sobre eles, protraindo e recolhendo as suas asas? Ninguem os mantem no espaco, senao o Clemente, porque e Onividente
67|20|Ou entao, qual e o exercito com que contais para socorrer-vos, em vez do Clemente? Em verdade, os incredulos estao grandemente iludidos
67|21|Ou entao, quem sera que os sustentara se Ele retiver as Suas merces? Nao obstante, obstinam-se na perfidia e no extravio
67|22|Quem esta melhor encaminhado: o que anda, vacilante, pela tortuosidade, ou quem anda, altaneiro, pela senda reta
67|23|Dize-lhes: Foi Ele Quem vos criou e vos dotou de ouvidos, de vistas e de faculdades. Quao pouco Lhe agradeceis
67|24|Dize-lhes (mais): Foi Ele Quem vos multiplicou, na terra, e ante Ele sereis congregados
67|25|Porem, perguntaram: Quando se cumprira tal promessa? Dizei-nos, se estais certos
67|26|Responde-lhes: So Deus o sabe, e eu sou unicamente um admoestador elucidante
67|27|Mas, quando o virem (o castigo) de perto, os rostos dos incredulos se ensombrecerao e lhes sera dito: Aqui tendes o que pedieis
67|28|Dize-lhes: Se Deus me fizesse perecer, juntamente com os meus seguidores ou se se apiedasse de nos, quem livraria os incredulos de um doloroso castigo
67|29|Dize-lhes (mais): Ele e o Clemente, no Qual cremos e ao Qual nos encomendamos. Logo sabereis quem esta em erro evidente
67|30|Dize-lhes (ainda): Que vos parece? Se a vossa agua, ao amanhecer, tivesse sido toda absorvida (pela terra), quem faria manar agua potavel para vos
68|1|Nun, Pelo calamo e pelo que com ele escrevem
68|2|Que tu (o Mensageiro) nao es, pela graca do teu Senhor, um energumeno
68|3|Em verdade, ser-te-a reservada uma infalivel recompensa
68|4|Porque es de nobilissimo carater
68|5|Logo veras e eles tambem verao
68|6|Quem, dentre vos, e o aflito
68|7|Em verdade, teu Senhor e o mais conhecedor de quem se desvia da Sua senda, assim como e o mais conhecedor dos encaminhados
68|8|Nao des, pois, ouvidos aos desmentidores
68|9|Porque anseiam para que sejas flexivel, para o serem tambem
68|10|E jamais escutes a algum perjuro desprezivel
68|11|Detrator, mexeriqueiro
68|12|Tacanho, transgressor, pecador
68|13|Grosseiro e, ademais, intruso
68|14|Ainda que possua bens e (numerosos) filhos
68|15|Aquele que, quando lhe sao recitados os Nossos versiculos, diz: Sao fabulas dos primitivos
68|16|Marca-lo-emos no nariz
68|17|Por certo que os provaremos (o povo de Makka) como provamos os donos do pomar, ao decidirem colher os seus frutos ao amanhecer
68|18|Sem a invocacao (do nome de Deus)
68|19|Porem, enquanto dormiam, sobreveio-lhes uma centelha do teu Senhor
68|20|E, ao amanhecer, estava (o pomar) como se houvesse sido ceifado
68|21|E, pela manha, confabularam mutuamente
68|22|Ide aos vossos campos, se quereis colher
68|23|Foram, pois, sussurrando
68|24|Que nao entre hoje (em vosso pomar) nenhum necessitado
68|25|E iniciaram a manha com uma (injusta) resolucao
68|26|Mas, quando o viram daquele jeito, disseram: Em verdade, estamos perdidos
68|27|Em verdade, estamos privados de tudo
68|28|E o mais sensato deles disse: Nao vos havia dito? Por que nao glorificastes (Deus)
68|29|Responderam: Glorificado seja o nosso Senhor! Em verdade, fomos iniquos
68|30|E comecaram a reprovar-se mutuamente
68|31|Disseram: Ai de nos, que temos sido transgressores
68|32|E possivel que o nosso Senhor nos conceda outro (pomar) melhor do que esta, pois voltamo-nos ao nosso Senhor
68|33|Tal foi o castigo (desde mundo): mas o castigo da outra vida sera ainda maior. Se o soubessem
68|34|Em verdade, para os tementes, havera jardins do prazer, ao lado do seu Senhor
68|35|Porventura, consideramos os muculmanos, tal como os pecadores
68|36|O que ha convosco? Como julgais assim
68|37|Ou, acaso, tendes algum livro em que aprendeis
68|38|A conseguir o que preferis
68|39|Ou possuis, acaso, a Nossa promessa formal, ate ao Dia da Ressurreicao, de conseguirdes tudo o que desejardes
68|40|Pergunta-lhes qual deles esta disposto a assegurar isto
68|41|Ou tem, acaso, parceiros (junto a Mim)? Que os apresentem, pois, se estiverem certos
68|42|No dia em que a perna fica nua, em que forem convocados a prostracao e nao o conseguirem
68|43|Seus olhares serao de humilhacao, cobertos de ignominia, porque foram convidados a prostracao, enquanto podiam cumpri-la (e se recusaram)
68|44|Deixe-Me, pois, a sos com os que desmentem esta Mensagem. Logo os aproximaremos do castigo, gradualmente, de onde menos esperam
68|45|E os tolerarei, porque o Meu plano e firme
68|46|Acaso lhes exiges recompensa e por isso lhes pesa o debito
68|47|Ou estao de posse do incognoscivel, e podem descreve-lo
68|48|Persevera, pois (o Mensageiro), ate ao juizo do teu Senhor, e nao sejas como aquele que foi engolido pela baleia (Jonas), quando, angustiado, (Nos) invocou
68|49|Se nao o tivesse alcancado a graca do seu Senhor, certamente teria sido arrojado sobre a orla desertica, em desgraca
68|50|Porem, o Senhor o elegeu e o contou entre os virtuosos
68|51|Se pudessem, os incredulos far-te-iam vacilar, com os seus olhares (de rancor), ao ouvirem a Mensagem. E dizem: Em verdade, e um energumeno
68|52|E este (Alcorao) nao e mais do que uma mensagem para todo o universo
69|1|A realidade
69|2|Que e a realidade
69|3|E o que te fara entender o que significa a realidade
69|4|Os povos de Samud e de Ad desmentiram a calamidade
69|5|Quanto ao povo de Samud, foi fulminado pela centelha
69|6|E, quanto ao povo de Ad, foi exterminado por um furioso e impetuoso furacao
69|7|Que Deus desencadeou sobre ele, durante sete noites e oito nefastos dias, em que poderias ver aqueles homens jacentes, como se fossem troncos de tamareiras caidos
69|8|Porventura, viste algum sobrevivente, entre eles
69|9|E o Farao, os seus antepassados e as cidades nefastas disseminaram o pecado
69|10|E desobedeceram ao mensageiro do seu Senhor, pelo que Ele os castigou rudemente
69|11|Em verdade, quando as aguas transbordaram, levamo-vos na arca
69|12|Para fazemos disso um memorial para vos, e para que o recordasse qualquer mente atenta
69|13|Porem, quando soar um so toque da trombeta
69|14|E a terra e as montanhas forem desintegradas e trituradas de um so golpe
69|15|Nesse dia, acontecera o evento inevitavel
69|16|E o ceu se fendera, e estara fragil
69|17|E os anjos estarao perfilados e, oito deles, nesse dia, carregarao o Trono do teu Senhor
69|18|Nesse dia sereis apresentados (ante Ele), e nenhum dos vossos segredos (Lhe) sera ocultado
69|19|Entao, aquele a quem for entregue o seu registro, na destra, dira; Ei-lo aqui! Lede o meu registro
69|20|Sempre soube que prestaria contas
69|21|E ele gozara de uma vida prazenteira
69|22|Em um jardim sublime
69|23|Cujos frutos estarao ao seu alcance
69|24|(E sera dito aqueles que la entrarem): Comei e bebei com satisfacao, pelo bem que propiciastes em dias preteritos
69|25|Em troca, aquele a quem for entregue o seu registro na sinistra, dira: Ai de mim! Oxala nao me tivesse sido entregue meu registro
69|26|Nem jamais tivesse conhecido o meu computo
69|27|Oh! Oxala a minha primeira (morte) tivesse sido a anulacao
69|28|De nada me servem os meus bens
69|29|A minha autoridade se desvaneceu
69|30|(Sera dito): Pegai-o, manietai-o
69|31|E introduzi-o na fogueira
69|32|Entao, fazei-o carregar uma corrente de setenta cubitos
69|33|Porque nao creu em Deus, Ingente
69|34|Nem diligenciou, no sentido de alimentar os necessitados
69|35|Assim, pois, nao tera, hoje, nenhum amigo intimo
69|36|Nem mais alimento do que o excremento
69|37|Que ninguem comera, a nao ser os pecadores
69|38|Juro, pois, pelo que vedes
69|39|E pelo que nao vedes
69|40|Que este (Alcorao) e a palavra do Mensageiro honoravel
69|41|E nao a palavra de um poeta. - Quao pouco credes
69|42|Nem tampouco e a palavra de um adivinho. Quao pouco meditais
69|43|(Esta) e uma revelacao do Senhor do Universo
69|44|E se (o Mensageiro) tivesse inventado alguns ditos, em Nosso nome
69|45|Certamente o teriamos apanhado pela destra
69|46|E entao, Ter-lhe-iamos cortado a aorta
69|47|E nenhum de vos teria podido impedir-Nos
69|48|E, certamente, este (Alcorao) e uma mensagem para os tementes
69|49|E Nos sabemos aqueles que, dentre vos, sao os desmentidores
69|50|E ele e uma angustia para os incredulos
69|51|E ele e verdade convicta
69|52|Assim sendo, glorifica o nome do teu Senhor, o Ingente
70|1|Alguem inquiriu sobre um castigo iminente
70|2|Indefensavel para os incredulos
70|3|Que viria de Deus, o Possuidor das vias de ascensao
70|4|Ate Ele ascenderao os anjos com o Espirito (o anjo Gabriel) em um dia, cuja duracao sera de cinquenta mil anos
70|5|Persevera, pois (o Mensageiro), dignamente
70|6|Em verdade, eles o veem muito remoto
70|7|Ao passo que Nos o vemos iminente
70|8|Nesse dia, o ceu estara como metal fundido
70|9|E as montanhas, desintegradas, tal qual (flocos de) la (tingida)
70|10|E nenhum amigo intimo perguntara pelo seu amigo
70|11|Ainda que sejam colocados um perante o outro. Nesse dia, o pecador querera redimir-se do castigo, com o sacrificio dos seus filhos
70|12|Da sua esposa, do seu irmao
70|13|Dos seus parentes, que o amparavam
70|14|E de tudo quanto existe na terra, como se isso, entao, pudesse liberta-lo (do castigo)
70|15|Qual! (Este) e o fogo infernal
70|16|Dilacerador dos membros
70|17|Que atrai o renegado desdenhoso
70|18|Que acumula e guarda
70|19|Em verdade, o homem foi criado impaciente
70|20|Quando o mal o acoita, impacienta-se
70|21|Mas, quando o bem o acaricia, torna-se tacanho
70|22|Salvo os que oram
70|23|Que sao constantes em suas oracoes
70|24|E em cujos bens ha uma parcela intrinseca
70|25|Para o mendigo e o desafortunado
70|26|Sao aqueles que creem no Dia do Juizo
70|27|E sao reverente, por temor ao castigo do seu Senhor
70|28|Porque sabem que o castigo do seu Senhor e iniludivel
70|29|Sao aqueles que observam a castidade
70|30|Exceto para com as esposas, ou (as cativas), que as suas destras possuem- nisso nao serao reprovados
70|31|Mas aqueles que se excederam nisso, serao os transgressores
70|32|Os que respeitam as suas obrigacoes e convenios
70|33|Que sao sinceros em seus testemunhos
70|34|E os que observam as suas oracoes
70|35|Estes serao honrados em jardins
70|36|Assim, pois, que ocorre com os incredulos que te rodeiam, empertigados
70|37|Em grupos, pela direita e pela esquerda
70|38|Acaso ambiciona, cada um deles, ser introduzido no Jardim do Prazer
70|39|Qual! Em verdade, Nos os criamos do que ja sabem
70|40|Juro, pois, pelo Senhor dos Orientes e dos Ocidentes que somos Poderoso
70|41|Para suplanta-los por outros melhores do que eles, porque somos Invencivel
70|42|Deixai-los, pois, que se entretenham, e brinquem, ate que topem com o seu dia, o qual lhes foi prometido
70|43|Dia em que sairao apressados dos seus sepulcros, como se corressem para uma meta
70|44|Seus olhares serao de humilhacao, cobertos de ignominia. Assim sera o dia que lhes foi prometido
71|1|Em verdade, enviamos Noe ao seu povo, (dizendo-lhe): Admoesta o teu povo, antes que o acoite um castigo doloroso
71|2|Disse: O povo meu, em verdade, sou um elucidativo admoestador para vos
71|3|Adorai a Deus, temei-O e obedecei-me
71|4|Ele vos absolvera os pecados e vos concedera um prazo, ate um termino prefixado, porque quando chegar a hora do termino prescrito por Deus, este nao sera prorrogado. Se o soubesseis
71|5|(Noe) disse: O Senhor meu, tenho predicado ao meu povo noite e dia
71|6|Porem, a minha predicacao nao fez outro, coisa senao aumentar o afastamento deles (da verdade)
71|7|E cada vez que os convocava ao arrependimento, para que Tu os perdoasses, tapavam os ouvidos com os dedos e se envolviam com as suas vestimentas, obstinando-se no erro e ensoberbecendo-se grotescamente
71|8|Entao, convoquei-os altissonantemente
71|9|Depois os exortei palatina e privativamente
71|10|Dizendo-lhes: Implorai o perdao do vosso Senhor, porque e Indulgentissimo
71|11|Enviar-vos-a do ceu copiosas chuvas
71|12|Aumentar-vos-a os vossos bens e filhos, e vos concedera jardins e rios
71|13|Que vos sucede, que nao depositais as vossas esperancas em Deus
71|14|Sendo que Ele vos criou gradativamente
71|15|Nao reparastes em como Deus criou sete ceus sobrepostos
71|16|E colocou neles a lua reluzente e o sol, como uma lampada
71|17|E Deus vos produziu da terra, paulatinamente
71|18|Entao, vos fara retornar a ela, e vos fara surgir novamente
71|19|Deus vos fez a terra como um tapete
71|20|Para que a percorresseis por amplos caminhos
71|21|Noe disse: O Senhor meu, eles me desobedeceram e seguiram aqueles para os quais os bens o filhos nao fizeram mais do que lhes agravar a desventura
71|22|E conspiraram enormemente (contra Noe)
71|23|E disseram (uns com os outros): Nao abandoneis os vossos deuses, nem tampouco abandoneis Wadda, nem Sua'a, nem Yaguca, nem Ya'uca, nem Nassara
71|24|Apesar de estes haverem extraviado muitos, se bem que Tu, o Senhor meu, nao aumentaras em nada os iniquos, senao em extravio
71|25|Foram afogados pelos seus pecados, serao introduzidos no fogo infernal e nao encontrarao, para si, socorredores, alem de Deus
71|26|E Noe disse: O Senhor meu, nao deixeis sobre a terra nenhum dos incredulos
71|27|Porque, se deixares, eles extraviarao os Teus servos, e nao gerarao senao os libertinos, ingratos
71|28|O Senhos meu, perdoa-me a mim, aos meus pais e a todo fiel que entrar em minha casa, assim como tambem aos fieis e as fieis, e nao aumentes em nada os iniquos, senao em perdicao
72|1|Dize: Foi-me revelado que um grupo de genios escutou (a recitacao do Alcorao). Disseram: Em verdade, ouvimos um Alcorao admiravel
72|2|Que guia a verdade, pelo que nele cremos, e jamais atribuiremos parceiro alguem ao nosso Senhor
72|3|Cremos em que - exaltada seja a Majestade do nosso Senhor - Ele jamais teve conjuge ou prole
72|4|E o insensato, entre nos, proferiu extravagancias a respeito de Deus
72|5|E jamais imaginamos que os humanos e ao genios iriam urdir mentiras a respeito de Deus
72|6|E, em verdade, algumas pessoas, dentre os humanos, invocaram a protecao de pessoas, dentre os genios. Porem, estes so lhes aumentaram os desatinos
72|7|E eles pensaram como pensastes: que Deus jamais ressuscitara alguem
72|8|(Disseram os genios): Quisemos inteirar-nos acerca do ceu e o achamos pleno de severos guardiaes e flamigeros meteoros
72|9|E usavamos nos sentar la, em locais (ocultos), para ouvir; e quem se dispusesse a ouvir agora, defrontar-se- ia com um flamigero meteoro, de guarda
72|10|E nos nao compreendemos se o mal era destinado aqueles que estao na terra ou se o Senhor tencionava encaminha-los para a boa conduta
72|11|E, entre nos (os genios), ha virtuosos e ha tambem os que nao o sao, porque seguimos diferentes caminhos
72|12|E achamos que jamais poderemos safar-nos de Deus na terra, nem tampouco iludi-Lo, fugindo (para outras paragens)
72|13|E quando escutamos a orientacao, cremos nela; e quem quer que creia em seu Senhor, nao ha de temer fraude, nem desatino
72|14|E, entre nos, ha submissos, como os tambem ha desencaminhados. Quanto aqueles que se submetem (a vontade de Deus), buscam a verdadeira conduta
72|15|Quanto aos desencaminhados, esses serao combustiveis do inferno
72|16|Mas, se tivessem sido firmes no (verdadeiro) caminho, te-los-iamos agraciado com agua abundante
72|17|Para prova-los, com ela. Em verdade, a quem se afastar da Mensagem do seu Senhor, Ele lhe infligira um severo castigo
72|18|Sabei que as mesquitas sao (casas) de Deus; nao invoqueis, pois, ninguem, juntamente com Deus
72|19|E quando o servo de Deus se levantou para invoca-Lo (em oracao), aglomeraram-se em tomo dele
72|20|Dize-lhes: Invoco tao somente o meu Senhor, a Quem nao atribuo parceiro algum
72|21|Dize-lhes (mais): Em verdade, nao posso livrar-vos do mal, nem trazer-vos para a conduta verdadeira
72|22|Dize-lhes (ainda): Em verdade, ninguem podera livrar-me de Deus, nem tampouco acharei amparo algum fora d'Ele
72|23|Somente proclamo o que de Deus recebi, bem como a Sua mensagem. E aqueles que desobedecem a Deus e ao Seu Mensageiro, certamente terao o fogo infernal, onde morarao eternamente
72|24|(Eles duvidarao) ate que, quando se depararem com o que lhes foi prometido, saberao quem tem menos socorredores e quem tem menor numero (de aliados)
72|25|Dize-lhes: Ignoro se o que vos tem sido prometido e iminente, ou se o meu Senhor fixou-lhe um termino remoto
72|26|Ele e Conhecedor do incognoscivel e nao revela os Seus misterios a quem quer que seja
72|27|Salvo a um mensageiro que tenta escolhido, e faz um grupo de guardas marcharem, na frente e por tras dele
72|28|Para certificar-se de que transmitiu as mensagens do seu Senhor, o Qual abrange tudo quanto os humanos possuem, e que toma conta de tudo
73|1|O tu, acobertado
73|2|Levanta-te a noite (para rezar), porem nao durante toda a noite
73|3|A metade dela ou pouco menos
73|4|Ou pouco mais, e recita fervorosamente o Alcorao
73|5|Em verdade, vamos revelar-te uma mensagem de peso
73|6|Em verdade, o ato de te levantares a noite para rezares e mais marcante e mais adequado
73|7|Porque durante o dia tens muitos afazeres
73|8|Porem, recorda-te do teu Senhor e consagra-te integralmente a Ele
73|9|Ele e o Senhor do Oriente e do Ocidente. Nao ha mais divindade alem d'Ele! Toma-O, pois, por Guardiao
73|10|E tolera tudo quanto te digam, e afasta-te dignamente deles
73|11|E deixa por Minha conta os desmentidores, opulentos, e tolera-os por curto tempo
73|12|Porque lhes reservamos os grilhoes e o fogo
73|13|Um alimento que engasga e um doloroso castigo
73|14|Sera o dia em que haverao de tremer a terra e as montanhas, e haverao de se converter, as montanhas, em dunas dispersas
73|15|Sabei que vos enviamos um Mensageiro, para ser testemunha contra vos, tal como enviamos um mensageiro ao Farao
73|16|Porem, o Farao desobedeceu ao mensageiro, pelo que o castigamos severamente
73|17|Se nao crerdes, como, entao, vos precavereis, no dia em que envelhecerao as criancas
73|18|E o ceu se fendera? Sabei que a Sua promessa se cumprira
73|19|Em verdade, esta e uma admoestacao, e, quem quiser, podera encaminhar-se para a senda do seu Senhor
73|20|Em verdade, o teu Senhor sabe que tu te levantas para rezar, algumas vezes durante dois tercos da noite, outras, metade, e outras, ainda, um terco, assim como (o faz) uma boa parte dos teus; mas Deus mede a noite e o dia, e bem sabe que nao podeis precisar (as horas), pelo que vos absolve. Recitai, pois, o que puderdes do Alcorao! Ele sabe que, entre vos, ha enfermos, e outros que viajam pela terra, a procura da graca de Deus, e outros, que combatem pela causa de Deus. Recitai, oferecei espontaneamente a Deus. E todo o bem que fizerdes, sera em favor as vossas almas; achareis a recompensa em Deus, porque Deus e Indulgente, Misericordiosissimo
74|1|O tu, emantado
74|2|Levante-te e admoesta
74|3|E enaltece o teu Senhor
74|4|E purifica as tuas vestimentas
74|5|E foge da abominacao
74|6|E nao esperes qualquer aumento (em teu interesse)
74|7|Mas persevera, pela causa do teu Senhor
74|8|Pois, quando for tocada a trombeta
74|9|Esse dia sera um dia nefasto
74|10|Insuportavel para os incredulos
74|11|Deixa por Minha conta aquele que criei solitario
74|12|Que depois agraciei com infinitos bens
74|13|E filhos, ao seu lado
74|14|E que agraciei liberalmente
74|15|E que ainda pretende que lhe sejam acrescentados (os bens)
74|16|Qual! Por Ter sido insubmisso quanto aos Nossos versiculos
74|17|Infligir-lhe-ei um acumulo de vicissitudes
74|18|Porque meditou e planejou
74|19|Que pereca, pois, por planejar
74|20|E, uma vez mais, que pereca por planejar
74|21|Entao, refletiu
74|22|Depois, tornou-se austero e ameacador
74|23|Depois, renegou e se ensoberbeceu
74|24|E disse: Este (Alcorao) nao e mais do que magia, oriunda do passado
74|25|Esta nao e mais do que a palavra de um mortal
74|26|Por isso, introduzi-lo-ei no tartaro
74|27|E o que te fara compreender o que e o tartaro
74|28|Nada deixa perdurar e nada deixa a sos
74|29|Carbonizador do humanos
74|30|Guardado por dezenove
74|31|E nao designamos guardiaes do fogo, senao os anjos, e nao fixamos o seu numero, senao como prova para os incredulos, para que os adeptos do Livro se convencam; para que os fieis aumentem em sua fe e para que os adeptos do Livro, assim como os fieis, nao duvidem; e para que os que abrigam a morbidez em seus coracoes, bem como os incredulos, digam: Que quer dizer Deus com esta prova? Assim Deus extravia quem quer e encaminha quem Lhe apraz e ninguem, senao Ele, conhece os exercitos do teu Senhor. Isto nao e mais do que uma mensagem para a humanidade
74|32|Qual! Pela lua
74|33|E pela noite, quando se extingue
74|34|E pela manha, quando surge
74|35|Que isto e um doa maiores portentos
74|36|Admoestacao para o genero humano
74|37|E para aquele, dentre vos, que se antecipa ou se atrasa
74|38|Toda a alma e depositaria das suas acoes
74|39|Salvo as que estiverem a mao direita
74|40|Que estarao nos jardins das delicias. Perguntarao
74|41|Aos pecadores
74|42|O que foi que vos introduziu no tartaro
74|43|Responder-lhes-ao: Nao nos contavamos entre os que oravam
74|44|Nem alimentavamos o necessitado
74|45|Ao contrario, dialogavamos sobre futilidades, com palradores
74|46|E negavamos o Dia do Juizo
74|47|Ate que nos chegou a (Hora) infalivel
74|48|De nada, entao, valera, a intercessao dos mediadores
74|49|Porque, pois, desdenham a admoestacao
74|50|Como se fossem asnos espantados
74|51|Fugindo de um leao
74|52|Porem, cada um deles quereria receber (agora) paginas abertas (com a revelacao)
74|53|Qual! Em verdade nao temem a outra vida
74|54|Qual! Sabei que (o Alcorao) e uma admoestacao
74|55|Quem quiser, pois, que o recorde
74|56|Porem, nao o recordarao, a menos que Deus o queira, porque e o Senhor do temor e o Senhor da remissao
75|1|Juro, pelo Dia da Ressurreicao
75|2|E juro, pela alma que reprova a si mesma
75|3|Porventura, o homem cre que jamais reuniremos os seus ossos
75|4|Sim, porque somos capaz de restaurar as cartilagens dos seus dedos
75|5|Porem, o homem deseja praticar o mal, (mesmo) perante ele
75|6|Perguntam: Quando acontecera o Dia da Ressurreicao
75|7|(Responde-lhes): Quando vos forem deslumbradas as vistas
75|8|E se eclipsar a lua
75|9|E o sol e a lua se juntarem
75|10|Nesse dia, o homem dira: Onde esta o refugio
75|11|Qual! Nao havera escapatoria alguma
75|12|Nesse dia, se dara o comparecimento ante o teu Senhor
75|13|Dia em que o homem sera inteirado de tudo quanto fez e tudo quanto deixou de fazer
75|14|Mais, ainda, o homem sera a evidencia contra si mesmo
75|15|Ainda que apresente quantas escusas puder
75|16|Nao movas a lingua com respeito (ao Alcorao) para te apressares (para sua revelacao)
75|17|Porque a Nos incumbe a sua complicacao e a sua recitacao
75|18|E quando to recitarmos, segue a sua recitacao
75|19|Logo, certamente, a Nos compete a sua elucidacao
75|20|Qual! Mas, o humanos, preferis a vida efemera
75|21|E desprezais a outra
75|22|No Dia, havera semblantes risonhos
75|23|Dirigindo os seus olhares para o seu Senhor
75|24|E tambem havera, no Dia, rostos sombrios
75|25|E tu saberas que lhes sucedera uma calamidade
75|26|Sim! Quando a alma lhe subir a garganta
75|27|E for dito: Havera, acaso, algum exorcista (que te livre disto)
75|28|E concluira que chegou o momento da separacao
75|29|E juntara uma perna a outra
75|30|Nesse dia, sera levado ao teu Senhor
75|31|Porque nao fez caridades, nem orou
75|32|Negou, outrossim, a verdade, e tornou-se insolente
75|33|Entao, envaidecido, dirigiu-se aos seus
75|34|E ai de ti (o homem)
75|35|Mais e mais
75|36|Pensa, acaso, o homem, que sera deixado ao leu
75|37|Nao foi a sua origem uma gota de esperma ejaculada
75|38|Que logo se converteu em algo que se agarra, do qual Deus o criou, aperfeicoando-lhes as formas
75|39|De qual fez dois sexos, o masculino e o feminino
75|40|Porventura, Ele nao sera capaz de ressuscitar os mortos
76|1|Acaso, nao transcorreu um longo periodo, desde que o homem nada era
76|2|Em verdade, criamos o homem, de esperma misturado, para prova-lo, e o dotamos de ouvidos e vistas
76|3|Em verdade, assinalamos-lhe uma senda, quer fosse agradecido, quer fosse ingrato
76|4|Em verdade, aos incredulos, destinamos correntes, grilhoes e o tartaro
76|5|Em verdade, os justos beberao, em uma taca, um nectar, mesclado com canfora
76|6|De uma fonte, da qual beberao todos os servos de Deus. Eles a fazem fluir abundantemente
76|7|Porque cumprem os seus votos e temem o dia em que o mal estara espalhado
76|8|E porque, por amor a Ele, alimentam o necessitado, o orfao e o cativo
76|9|(Dizendo): Certamente vos alimentamos por amor a Deus; nao vos exigimos recompensa, nem gratidao
76|10|Em verdade, tememos, da parte do nosso Senhor, o dia da aflicao calamitosa
76|11|Mas Deus os preservara do mal daquele dia, e os recebera com esplendor e jubilo
76|12|E os recompensara, por sua perseveranca, com um vergel e (vestimentas de) seda
76|13|Onde, reclinados sobre almofadas, nao sentirao calor nem frio excessivos
76|14|E as sombras (do vergel) os cobrirao, e os cachos (de frutos) estarao pendurados, em humildade
76|15|E serao servidos em tacas de prata e em copos diafanos
76|16|Feitos de prata, semelhantes a cristal, que lhe serao fornecidos em abundancia
76|17|E ali ser-lhes-a servido um copo de nectar, cuja mescla sera de gengibre
76|18|De uma fonte (no Paraiso), chamada Salsabil
76|19|E os servirao mancebos imortais; quando os vires, parecer-te-ao perolas dispersas
76|20|E quando olhares alem, veras glorias e um magnifico reino
76|21|Sobre eles havera vestimentas verdes, de tafeta e de brocado, estarao enfeitados com braceletes de prata e o seu Senhor lhes saciara a sede com uma bebida pura
76|22|Sabei que esta sera a vossa recompensa, e os vossos esforcos serao reconhecidos
76|23|Em verdade, temos-te revelado (o Mensageiro), o Alcorao, por etapas
76|24|Persevera, pois, ate o Juizo do teu Senhor, e nao obedecas a nenhum dos pecadores ou incredulos
76|25|E celebra o nome do teu Senhor, de manha e a tarde
76|26|E adora-O, e glorifica-O durante grande parte da noite
76|27|Em verdade, (quanto aos outros) preferem a efemera vida terrena e tentam afastar a lembranca de um dia (que sera) pesado
76|28|Nos os criamos e fortalecemos as suas estruturas; porem se quisessemos, suplanta-los-iamos inteiramente por outros, semelhantes a eles
76|29|Em verdade, esta e uma admoestacao: e, quem quiser, podera encaminhar-se ate a senda do seu Senhor
76|30|Porem, so o conseguireis se Deus o permitir, porque e Prudente, Sapientissimo
76|31|Ele admite em Sua misericordia quem Lhe apraz; porem, destinou aos iniquos, um doloroso castigo
77|1|Pelos ventos enviados, uns apos os outros
77|2|Que sobram impetuosamente
77|3|E dispersam (as coisas) violentamente
77|4|E discriminam profundamente
77|5|Comunicadores da Mensagem
77|6|Seja de justificacao ou de admoestacao
77|7|De que o que vos e prometido esta iminente
77|8|Quanto as estrelas se tornarem escuras
77|9|Quando o ceu se fender
77|10|Quando as montanhas forem desintegradas
77|11|E quando os mensageiros forem citados
77|12|Para que dia foi deferido (o portento)
77|13|Para o Dia da Discriminacao
77|14|E o que te fara compreender o que e o Dia da Discriminacao
77|15|Ai, nesse dia, dos desmentidores
77|16|Acaso, nao exterminamos as geracoes primitivas
77|17|Entao, fizemos os seus sucessores seguirem-nas
77|18|Assim faremos com os pecadores
77|19|Ai, nesse dia, dos desmentidores
77|20|Porventura, nao vos criamos de liquido debil
77|21|Que depositamos em um lugar seguro
77|22|Ate um prazo determinado
77|23|Que predestinamos? E somos o melhor Predestinador
77|24|Ai, nesse dia, dos desmentidores
77|25|Porventura, nao destinamos a terra por abrigo
77|26|Dos vivos e dos mortos
77|27|Onde fixamos firmes e elevadas montanhas, e vos demos para beber agua potavel
77|28|Ai, nesse dia, dos desmentidores
77|29|(Ser-lhes-a dito): Dirigi-vos, pois, ao destino que costumaveis negar
77|30|Dirigi-vos a sombra trifurcada
77|31|Que com nada guarnece ou protege das chamas
77|32|Sabei que arrojara chispas, que parecerao castelos
77|33|Semelhantes a camelos, de matizes amarelos
77|34|Ai, nesse dia, dos desmentidores
77|35|Esse sera o dia em que nao falarao (estarrecidos)
77|36|Nem lhes sera permitido escusarem-se
77|37|Ai, nesse dia, dos desmentidores
77|38|Eis o Dia da Discriminacao, em que vos congregaremos, juntamente com os vossos antepassados
77|39|Assim, pois, se possuis alguma conspiracao, conspirai contra Mim
77|40|Ai, nesse dia, dos desmentidores
77|41|Por outra, os tementes estarao entre sombras e mananciais
77|42|E terao os frutos que lhes apetecerem
77|43|Comei e bebei, com proveito, pelo bem que fizestes
77|44|Certamente, assim recompensaremos os benfeitores
77|45|Ai, nesse dia, dos desmentidores
77|46|Comei e regozijai-vos (o injustos), transitoriamente
77|47|Ai, nesse dia, dos desmentidores
77|48|E quando lhes foi dito: Genuflecti!, nao genuflectiram
77|49|Ai, nesse dia, dos desmentidores
77|50|Assim, pois, em que mensagem crerao, depois desta
78|1|Acerca de que se interrogam
78|2|Acerca da grande noticia
78|3|A respeito da qual discordam
78|4|Sim, logo saberao
78|5|Sim, realmente, logo saberao
78|6|Acaso, nao fizemos da terra um leito
78|7|E das montanhas, estacas
78|8|E nao vos criamos, acaso, em casais
78|9|Nem fizemos o vosso sono, para o descanso
78|10|Nem fizemos a noite, como um manto
78|11|Nem fizemos o dia, para ganhardes o sustento
78|12|E nao construimos, por cima de vos, os sete firmamentos
78|13|Nem colocamos neles um esplendoroso lustre
78|14|Nem enviamos, das nuvens, copiosa chuva
78|15|Para produzir, por meio desta, o grao e as plantas
78|16|E frondosos vergeis
78|17|Sabei que o Dia da Discriminacao esta com a hora fixada
78|18|Sera o dia em que a trombeta soara e em que comparecereis em grupos
78|19|E se abrira o ceu, e tera muitas portas
78|20|E as montanhas serao dispersadas, parecendo uma miragem
78|21|Em verdade, o inferno sera uma emboscada
78|22|Morada para os transgressores
78|23|Onde permanecerao, por tempo ininterrupto
78|24|Em que nao provarao do frescor, nem de (qualquer) bebida
78|25|A nao ser agua fervente e uma paralisante beberagem, gelada
78|26|Como castigo adequado (pelos seus feitos malignos)
78|27|Porque nunca temeram o computo
78|28|E desmentiram, descarada e veementemente, os Nossos versiculos
78|29|Mas anotamos tudo, me registro
78|30|Sofrei, pois, conquanto nada vos proporcionaremos, senao castigo
78|31|Por outra, os tementes obterao a recompensa
78|32|Jardins e videiras
78|33|E donzelas, da mesma idade, por companheiras
78|34|E tacas transbordantes
78|35|Onde nao escutarao veleidades nem mentidas
78|36|Com efeito, receberao a recompensa do teu Senhor, que sera uma paga suficiente
78|37|(Do) Senhor dos ceus e da terra e de tudo quanto existe entre ambos, o Clemente com Quem ninguem pode dialogar
78|38|No dia em que comparecerem o Espirito e os anjos enfileirados, ninguem podera falar, salvo aquele a quem o Clemente o permitir; e falara a verdade
78|39|Tal sera o dia infalivel; quem quiser, pois, podera encaminhar-se para o seu Senhor
78|40|Sabei que vos temos advertido do castigo iminente, o dia em que o homem vera as obras das suas maos, e o incredulo dira: Oxala me tivesse convertido em po
79|1|Pelos que arrebatam violentamente
79|2|Pelos que extraem veementemente
79|3|Pelos que gravitam serenamente
79|4|Pelos que procuram sobrepujar repentinamente
79|5|Arranjadores (para a execucao) das ordens (do seu Senhor)
79|6|No dia em que tudo o que podera se comover, estara em comocao
79|7|E em que acontecera, pela segunda vez (a comocao)
79|8|Nesse dia, os coracoes baterao agitados
79|9|Enquanto os olhares estarao humildes
79|10|Dirao: Que! Porventura voltaremos ao nosso estado primitivo
79|11|Mesmo que tambem sejamos ossos deteriorados
79|12|Dirao (mais): Tal sera, entao, um retorno de perdas
79|13|Porem, certamente, sera um so grito
79|14|E, ei-los plenamente acordados
79|15|Conheces (o Mensageiro) a historia de Moises
79|16|Seu Senhor o chamou, no vale sagrado de Towa
79|17|(E lhe disse): Vai ao Farao, porque ele transgrediu
79|18|e dize-lhe: Desejas purificar-te
79|19|e encaminhar-te ate o teu Senhor, para O temeres
79|20|E Moises lhe mostrou o grande sinal
79|21|Porem (o Farao) desmentiu (aquilo) e se rebelou
79|22|Entao, rechacou-o, contendendo tenazmente
79|23|Em seguida, congregou (a gente) e discursou
79|24|Proclamando: Sou o vosso senhor supremo
79|25|Porem, Deus lhe infligiu o castigo e (fez dele) um exemplo para o outro mundo e para o presente
79|26|Certamente, nisto ha um exemplo para o temente
79|27|Que! Porventura a vossa criacao e mais dificil ou e a do ceu, que Ele erigiu
79|28|Elevou a sua abobada e, por conseguinte, a ordenou
79|29|Escureceu a noite e, (consequentemente) clareou o dia
79|30|E depois disso dilatou a terra
79|31|Da qual fez brotar a agua e os pastos
79|32|E fixou, firmemente, as montanhas
79|33|Para o proveito vosso e do vosso gado
79|34|Mas, quando chegar o grande evento
79|35|O dia em que o homem se ha de recordar de tudo quanto tiver feito
79|36|E a fogueira for exposta visivelmente, para quem a quiser ver
79|37|Entao, o que tiver transgredido
79|38|E preferido a vida terrena
79|39|Esse certamente tera a fogueira por morada
79|40|Ao contrario, quem tiver temido o comparecimento ante o seu Senhor e se tiver refreado em relacao a luxuria
79|41|Tera o Paraiso por abrigo
79|42|Interrogar-te-ao acerca da Hora: Quando aportara
79|43|Com quem esta tu (envolvido), com tal declaracao
79|44|So ao teu Senhor incumbe tal conhecimento
79|45|Tu es comente um admoestador, para quem a teme
79|46|No dia em que a virem, parecer-lhes-a nao terem permanecido no mundo mais do que um entardecer ou um amanhecer da mesma
80|1|Tornou-se austero e voltou as costas
80|2|Quando o cego foi ter com ele
80|3|E quem te assegura que nao poderia vir a ser agraciado
80|4|Ou receba (admoestacao) e, a licao lhe sera proveitosa
80|5|Quanto ao opulento
80|6|Tu o atendes
80|7|Nao tens culpa se ele nao crescer (em conhecimentos espirituais)
80|8|Porem, quem a corre a ti
80|9|E e temente
80|10|Tu o negligenciais
80|11|Qual! Em verdade, (o Alcorao) e uma mensagem de advertencia
80|12|Quem quiser, pois, que preste atencao
80|13|(Esta registrado) em paginas honoraveis
80|14|Exaltadas, purificadas
80|15|Por maos de escribas
80|16|Nobres e retos
80|17|Ai do homem; quao ingrato e
80|18|De que Ele o criou
80|19|De uma gota de esperma; Ele o criou e o modelou (em seguida)
80|20|Entao, suavizou-lhe o caminho
80|21|Depois o fez morrer e o sepultou
80|22|E, por fim, quando Lhe aprouver, ressuscita-lo-a
80|23|Qual! O homem ainda nao cumpriu o que Ele lhe ordenou
80|24|Que o homem repare, pois, em seu alimento
80|25|Em verdade, derramamos a agua em abundancia
80|26|Depois, abrimos a terra em fendas
80|27|E fazemos nascer o grao
80|28|A videira e as plantas (nutritivas)
80|29|A oliveira e a tamareira
80|30|E jardins frondosos
80|31|E o fruto e a forragem
80|32|Para o vosso uso e do vosso gado
80|33|Porem, quando retumbar o toque ensurdecedor
80|34|Nesse dia, o homem fugira do seu irmao
80|35|Da sua mae e do seu pai
80|36|Da sua esposa e dos seus filhos
80|37|Nesse dia, a cada qual bastara a preocupacao consigo mesmo
80|38|Nesse dia, havera rostos resplandecentes
80|39|Risonhos, regozijadores
80|40|E tambem havera, nesse dia, rostos cobertos de po
80|41|Cobertos de lugubridade
80|42|Estes serao os rostos dos incredulos, dos depravados
81|1|Quando o sol for enfolado
81|2|Quando as estrelas forem extintas
81|3|Quando as montanhas estiverem dispersas
81|4|Quando as camelas, com crias de dez meses, forem abandonadas
81|5|Quando as feras forem congregadas
81|6|Quando os mares transbordarem
81|7|Quando as almas forem reunidas
81|8|Quando a filha, sepultada vida, for interrogada
81|9|Por que delito foste assassinada
81|10|Quando as paginas forem abertas
81|11|Quando o ceu for desvendado
81|12|Quando o inferno for aceso
81|13|E quando o jardim for aproximado
81|14|Entao, sabera, cada alma, o que esta apresentando
81|15|Juro pelos planetas
81|16|Que se mostram e se escondem
81|17|E pela noite, quando escurece
81|18|E pela aurora, quando afasta a escuridao
81|19|Que (o Alcorao) e a palavra de um honoravel Mensageiro
81|20|Forte, dignissimo, ante o Senhor do Trono
81|21|Que deve ser obedecido, e no qual se deve confiar
81|22|E o vosso companheiro (o povos), nao e um energumeno
81|23|Ele o viu (Gabriel), no claro horizonte
81|24|E nao e avaro, quanto ao incognoscivel
81|25|E nao e (o Alcorao) a palavra do maldito Satanas
81|26|Assim, pois, aonde ides
81|27|Certamente, nao e mais do que uma mensagem, para o universo
81|28|Para quem de vos se quiser encaminhar
81|29|Porem, nao vos encaminhareis, salvo se Deus, o Senhor do Universo, assim o permitir
82|1|Quando o ceu se fender
82|2|Quando os planetas se dispersarem
82|3|Quando os oceanos forem despejados
82|4|E quando os sepulcros forem revirados
82|5|Sabera cada alma o que fez e o que deixou de fazer
82|6|O humano, o que te fez negligente em relacao ao teu Senhor, o Munificentissimo
82|7|Que te criou, te formou, te aperfeicoou
82|8|E te modelou, na forma que Lhe aprouve
82|9|Qual! Apesar disso, desmentis o (Dia do) Juizo
82|10|Porem, certamente, sobre vos ha anjos da guarda
82|11|Generosos e anotadores
82|12|Que sabem (tudo) o que fazeis
82|13|Sabei que os piedosos estarao em deleite
82|14|Por outra, os ignobeis, irao para a fogueira
82|15|Em que entrarao, no Dia do Juizo
82|16|Da qual jamais poderao esquivar-se
82|17|E, o que te fara entender o que e o Dia do Juizo
82|18|Novamente: o que te fara entender o que e o Dia do Juizo
82|19|E o dia em que nenhuma alma podera advogar por outra, porque o mando, nesse dia, so sera de Deus
83|1|Ai dos fraudadores
83|2|Aqueles que, quando alguem lhes mede algo, exigem a medida plena
83|3|Porem, quando eles medem ou pesam para os demais, burlam-nos
83|4|Porventura, nao consideram que serao ressuscitados
83|5|Para o Dia terrivel
83|6|Dia em que os seres comparecerao perante o Senhor do Universo
83|7|Qual! Sabei que o registro dos ignobeis estara preservado em Sijjin
83|8|E o que te fara entender o que e Sijjin
83|9|E um registro escrito
83|10|Ai, nesse dia, dos desmentidores
83|11|Que negam o Dia do Juizo
83|12|Coisa que ninguem nega, senao o transgressor, pecador
83|13|E aquele que, quando lhe sao recitados os Nossos versiculos, diz: Sao meras fabulas dos primitivos
83|14|Qual! Em seus coracoes ha a ignominia, pelo que cometeram
83|15|Qual! Em verdade, nesse dia, estar-lhes-a vedado contemplar o seu Senhor
83|16|Entao, entrarao na fogueira
83|17|Em seguida, ser-lhes-a dito: Esta e a (realidade) que negaveis
83|18|Qual! Sabei que o registro dos piedosos esta preservado em Il'lilin
83|19|E o que te fara entender o que e Il'lilin
83|20|E um registro manuscrito
83|21|Atestado por aqueles que estao proximos (ao seu Senhor)
83|22|Em verdade, os piedosos estarao em deleite
83|23|Reclinados sobre almofadas, olhando-se de frente
83|24|Reconheceras, em seus rostos o esplendor do deleite
83|25|Ser-lhes-a dado a beber um nectar (de um frasco) lacrado
83|26|Cujo lacre sera de almiscar - que os que aspiram a isso rivalizem em aspira-lo
83|27|Em cuja mistura vem do Tasnim
83|28|Que e uma fonte, da qual beberao os que estao proximos (a Deus)
83|29|Sabei que os pecadores burlavam os fieis
83|30|E quando passavam junto a eles, piscavam os olhos, uns para os outros
83|31|E quando voltavam aos seus, voltavam ridicularizando (os fieis)
83|32|E quando os viam, diziam: Em verdade, estes estao extraviados
83|33|Embora nao estivessem destinados a ser os seus guardiaes
83|34|Porem, hoje, os fieis rirao dos incredulos
83|35|E, reclinados sobre almofadas, observarao
83|36|Acaso, os incredulos nao serao punidos, por tudo quanto tiverem cometido
84|1|Quando o ceu se fender
84|2|E obedecer ao (mando do) seu Senhor, em seu temor
84|3|E quando a terra for dilatada
84|4|E arrojar tudo quanto nela ha, e ficar vazia
84|5|E obedecer ao (mando do) seu Senhor, em seu temor
84|6|O humano, em verdade, esforcar-te-as afoitamente por compareceres ante o teu Senhor. Logo O encontraras
84|7|Quanto aquele a quem for entregue o registro na destra
84|8|De pronto sera julgado com docura
84|9|E retornara, regozijado, aos seus
84|10|Porem, aquele a quem for entregue o registro, por tras das costas
84|11|(Este) suplicara, de pronto, pela perdicao
84|12|E entrara no tartaro
84|13|Por se ter regozijado entre os seus
84|14|E por ter acreditado que jamais compareceria (ante Nos)
84|15|Pois sim! Em verdade, seu Senhor o via
84|16|Juro, pelo crepusculo roseo
84|17|E pela noite, e por tudo quanto ela envolve
84|18|E pela lua, quando esta cheia
84|19|Que passareis em plano a plano
84|20|Por que, pois, nao creem
84|21|E por que, quando lhes e lido o Alcorao, nao se prostram
84|22|E os incredulos o negam
84|23|Mas Deus bem sabe tudo quanto segredam
84|24|Anuncia-lhes, pois, um doloroso castigo
84|25|Exceto aos fieis, que praticam o bem, os quais obterao uma recompensa infalivel
85|1|Pelo ceu, possuidor das constelacoes
85|2|E pelo dia prometido
85|3|E pela testemunha e por aquilo de que presta testemunho
85|4|Destruiram-se a si mesmos os donos do fosso (do fogo)
85|5|Do fogo, com (abundante) combustivel
85|6|Estando eles sentados ao seu redor
85|7|Presenciando o que fizeram com os fieis
85|8|Os quais deles se vingaram, porque acreditavam em Deus, o Poderoso, o Laudabilissimo
85|9|Ao Qual pertence o reino dos ceus e da terra; e Deus e, de tudo, Testemunha
85|10|Sabei que aqueles que perseguem os fieis e as fieis e nao se arrependem, sofrerao a pena do inferno, assim como o castigo do fogo
85|11|Por outra, os fieis, que praticam o bem, obterao jardins, abaixo dos quais correm rios; tal sera o grande beneficio
85|12|Em verdade, a punicao do teu Senhor sera severissima
85|13|Porque ele origina (a criacao) e logo a reproduz
85|14|E o Remissorio, o Amabilissimo
85|15|O Senhor do Trono Glorioso
85|16|Executante de tudo quanto Lhe apraz
85|17|Reparaste, acaso, na historia dos exercitos
85|18|Do Farao e do povo de Samud
85|19|Sem duvida, os incredulos persistem em desmentir-te
85|20|Porem, Deus abrange-os, por tras
85|21|Sim, este e um Alcorao Glorioso
85|22|Inscrito em uma Tabua Preservada
86|1|Pelo ceu e pelo visitante noturno
86|2|E o que te fara entender o que e o visitante noturno
86|3|E a estrela fulgurante
86|4|Cada alma tem sobre si um guardiao (angelical)
86|5|Que o homem considere, pois, do que foi criado
86|6|Foi criado de uma gota ejaculada
86|7|Que emana da conjuncao das regioes sexuais do homem e da mulher
86|8|Sabei que Ele e capaz de ressuscita-lo
86|9|(Isso se dara) no dia em que forem revelados os segredos
86|10|E em que (o homem) carecera de poder e de um socorredor
86|11|Pelo ceu, que proporciona a volta da chuva
86|12|E pela terra, que se fende (com o crescimento das plantas)
86|13|Que (este Alcorao) e a palavra concludente
86|14|E nao entretenimento
86|15|Em verdade, eles conspiram intensivamente (contra ti)
86|16|E Eu conspiro intensivamente (contra eles)
86|17|Tolera, pois, os incredulos; tolera-os, por ora
87|1|Glorifica o nome do teu Senhor, o Altissimo
87|2|Que criou e aperfeicoou tudo
87|3|Que tudo predestinou e encaminhou
87|4|E que faz brotar o pasto
87|5|Que se converte em feno
87|6|Ensinar-te-emos a recitar (a Mensagem), para que nao esquecas
87|7|Senao o que Deus permitir, porque Ele bem conhece o que esta manifesto e o que e secreto
87|8|E te encaminharemos pela (senda) mais simples
87|9|Admoesta, pois, porque a admoestacao e proveitosa (para o atento)
87|10|Ela guiara aquele que e temente
87|11|Porem, o desventurado a evitara
87|12|Entrara no fogo maior (o infernal)
87|13|Onde nao morrera, nem vivera
87|14|Bem-aventurado aquele que se purificar
87|15|E mencionar o nome do seu Senhor e orar
87|16|Entretanto, vos, (o incredulos) preferis a vida terrena
87|17|Ainda que a outra seja preferivel, e mais duradoura
87|18|Em verdade, isto se acha nos Livros primitivos
87|19|Nos Livros de Abraao e de Moises
88|1|Porventura, chegou-te a noticia do evento assolador
88|2|Havera rostos humildes, nesse dia
88|3|Fatigados, abatidos
88|4|Chamuscados, pelo fogo abrasador
88|5|Ser-lhes-a dado a beber de um manancial fervente
88|6|Nao terao, por alimento, nada alem de frutos amargos e espinhosos
88|7|Que nao os alimentara, nem lhes saciarao a fome
88|8|(Outros) rostos, nesse dia, estarao calmos
88|9|Contentes, por seus (passados) esforcos
88|10|Estarao em um jardim suspenso
88|11|Onde nao ouvirao futilidade alguma
88|12|Nele havera um manancial fluente
88|13|Nele havera leitos elevados
88|14|E tacas, ao alcance da mao
88|15|E almofadas enfileiradas
88|16|E tapetes de seda estendidos
88|17|Porventura, nao reparam nos camelideos, como sao criados
88|18|E no ceu, como foi elevado
88|19|E nas montanhas, como foram fixadas
88|20|E na terra, como foi dilatada
88|21|Admoesta, pois, porque es tao-somente um admoestador
88|22|Nao es, de maneira alguma, guardiao deles
88|23|E, aquele que te for adverso e incredulo
88|24|Deus infligira o maior castigo
88|25|Em verdade, o seu retorno sera para Nos
88|26|E o seu computo Nos concerne
89|1|Pela aurora
89|2|E pelas dez noites
89|3|E pelo par e pelo impar
89|4|E pela noite, quando se retira (que sereis castigados)
89|5|Porventura, nao ha nisso um juramento adequado, para o sensato
89|6|Nao reparaste em como o teu Senhor procedeu, em relacao a (tribo de) Ad
89|7|Aos (habitantes de) Iram, (cidade) de pilares elevados
89|8|Cujo similar nao foi criado em toda a terra
89|9|E no povo de Samud, que perfurou rochas no vale
89|10|E no Farao, o senhor das estacas
89|11|Os quais transgrediram, na terra
89|12|E multiplicaram, nela, a corrupcao
89|13|Pelo que o teu Senhor lhes infligiu variados castigos
89|14|Atenta para o fato de que o teu Senhor esta sempre alerta
89|15|Quanto ao homem, quando seu Senhor o experimenta, honrando-o e agraciando-o, diz (empertigado): Meu Senhor me honra
89|16|Porem, quando o prova, restringindo a Sua graca, diz: Meu Senhor me afronta
89|17|Qual! Vos nao honrais o orfao
89|18|Nem nos estimulais a alimentar o necessitado
89|19|E consumis avidamente as herancas
89|20|E cobicais insaciavelmente os bens terrenos
89|21|Qual! Quando a terra for triturada fortemente
89|22|E aparecer o teu Senhor, com os Seus anjos em desfile
89|23|E o inferno, nesse dia, for destacado, entao o homem recordara; porem de que lhe servira a recordacao
89|24|Dira: Oxala tivesse diligenciado (na pratica do bem), durante a minha vida
89|25|Porem, nesse dia, ninguem castigara como Ele (o fara)
89|26|Nem ninguem acorrentara, como Ele (o fara)
89|27|E tu, o alma em paz
89|28|Retorna ao teu Senhor, satisfeita (com Ele) e Ele satisfeito (contigo)
89|29|Entre no numero dos Meus servos
89|30|E entra no Meu jardim
90|1|Qual! Juro por esta metropole (Makka)
90|2|E tu es um dos habitantes desta metropole
90|3|pelo procriador e pelo que procria
90|4|que criamos o homem em uma atmosfera de aflicao
90|5|pensa, acaso, que ninguem podera com ele
90|6|Ele diz: Ja consumi vastas riquezas
90|7|Cre, ele, porventura, que ninguem o ve
90|8|Nao o dotamos, acaso, de dois olhos
90|9|De uma lingua e de dois labios
90|10|E lhe indicamos os dois caminhos
90|11|Porventura, ele tentou vencer as vicissitudes
90|12|E o que te fara entender o que e vencer as vicissitudes
90|13|E libertar um cativo
90|14|Ou alimentar, num dia de privacao
90|15|Ou parente orfao
90|16|Ou um indigente necessitado
90|17|E, ademais, contar-se entre os fieis, que recomendam mutuamente a perseveranca e se encomendam a misericordia
90|18|Seus lugares serao a destra
90|19|Por outra, aqueles que negam os Nossos versiculos terao os seus lugares a sinistra
90|20|E serao circundados pelo fogo infernal
91|1|Pelo sol e pelo seu esplendor (matinal)
91|2|Pela lua, que o segue
91|3|Pelo dia, que o revela
91|4|Pela noite, que o encobre
91|5|Pelo firmamento e por Quem o construiu
91|6|Pela terra e por Quem a dilatou
91|7|Pela alma e por Quem aperfeicoou
91|8|E lhe imprimiu o discernimento entre o que e certo e o que e errado
91|9|Que sera venturoso quem a purificar (a alma)
91|10|E desventurado quem a corromper
91|11|A tribo de Tamud, por suas transgressoes, desmentiu o seu mensageiro
91|12|E o mais perverso deles se incumbiu (de matar a camela)
91|13|Porem, o mensageiro de Deus lhes disse: E a camela de Deus! Nao a priveis da sua bebida
91|14|Porem, desmentiram-no e a esquartejaram, pelo que o seu Senhor os exterminou, pelos seus pecados, a todos por igual
91|15|E Ele nao teme as consequencias
92|1|Pela noite, quando cobre (a luz)
92|2|Pelo dia, quando resplandece
92|3|Por Quem criou o masculino e o feminino
92|4|Que os vossos esforcos sao diferentes (quanto as metas a atingir)
92|5|Porem, aquele que da (em caridade e e temente a Deus)
92|6|E cre no melhor
92|7|Facilitaremos o caminho do conforto
92|8|Porem, aquele que mesquinhar e se considerar suficiente
92|9|E negar o melhor
92|10|Facilitaremos o caminho da adversidade
92|11|E de nada lhe valerao os seus bens, quando ele cair no abismo
92|12|Sabei que a Nos incumbe a orientacao
92|13|Assim como tambem sao Nossos o fim e o comeco
92|14|Por isso, vos tenho admoestado com o fogo voraz
92|15|Em que nao entrara senao o mais desventurado
92|16|Que desmentir (a verdade) e desdenhar
92|17|Contudo, livrar-se-a dele o mais temente a Deus
92|18|Que aplica os seus bens, com o fito de purifica-los
92|19|E nao faz favores a ninguem com o fito de ser recompensado
92|20|Senao com o intuito de ver o Rosto do seu Senhor, o Altissimo
92|21|A logo alcancara (completa) satisfacao
93|1|Pelas horas da manha
93|2|E pela noite, quando e serena
93|3|Que o teu Senhor nao te abandonou, nem te odiou
93|4|E sem duvida que a outra vida sera melhor, para ti, do que a presente
93|5|Logo o teu Senhor te agraciara, de um modo que te satisfaca
93|6|Porventura, nao te encontrou orgao e te amparou
93|7|Nao te encontrou extraviado e te encaminhou
93|8|Nao te achou necessitado e te enriqueceu
93|9|Portanto, nao maltrates o orfao
93|10|Nem tampouco repudies o mendigo
93|11|Mas divulga a merce do teu Senhor, em teu discurso
94|1|Acaso, nao confortamos o teu peito
94|2|E aliviamos o teu fardo
94|3|Que feria as tuas costas
94|4|E enaltecemos a tua reputacao
94|5|Em verdade, com a adversidade esta a facilidade
94|6|Certamente, com a adversidade esta a facilidade
94|7|Assim, pois, quando estiveres livre (dos teus afazeres), continua a predica
94|8|E volta para o teu Senhor (toda) a atencao
95|1|Pelo figo e pela oliva
95|2|Pelo monte Sinai
95|3|E por esta metropole segura (Makka)
95|4|Que criamos o homem na mais perfeita proporcao
95|5|Entao, o reduzimos a mais baixa das escalas
95|6|Salvo os fieis, que praticam o bem; estes terao uma recompensa infalivel
95|7|Quem, entao, depois disso, te contradira, quanto ao Dia do Juizo
95|8|Acaso, nao e Deus o mais prudente dos juizes
96|1|Le, em nome do teu Senhor Que criou
96|2|Criou o homem de algo que se agarra
96|3|Le, que o teu Senhor e Generosissimo
96|4|Que ensinou atraves do calamo
96|5|Ensinou ao homem o que este nao sabia
96|6|Qual! Em verdade, o homem transgride
96|7|Quando se ve rico
96|8|Sabe (o Mensageiro) que o retorno de tudo sera para o teu Senhor
96|9|Viste aquele que impede
96|10|O servo (de Deus) de orar
96|11|Viste se ele esta na orientacao
96|12|Ou recomenda a piedade
96|13|Viste se ele nega (a verdade) e a desdenha
96|14|Ignora, acaso, que Deus o observa
96|15|Qual! Em verdade, se nao se contiver, agarra-lo-emos pelo topete
96|16|Topete de mentiras e pecados
96|17|Que chamem, entao, os seus conselheiros
96|18|Chamaremos os guardioes do inferno
96|19|Qual! Nao os escutes; porem, prostra-te e aproxima-te (de Deus)
97|1|Sabei que o revelamos (o Alcorao), na Noite do Decreto
97|2|E o que te fara entender o que e a Noite do Decreto
97|3|A Noite do Decreto e melhor do que mil meses
97|4|Nela descem os anjos e o Espirito (Anjo Gabriel), com a anuencia do seu Senhor, para executar todas as Suas ordens
97|5|(Ela) e paz, ate ao romper da aurora
98|1|Os incredulos, entre os adeptos do Livro, bem como os idolatras, nao desistiriam da sua religiao, a nao ser quando lhes chegasse a Evidencia
98|2|Um Mensageiro de Deus, que lhes recitasse paginas purificadas
98|3|Que contivessem escrituras corretas
98|4|Os adeptos do Livro nao se dividiram, senao depois de lhes ter chegado a Evidencia
98|5|E lhes foi ordenado que adorassem sinceramente a Deus, fossem monoteistas, observassem a oracao e pagassem o zakat; esta e a verdadeira religiao
98|6|Em verdade, os incredulos, entre os adeptos do Livro, bem como os idolatras, entrarao no fogo infernal, onde permanecerao eternamente. Estas sao as piores das criaturas
98|7|Por outra, os fieis, que praticam o bem, sao as melhores criaturas
98|8|Cuja recompensa esta em seu Senhor: Jardins do Eden, abaixo dos quais correm os rios, onde morarao eternamente. Deus se comprazera com eles e eles se comprazerao n'Ele. Isto acontecera com quem teme o seu Senhor
99|1|Quando a terra executar o seu tremor predestinado
99|2|E descarregar os seus fardos
99|3|O homem dira: Que ocorre com ela
99|4|Nesse dia, ela declarara as suas noticias
99|5|Porque o teu Senhor lhas tera revelado
99|6|Nesse dia, os homens comparecerao, em massa, para verem as suas obras
99|7|Quem tiver feito o bem, quer seja do peso de um atomo, ve-lo-a
99|8|Quem tiver feito o mal, quer seja do peso de um atomo, ve-lo-a
100|1|Pelos corceis resfolegantes
100|2|Que lancas chispas de fogo
100|3|Que atacam ao amanhecer
100|4|E que levantam nuvens de poeira
100|5|E que irrompem, nas colunas adversarias
100|6|Que o homem e ingrato para com o seu Senhor
100|7|Ele mesmo e testemunha disso
100|8|E que e violento quanto ao amor aos bens terrenos
100|9|Ignoram eles, acaso, que quando os que estao nos sepulcros forem ressuscitados
100|10|E for revelado tudo quanto encerram os coracoes (humanos)
100|11|Nesse dia, o seu Senhor estara inteirado deles
101|1|A calamidade
101|2|Que e a calamidade
101|3|E o que te fara entender o que e a calamidade
101|4|(Acontecera) no dia em que os homens estiverem como mariposas dispersas
101|5|E as montanhas como la cardada
101|6|Porem, quanto aqueles cujas acoes pesarem na balanca
101|7|Desfrutara de uma vida prazenteira
101|8|Em troca, aquele cujas acoes forem leves na balanca
101|9|Tera como lar um (profundo) precipicio
101|10|E o que e que te fara entender isso
101|11|E o fogo ardente
102|1|A cobica vos entretera
102|2|Ate que descais aos sepulcros
102|3|Qual! Logo o sabereis
102|4|Novamente, qual! Logo o sabereis
102|5|Qual! Se soubesseis da ciencia certa
102|6|Verdadeiramente, entao, havieis de ver a fogueira do inferno
102|7|Logo a vereis claramente
102|8|Entao, sereis interrogados, nesse dia, a respeito dos prazeres (mundanos)
103|1|Pela era
103|2|Que o homem esta na perdicao
103|3|Salvo os fieis, que praticam o bem, aconselham-se na verdade e recomendam-se, uns aos outros, a paciencia e a perseveranca
104|1|Ai de todo o difamador, caluniador
104|2|Que acumula riquezas e as entesoura
104|3|Pensando que as suas riquezas o imortalizarao
104|4|Qual! Sem duvida que ele sera precipitado naquilo que consome
104|5|E o que te fara entender o que e aquilo que consome
104|6|E o fogo de Deus, aceso
104|7|Que abrasara os coracoes
104|8|Em verdade, isso sera desfechado sobre eles
104|9|Em colunas estendidas
105|1|Nao reparaste no que o teu Senhor fez, com os possuidores dos elefantes
105|2|Acaso, nao desbaratou Ele as suas conspiracoes
105|3|Enviando contra eles um bando de criaturas aladas
105|4|Que lhes arrojaram pedras de argila endurecida
105|5|E os deixou como plantacoes devastadas (pelo gado)
106|1|Pelo convenio dos coraixitas
106|2|O convenio das viagens de inverno e de verao
106|3|Que adorem o Senhor desta Casa
106|4|Que os prove contra a fome e os salvaguarda do temor
107|1|Tens reparado em quem nega a religiao
107|2|E quem repele o orfao
107|3|E nao estimula (os demais) a alimentacao dos necessitados
107|4|Ai, pois, dos praticantes das oracoes
107|5|Que sao negligentes em suas oracoes
107|6|Que as fazem por ostentacao
107|7|Negando-se, contudo, a prestar obsequios
108|1|Em verdade, agraciamos-te com a abundancia
108|2|Reza, pois, ao teu Senhor, e faze sacrificio
108|3|Em verdade, quem te insultar nao tera posteridade
109|1|Dize: O incredulos
109|2|Nao adoro o que adorais
109|3|Nem vos adorais o que adoro
109|4|E jamais adorarei o que adorais
109|5|Nem vos adorareis o que adoro
109|6|Vos tendes a vossa religiao e eu tenho a minha
110|1|Quando te chegar o socorro de Deus e o triunfo
110|2|E vires entrar a gente, em massa, na religiao de Deus
110|3|Celebra, entao, os louvores do teu Senhor, e implora o Seu perdao, porque Ele e Remissorio
111|1|Que pereca o poder de Abu Lahab e que ele pereca tambem
111|2|De nada lhe valerao os seus bens, nem tudo quanto lucrou
111|3|Entrara no fogo flamigero
111|4|Bem como a sua mulher, a portadora de lenha
111|5|Que levara ao pescoco uma corda de esparto
112|1|Dize: Ele e Deus, o Unico
112|2|Deus! O Absoluto
112|3|Jamais gerou ou foi gerado
112|4|E ninguem e comparavel a Ele
113|1|Dize: Amparo-me no Senhor da Alvorada
113|2|Do mal de quem por Ele foi criado
113|3|Do mal da tenebrosa noite, quando se estende
113|4|Do mal dos que praticam ciencias ocultas
113|5|Do mal do invejoso, quando inveja
114|1|Dize: Amparo-me no Senhor dos humanos
114|2|O Rei dos humanos
114|3|O Deus dos humanos
114|4|Contra o mal do sussurro do malfeitor
114|5|Que sussurra aos coracoes dos humanos
114|6|Entre genios e humanos
{
    "name": "por-samirelhayek-la",
    "author": "Samir El Hayek",
    "language": "Portuguese",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/por-samirelhayek-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/por-samirelhayek-la.min.json"
}