1|1|Vo imya Boga milostivogo, miloserdnogo
1|2|Slava Bogu, Gospodu mirov
1|3|Milostivomu, miloserdnomu
1|4|Derzhashchemu v svoyom rasporyazhenii den' suda
1|5|Tebe poklonyayemsya i u Tebya prosim pomoshchi
1|6|Vedi nas putom pryamym
1|7|Putom tekh, kotorykh Ty oblagodetel'stvoval, ne tekh, kotoryye pod gnevom, ni tekh kotoryye bluzhdayut
2|1|Az, lyudi, myslete
2|2|Eto pisaniye - net somneniya v tom - yest' rukovodstvo blagochestivym
2|3|Tem, kotoryye veruyut v sokrovennoye, sovershayut molitvy, delayut pozhertvovaniya iz togo, chem ikh nadelili My
2|4|Tem, kotoryye veruyut v to, chto svyshe nisposlano tebe, i v to, chto nisposlano bylo prezhde tebya, i s uverennost'yu chayut budushchey zhizni
2|5|Oni pod rukovodstvom Gospoda ikh: oni blazhenny
2|6|Dlya nechestivykh vso ravno - uchish' li ikh, ili ne uchish' ikh: oni ne veruyut
2|7|Bog zapechatal serdtsa ikh i slukh ikh, i na ochakh ikh pokryvalo: im budet muchitel'naya kazn'
2|8|Nekotoryye iz etikh lyudey govoryat: "My veruyem v Boga i v posledniy den'"; no oni ne sut' veruyushchiye
2|9|Oni khotyat obmanut' Boga i veruyushchikh, i obmanyvayut tol'ko sebya samikh, sami ne ponimaya togo
2|10|V serdtsakh ikh bolezn'; Bog uvelichit bolezn' ikh: zhestokoye nakazaniye budet im za to, chto oni lgali
2|11|Kogda im govoryat: "Ne rasprostranyayte nechestiya na zemle"; oni govoryat: "Net, my tol'ko podderzhivayem blagochestiye
2|12|Ne oni li na samom dele rasprostraniteli nechestiya? No oni ne ponimayut togo
2|13|Kogda im govoryat: veruyte, kak veruyut sii lyudi; togda oni govoryat: "Uzheli i nam verovat' tak, kak veruyut sii glupyye?" Ne oni li na samom dele glupy? No oni ne znayut togo
2|14|Kogda oni vstrechayutsya s veruyushchimi, govoryat: "My veruyem"; no kak skoro uyedinyatsya k svoim satanam (obol'stitelyam), govoryat: "My s vami; my tol'ko tak nasmekhayemsya
2|15|Gospod' posmeyotsya im, daleko uklonit ikh v zabluzhdeniye, i oni budut skitat'sya kak umoisstuplonnyye
2|16|Eto takiye lyudi, kotoryye vzyali sebe lozh' v zamen istiny: nepribyl'na ikh torgovlya! Oni ne na pryamom puti
2|17|Oni podobny tem, kotoryye khotyat razvesti ogon': kogda on osvetit, chto yest' vokrug yego, i Bog otnimet u nikh svet i ostavit ikh vo t'me; togda oni nichego ne vidyat
2|18|Oni glukhi, nemy, slepy; oni ne obratyatsya
2|19|Ili oni, kak te, kotoryye pri tuche nebesnoy, ot kotoroy mrak, grom, molniya, zatykayut perstami sebe ushi, ot udarov molnii opasayas' smerti. Bog znayet nechestivykh
2|20|Molniya pochti otnimayet u nikh zreniye: kak skoro ona osvetit ikh, oni pri ney idut; kogda zhe potemneyet nad nimi, oni ostanavlivayutsya. Yesli by Bog voskhotel, to otnyal by u nikh slukh i zreniye; potomu chto Bog vsemogushch
2|21|Lyudi! poklonyaytes' Gospodu vashemu, Kotoryy sotvoril i vas i tekh, kotoryye byli prezhde vas (mozhet byt' i vy budete bogoboyazlivy)
2|22|Kotoryy razostlal dlya vas zemlyu, kak kover, a nebesa, kak pokrov; nizvodit s neba vodu i yeyu vzrashchayet plody dlya vashego propitaniya; a potomu, ne dopuskayte kakikh libo bozhestv, ravnykh Bogu, togda kak vy ne mozhete znat' eto
2|23|Yesli vy somnevayetes' v tom, chto nisposlali My rabu nashemu, to predstav'te sebe kakuyu libo stat'yu podobnuyu tomu, i prizovite svideteley o sebe, krome Boga, yesli vy pravdivy
2|24|No yesli vy etogo ne sdelali, - da vam i ne sdelat' etogo; to boytes' togo ognya, kotoromu rastopkoy budut lyudi i kamni: on prigotovlen dlya nevernykh
2|25|Veruyushchikh i dobrodetel'nykh obraduy blagoyu vest'yu, chto dlya nikh budut sady, po kotorym tekut reki: (v) kazhdyy raz, kak vkusyat oni ot nikh, - ot plodov ikh, - v udovol'stviye svoyo, budut govorit': "Eto takovo zhe, chem pitalis' my prezhde", no ono predstavlyayet tol'ko skhodstvo s tem. Tam dlya nikh chistyye suprugi: tam oni prebudut vechno
2|26|Bog ne styditsya predstavit' v pritchu kakogo nibud' komara ili chto libo nichtozhneye yego: veruyushchiye znayut, chto eta istina ot Gospoda ikh; nevernyye zhe govoryat: chto sdelat' khochet Bog etoy pritchey? Yeyu On mnogikh vvodit v zabluzhdeniye; yeyu zhe mnogikh vedot pryamo. Tol'ko nepotrebnykh On yeyu vvodit v zabluzhdeniye
2|27|Te, kotoryye narushayut zavet s Bogom posle vstupleniya v nego, razdelyayut, chto povelel Bog soyedinyat', i delayut nepotrebstva na zemle, - te neschastny
2|28|Kak ostayetes' vy nevernymi pred Bogom? Vy byli mertvy, i On ozhivil vas; so vremenem On opyat' umertvit vas i potom ozhivit vas, i togda vy k Nemu vozvratites'
2|29|On sotvoril dlya vas vso, chto yest' na zemle; potom On vzoshel k nebu i ustroil tam sem' nebes. On vsevedushch
2|30|Vot, Gospod' tvoy skazal angelam: "YA postavlyu na zemle namestnika". Oni skazali: "Uzheli postavish' na ney togo, kto budet delat' nepotrebstva na ney i budet prolivat' krov', togda kak my vossylayem slavu Tebe i svyatim Tebya?" On skazal: "YA znayu to, chego ne znayete vy
2|31|I On nauchil Adama vsem imenam, potom predlozhil ob nikh angelam, skazav: vozvestite Mne imena sii, yesli vy spravedlivy
2|32|Oni skazali: "Khvala Tebe! U nas poznaniya tol'ko o tom, chemu Ty nauchil nas; Ty znayushch, mudr
2|33|On skazal: "Adam, vozvesti im imena ikh!" I kogda on vozvestil im imena ikh, On skazal: ne skazal li YA vam, chto znayu tayny nebes i zemli, i znayu, chto obnaruzhivayete i chto skryvayete
2|34|I vot, My skazali angelam: "Poklonites' Adamu", i oni poklonilis', krome Ivlisa; on otkazalsya, vozvelichilsya i vstal v chisle nevernykh
2|35|My skazali: "Adam! zhivi, ty s tvoyeyu suprugoyu, v rayu: vkushayte ot nego v udovol'stviye sebe vezde, gde ni khotite; no ne priblizhaytes' k etomu derevu, chtoby vam ne sdelat'sya prestupnikami
2|36|Posle togo satana, spotknuv ob nego, uronil ikh oboikh i udalil ikh ottuda, gde oni byli. I My skazali: "Nizvergnites'! vy vragi drug drugu. A vam na zemle postoyannoye zhilishche i zhiznennyye potrebnosti do vremeni
2|37|Potom Adam prinyal ot Gospoda svoyego slova, i On szhalilsya nad nim kayushchimsya; potomu chto on zhalostliv k kayushchemusya, miloserd
2|38|My skazali: "Nizvergnites' iz nego vpolne takimi, kakimi vy nyne"; nekogda pridot k vam ot Menya rukovodstvo: tem, kotoryye posleduyut Moyemu rukovodstvu, ne budet strakha, oni ne ostanutsya v pechali
2|39|A te, kotoryye budut nevernymi, pochtut nashi znameniya lozhnymi, - te budut muchit'sya v ogne, v nem prebudut vechno
2|40|Syny Izrailya! vspomnite o blagodeyaniyakh, kakimi YA oblagodetel'stvoval vas: bud'te verny zavetu so Mnoy, i YA budu veren zavetu s vami; Menya, boytes'
2|41|Veruyte v to, chto nisposlal YA dlya podtverzhdeniya istiny togo, chto u vas: ne bud'te pervymi iz otvergayushchikh yego (Koran) v zamenu Moikh znameniy ne berite nichego malotsennogo: predo Mnoyu, predo Mnoyu blagogoveyte
2|42|Ne oblekayte istiny odezhdoyu lzhi: ne skryvayte istiny, kogda vy yeyo znayete
2|43|Sovershayte molitvu, davayte ochistitel'nuyu milostynyu, poklanyaytes' s poklanyayushchimisya
2|44|Uzheli vy, ukazyvaya etim lyudyam dobroye, zabudete samikh sebya, togda kak chitayete Pisaniye? Uzheli vy ne rassudite
2|45|Prizovite v pomoshch' terpeniye i molitvu; oni, deystvitel'no, velikaya sila tol'ko dlya pokornykh
2|46|Dlya tekh, kotoryye dumayut, chto oni sretyat Gospoda svoyego, i chto k Nemu oni vozvratyatsya
2|47|Syny Izrailya! vspomnite o blagodeyaniyakh, kakimi YA oblagodetel'stvoval vas, o tom, chto YA vozvysil vas nad vsemi narodami
2|48|Boytes' dnya, v kotoryy ni odna dusha niskol'ko ne udovletvorit za druguyu dushu, ne primetsya za neyo khodataystva, ne potrebuyetsya ravnogo vozdayaniya, nikomu ne podastsya pomoshchi
2|49|Vot, My izbavili vas ot naroda Faraonova: on podverg vas lyutomu stradaniyu, predavaya zaklaniyu vashikh synovey, i ostavlyaya zhizn' tol'ko vashim docheryam. V etom bylo ot Gospoda vashego velikoye iskusheniye
2|50|Vot, my razdelili dlya vas more: vas My spasli, a narod Faraona potopili pred vashimi ochami
2|51|Vot, My chetyredesyat' nochey vremeni proveli s Moiseyem, a vy, v yego otsutstviye, sdelali sebe tel'tsa, buduchi uporno nechestivy
2|52|Posle togo My prostili eto vam, predpolagaya, chto budete blagodarny
2|53|I vot, My dali Moiseyu Pisaniye i Razlicheniye: mozhet byt', vy poydote pryamym putom
2|54|I vot, Moisey skazal svoyemu narodu: "Narod moy! Vy sdelali zlo sebe samim tem, chto sdelali sebe tel'tsa; potomu s raskayaniyem obratites' k sozdatelyu vashemu, ili ubeyte sebya samikh: eto budet dlya vas luchshe pred sozdatelem vashim", i On szhalitsya o vas kayushchikhsya. Ibo On blagopreklonen k kayushchimsya, miloserd
2|55|Vot, vy skazali: "Moisey! My ne poverim tebe, pokuda otkryto ne uvidim Boga"; za to molniya porazila vas, v to vremya kak vy khoteli videt'
2|56|Potom, posle vashey smerti, My voskresili vas, predpolagaya, chto vy budete blagodarny
2|57|My osenili vas oblakom, i poslali vam mannu i perepelov: "Pitaytes' blagami, tem, chem My nadelyayem vas". Ne Nas oni obideli, no obideli oni sebya samikh
2|58|Vot, My skazali: "Voydite v etot gorod; pitaytes' v nom v izobilii, kakogo khotite; vkhodite v vorota yego, delaya kolenoprekloneniya, i govorite: "Izbavleniye!" My prostim vam prostupki vashi i vozvelichim delayushchim dobro
2|59|No zakonoprestupniki zamenili to slovom, ot togo, kakoye skazano bylo im; togda na tekh zakonoprestupnikov nizveli s neba kazn' za to, chto oni rasprostranyali nepotrebstvo
2|60|Kogda Moisey prosil pit'ya dlya naroda svoyego, togda My skazali: "Udar' zhezlom tvoim v skalu!" I dvenadtsat' istochnikov potekli iz neyo; i vse lyudi uznali mesto, gde pit' im. "Yesh'te, peyte iz darov Bozhiikh, ne delayte zla, rasprostranyaya po zemle nechestiye
2|61|I vot, vy skazali: "Moisey! Nel'zya nam udovletvorit'sya odnoy i toy zhe pishcheyu; poprosi za nas Gospoda tvoyego, dostavil by On nam to, chto proizrashchayet zemlya: ovoshchi, ogurtsy, chesnok, chechevitsu, luk". On skazal: "Uzheli khotite vzyat' khudsheye v zamen luchshego? Soydite v Yegipet; tam dlya vas to, chego prosite". Unichizheniye i bednost' postigli ikh, i oni navlekli na sebya gnev Bozhiy. Eto za to, chto otvergli oni znameniya Boga i nespravedlivo ubivali prorokov; eto za to, chto oni byli nepokorny, postupali svoyevol'no
2|62|Istinno, i veruyushchim, i iudeystvuyushchim, i nazaryanam, i sabeyam, tem, kotoryye veruyut v Boga, v posledniy den' i delayut dobroye, - im nagrada u Gospoda ikh: im ne budet strakha, oni ne ostanutsya v pechali
2|63|Nekogda My vstupili v zavet s vami, i podnyali nad vami goru: "Tvordo khranite to, chto dali My vam; pomnite, chto v tom yest': mozhet byt', vy budete bogoboyazlivy
2|64|A vy posle togo otvratilis'. Yesli by ne bylo blagosti i milosti Bozhiyey k vam, to vy sdelalis' by neschastlivy
2|65|Vy znayete tekh iz vas, kotoryye svoyevol'no postupili v den' subboty; potomu My skazali im: "Bud'te obez'yanami, vdali ot lyudey
2|66|V etom My pokazali primer v predosterezheniye sovremennikov i potomkov ikh, i v nazidaniye blagochestivym
2|67|Nekogda Moisey skazal svoyemu narodu: "Bog povelevayet vam prinesti v zhertvu korovu". Oni skazali: "Ne nasmeshku li kakuyu nad nami khochesh' sdelat'?" On skazal: "Da sokhranit menya Bog ot togo, chtoby byt' mne v chisle nerazumnykh
2|68|Oni skazali: "Pomolis' za nas Gospodu tvoyemu, pokazal by On nam, kakaya ona". On skazal: "On govorit, chto ona - korova ne staraya, i ne telitsa; srednikh let. Sdelayte, chto povelevayet vam
2|69|Oni skazali: "Pomolis' za nas Gospodu tvoyemu, pokazal by On nam, kakaya tsvetom ona". On skazal: "On govorit, chto ona - korova ryzhaya; tsvet yeyo zholto-ryzhiy, nravyashchiysya smotryashchim na neyo
2|70|Oni skazali: "Pomolis' za nas Gospodu tvoyemu: pokazal by On nam, kotoraya ona, potomu chto u nas yest' korovy, pokhozhiye odna na druguyu; togda, yesli ugodno budet Bogu, my bezoshibochno ispolnim
2|71|On skazal: "On govorit, chto ona - korova, ne iznuronnaya ni pakhaniyem zemli, ni orosheniyem nivy; sokhranivshayasya v nevredimosti, ne imeyushchaya na sebe inotsvetnoy pestriny". Oni skazali: "Teper' ty ukazal vernyye priznaki". Togda oni prinesli yeyo v zhertvu, i tol'ko togda oni eto sdelali
2|72|I vot, vy ubili odnogo cheloveka, i, sporya mezhdu soboyu, obvinyali v tom odni drugikh: no Bog obnaruzhil, chto skryvali vy
2|73|My skazali: "Udar'te yego (ubitogo) kakoyu libo chastiyu yeya!" I bylo takzhe, kak budet, Kogda Bog ozhivit mortvykh i pokazhet vam svoi znameniya: mozhet byt' vy budete rassuditel'ny
2|74|Posle togo serdtsa vashi ozhestochilis', stali kak skaly ili yeshcho tvorzhe po svoyemu ozhestocheniyu: potomu chto i skaly inogda izlivayut iz sebya istochniki, i oni inogda razsedayutsya, i iz nikh istochayetsya voda, i oni dazhe povergayutsya ot strakha Bozhiya. Bog ne ostayotsya nevnimatel'nym k delam vashim
2|75|Zhelayete vy, chtoby oni uverovali, kak i vy? Nekotoryye iz nikh uzhe slyshali slovo Bozhiye, i - izmenili yego posle togo, kak ponyali yego, i oni znayut eto
2|76|Kogda vstrechayutsya oni s veruyushchimi, to govoryat: "My veruyem"; no kogda ostayutsya nayedine odni s drugimi, togda govoryat: "Pereskazhite im to, chto otkryl vam Bog, chtoby predstavili oni vam na to dokazatel'stva pred Gospodom vashim". Ne ponimayete li vy etogo
2|77|Uzheli ne znayut oni, chto Bog znayet i to, chto utaivayut oni, i to, chto otkryvayut
2|78|Mezhdu nimi yest' nevezhdy, kotoryye znayut ne Pisaniye, a odni tol'ko vymysly: u nikh tol'ko odni mneniya
2|79|Gore tem, kotoryye, napisavshi knigu svoimi rukami, govoryat: "Eto ot Boga", dlya togo, chtoby poluchit' za eto kakuyu libo nichtozhnuyu platu! Gore im za to, chto pishut ikh ruki, gore im za to, chto priobretayut oni
2|80|Oni govoryat: "Ogon' kosnetsya nas tol'ko na opredelonnyye dni". Skazhi: "Dogovor chto - li sdelali vy s Bogom, i Bog ne izmenit etogo svoyego dogovora? Ili, ne govorite li o Boge takogo, chego sami ne znayete
2|81|Da, te, kotoryye usvoili sebe zlo, kotorykh okhvatil grekh - te budut zhitelyami ognya, v nom oni budut vechno
2|82|No te, kotoryye uverovali i delali dobro, budut obitatelyami raya, v nom oni i budut vechno
2|83|Nekogda My postavili v zavet synam Izrailya: poklanyaytes' tol'ko Bogu, delaya dobro roditelyam, rodstvennikam, sirotam, bednym; govorite lyudyam dobroye, sovershayte molitvu, davayte ochistitel'nuyu milostynyu: no vy, krome nemnogikh, otvratilis' nazad, vy otstupili
2|84|Vot, My postavili v zavet vam: ne prolivayte krovi vashey, ne izgonyayte drug druga iz zhilishch svoikh, i vy podtverdili, ispoveduya eto
2|85|No posle togo vy yavilis' takovymi, chto ubivali odni drugikh, izgonyali nekotorykh iz vas iz zhilishch ikh, pomogali odni drugim v pritesnenii i vrazhde; kogda zhe prikhodili k vam plennyye, vy ikh vykupali, togda, kak zakonom zapreshcheno vam izgonyat' ikh. Uzheli vy v odnu chast' Pisaniya veruyete, a druguyu yego chast' otvergayete? Tem iz vas, kotoryye postupayut tak, vozdayaniyem budet odno besslaviye v nastoyashchey zhizni; a v den' voskreseniya oni budut predany samoy zhestokoy muke. Bog ne ostayetsya nevnimatel'nym k delam vashim
2|86|Dlya tekh, kotoryye promenivayut budushchuyu zhizn' na nastoyashchuyu, ne budet oslablena eta muka, i ot neyo im ne izbavit'sya
2|87|My uzhe dali Moiseyu Pisaniye; vo sled za nim My veleli idti drugim poslannikam; potom Iisusu, synu Marii, My dali yasnyye ukazaniya i ukrepili yego Dukhom svyatym: a vy, ne kazhdyy li raz, kogda kakoy libo poslannik prinosil k vam takoye, chto ne l'stilo vashim strastyam, nadmevalis' nad nim? Odnikh schitali vy lzhetsami, a drugikh i ubivali
2|88|Oni govoryat: "Serdtsa nashi ne obrezany". Tak, Bog proklyal ikh za ikh uporstvo; potomu nemnogo tekh, kotoryye veruyut
2|89|Kogda prikhodit k nim ot Boga Pisaniye, podtverzhdayushcheye to, kotoroye u nikh yest', - prezhde oni prosili sebe pobedy nad temi, kotoryye byli nevernymi - kogda prikhodit k nim takoye, chto oni znali: oni ne veruyut tomu. Bozhiye proklyatiye na nevernykh
2|90|Kak nichtozhna tsena togo, za chto prodayut sebya samikh! Otvergaya otkroveniya Boga, po zavisti k tomu, chto Bog po svoim shchedrotam dayot otkroveniya tomu iz svoikh rabov, komu khochet, oni navlekayut na sebya gnev na gnev. Nevernym budet unizitel'noye nakazaniye
2|91|Kogda govoryat im: "Veruyte v to, chto nisposylayet Bog"; togda oni govoryat: "My veruyem v to, chto nisposlano nam!" Oni otvergayut, chto posle togo, togda kak eto yest' istina, podtverzhdayushchaya to, chto u nikh. Skazhi: "Zachem zhe vy prezhde ubivali prorokov Bozhiikh, yesli byli veruyushchimi
2|92|Moisey prikhodil k vam s yasnymi ukazaniyami, a vy, v yego otsutstviye, sdelali sebe tel'tsa, buduchi uporno nechestivy
2|93|Vot, My vstupili v zavet s vami, i podnyali nad vami goru: "Tvordo khranite to, chto dali My vam, i bud'te poslushny". Oni skazali: "My slyshim, no ne pokoryayemsya". Oni, po svoyemu neveriyu, svoimi serdtsami pristrastilis' k tel'tsu. Skazhi: "Kak nichtozhno to, chto vnushala im vera ikh, yesli tol'ko oni byli veruyushchimi
2|94|Skazhi: "Yesli budushcheye zhilishche pred Bogom prinadlezhit po preimushchestvu vam, za isklyucheniyem sikh lyudey (prinyavshikh Koran), to pozhelayte smerti, yesli govorite istinu
2|95|No oni nekogda ne pozhelayut yeyo, po prichine togo, chto sdelali prezhde yeyo ruki ikh. Bog znayet, chto oni nechestivy
2|96|I deystvitel'no, ty znayesh', chto oni iz vsekh lyudey samyye pristrastnyye k zhizni; kazhdyy iz nikh, kak i kazhdyy iz mnogobozhnikov, zhelal by zhit' po tysyache let; no ne otdalit yego ot muki i prodolzhitel'naya zhizn'. Bog vidit, chto delayut oni
2|97|Skazhi tem, kotoryye stali vragami Gavriilu - on, po izvoleniyu Bozh'yemu, nizvol yego (Koran) na tvoyo serdtse, v podtverzhdeniye togo, chto bylo prezhde nego, v rukovodstvo i blagovestiye veruyushchim
2|98|tem, kotoryye stali vragami Bogu, Yego angelam, yego poslannikam, Gavriilu i Mikhailu, - tem, nevernym, i Bog stal vragom
2|99|Tebe My nisposlali yasnyye znameniya, i tol'ko odni razvratnyye ne veruyut v nikh
2|100|Kazhdyy raz, kak obyazyvalis' oni kakim libo obyazatel'stvom, ne otvergali li yego ot sebya nekotoryye iz nikh? Deystvitel'no, mnogiye iz nikh ne veruyut
2|101|Kogda prikhodil k nim ot Boga, kakoy libo poslannik, podtverzhdavshiy to, chto bylo u nikh; togda nekotoryye iz tekh, kotorym dano bylo Pisaniye, brosali Pisaniye Bozhiye za khrebty svoi, kak budto ne uznavali yego
2|102|a sledovali tomu, chto vydumali d'yavoly v tsarstvovaniye Solomona. No Solomon ne byl nevernym; a nevernymi byli d'yavoly: oni uchili lyudey volshebstvu i tomu, chto bylo nisposlano dvum angelam v Vavilone, Garutu i Marutu; no i sii oba ne uchili nikogo, ne skazavshi yemu: "My - iskusiteli, a potomu ne bud'te nevernymi". Ot nikh nauchalis' tomu, kak razluchat' muzha ot zheny yego; da i to, chem vredili oni komu libo, proiskhodilo tol'ko po dopushcheniyu Bozhiyu. Oni nauchalis' tomu, chto prinosilo im vred, i ne prinosilo im pol'zy, i znali, chto kto delal takoye priobreteniye, tomu v budushchey zhizni ne budet doli blazhenstva. I deystvitel'no, kak nichtozhno to, za chto prodavali oni sebya samikh! O yesli by znali oni
2|103|O yesli by oni uverovali i sdelalis' blagochestivymi! Istinno, nagrada ot Boga yest' nailuchsheye blago. O yesli by oni byli znayushchi
2|104|Veruyushchiye! Ne govorite: "Ragina! "smotri za nami!" a govorite: "Unzurna! "vozzri na nas!" i bud'te poslushny. Nevernym budet lyutaya muka
2|105|Nevernyye iz znayushchikh Pisaniye i mnogobozhniki ne zhelayut, chtoby ot Gospoda vashego niskhodilo na vas kakoye libo blago; No Bog usvoyayet svoyu milost' komu khochet: Bog yest' vladyka velikikh shchedrot
2|106|Kogda my otmenyayem kakoye libo znameniye, ili povelevayem zabyt' yego: togda dayom My drugoye, luchsheye togo, ili ravnoye yemu. Ne znayesh' li, chto Bog vsemogushch
2|107|Ne znayesh' li, chto Bog - chto u Nego tsarstvennaya vlast' nad nebesami i zemloyu, i krome Boga vam net drugogo ni pokrovitelya, ni zashchitnika
2|108|Zakhotite li vy delat' trebovaniya ot poslannika k vam takiye zhe, kakiye trebovaniya delalis' prezhde ot Moiseya? Kto menyayet veru na neveriye, tot uklonyayetsya ot pryamogo puti
2|109|Mnogiye iz znayushchikh Pisaniye, po nenavisti, kakaya v dushakh ikh, zhelayut opyat' sdelat' vas nevernymi, posle togo kak vy uverovali, posle togo, kak yasno pokazana im istina; udalyaytes' ot nikh, izbegayte ikh, pokuda Bog ne sovershit dela svoyego, Bog vsemogushch
2|110|Sovershayte molitvu, davayte ochistitel'nuyu milostynyu: chto dobrogo predvaritel'no sdelayete vy dlya dush vashikh, naydote to u Boga; potomu chto Bog vidit, chto delayete vy
2|111|Oni govoryat: "V ray voydot tol'ko tot, kto budet ili Iudeyem, ili Nazaryaninom". Takovy mechty ikh, Skazhi: "Predstav'te vashi dokazatel'stva, yesli vy spravedlivy
2|112|Naprotiv, kto okazhet sebya pokornym Bogu, delaya dobroye, tomu budet nagrada ot Gospoda yego: yemu ne budet strakha, on ne budet v pechali
2|113|Iudei govoryat: "Nazaryane neosnovatel'ny"; a Nazaryane govoryat: "Iudei neosnovatel'ny", togda, kak i te i drugiye chitayut Pisaniye. Podobnoye slovam ikh govoryat i neznayushchiye (yazychniki). V den' voskreseniya Bog rassudit ikh v tom, v chem oni mezhdu soboyu raznoglasyat
2|114|Yest' li yeshcho kto nibud' nechestiveye tekh, kotoryye zapreshchayut prizyvat' imya Boga v khramakh Yego i starayutsya razrushat' ikh? Im dolzhno by bylo tol'ko s blagogoveniyem vkhodit' v nikh. Im besslaviye v zdeshney zhizni, i v budushchey zhizni im velikaya muka
2|115|Pred Bogom i Vostok i Zapad: kuda by ne obratilis' vy, vezde litse Bozhiye; potomu chto Bog vseob"yemlyushchiy, znayushchiy
2|116|Oni govoryat: "Bog imeyet detey". Vozdayte khvalu Yemu! istinno, Yemu prinadlezhit vso, chto na nebesakh i na zemle, i yemu vso povinuyetsya
2|117|On Zizhditel' nebes i zemli, i kogda opredelit byt' chemu, tol'ko skazhet tomu: "Bud'!" i ono poluchayet bytiye
2|118|Neznayushchiye govoryat: "Chto zhe ne govorit' Bogu i s nami, ili ne pridti by i k nam kakomu libo znameniyu?" Podobnoye ikh slovam govorili takzhe i predshestvenniki ikh: oni skhodny mezhdu soboy serdtsami svoimi; My uzhe pokazali znameniya lyudyam, imeyushchim vernoye znaniye
2|119|Istinno, My poslali tebya blagovestnikom i ugrozhatelem; i s tebya ne sprositsya otvetstvennosti za idushchikh v geyenskiy plamen'
2|120|Ni Iudei, ni Nazaryane ne budut dovol'ny toboyu, pokuda ne primesh' ikh religii. Skazhi: "Tol'ko rukovodstvo Bozhiye yest' istinnoye rukovodstvo"; i verno, yesli posleduyesh' ikh zhelaniyam, posle togo, kak dano tebe znaniye, tebe ne budet ot Boga ni zashchity, ni pomoshchi
2|121|Te, kotorym My dali Pisaniye i kotoryye chitayut yego istinnym chteniyem, - te veruyut v nego; no te, kotoryye otvergayut yego, - te v zabluzhdenii
2|122|Syny Izrailevy! Pomnite blagodeyaniya, kakimi YA oblagodetel'stvoval vas, o tom, chto YA vozvysil vas nad vsemi narodami
2|123|Boytes' dnya, v kotoryy ni odna dusha niskol'ko ne udovletvorit za druguyu dushu; ne primetsya za neyo ravnogo vozdayaniya, ne prinesot yey pol'zy khodataystvo: nikomu ne podastsya pomoshchi
2|124|(o postroyenii Kaaby) Gospod', kogda slovami iskushal Avraama i etot ispolnil ikh, skazal: "YA postavlyu tebya imamom dlya lyudey". On skazal: "I takzhe iz potomstva moyego". On skazal: "Zavet Moy ne otnositsya k zlochestivym
2|125|My naznachili etot dom v sborishche i ubezhishche lyudyam: derzhite dlya sebya mesto Avraamovo mol'bishchem. My zapovedali Avraamu i Ismailu: "Oba vy vnushite, chtoby dom Moy blagogoveyno chtili sovershayushchiye vokrug yego obkhody, provodyashchiye v nom vremya v blagochestivykh dumakh, preklanyayushchiyesya i poklanyayushchiyesya do zemli
2|126|I kogda Avraam skazal: "Gospodi! Sdelay etu stranu bezopasnoyu, nadeli plodami zhiteley yeyo, tekh iz nikh, kotoryye budut verovat' v Boga i v posledniy den'", - On skazal: "I tem, kotoryye budut nevernymi, dam nasladit'sya ne mnogo, a posle vvergnu ikh v muku ognennuyu". Kak strashno eto pristanishche
2|127|I vot Avraam, vmeste s Ismailom, polozhil osnovaniye etomu domu. "Gospodi nash prizri na nas! Ibo Ty slyshashchiy, znayushchiy
2|128|Gospodi nash! Sdelay i nas pokornymi Tebe; i nashe potomstvo - narodom, pokornym Tebe; nauchi nas bogosluzhebnym obryadam i bud' zhalostlivym k nam: ibo Ty zhalostliv i miloserd
2|129|Gospodi nash! Vozdvigni sredi nas poslannika iz nikh samikh, chtoby on chital im znameniya Tvoi, nauchil ikh Pisaniyu i mudrosti, i sdelal ikh chistymi: ibo Ty silon i mudr
2|130|Kto otvratitsya ot religii Avraama, krome togo kto bezrassuden v dushe svoyey? My izbrali yego v sem mire; deystvitel'no, on i v budushchey zhizni budet v chisle pravednykh
2|131|Kogda Gospod' yego skazal yemu: "Bud' pokoren!" on skazal: "Pokoryayus' Gospodu mirov
2|132|Avraam zaveshchal eto svoim synam; a takzhe Iakov: "Syny moi! Bog izbral dlya vas eto bogosluzheniye; umirayte ne inache, kak prebyvaya pokornymi Bogu
2|133|Byli li vy pri Iakove togda, kogda nastupilo vremya umeret' yemu? Togda on skazal synam svoim: "Komu poklanyat'sya budete vy posle menya?" Oni skazali: "My budem poklanyat'sya Bogu tvoyemu i Bogu ottsev tvoikh, Avraama, Ismaila, Isaaka, yedinomu Bogu, i Yemu budem my pokorny
2|134|Net uzhe teper' etogo naroda: yemu budet to, chto on usvoil sebe; a vam budet to, chto vy usvoyete sebe: s vas ne potrebuyetsya otchota v tom, chto oni delali
2|135|Oni govoryat: "Bud'te Iudeyami", ili: "Bud'te Nazaryanami, chtoby vam idti po pryamomu puti!" Skazhi: "Net, my po religii Avraama, byvshego v istinnoy vere: on ne byl v chisle mnogobozhnikov
2|136|Skazhite: "My veruyem v Boga i v to, chto svyshe nisposlano nam, v to, chto bylo nisposlano Avraamu, Isaaku, Iakovu i kolenam izrail'skim; v to, chto bylo dano Moiseyu i Iisusu, chto bylo dano prorokam ot Gospoda ikh; ne delayem razlichiya mezhdu vsemi imi, i Yemu pokorny my
2|137|Yesli oni budut verovat' tomu zhe, chemu vy veruyete, to poydut po pryamomu puti; yesli zhe otvratyatsya oni, to budut v razryve s vami. No Bog zashchitit tebya ot nikh: On slyshashchiy, znayushchiy
2|138|My po kreshcheniyu Bozhiyu; i kto luchshe togo, kto po kreshcheniyu ot Boga? I yemu my poklanyayemsya
2|139|Skazhi: "Stanete li sporit' o Boge, kogda On yest' Gospod' nash, i Gospod' vash? U nas nashi dela, u vas vashi dela. My Yemu chistoserdechno predany
2|140|Uzheli skazhete: "Avraam, Ismail, Isaak, Iakov i kolena izrail'skiye byli iudeyami ili nazaryanami?" Skazhi: "Vy li luchshe znayete, ili Bog? Yest' li yeshcho kto nibud' nechestiveye togo, kto skryvayet svidetel'stvo o nom Bozhiye? Bog ne ostavlyayet bez vnimaniya togo, chto delayete vy
2|141|Net uzhe teper' togo naroda: yemu budet to, chto on usvoil sebe; a vam budet to, chto vy sebe usvoite: s vas ne potrebuyetsya otchota v tom, chto oni delali
2|142|Bezrassudnyye iz lyudey skazhut: "Chto otvratilo ikh ot kybly ikh (molitvennoy suprotivi), kotoroy oni derzhalis'?" Skazhi: "Vo vlasti Boga Vostok i Zapad: On, komu khochet, ukazyvayet pryamoy put'
2|143|Takim obrazom My postavili vas narodom posredstvuyushchim, dlya togo, chtoby vy byli svidetelyami pred simi lyud'mi, a poslannik sey byl svidetelem pred vami. Kyblu, kotoroy vy derzhalis' prezhde, My ustanovili tol'ko dlya togo, chtoby Nam raspoznat' togo kto sleduyet semu poslanniku, ot togo, kto obrashchayetsya ot nego vspyat'. I khotya eto kazhetsya ochen' bol'shim delom, no ne dlya tekh, kotorykh rukovodit Bog. Ne mozhet byt', chtoby Bog sdelal vashu veru tshchetnoyu, potomu chto Bog blag, milostiv k lyudyam
2|144|My videli, chto ty obrashchal litse svoye k nebu; a teper' My povelevayem tebe obrashchat'sya k suprotivi, kotoruyu ty lyubish'. Tak obrashchay litse tvoye k zapretnoy mecheti; i vy, gde by ni byli, obrashchayte vashi litsa k ney. Te, kotorym dano Pisaniye, znayut, chto eto istina ot Gospoda ikh. Bog ne ostavlyayet bez vnimaniya togo, chto delayut oni
2|145|Deystvitel'no, yesli tem, kotorym dano Pisaniye, ty predstavish' vse znameniya: to oni i togda ne posleduyut tvoyey kyble; no i ty ne posleduyesh' ikh kyble. Da i mezhdu nimi - odni ne sleduyut kyble drugikh. I yesli ty, posle togo kak prishlo k tebe znaniye, posleduyesh' ikh zhelaniyam: to znay, ty budesh' v chisle nechestivykh
2|146|Te, kotorym My dali Pisaniye, vedayut yego, kak vedayut synov svoikh; no nekotoryye iz nikh skryvayut istinu, togda kak znayut yeyo
2|147|Istina ot Gospoda tvoyego: potomu ne bud' v chisle somnevayushchikhsya
2|148|U kazhdogo yest' predlichnaya storona: k ney on obrashchayet sebya vo vremya molitvy. Poetomu stremites' drug pered drugom k dobrym delam; gde by vy ni byli, Bog budet so vsemi vami. Podlinno Bog vsemogushch
2|149|Otkuda by ni vykhodil ty, obrashchay litse svoye k zapretnoy mecheti; eto istina ot Gospoda tvoyego: Bog ne nevnimatelen k tomu, chto delayete vy
2|150|Otkuda by ty ni vykhodil, obrashchay litse svoye k zapretnoy mecheti, i vy, gde by ni byli, obrashchayte litsa vashi k ney, dlya togo, chtoby u tekh lyudey ne bylo spora s vami. A tekh iz nikh , kotoryye nechestivy, ne boytes'; boytes' Menya, dlya togo, chtoby Mne vpolne sovershit' Moi blagodeyaniya vam, i togda vy, mozhet byt', poydote pryamym putom
2|151|tak kak My poslali poslannika iz sredy vas samikh: on chitayet vam Nashi znameniya, delayet vas chistymi, uchit vas pisaniyu i mudrosti, uchit vas tomu, chego vy prezhde ne znali
2|152|Za to pomnite Menya, i YA budu pomnit' vas; bud'te blagodarny Mne, i ne bud'te nepriznatel'ny
2|153|Veruyushchiye! Ishchite pomoshchi sebe v terpenii i molitve: potomu chto s terpelivymi Bog
2|154|O tekh, kotoryye ubity na puti Bozhiyem, ne govorite: "Oni mertvy"; net oni zhivy. No vy ne postigayete etogo
2|155|Deystvitel'no, My iskushayem vas to tem, to drugim sposobom: strakhom, golodom, potereyu imushchestva, zhizni, plodov; no obraduy terpelivykh blagoyu vestiyu
2|156|Te, kotorykh postignet kogda kakoye libo bedstviye, govoryat: "My vo vlasti Boga, i k Nemu my vozvratimsya
2|157|Im blagoslovleniye i milost' ot Gospoda ikh; oni idut po pryamomu puti
2|158|Safa i Merva sut' zapovednyye mesta Bozhii. Kto sovershayet torzhestvennyy prazdnik (khadzh) pri etom dome (Kaabe), ili sovershayet pri nom prazdnichnoye molebstviye (gumrya): na tom net grekha v tom, chto delayet obkhody vokrug oboikh ikh (Safy, Mervy); takzhe i na tom, kto proizvol'no sdelayet chto libo dobroye - potomu chto Bog blagotvoryashchiy, znayushchiy
2|159|Tekh, kotoryye skryvayut nisposlannyye Nami yasnyye ukazaniya i rukovodstvo k pravote, posle togo kak My eto iz"yasnili v etom pisanii, tekh proklyanet Bog i proklyanut proklinayushchiye
2|160|krome tekh, kotoryye pokayutsya, budut delat' dobroye, i takimi sebya yasno pokazhut: k nim i YA budu blagopreklonen. YA blagopreklonen k kayushchimsya, milostiv
2|161|Nad temi, kotoryye ostayutsya nevernymi i umirayut, ostavayas' nevernymi,- nad nimi proklyatiye Boga, angelov i vsekh lyudey
2|162|Pod nim oni ostanutsya vechno: muka ikh ne oblegchitsya, oni ne obratyat na sebya vzory Bozhiya
2|163|Bog vash - Bog yedinyy: net drugogo Boga, krome Yego, milostivogo i miloserdnogo
2|164|Istinno, v ustroystve nebes i zemli, v smene nochi i dnya; v korablyakh, perevozyashchikh po moryu poleznoye lyudyam; v vode, kotoruyu nizvodit Bog s neba i ozhivlyayet yeyu zemlyu posle yeyo omertveniya; vo vsekh zhivotnykh, kakiye rasselyal On po ney; v dvizhenii vetrov i oblakov, prinuzhdennykh nosit'sya mezhdu nebom i zemloyu, yest' znameniya dlya lyudey rassuditel'nykh
2|165|Mezhdu lyud'mi yest' takiye, kotoryye izbirayut dlya sebya, oprich Boga, mnimyye bozhestva: lyubyat ikh, kak dolzhno lyubit' Boga; no veruyushchiye krepki lyubov'yu k Bogu. A te nechestivtsy, kogda uznayut svoyu muku, uznayut, chto u Boga sila vo vsey polnote svoyey i chto Bog strog v nakazanii
2|166|Kogda te, kotoryye byli posledovatelyami, budut otdeleny ot tekh, kotorym sledovali oni, uvidyat eto nakazaniye i kogda prervutsya u nikh svyazi s nimi
2|167|togda byvshiye posledovatelyami skazhut: "O yesli by nam byl vozvrat otsele! My otdelilis' by ot nikh takzhe, kak oni otdelilis' teper' ot nas". Tak Bog pokazhet im, skol' gubitel'ny dlya nikh dela ikh: im uzhe ne vydti iz ognya
2|168|(o pishche) Lyudi! iz tekh blag, kakiye yest' na zemle, yesh'te tol'ko razreshennoye v pishchu. Ne khodite po stopam satany: on vam ot"yavlennyy vrag
2|169|On povelevayet vam tol'ko zloye i gnusnoye, i chtoby vy govorili o Boge to, chego ne znayete
2|170|Kogda govorya im: "Sleduyte tomu, chto nisposlal Bog"; oni govoryat: "Net, my budem sledovat' tomu, chto nashli my u ottsev nashikh". Uzheli i togda - kogda ottsy ikh nichego ne razumeli i ne khodili po pryamomu puti
2|171|Nevernyye podobny cheloveku, kotoryy iz togo, chto krichat yemu, slyshit tol'ko zov i golos: oni glukhi, nemy, slepy; oni nerazumny
2|172|Veruyushchiye! Yesh'te iz tekh blagikh snedey, kakimi My nadelyayem vas, i blagodarite Boga, yesli vy Yemu poklanyayetes'
2|173|On zapretil vam v pishchu mertvechinu, krov', svinoye myaso i to, nad chem pri zakolenii, prizyvalsya kto libo drugoy, a ne Bog. No kto prinuzhden budet k takoy pishche, ne buduchi svoyevol'nikom, nechestivtsem, na tom ne budet grekha: Bog proshchayushchiy, milostiv
2|174|Skryvayushchiye to, chto nisposlal Bog iz Pisaniya i tem priobretayushchiye chto libo malotsennoye, - oni svoi utroby napolnyat tol'ko ognom; v den' voskreseniya Bog ne budet govorit' k nim i ne ochistit ikh; im lyutaya muka
2|175|Eto te, kotoryye izbirayut dlya sebya zabluzhdeniye vmesto pryamogo puti, nakazaniye vmesto proshcheniya. Chto dovelo ikh do etogo stradaniya v ogne
2|176|Eto budet tak potomu, chto Bog istinno nisposlal eto pisaniye, a ne soglasivshiyesya v svoyom mnenii o som pisanii, stali v kraynem raznoglasii
2|177|Blagochestiye ne v tom, chtoby vam obrashchat' litsa svoi k Vostoku ili k Zapadu; no blagochestivy te, kotoryye veruyut v Boga, v posledniy den', v angelov, v Pisaniye, v prorokov; po lyubvi k Nemu dayut iz imushchestva svoyego blizhnim, sirotam, bednym, strannikam, nishchim, na vykup rabov; kotoryye sovershayut molitvy, dayut ochistitel'nuyu milostynyu; verno ispolnyayut obyazatel'stva, kakimi obyazyvayut sebya; terpelivy v bedstviyakh, pri ogorcheniyakh i vo vremya bedy. Takovyye lyudi pravedny; takovyye lyudi blagochestivy
2|178|(o mesti) Veruyushchiye! Vam predpisana mest' za ubitykh: svobodnyy za svobodnogo, rab za raba, zhenshchina za zhenshchinu. A komu bratom yego budet proshcheno chto libo: tomu sleduyet sdelat' dlya nego dobroye delo, uplatit' yemu blagodeyaniyem. Takovo oblegcheniye, takova milost' vam ot Gospoda. Kto posle sego postupit nespravedlivo; tomu lyutaya muka
2|179|V mesti zhizn' dlya vas, lyudi rassuditel'nyye! Mozhet byt' vy budete bogoboyazlivy
2|180|(o zaveshchaniyakh) Vam predpisano - kogda nastupayet smert' komu libo iz vas i yesli posle nego ostayotsya kakoye imushchestvo - delat' zaveshchaniye v pol'zu roditeley i blizkikh rodstvennikov nadlezhashchim obrazom, soobrazno obyazannosti blagochestivykh
2|181|Kto posle togo, kak slyshal eto zaveshchaniye, peremenit yego: na tom, kto peremenit yego, budet grekh. Bog slyshashchiy, znayushchiy
2|182|Kto opasayetsya nespravedlivosti ili pogreshnosti v zaveshchatele i popravit ikh, na tom ne budet grekha. Bog proshchayushchiy, milostiv
2|183|(o poste) Veruyushchiye! Vam predpisan post, kak on predpisan byl tem, kotoryye byli prezhde vas, (mozhet byt', budete blagochestivy)
2|184|v opredelonnyye chislom dni. No kto iz vas budet bolen ili v puteshestvii: tomu postit'sya takoye zhe chislo dney v drugoye vremya. Te, kotoryye mogli by derzhat' yego, v zamen obyazyvayutsya napitat' bednykh. Kto po blagochestiyu sdelayet kakoye libo dobro, ono budet dobrom dlya nego samogo. Chto vy postites', - eto dobro dlya vas, yesli vy znayushchi
2|185|Mesyats Ramazan yest' tot mesyats, v kotoryy nisposlan vam Koran, v rukovodstvo lyudyam, v ob"yasneniye togo rukovodstva i razlicheniya dobra ot zla. Kto iz vas v etot mesyats nakhoditsya doma, tot v prodolzhenii yego dolzhen postit'sya; a kto budet bolen, ili v puteshestvii, tomu takoye zhe chislo dney postit'sya v drugoy mesyats. Bog khochet vam oblegcheniya i ne khochet vam otyagoshcheniya, chtoby vy ispolnili srochnoye chislo, vozvelichili Boga za to, chto On vedot vas po pryamomu puti, i byli by blagodarny
2|186|Kogda raby Moi budut u tebya sprashivat' obo Mne, togda YA budu blizok: vnemlyu moleniyu molyashchegosya, kogda on pomolitsya Mne, dlya togo, chtoby oni byli poslushny Mne i verovali v Menya: mozhet byt', oni poydut po pryamomu puti
2|187|Vo vremya nochi posta razreshayetsya vam sovokupleniye s zhonami vashimi: one odezhda vam, a vy odezhda im. Bog znayet, chto vy obmanyvali sebya samikh; potomu On zhaleyet vas i proshchayet vam. V eto vremya soobshchaytes' s nimi i ishchite togo, chto predpisal dlya vas Bog. Yesh'te, peyte dotole, pokuda vam nel'zya budet razlichit' beluyu nit' ot chornoy niti. Ot zari zhe i do nochi ispolnyayte post; ne soobshchaytes' s nimi, predavayas' blagochestivym dumam v mechetyakh. Takovy ustavy Bozhii, i ne pokushaytes' narushat' ikh. Tak Bog iz"yasnyayet znameniya svoi lyudyam, mozhet byt', oni budut blagochestivy
2|188|Imushchestv svoikh ne rastochayte mezhdu soboyu na pustoye; ne upotreblyayte ikh na podkup sudey, s tem, chtoby bezzakonno zayest' chto libo iz imushchestv drugikh lyudey, togda kak vy eto znayete
2|189|Sprashivayut tebya o novoluniyakh; skazhi: "Oni sluzhat lyudyam dlya opredeleniya vremon i prazdnika". Blagochestiye ne v tom, chtoby vkhodit' vam v domy s zadney storony ikh; no blagochestiv tot, kto bogoboyazliv: vkhodite v domy dveryami ikh. Boytes' Boga: mozhet byt' budete schastlivy
2|190|Srazhaytes' na puti Bozh'yem s temi, kotoryye srazhayutsya s vami; no ne bud'te nespravedlivy, potomu chto Bog ne lyubit nespravedlivykh
2|191|Ubivayte ikh, gde ni zastignite ikh; izgonyayte ikh, otkuda vas oni izgnali: iskusheniye gubitel'neye ubiystva. Ne srazhaytes' s nimi pri zapretnoy mecheti, kogda oni tam ne nachnut srazhat'sya s vami, to i vy srazhaytes' s nimi: eto budet vozdayaniyem nevernym
2|192|Yesli zhe oni uderzhatsya ot togo - Bog proshchayushchiy, miloserd
2|193|Srazhaytes' s nimi dotole, pokuda ne budet uzhe vam iskusheniya, i pokuda ne ustanovitsya vashe pokloneniye Bogu. I yesli oni uderzhatsya ot bor'by s vami, to vrazhda u vas budet tol'ko protiv bezzakonnykh
2|194|Zapretnyy mesyats budet vremenem mesti za zapretnyy mesyats, i zapretnyye urochishcha mestom mesti za zapretnyye mesta. Potomu kto vrazhduyet s vami, s tem i vy vrazhduyete, tak zhe, kak on vrazhduyet s vami. Boytes' Boga i znayte, chto Bog s bogoboyazlivymi
2|195|Delayte pozhertvovaniya na put' Bozhiy; ne podvergayte sami sebya pogibeli; blagodetel'stvuyte, potomu chto Bog lyubit blagodetel'stvuyushchikh
2|196|Sovershayte torzhestvennyy prazdnik i prazdnichnoye poseshcheniye vo slavu Boga. Yesli budet kakoye prepyatstviye vam, to sovershite, chto udobno: otpravleniye tuda zhertvennogo zhivotnogo. Ne breyte vashikh golov, pokuda zhertva ne dostignet do mesta i vremeni yeyo zaklaniya. Kto iz vas budet bolen, ili u kogo budet kakoy to nedug v golove; tomu v zamenu budet post, ili milostynya, ili drugiye kakiye libo dela blagochestiya. Kogda zhe vy bezopasny, togda tot, kto khochet prazdnichnoye poseshcheniye soyedinit' s soversheniyem torzhestvennogo prazdnika, pust' otpravit zhertvennoye zhivotnoye, kakoye yemu udobno. No kto ne nashel togo u sebya, tomu - postit'sya tri dnya v prodolzheniye prazdnika i sem' dney togda, kogda vozvratites' domoy: vsego desyat' polnykh dney. Eto tomu ch'yo semeystvo ne bylo pri zapretnoy mecheti. Boytes' Boga, i znayte, chto Bog strog v nakazanii
2|197|Torzhestvennyy prazdnik - v izvestnyye mesyatsy. Kto postavil sebe v obyazannost' sovershit' prazdnik vo vremya ikh: tomu vo vremya prazdnika ne sovokuplyat'sya s zhenoy, ne delat' zakonoprestupnogo, ne ssorit'sya. Chto dobrogo sdelayete, to znat' budet Bog. Berite s soboy putevykh zapasov; no samyy luchshiy putevoy zapas yest' blagochestiye. Boytes' Menya, rassuditel'nyye
2|198|Ne budet na vas grekha v tom, chto budete iskat' shchedrykh darov Gospoda vashego. Kogda soydote s Garafata, vspomnite o Boge pri onom zapovednom pamyatnike, vspomnite o Nom potomu, chto On vedot vas pryamo, togda kak vy prezhde togo byli bluzhdayushchimi
2|199|Potom, soydite tuda zhe, kuda soydut lyudi, i prosite proshcheniya u Boga, potomu chto Bog proshchayushchiy, miloserd
2|200|Kogda zhe konchite obryady nashego pokloneniya, togda pomnite o Boge, kak pomnite vy ob ottsakh svoikh ili yeshcho boleye krepkim pamyatovaniyem. V lyudyakh yest' takiye, kotoryye govoryat: "Gospodi nash, dostav' nam v etoy zhizni i tu dolyu blazhenstva, kakaya v budushchey
2|201|No yest' v nikh takiye, kotoryye govoryat: "Gospodi nash, dostav' nam blago v etoy zhizni, i blago v budushchey, i spasi nas ot muki ognennoy
2|202|Im budet dolya iz togo, chto usvoili oni sebe. Bog skor v raschote
2|203|Vspominayte Boga v opredelonnyye chislom dni. Kto uspeyet v dva dnya, na tom ne budet prestupleniya; i kto dol'she togo promedlit, i na tom ne budet prestupleniya, - na tom kto bogoboyazliv. Boytes' Boga, i znayte, chto k Nemu vy budete sobrany
2|204|V srede etikh lyudey yest' chelovek, kotoryy slovami o zdeshney zhizni plenit tebya, i o tom, chto u nego v serdtse, budet svidetel'stvovat'sya Bogom, buduchi ochen' oborotliv v sporakh
2|205|no kogda uydet ot tebya, begayet po etoy zemle, chtoby rasprostranyat' po ney nechestiye, gubit' i posevy i skot. Bog ne lyubit nechestiya
2|206|I kogda yemu govoryat: "Uboysya Boga!" On puskayetsya velichat'sya zakonoprestupnost'yu; no geyenna budet yego dostoyaniyem. Kakoye strashnoye pristanishche
2|207|V srede etikh lyudey yest' chelovek, kotoryy prodayot sebya samogo, zhelaya ugodnogo Bogu; Bog blag k takim rabam
2|208|Veruyushchiye! Vstupite v zakon pokornosti s polnym raspolozheniyem, i ne sleduyte stopam satany: on vam ot"yavlennyy vrag
2|209|I yesli, posle togo, kak prishli k vam yasnyye ukazaniya, vy pretknotes': to znayte, chto Bog silon i mudr
2|210|Ne togo li tol'ko zhdut oni, chtoby Bog prishel k nim vo mrake oblakov i s angelami? I uzhe opredeleno eto sobytiye, i k Bogu vozvratyatsya vse tvari
2|211|Sprosi synov Izrailya, skol'ko yasnykh znameniy dali my im. I kto zakhochet otmenit' blagodeyaniye Bozhiye, posle togo kak ono pridot k nemu? Za to Bog budet strog v nakazanii
2|212|Dlya nevernykh obol'stitel'na nastoyashchaya zhizn', i oni nasmekhayutsya nad veruyushchimi; no v den' voskreseniya blagochestivyye budut vyshe ikh: Bog nadelyayet kogo khochet beschislennymi blagami
2|213|Lyudi byli odnoy religioznoy obshchinoy; potom, kogda Bog stal vozdvigat' prorokov blagovestnikami i ugrozhatelyami, i s nimi nisposylal Pisaniye i v nom istinu, chtoby reshit' mezhdu lyud'mi to, v chom oni raznoglasili mezhdu soboyu: togda te, kotorym dano bylo ono (Pisaniye), posle togo kak dostavleny im yasnyye ukazaniya, stali raznoglasit' v nem po nenavisti drug k drugu. No Bog, po svoyemu izvoleniyu, rukovodstvoval veruyushchikh k istinnomu znaniyu o tom, v chom oni raznoglasyat mezhdu soboyu. Bog vedot kogo khochet, na pryamoy put'
2|214|Uzheli vy dumayete, chto voydete v ray, togda kak s vami ne bylo yeshcho podobnogo tomu, chto bylo s vashimi predshestvennikami, kotorykh teper' uzhe net? ikh postigali bedstviya, ogorcheniya, oni potryasayemy byli tak, chto poslannik i s nim veruyushchiye govorili: kogda zhe pomoshch' ot Boga? Smotrite, pomoshch' Bozhiya blizka
2|215|Sprashivayut tebya: "Na kogo delayut oni pozhertvovaniya?" Skazhi: "Dobro kakim oni zhertvuyut, idot na roditeley, blizhnikh, sirot, bednykh, puteshestvennikov. Chto dobrogo ni sdelayete, Bog to znayet
2|216|Vam predpisana voyna, i ona vam krayne otvratitel'na. No, mozhet byt', vy chuvstvuyete otvrashcheniye ot togo, chto dobro dlya vas; i, mozhet byt', lyubite to, chto zlo dlya vas: Bog znayet, a vy ne znayete
2|217|Sprashivayut tebya o zapretnom mesyatse, - o voyne vo vremya yego. Skazhi: "Voyna vo vremya nego velikiy grekh; no uklonyat'sya ot puti Boga, ne verovat' v Nego i v zapretnuyu mechet', izgonyat' iz neyo poseshchayushchikh yeyo, - yeshcho bol'shiy grekh pred Bogom. Iskusheniye gubitel'neye voyny. Oni dotole ne perestanut voyevat' s vami, pokuda ne sdelayut vas otstupnikami ot vashey very, yesli smogut sdelat' eto; no te iz vas, kotoryye budut otstupnikami ot svoyey very i umrut, ostavayas' nevernymi, - tekh dela budut tshchetnymi i v zdeshnem mire i v budushchem: oni budut stradal'tsami v ogne: v nom ostanutsya oni vechno
2|218|Deystvitel'no, te, kotoryye uverovali, ostavili rodinu, i revnostno podvizayutsya v voynakh na puti Bozhiyem, - te zhdut milosti ot Boga: a Bog - proshchayushchiy, miloserd
2|219|Sprashivayut tebya o vine i igre v zhereb'i. Skazhi: "Ot oboikh ikh yest' lyudyam velikiy vred, khotya yest' i pol'za; no vred ot nikh bol'she pol'zy". Sprashivayut tebya: "Chto otdavat' im na pozhertvovaniya?" Skazhi: "Luchsheye iz imushchestva". Tak iz"yasnyayet vam Bog sii znameniya: mozhet byt', vy budete rassuditel'ny
2|220|O zdeshnem mire i o budushchem Sprashivayut tebya o sirotakh; skazhi: "Blagodetel'stvovat' im yest' dobroye delo. I yesli vy prizrite ikh, to oni brat'ya vam. Bog raspoznayot gubitelya ot blagodetelya: Bog, yesli zakhochet, obezdolit vas; potomu chto Bog silon, mudr
2|221|Ne zhenites' na mnogobozhnitsakh, dokole ne uveruyut oni. Veruyushchaya nevol'nitsa luchshe mnogobozhnitsy, khotya by eta i nravilas' vam. Ne vykhodite v zamuzhestvo za mnogobozhnikov, dokole ne uveruyut oni: veruyushchiy rab luchshe mnogobozhnika, khotya by etot i nravilsya vam. Te zovut vas v ogon' ada; a Bog, po svoyemu izvoleniyu, zovot vas v ray i k proshcheniyu: On iz"yasnyayet svoi znameniya lyudyam, predpolagaya, chto oni rassudyat
2|222|Sprashivayut tebya o srochnom krovotechenii u zhon. Skazhi: "Eto u nikh vremya neduga; a potomu udalyaytes' ot zhon vo vremya krovotecheniya, i ne sblizhaytes' s nimi, pokuda oni ne budut chisty. I kogda oni ochistyatsya, vkhodite k nim tak, kak povelel vam Bog. Bog lyubit s raskayaniyem obrashchayushchikhsya, i lyubit ochishchayushchikhsya
2|223|Zhony vashi niva dlya vas: khodite na nivu vashu, kogda zakhotite, no predvaritel'no delayte chto libo i v pol'zu dush vashikh. Boytes' Boga, i znayte, chto vy vstretite Yego. Obraduy veruyushchikh blagoyu vest'yu
2|224|Ne schitayte Boga pomekhoy dlya vashikh klyatvennykh uvereniy v tom, chto vy blagochestivy, bogoboyazlivy, blagotvoriteli lyudyam: Bog slyshashchiy, znayushchiy
2|225|Bog ne budet nakazyvat' vas za prazdnosloviye v klyatvakh vashikh; no nakazhet vas za to, chto usvoili sebe serdtsa vashi: Bog proshchayushchiy, krotkiy
2|226|Tem, kotoryye poklyanutsya ne imet' boleye supruzheskikh soobshcheniy s svoimi zhenami, vyzhdat' chetyre mesyatsa. I v eto vremya yesli obratyatsya k nim: to Bog proshchayushchiy miloserd
2|227|No yesli oni neizmenno reshilis' razvestis' s nimi: to Bog slyshashchiy, znayushchiy
2|228|Te, s kotorymi sdelan razvod, perezhdut s soboy tri srochnyya krovotecheniya; im ne pozvolyayetsya skryvat' to, chto sozdal Bog vo chrevakh ikh, yesli oni veruyut v Boga i v posledniy den'. Muzh'ya ikh v etom sluchaye okazhut boleye spravedlivosti, vozvrativshi ikh k sebe, yesli khotyat sdelat' dobroye; a oni, podobno tem, ot kogo oni zavisyat, okazhut spravedlivost', soglashayas' na blagopristoynoye. Muzhchiny vyshe ikh stepen'yu svoyego dostoinstva. Bog silon, mudr
2|229|Razvodu - dva iskhoda: ili uderzhat' zhenu pri sebe s blagopristoynost'yu; ili otpustit' yeyo ot sebya s blagotvoreniyem. Vam ne pozvolyayetsya brat' chto libo iz togo , chto otdali vy im, razve tol'ko vy oba opasayetes', chto ne ispolnite ustavov Bozhiikh, to na vas oboikh ne budet grekha, yesli ona dast za sebya yemu vykup. Takovy ustavy Bozhii, i ne narushayte ikh; te, kotoryye narushayut ustavy Bozhii, - te zlochestivy
2|230|Yesli on razvedon s neyu, to ona posle togo uzhe ne pozvolena yemu dotole, pokuda ona ne vykhodila za drugogo kakogo libo muzha; i kogda etot drugoy razvedotsya s neyu, togda oboim im ne grekh vozvratit'sya drug k drugu, yesli oni nadeyutsya ispolnit' ustavy Bozhii. Takovy ustavy Boga, kotoryye iz"yasnyayet On lyudyam ponimayushchim
2|231|Kogda vy razvedotes' s zhonami i kogda oni dostignut do opredelonnogo dlya nikh sroka: togda ili uderzhivayte ikh blagopristoynym obrazom, ili otpuskayte ikh blagopristoynym obrazom. Ne uderzhivayte ikh protiv ikh voli, postupaya s nimi nespravedlivo; kto postupit tak, tot sdelayet zlo sebe samomu. Znameniy Bozhiikh ne prinimayte v nasmeshku, no pomnite blagodeyaniya Boga k vam, i to, chto nisposlal On vam iz pisaniya i mudrosti, kotoroyu On pouchayet vas. Boytes' Boga, i znayte, chto Bog vseznayushch
2|232|Kogda vy razvedotes' s zhonami i kogda oni dostignut do opredelonnogo dlya nikh sroka: togda ne prepyatstvuyte im vstupat' v brak so svoimi muzh'yami, posle togo kak oni soglashayutsya mezhdu soboyu blagopristoynym obrazom. Takoye poucheniye dayotsya tem iz vas, kotoryye veruyut v Boga i v posledniy den'. Eto dlya vas samoye luchsheye, samoye chistoye: Bog znayet, a vy ne znayete
2|233|Roditel'nitsy grud'yu kormyat detey svoikh polnyye dva goda, yesli kto zakhochet, chtoby kormleniye bylo zakonchennoye; a na roditele ikh obyazannost' kormit' ikh, odevat' ikh blagopristoynym obrazom. Kazhdyy obyazyvayetsya tol'ko k tomu, chto udoboispolnimo dlya nego: ni roditel'nitsa da ne podvergayetsya ogorcheniyam iz - za dityati svoyego, ni roditel' iz - za svoyego dityati. Podobnaya etoy obyazannost' i na naslednike. Yesli oba oni s obshchego soglasiya i soveta zakhotyat otnyat' ot kormleniya grud'yu materi, na nikh ne budet grekha. I yesli zakhotite poruchit' vashe ditya kormilitse, to ne budet na vas grekha, kak skoro vy budete verno platit' to, chto khoteli dostavit' yey. Boytes' Boga, i znayte, chto Bog vidit dela vashi
2|234|Kto iz vas umrot i ostavit suprug: oni perezhdut dlya sebya chetyre mesyatsa i desyat' dney. Kogda dostignut ukazannogo dlya nikh sroka, togda ne budet na vas grekha v tom, chto postupyat oni s soboyu dobrovol'no: Bog vedayet vashi postupki
2|235|Ne budet na vas grekha v tom, chto vy predlozhite svatovstvo za etikh zhenshchin, ili otkroyete eto v dushakh vashikh: Bog znayet, chto vy pomnite o nikh; no ne vkhodite v besedy s nimi tayno, razve tol'ko togda, kogda budete govorit' s nimi dobrym razgovorom. Ne reshaytes' na brachnyy soyuz, pokuda ne nastanet predpisannyy dlya nego srok: znayte, chto Bog znayet chto v dushakh vashikh, a potomu opasaytes' Yego; i znayte, chto Bog proshchayushchiy, krotok
2|236|Ne budet na vas grekha, yesli razvedotes' s temi zhonami, k kotorym vy ne prikasalis', ili kotorym vy ne davali opredelonnoy v veno doli. Snabzhayte ikh, - zazhitochnyy po svoyemu dostatku, bednyy po svoyemu dostatku, - snabzhaya v blagoprilichnoy mere, kak podobayet lyudyam blagotvoritel'nym
2|237|I yesli vy razvodites' s nimi prezhde, nezheli prikasalis' k nim, i uzhe togda kak nadelili ikh opredelonnoy v veno doleyu: to im polovina togo, chto vy dali v veno im, razve tol'ko oni (muzh'ya) ne ustupyat, ili ne ustupit tot, v ruke kotorogo brachnyy dogovor. A yesli vy ustupite, eto budet blizhe k blagochestiyu. Ne zabyvayte dobrykh otnosheniy mezhdu soboyu
2|238|Bud'te rachitel'ny k molitvam, i takzhe k sredney molitve. Na molitve stoyte pred Bogom blagogoveyno
2|239|I yesli vy v kakoy libo opasnosti, to molites' ili iduchi peshkom, ili yeduchi na kone; a kogda vy v bezopasnosti, to prizyvayte Boga tak, kak nauchil On vas tomu, chego vy prezhde ne znali
2|240|Te iz vas, kotoryye umirayut i ostavlyayut posle sebya suprug, dolzhny zaveshchat' dlya svoikh suprug nadel, nuzhnyy na odin god, bez vykhoda iz doma. A yesli oni vydut, to na vas net viny v tom, chto sdelayut oni sami ot sebya, dobrovol'no. Bog silon, mudr
2|241|Dlya zhon, s kotorymi sdelan razvod, nadel budet v blagoprilichnom razmere, kak podobayet lyudyam blagochestivym
2|242|Takovy znameniya svoi proyavlyayet vam Bog, predpolagaya, chto vy budete postupat' razumno
2|243|Uzheli ty ne ostanavlival vnimaniya na tekh, kotoryye, opasayas' smerti, ushli iz svoikh zhilishch, togda kak ikh byli tysyachi? Potomu Bog skazal im: "Umrite!" Posle togo On ozhivil ikh; potomu chto Bog shchedr na blagodeyaniya lyudyam, khotya bol'shaya chast' lyudey i neblagodarny
2|244|Srazhaytes' na puti Bozhiyem, i znayte, chto Bog slyshashchiy i znayushchiy
2|245|Kto khochet odolzhit' Boga khoroshim odolzheniyem? Vozdayaniye yemu za to On usugubit velikim usugubleniyem. Bog i uderzhivayet i podayot, i vy k nemu vozvrashcheny budete
2|246|Uzheli ty ne ostanavlival vnimaniya na stareyshinakh u synov Izrailevykh posle Moiseya, kogda oni skazali proroku svoyemu: "Day nam tsarya, i my budem srazhat'sya na puti Bozhiyem"? On skazal: "Ne mozhet li sluchit'sya, chto vy, kogda predpisana budet voyna, ne budete voyevat'?" Oni skazali: "Pochemu zhe ne voyevat' nam na puti Bozhiyem, kogda my i deti nashi izgnany iz zhilishch nashikh?" No kogda bylo poveleniye im idti na voynu, oni otkazalis', krome nemnogikh iz nikh. Bog znayet zakonoprestupnikov
2|247|Prorok ikh skazal im: "Bog postavil vam tsarom Saula". Oni skazali: "Kak yemu byt' tsarom nad nami, kogda my imeyem boleye prava na tsarstvo, chem on, kogda on ne vladeyet dostatochnym imushchestvom?" On skazal: "Bog izbral yego tsarstvovat' nad vami: On dal yemu preimushchestvo v znanii i telesnoy sile; Bog dayot tsarstvo svoyo, komu khochet. Bog shchedr, znayushchiy
2|248|I skazal im prorok ikh: "V znameniye yego tsarstvovaniya pridot k vam kovcheg, v kotorom vam sekina ot Gospoda vashego i ostatok togo, chto ostavilo posle sebya semeystvo Moiseya i semeystvo Aarona; yego prinesu angely. V etom znameniye dlya vas, yesli vy veruyushchiye
2|249|Saul kogda vystupil s voyskom, skazal: "Bog khochet ispytat' vas rekoy: kto budet pit' iz neyo, tot ne iz moikh, (iz moikh tot kto ne vkusit yeyo), Isklyuchaya togo , kto budet cherpat' yeyo gorst'yu ruki svoyey". I oni pili iz neyo, krome nemnogikh. Kogda pereshli cherez neyo, sam on i vmeste s nim veruyushchiye, togda oni skazali: "U nas nyne net sily vyderzhat' bitvu s Goliafom i voyskom yego". No te, kotoryye dumali, chto sretyat Boga, govorili: "Skol'ko raz nebol'shiye opolcheniya pobezhdali mnogochislennyye opolcheniya, po izvoleniyu Bozhiyu!" Bog s terpelivymi
2|250|I kogda oni yavilis' pred Goliafom i voyskom yego, skazali: "Gospodi nash! Vley v nas tvordost', ukrepi stopy nashi i daruy nam pobedu nad nechestivym narodom
2|251|I, po izvoleniyu Bozhiyu, oni obratili ikh v begstvo: David ubil Goliafa, i Bog dal yemu tsarstvo, mudrost' i nauchil yego, chemu khotel. Yesli by Bogu ne uderzhivat' odnikh lyudey drugimi, to zemlya rasstroilas' by. No Bog yest' razdayatel' blagodeyaniy miram
2|252|Vot znameniya Bozhii; Istinno My otkryvayem ikh tebe; ibo ty - odin iz chisla poslannykh
2|253|Vot poslanniki. Nekotorym iz nikh My dali preimushchestvo pred drugimi: v chisle ikh byli takiye, s kotorymi Bog govoril, a nekotorykh On vozvol na vysshiye stepeni. Iisusu, synu Marii, My dali yasnyye dokazatel'stva i ukrepili yego dukhom svyatym. I yesli by khotel Bog, to byvshiye posle nikh, posle togo, kak prishli k nim yasnyye dokazatel'stva, ne stali by prepirat'sya; no oni stali raznoglasit' mezhdu soboy, tak chto iz nikh yest' veruyushchiye, i yest' iz nikh nevernyye. I yesli by khotel Bog, oni ne prepiralis' by mezhdu soboy; no Bog delayet, chto khochet
2|254|Veruyushchiye! Iz togo, chem My nadelili vas, delayte pozhertvovaniya prezhde, nezheli nastupit den', v kotoryy ne budet ni sdelki, ni druzhby, ni zastupnichestva. Nevernyye budut stradal'tsami
2|255|Bog - net drugogo dostopoklanyayemogo, krome Yego, zhivogo, prisnosushchego. Yego ne ob"yemlet ni dremota, ni son; v Yego vlasti vso, chto yest' na nebesakh i na zemle. Kto mozhet predstatel'stvovat' pred Nim bez Yego izvoleniya? On znayet chto pred nimi i chto pozadi ikh: oni postigayut mudrost' Yego tol'ko v toy mere, kak Yemu ugodno. Prestol Yego obshirneye nebes i zemli, i khraneniye oboikh ikh ne yest' dlya Nego bremya, potomu chto On vysok, mogushchestvenen
2|256|V religii net prinuzhdeniya. Pryamoy put' yasno otlichayetsya ot krivoy dorogi; kto otritsayetsya ot lozhnogo veroucheniya i veruyet v Boga, tot derzhitsya za tvorduyu rukoyat', kotoraya nesokrushima. Bog slyshashchiy, znayushchiy
2|257|Bog pokrovitel' veruyushchim: On vedot ikh iz mraka k svetu; a nevernym pokroviteli lzhebogi: oni vedut ikh ot sveta vo mrak; oni budut predany ognyu, v nom oni budut vechno
2|258|Ne slyshal li ty o tom, kotoryy, sporya s Avraamom o Gospode yego, otritsal, chto bog dal yemu tsarstvo? Kogda Avraam skazal: "Gospod' moy tot kotoryy ozhivlyayet i umershchvlyayet"; togda tot skazal: "YA ozhivlyayu i umershchvlyayu". Avraam skazal: "Bog velit solntsu voskhodit' s vostoka; ty veli yemu voskhodit' s zapada!" Nevernyy izumilsya. Bog ne rukovodstvuyet lyudey nechestivykh
2|259|Ili kak tot, kotoryy prokhodil po gorodu, razrushennomu do svoikh osnovaniy; on skazal: kak ozhivit yego Bog posle togo, kak on uzhe mortv? Togda Bog umertvil yego na sto let; potom voskresil yego i skazal: "Skol'ko vremeni ty probyl zdes'?" On skazal: "YA probyl zdes' den' ili tol'ko chast' dnya". On skazal: "Net, ty probyl zdes' sto let; posmotri na svoyu pishchu i tvoyo pit'yo, oni ne isportilis'; i posmotri na svoyego osla (eto dlya togo, chtoby Nam sdelat' tebya znameniyem dlya lyudey), posmotri, kak My sovokuplyayem kosti i odevayem ikh telom". I kogda sdelalos' yasnym yemu, on skazal: "Uznayu: chto Bog vsemogushch
2|260|I kogda Avraam skazal: "Gospodi, pokazhi mne, kak ozhivlyayesh' Ty mortvykh!" On skazal: "Uzheli ty ne verish'?" On skazal: "Naprotiv, a tol'ko dlya togo, chtoby uspokoit' serdtse moyo". On skazal: "Tak voz'mi chetyrokh ptits, rasseki ikh na kuski, kakiye ty khochesh', i chasti ikh razlozhi po goram; potom pozovi ikh: oni bystro priletyat k tebe; iz etogo uznay, chto Bog silon, mudr
2|261|Te, kotoryye svoim imushchestvom zhertvuyut na put' Bozhiy, podobny zernu, proizrashchayushchemu po semi kolosov, i v kazhdom kolose po sto zoren. Bog vdvoye vozdast tomu, komu khochet. Bog vseob"yemlyushchiy, znayushchiy
2|262|Tem, kotoryye svoim imushchestvom zhertvuyut na put' Bozhiy, i svoikh pozhertvovaniy ne soprovozhdayut uprokami i ukorami, - tem nagrada ot Gospoda ikh: im ne budet strakha, oni ne budut v pechali
2|263|Dobroye slovo, proshcheniye obid luchshe milostyni, za kotoroy sleduyet ukor. Bog bogat, krotok
2|264|Veruyushchiye! Ne delayte vashikh milostyn' tshchetnymi chrez uproki i ukory, kak tot, kto zhertvuyet iz svoyego imushchestva, litsemerya pred lyud'mi, togda kak sam ne veruyet v Boga i v posledniy den': on podoben goloy skale, pokrytoy nemnogo zemloy; prol'yotsya li na neyo obil'nyy dozhd', ona ostanetsya golym kamnem. Tak i te nichego ne poluchat ot togo, chto sebe priobretayut. Bog ne rukovodit lyudey nevernykh
2|265|Te, kotoryye zhertvuyut iz svoyego imushchestva, zhelaya ugodit' Bogu i podkrepit' svoi dushi, podobny sadu na tuchnom kholme: prol'yotsya na nego obil'nyy dozhd', i on prinosit plody vdvoyne; tozhe byvayet, yesli ne obil'nyy dozhd', a rosa prolivayetsya na nego. Bog vidit, chto delayete vy
2|266|Zakhotel li by kto nibud' iz vas, chtoby byl u nego sad iz pal'm i vinogradnykh loz, po kotoromu tekli by ruch'i, v kotorom byli by dlya nego vsyakiye plody, i chtoby v to vremya, kogda zastigla yego starost', a yego sem'ya sostoyala iz maloletnikh detey, tucha molniyenosnaya zastigla i sozhgla etot sad? Tak iz"yasnyayet vam Bog svoi znameniya; mozhet byt' vy razmyslite
2|267|Veruyushchiye! Otdavayte na pozhertvovaniya luchsheye iz togo, chto priobreli vy, i iz togo, chto My vzrashchayem dlya vas iz zemli; a ne zhertvuyte takim, chto schitayete dlya sebya samikh negodnym, takim, chto prinyali vy ne inache, kak zazhmuriv ochi. Znayte, chto Bog bogat, slaven
2|268|Satana ugrozhayet vam bednost'yu i pooshchryayet vas k gnusnomu; Bog zhe obeshchayet vam svoyo proshcheniye i blagotvoreniye. Bog vseob"yemlyushchiy, znayushchiy
2|269|On dayot mudrost', komu khochet, i komu dayetsya mudrost', tomu dayetsya velikoye blago; no ob etom dumayut tol'ko umnyye
2|270|Kakoye pozhertvovaniye ni pozhertvovali vy, i kakoy by obet ne obeshchali vy, - Bog znayet ikh; no za nechestivykh net zastupnikov
2|271|Yesli vy otkryto budete tvorit' milostyni, to eto prekrasno; i yesli budete tayno tvorit' ikh i otdavat' ikh bednym, to eto budet yeshcho luchshe dlya vas: zagladit vam vashi zlyye dela. Bog vedayet kak chto delayete vy
2|272|Ne na tebe lezhit obyazannost' rukovodit' ikh, Bog rukovodit kogo khochet. Chto ni zhertvuyete vy iz dobra vashego, zhertvuyete to dlya sebya samikh, kak skoro zhertvuyete tol'ko potomu, chto ishchite litsa Bozhiya. Chto ni pozhertvuyete iz dobra vashego, vam spolna budet zaplacheno za to, i vy obizheny ne budete
2|273|Pozhertvovaniya dlya bednykh, kotoryye terpyat nuzhdu na puti Bozh'yem; oni ne mogut vesti promyslov na zemle; neznayushchiy pochtot ikh, po skromnosti ikh, bogatymi; ty uznayesh' ikh po ikh priznakam: oni ne prosyat dokuchlivo. Chto pozhertvuyete iz dobra vashego, Bog znayet
2|274|Tem, kotoryye zhertvuyut svoim imushchestvom, noch'yu i dnom, tayno i yavno, - tem nagrada ot Gospoda ikh: im ne budet strakha, oni ne budut v pechali
2|275|(o likhve) Te, kotoryye zhadny k likhve, voskresnut takimi, kakimi voskresnut te, kotorykh obezumil satana svoim prikosnoveniyem. Eto budet im za to, chto oni govoryat: "Likhva to zhe chto pribyl' v torgovle". No Bog pozvolil pribyl' v torgovle, a likhvu zapretil. Tot, k komu pridot eto nastavleniye, i on budet vozderzhen, tomu budet za to sniskhozhdeniye: deyatel'nost' yego pred Bogom. A te, kotoryye obratyatsya k prezhnemu, - te budut stradal'tsami v ogne, v nom oni ostanutsya vechno
2|276|Bog vyvodit iz upotrebleniya likhvu, no lishshuyu silu dayot milostynyam. Bog ne lyubit ni odnogo nechestivtsa, ni odnogo zakonoprestupnika
2|277|Veruyushchim, delayushchim dobroye, sovershayushchim molitvy, dayushchim ochistitel'nuyu milostynyu, - im nagrada ot Gospoda ikh; im ne budet strakha, oni ne budut v pechali
2|278|Veruyushchiye, boytes' Boga i ostav'te to, chto dostayotsya vam likhvoy, yesli vy veruyushchiye
2|279|Yesli ne sdelayete togo, to znayte, chto u Boga i poslannika Yego voyna s vami. No yesli vy pokayetes', to v vashikh rukakh ostanetsya kapital. Ne obizhayte drugikh i sami ne budete obizheny
2|280|Yesli on chelovek, otyagoshchonnyy bednost'yu, to zhdat', kogda yego sostoyaniye uluchshit'sya; no obrashcheniya vami dolga v milostynyu budet luchshe dlya vas, yesli by vy znali
2|281|Boytes' dnya, v kotoryy vy budete vozvrashcheny k Bogu: togda kazhdoy dushe spolna otplatitsya za to, chto priobrela ona sebe, i ni odna iz nikh ne budet obizhena
2|282|Veruyushchiye! Kogda vy drug u druga delayete dolgi na srochnoye vremya, to davayte raspiski v tom; pisets mezhdu vami dolzhen napisat' raspisku verno; pisets ne dolzhen otkazyvat'sya napisat' yeyo; kak Bog nauchil yego, tak pust' i pishet. Tot, kto zanimayet, pust' diktuyet, no dolzhen boyat'sya Boga, Gospoda svoyego, i nichego ne ubavlyat' iz togo, chto zanimayet. Yesli tot, kto zanimayet, nerassuditelen, ili slab zdorov'yem, ili sam diktovat' ne mozhet, togda pust' drug yego diktuyet verno. Dlya zasvidetel'stvovaniya pust' prizovut dvukh svideteley iz muzhchin mezhdu vami; a yesli dvukh muzhchin ne budet, to pust' budut svidetelyami muzhchina i dve zhenshchiny, kakikh vy zablagorassudite, dlya togo, chtoby, kogda odna iz nikh oshibotsya, drugaya kotoraya libo iz nikh napomnila. Svideteli ne otkazyvalis' by, kogda prizyvayemy budut. Ne prenebregayte v raspiske o nom (dolge), bol'shoy li malyy li budet on, - propisyvat' srok yego. Eto budet samoye spravedlivoye pred Bogom, udobneysheye dlya zasvidetel'stvovaniya, i nailuchsheye dlya ustraneniya vashikh somneniy. No yesli budut mezhdu vami kakiye libo nalitso torgovyye oboroty (sdelki), to na vas ne budet viny, yesli vy ne budete davat' raspisok v nikh. Postav'te svideteley, kogda delayete usloviya mezhdu soboy, i ni pisets, ni svidetel' ne byli stesnyayemy; yesli zhe tak postupite, to eto budet vashim zakonoprestupnym postupkom. Boytes' Boga; Bog nauchil vas, Bog vsevedushchiy
2|283|Yesli vy budete v doroge i ne naydote pistsa, togda berutsya zalogi. I yesli kto - libo iz vas poruchit chto drugomu, to tot, komu ono porucheno, dolzhen vozvratit' poruchennoye im, dolzhen boyat'sya Boga, Gospoda svoyego. Ne skryvayte svidetel'stva svoyego; kto skroyet yego, u togo serdtse kovarnoye, a Bog znayet, chto delayete vy
2|284|Vo vlasti Boga, chto na nebesakh i chto na zemle: obnaruzhivayete li to, chto v dushe vashey, ili skryvayete to, v tom Bog potrebuyet otchota ot vas. On prostit, komu zakhochet, i nakazhet, kogo zakhochet: Bog vsemogushch
2|285|Prorok veruyet v to, chto nisposlano yemu ot Gospoda yego, a takzhe i veruyushchiye. Kazhdyy iz nikh veruyet v Boga, v angelov Yego, v Pisaniye Yego, i v poslannikov Yego. My ne delayem razlichiya mezhdu tem ili drugim iz poslannikov Yego. Oni govoryat: "My slushayem i povinuyemsya; ot Tebya, Gospodi nash, proshcheniye, i k Tebe vozvrashcheniye
2|286|Bog obyazyvayet dushu tol'ko k tomu, chto dlya neyo udoboispolnimo: dlya neyo to, chto priobrela ona i protiv neyo to, chto priobrela ona. Gospodi nash! Ne nakazhi nas, yesli my zabudem chto, ili sogreshim v chom-libo. Gospodi nash! Ne vozlagay na nas bremon, kakiye vozlagal Ty na byvshikh prezhde nas. Gospodi nash! Ne vozlagay na nas to, chto nam ne po silam. Poshchadi nas, prosti nam i pomiluy nas. Ty pokrovitel' nash: day nam pobedu nad narodom nevernym
3|1|Az, lyudi, myslite
3|2|Bog - net drugogo dostopoklonyayemogo, krome Yego, zhivogo, prisnosushchego
3|3|Poistine, On svyshe nisposlal tebe eto pisaniye v podtverzhdeniye togo, chto yemu predshestvovalo: prezhde nisposlal On Zakon i Yevangeliye
3|4|v rukovodstvo lyudyam, a nyne etot Forkan. Neveruyushchim v znameniya Bozhii budet zhestokoye nakazaniye: Bog silon, mstitelen
3|5|Ot Boga nichto ne sokryto, ni na zemle, ni na nebe
3|6|On obrazuyet vas v utrobakh materey, kak khochet. Net drugogo Boga, krome Yego, sil'nogo, mudrogo
3|7|On nisposlal tebe eto pisaniye: v nom yest' znameniya, opredelonnyye po smyslu, oni - mater' pisaniya; a drugiye - inoskazatel'nyye. Te, u kotorykh v serdtse ukloneniye ot istiny, gonyayutsya za tem, chto inoskazatel'no, zhelaya ispytat' i istolkovat' to. No istolkovaniye tomu znayet tol'ko Bog. Osnovatel'nyye v znanii govoryat: "My veruyem v eto; vso ot Gospoda nashego"; tol'ko rassuditel'nyye vrazumlyayutsya
3|8|Gospodi nash! Ne ukloni serdets nashikh ot istiny, posle togo kak Ty postavil nas na pryamoy put'; poday nam ot Sebya svyshe milost', potomu chto Ty - shchedryy podatel'
3|9|Gospodi nash! Ty soberosh' lyudey v den', o kotorom net somneniya; potomu chto Bog ne izmenit svoyego obetovaniya
3|10|Nevernym ne prinesut ni kakoy pol'zy pred Bogom ni imushchestva ikh, ni deti ikh: oni budut rastopkoy adskogo ognya
3|11|tak zhe, kak i narod Faraona i te, kotoryye byli prezhde yego. Oni schitali nashi znameniya lozhnymi, i Bog porazil ikh za grekhi ikh: Bog strog v nakazanii
3|12|Skazhi nevernym: "Skoro vy budete pobezhdeny i sobrany v geyenne. Kak muchitel'no eto lozhe
3|13|Vam uzhe bylo znameniye v dvukh srazhavshikhsya opolcheniyakh: odno opolcheniye srazhalos' za put' Bozhiy, drugoye bylo nevernoye: eto, po vzglyadu ochey, uvidelo v tekh stol'ko zhe, skol'ko bylo ikh samikh; Bog svoyeyu pomoshch'yu podkreplyayet, kogo khochet. Deystvitel'no, v etom bylo sobytiye, nazidatel'noye dlya prozorlivykh
3|14|Obol'stitel'na dlya lyudey strastnaya privyazannost' k zhenshchinam, k synam, k polnovesnym talantam zolota i serebra, k otlichnym konyam, k stadam skota, k polyam; no eto naslazhdeniye tol'ko v zdeshney zhizni; prekrasneye zhe zhilishche u Boga
3|15|Skazhi: "Vozvestit' li mne vam o tom, chto tam yest' luchshego? Dlya blagochestivykh u Gospoda ikh sady, po kotorym tekut reki, i v kotorykh oni budut vechno, s chistymi suprugami, pod blagovoleniyem Bozhiim". Bog prizrit rabov Svoikh
3|16|tekh, kotoryye govoryat: "Gospodi nash! my veruyem, prosti nam grekhi nashi i sokhrani nas ot muki ognennoy
3|17|kotoryye byli terpelivy, pravdivy, blagogoveyny, shchedry na pozhertvovaniya, prosili proshcheniya vo vremya utrennikh zar'
3|18|Bog svidetel'stvuyet, chto krome Yego net drugogo dostopoklonyayemogo, a takzhe angely i lyudi znayushchiye, buduchi tverdy v istine, ispoveduyut: net nikogo dostopoklonyayemogo, krome Yego, sil'nogo, mudrogo
3|19|Istinno, blagochestiye pred Bogom yest' pokornost' (Islam). Te, kotorym dano Pisaniye, stali raznoglasit' tol'ko posle togo, kak prishlo k sim znaniye, zaviduya odni drugim: no kto otvergayet znameniya Bozhii, s togo Bog potrebuyet otchota
3|20|I yesli oni budut sporit' s toboy, to skazhi: "YA pokoren Bogu i te, kotoryye posleduyut mne". Skazhi tem, kotorym dano bylo Pisaniye, i negramotnym: "Khotite li vy sdelat'sya pokornymi? (muslimami)". Yesli oni sdelayutsya pokornymi, to budut na pryamom puti; a yesli otvratyatsya - tvoya obyazannost' tol'ko peredat' im. Bog vidit rabov Svoikh
3|21|Tem, kotoryye otvergayut znameniya Bozhii, nespravedlivo izbivayut prorokov, izbivayut tekh, kotoryye zapoveduyut spravedlivost' k lyudyam, - tem skazhi radostnuyu vest' o lyutoy dlya nikh muke
3|22|Ikh dela ostanutsya tshchetnymi v etoy zhizni i v drugoy, i zastupnikov dlya nikh ne budet
3|23|Ne videl li ty, kak nekotoryye iz tekh, kotorym dana byla chast' Pisaniya (Vetkhiy zavet), kogda prizyvayutsya k etomu pisaniyu Bozhiyu, dlya togo, chtoby ono reshilo spor mezhdu nimi, otstupayut i udalyayutsya
3|24|Eto iz-za togo, chto oni govoryat: "Ogon' kosnetsya nas tol'ko na nekotoroye chislo dney!" V etom ikh verovanii obol'shchayut ikh sobstvennyye ikh lzhivyye vymysly
3|25|I chto budet s nimi togda, kogda My soberom ikh v tot den', o kotorom net somneniya, v kotoryy kazhdoy dushe verno vozdastsya za to, chto priobrela ona, i ni odna iz nikh ne budet obizhena
3|26|Skazhi: "Bozhe, tsar' tsarstva! Ty dayosh' tsarstvo komu khochesh', i ot"yemlesh' tsarstvo u kogo khochesh'; Ty vozvyshayesh' kogo khochesh', i unizhayesh' kogo khochesh': blago v Tvoyey ruke, potomu chto Ty vsemogushch
3|27|Ty skryvayesh' noch' vo dne, i den' skryvayesh' v nochi; izvodish' zhivoye iz mortvogo, i mortvoye izvodish' iz zhivogo, i kogo khochesh' nadelyayesh' potrebnym dlya zhizni bez schota
3|28|Veruyushchiye ne dolzhny brat' sebe v druz'ya nevernykh, minuya veruyushchikh: kto zhe budet delat' eto, tomu ne budet zashchity ot Boga, razve togo sluchaya, kogda budete opasat'sya ikh pri pryamoy opasnosti. Bog blagovolitel'no predosteregayet vas, potomu chto k Bogu budet vozvrashcheniye vashe
3|29|Skazhi: "Taite li vy to, chto v vashikh serdtsakh, obnaruzhivayete li to, Bog to znayet, potomu chto znayet, chto ni yest' na nebesakh i chto ni yest' na zemle: Bog vsemogushch
3|30|Budet den', v kotoryy kazhdaya dusha naydot predstavlennym pred neyo to, chto sdelala ona dobrogo i chto sdelala zlogo, pozhelayet, chtoby yavilos' velikoye rasstoyaniye mezhdu yeyu i onym. Bog blagovolitel'no predosteregayet vas: Bog blag k rabam Svoim
3|31|Skazhi: "Yesli vy lyubite Boga, to posluzhite mne: i Bog budet lyubit' vas i prostit vam grekhi vashi; Bog proshchayushchiy miloserd
3|32|Skazhi: "Povinuytes' Bogu i poslanniku Yego; no yesli otvratites', to - znayte, chto Bog ne lyubit nevernykh
3|33|Bog iz sredy mirov izbral Adama, Noya, rod Avraama i semeystvo Imrana
3|34|byvshikh potomkami - odni posle drugikh. Bog slyshashchiy, znayushchiy
3|35|Nekogda supruga Imrana skazala: "Gospodi! YA dala obet posvyatit' na sluzheniye Tebe to, chto yest' v chreve moyom: blagovoli prinyat' ot menya obet moy. Ty slyshashchiy, znayushchiy
3|36|Kogda ona rodila yeyo, skazala: "Gospodi! Rozhdennoye mnoyu - zhenskiy pol (Bog luchshe znal, chto rodila ona: muzheskiy pol ne to, kak pol zhenskiy), i ya naimenovala yeyo Mariyeyu. Yeyo i potomstvo yeyo otdayu Tebe pod zashchitu ot satany, progonyayemogo kamnyami
3|37|I Gospod' yeya blagovolil prinyat' yeyo blagovolitel'no, vozrastil yeyo prekrasnym rasteniyem i poruchil yeyo na vospitaniye Zakharii. Zakhariya, kazhdyy raz, kogda vkhodil k ney v yeyo obitel', nakhodil pred neyu pishchu. On skazal: "Mariya, otkuda tebe eto?" Ona skazala: "Eto ot Boga; ibo Bog, kogo khochet pitayet bez schota
3|38|Posle togo Zakhariya molilsya Bogu svoyemu. On skazal: "Gospodi, po blagosti Tvoyey daruy mne dobroye potomstvo! Ty slyshish' moyu molitvu
3|39|Angely v to vremya, kak on stoyal i molilsya v svyatilishche, vozglasili yemu: "Bog blagovestvuyet tebe ob Ioanne, kotoryy utverdit istinu o Slove Bozhiyem, kotoryy budet velikim, devstvennikom, prorokom, odnim iz chisla pravednykh
3|40|On skazal: "Gospodi, kak mozhet byt' u menya otrok kogda menya nastigla uzhe starost' i zhena moya neplodna?" On skazal: "Bog delayet tak, kak khochet
3|41|On skazal: "Gospodi yavi mne kakoye libo znameniye!" On skazal: "Znameniyem tebe budet to, chto ty v prodolzheniye trokh dney budesh' govorit' s lyud'mi tol'ko znakami. Vspominay Gospoda tvoyego chasto i khvali Yego vecherom i utrom
3|42|I vot, Angely skazali: "Mariya! Bog izbral tebya i ochistil tebya: On izbral tebya, prodpochitaya vsem zhenshchinam mirov
3|43|Mariya, blagogovey pred Gospodom tvoim, poklanyaysya i preklonyaysya vmeste s preklonyayushchimisya
3|44|Eto rasskaz ob odnom iz tainstvennykh sobytiy i My otkryvayem yego tebe: ty ne byl s nimi, kogda oni brosali svoi pis'mennyye trosti, komu dostanetsya popecheniye o Marii; ty ne byl s nimi, kogda sporili oni mezhdu soboyu
3|45|Vot, Angely skazali: "Mariya! Bog blagovestvuyet tebe o Slove svoyom: imya Yemu Messiya Iisus, syn Marii; on budet slaven v sey zhizni i v budushchey; budet odin iz chisla Priblizhennykh
3|46|v kolybeli budet govorit' s lyud'mi tak zhe, kak polnovozrastnyy, budet odnim iz pravednikov
3|47|Ona skazala: "Gospodi, kak byt' dityati u menya, kogda ne kasalsya menya ni odin chelovek?" On skazal: "Budet eto, potomu chto Bog tvorit, chto khochet: kogda On prisudit byt' chemu libo, to skazhet tol'ko tomu: "Bud'!" i ono budet
3|48|On nauchit yego Pisaniyu, Mudrosti, Zakonu, Yevangeliyu
3|49|On budet poslannikam k synam Izrailya. "YA prishol k vam ot Gospoda vashego s znameniyem: ya sdelayu vam iz gliny obraz ptitsy, dunu v nego, i on budet letayushchey ptitsey, po izvoleniyu Bozhiyu. Istselyu slepogo i prokazhennogo i ozhivlyu mortvykh, po izvoleniyu Bozhiyu. Skazhu vam, chto budete yest' i chto otlozhite na sokhraneniye v domakh vashikh. V etom znameniye dlya vas, yesli vy veruyushchiye
3|50|Podtverzhu istinu togo, chto prezhde menya bylo v Zakone; razreshu dlya vas nekotoroye iz togo, chto bylo zapreshcheno vam. ot Prinesu vam znameniye Gospoda vashego; potomu boytes' Boga i povinuytes' mne
3|51|Istinno, Bog yest' Gospod' moy i Gospod' vash: Yemu poklanyaytes'; eto pryamoy put'
3|52|Kogda zhe Iisus zametil v nikh neveriye, skazal: "Kto budet pomoshchnikami mne dlya Boga?" Apostoly skazali: "My budem pomoshchnikami Bozhiimi; my veruyem v Boga, zasvidetel'stvuy, chto my pokorny Yemu
3|53|Gospodi nash! my veruyem v to, chto nisposlal Ty, i posleduyem semu poslanniku, i za to zapishi nas vmeste s ispovednikami
3|54|Oni khitrili, i Bog khitril: no Bog - samyy iskusnyy iz khitretsov
3|55|Bog skazal: "Iisus! YA podvergnu tebya smerti, voznesu tebya ko Mne, izbavlyu tebya ot tekh, kotoryye ne uverovali; a tekh, kotoryye posledovali tebe, postavlyu vyshe neveruyushchikh, do dnya voskreseniya. So vremenem budet vashe vozvrashcheniye ko Mne, i YA rassuzhu vas v tom, v chom vy mezhdu soboy raznoglasili
3|56|A tekh, kotoryye ostalis' nevernymi, - ikh YA nakazhu zhestokoyu kazn'yu i v zdeshney i v budushchey zhizni: zastupnikov za nikh ne budet
3|57|Uverovavshim zhe i delayushchim dobroye - im On verno vozdast nagrady ikh: Bog ne lyubit bezzakonnykh
3|58|Eto, chto chitayem my tebe, - znameniya i mudroye ucheniye
3|59|Deystvitel'no, Iisus pred Bogom podoben Adamu, kotorogo On sotvoril iz zemli i skazal k nemu: "Bud'!" I on poluchil bytiye
3|60|Eta istina ot Gospoda tvoyego; potomu ne bud' v chisle somnevayushchikhsya
3|61|A yesli kto budet sporit' ob etom posle togo, kak prishlo k tebe eto ucheniye, to ty skazhi im: "Poydom, sozovom nashikh synov i vashikh synov, nashikh zhon i vashikh zhon, budem tut sami my i sami vy, zaklyanem sebya i prizovom proklyatiye Bozhiye na govoryashchikh lozh'
3|62|Deystvitel'no, eto, eto samoye, - istinnyye slova: krome Boga net nikogo dostopoklonyayemogo. Bog, - On silon, mudr
3|63|Yesli oni poydut proch' - Bog znayet etikh razvratiteley
3|64|Skazhi: "Chitayushchiye Pisaniye! Stanem derzhat'sya odinakovogo slova i dlya nas i dlya vas! Budem poklanyat'sya tol'ko Bogu; ne stanem priznavat' souchastnikov Yemu, ne stanem odni drugikh schitat' Gospodami, krome Boga. Yesli oni poydut proch', skazhite: bud'te svidetelyami, chto my pokornyye Bogu. (muslimy)
3|65|Chitayushchiye Pisaniye! Dlya chego vy sporite ob Avraame? Zakon i Yevangeliye nisposlany uzhe posle nego: uzheli ne rassudite
3|66|Da, vy mozhete sporit' o tom, o chom u vas yest' znaniye, no dlya chego vam sporit' o tom, o chom u vas net znaniya? Bog znayet, a vy ne znayete
3|67|Avraam ne byl ni iudeyem, ni nazaryaninom; no on byl blagochestivym, pokornym Bogu: on ne byl v chisle mnogobozhnikov
3|68|Samyye blizkiye k Avraamu lyudi, - te, kotoryye yemu posleduyut, kakovy sey prorok i veruyushchiye: Bog pokrovitel' sim veruyushchim
3|69|Nekotoryye iz chitayushchikh Pisaniye zhelayut vvesti vas v zabluzhdeniye; no oni vvodyat v zabluzhdeniye tol'ko samikh sebya, i ne ponimayut etogo
3|70|Chitayushchiye Pisaniye! Dlya chego otvergayete sii znameniya Bozhii, togda kak vy ochevidtsy etomu
3|71|Chitayushchiye Pisaniye! Dlya chego oblekayete istinu v lozh', - skryvayete istinu, kogda yeyo znayete
3|72|Nekotoryye iz chitayushchikh Pisaniye skazali: "Poveruyte v to, chto nisposlano veruyushchim, na odin den', a posle togo otvergnite: mozhet byt', obratyatsya oni
3|73|Ver'te tol'ko tomu, kto sleduyet vashemu veroustavu". Skazhi: "Pryamoye rukovodstvo yest' rukovodstvo Bozhiye; dayotsya ono nekoyemu podobno tomu, kak dano bylo i vam. Stanut li oni sporit' s vami ob etom pred Gospodom vashim - skazhi: shchedroty v ruke Bozhiyey; On dayot ikh komu khochet. Bog - vseob"yemlyushchiy, znayushchiy
3|74|On usvoyayet svoyu milost' komu khochet: Bog vladyka velikikh shchedrot
3|75|Iz chitayushchikh Pisaniye yest' takiye, kotoryye, yesli dash' im v zalog talant, vozvratyat yego tebe; a yest' takiye, kotoryye, yesli otdash' im na sokhraneniye dinar, tol'ko togda vozvratyat yego tebe, kogda ty nastoychivo stanesh' trebovat' ot nikh. Postupaya tak, oni govoryat: "V postupkakh nashikh s nesvedushchimi na nas net nikakikh obyazannostey". Oni govoryat lozh', ssylayas' na Boga, i sami znayut eto
3|76|Nepravda; tekh tol'ko, kotoryye verny v zavete s Bogom i boyatsya Yego, - tol'ko tekh, bogoboyazlivykh, lyubit On
3|77|Tem, kotoryye zavet s Bogom i svoi klyatvy menyayut na malotsennoye, - tem ne budet blazhenstva v budushchey zhizni: Bog ne budet govorit' s nimi i ne vzglyanet na nikh v den' voskreseniya; ne opravdayet ikh, im budet lyutaya muka
3|78|Mezhdu nimi yest' i takiye, kotoryye svoim yazykom iskrivlyayut Pisaniye, dlya togo, chtoby vy pochli za Pisaniye takoye, chto ne iz Pisaniya; oni govoryat: "Eto ot Boga", a ono ne ot Boga. Oni govoryat lozh', ssylayas' na Boga, i sami eto znayut
3|79|Ne mozhet byt', chtoby chelovek, kotoromu Bog dal Pisaniye, mudrost', prorochestvo, stal govorit' lyudyam: bud'te poklonnikami mne tak zhe, kak i Bogu; no budet govorit': bud'te mudrymi chtitelyami Gospoda, potomu chto vy khorosho uznali Pisaniye; i potomu chto mnogo uchilis'
3|80|ni togo, chtoby on vnushal vam chtit' angelov i prorokov kak Gospoda. Budet li on vnushat' vam neveriye v Boga, posle togo, kak vy sdelalis' pokornymi Yemu
3|81|Nekogda Bog postavil s prorokami zavet: "Eto dayu YA vam iz Pisaniya i mudrosti, potom pridot k vam poslannik, podtverzhdayushchiy istinu togo, chto u vas; vy dolzhny verovat' v nego i pomogat' yemu. Ispoveduyete li i prinimayete li na etom uslovii soyuz so Mnoyu?" Oni skazali: "Ispoveduyem". On skazal: "Tak bud'te svidetelyami, i YA s vami v chisle svidetel'stvuyushchikh
3|82|Potomu te, kotoryye posle sego otstupayut,- te nechestivy
3|83|Tak uzheli oni budut iskat' drugogo sluzheniya Bogu, kogda Yemu pokoryayutsya okhotno i nevol'no vse na nebesakh i na zemle, i k Nemu oni vozvrashcheny budut
3|84|Skazhi: "My veruyem v Boga i v to, chto svyshe nisposlano nam, v to, chto bylo nisposlano Avraamu, Ismailu, Isaaku, Iakovu i kolenam Izrail'skim; v to, chto bylo dano Moiseyu, Iisusu i prorokam ot Gospoda ikh: ne delayem razlichiya mezhdu vsemi imi, i Yemu my pokorny
3|85|Kto derzhitsya drugogo kakogo libo veroustava, a ne islama (pokornosti Bogu), v tom net nichego ugodnogo Yemu: v budushchey zhizni on budet v chisle neschastnykh
3|86|Kak Bogu rukovodit' lyudey, kotoryye sdelalis' nevernymi posle togo, kak byli veruyushchimi, ispovedyvali, chto prorok etot istinnyy, i kak im dany byli yasnyye ukazaniya? Bog ne rukovodit lyudey zakonootstupnykh
3|87|im vozdayaniyem budet proklyatiye Boga, angelov i vsekh lyudey
3|88|i pod nim oni budut vechno: muka im ne oblegchitsya, na nikh nikto ne obratit vzora
3|89|Isklyuchayutsya te, kotoryye posle togo pokayutsya i budut delat' dobroye: Bog - proshchayushchiy, miloserd
3|90|Ot tekh, kotoryye sdelayutsya nevernymi posle togo, kak byli veruyushchimi, i potom uvelichat neveriye, ne primetsya pokayaniye: oni i ostanutsya bluzhdayushchimi
3|91|Ot tekh, kotoryye sdelalis' nevernymi i umrut, ostavayas' nevernymi, - ni ot odnogo iz nikh ne primetsya i vso zoloto, kotorym napolnena zemlya, yesli by on zakhotel otkupit'sya im. Im budet lyutaya muka; zashchitnikov im ne budet
3|92|Vam ne dostich' blagochestiya, pokuda ne budete delat' pozhertvovaniy iz togo, chto lyubite; a chem vy ni pozhertvuyete, iz chego by ni bylo, Bog znayet eto
3|93|Vsyakaya pishcha pozvolena synam Izrailya, krome togo, chto zapretil Izrail' dlya sebya samogo, prezhde nezheli nisposlan byl Zakon. Skazhi: "Prinesite Zakon i chitayte yego, yesli vy spravedlivy
3|94|Kto posle etogo vydumyvayet lozh', ssylayas' na Boga: tot zakonoprestupnik
3|95|Skazhi: "Bog govorit istinu; potomu, sleduyte religii Avraama, kotoryy byl pravoveruyushchim, i ne byl v chisle mnogobozhnikov
3|96|Deystvitel'no, pervyy molitvennyy dom, vozdvignutyy dlya sikh lyudey, tot, kotoryy v Bekke vozdvignut v blagosloveniye i rukovodstvo miram
3|97|V nom yest' yasnyye znameniya: mesto Avraama, i kto vkhodit v nego, tot bezopasen. Sovershit' pri etom dome prazdnik dlya Boga obyazannost' na lyudyakh, - na tom, kto v sostoyanii sovershit' puteshestviye k nemu. A te, kotoryye neverny - no Bog bogat stol'ko, chto ne nuzhdayetsya v etikh mirakh
3|98|Skazhi: "Chitayushchiye Pisaniye! Zachem otvergayete znameniya Bozhii, kogda Bog prisushch' tomu, chto delayete
3|99|Skazhi: "Chitayushchiye Pisaniye! Zachem uklonyayete veruyushchikh ot puti Bozhiya, zhelaya iskrivit' yego, togda kak znayete pryamotu yego? Bog ne nevnimatelen k tomu chto, chto delayete
3|100|Veruyushchiye! Yesli vy budete poslushny nekotorym iz tekh, kotorym dano Pisaniye, to oni opyat' sdelayut vas nevernymi, posle togo kak vy stali veruyushchimi
3|101|I kak vam delat'sya nevernymi, kogda vam chitayutsya znameniya Boga, kogda sredi vas poslannik Yego? Kto v Boge ishchet sebe okhrany, tot vedotsya k pryamomu puti
3|102|Veruyushchiye! Boytes' Boga istinnoy bogoboyazlivost'yu, i umirayte ne inache, kak sdelavshis' pokornymi Yemu
3|103|Krepko derzhites' vse za verv' Bozhiyu i ne razdelyaytes'; pomnite blagodeyaniye Boga k vam: kogda vy byli vragami mezhdu soboyu, On sdruzhil serdtsa vashi, i vy, po blagosti Yego, sdelalis' brat'yami; v to vremya kak vy byli na krayu ognennoy propasti, On otvol vas ot neyo. Tak otkryvayet vam Bog svoi znameniya, dlya togo, chtoby vy mogli idti pryamo
3|104|i dlya togo, chtoby iz vas sostavilas' religioznaya obshchina, prizyvayushchaya k dobromu, pooshchryayushchaya k priznannomu khoroshim, i uderzhivayushchaya ot khudogo. Takovyye schastlivy
3|105|Ne bud'te podobny tem, kotoryye, posle togo, kak prishli k nim yasnyye ukazaniya, razdelilis' i nesoglasnyye mezhdu soboyu: im budet velikoye nakazaniye
3|106|v tot den', kogda u odnikh litsa pobeleyut, u drugikh litsa pocherneyut. "Vy, u kotorykh litsa cherny, - ne vy li sdelalis' nevernymi posle togo, kak byli veruyushchimi? Tak vkusite muku za to, chto sdelalis' nevernymi
3|107|Te zhe, u kotorykh litsa bely, budut v milosti u Boga: v ney oni budut vechno
3|108|Vot znameniya Bozhii; my chitayem ikh tebe verno; Bog ne khochet byt' nespravedlivym k miram (lyudyam)
3|109|Vo vlasti Boga vso, chto na nebesakh i na zemle: k Bogu vso vozvratitsya
3|110|Vy samyy luchshiy narod iz vsekh, kakiye voznikali sredi lyudey: povelevayete dobroye, zapreshchayete khudoye i veruyete v Boga. I chitayushchiye Pisaniye yesli by poverovali, im bylo by eto luchshe; yest' iz nikh veruyushchiye, no bol'shaya chast' ikh - nechestivy
3|111|Oni vreda vam ne sdelayut, krome nekotorykh oskorbleniy; i yesli vstupyat v bitvu s vami, to obratyatsya vspyat', i zashchity im ne budet
3|112|Gde by ni nakhodilis' oni, no yesli ne budut v soyuze s Bogom i v soyuze s simi lyud'mi, ikh porazit unichizheniye; oni privlekut na sebya gnev Boga ikh porazit nishcheta: eto im za to, chto otvergli znameniya Bozhii, nespravedlivo ubivali prorokov, za to, chto uporstvuyut, i postupili nespravedlivo
3|113|No oni ne vse odinakovy: iz chitayushchikh Pisaniye yest' lyudi stoykiye: oni chitayut znameniya Boga vo vremena nochi i poklonyayutsya Yemu
3|114|Oni veruyut v Boga i v posledniy den'; povelevayut dobroye, zapreshchayut khudoye, i odin pered drugim revnostny v blagotvoreniyakh. Oni v chisle dobrodetel'nykh
3|115|Kakoye dobro ni sdelayut oni, ne ostanutsya nevoznagrazhdonnymi za nego Bog znayet boyashchikhsya Yego
3|116|A tem, kotoryye nechestivy, ne prinesut nikakoy pred Bogom pol'zy ni ikh imushchestva, ni ikh deti: oni podruzhatsya s ognom; v nom oni budut vechno
3|117|To, chto oni isstrachivayut v etoy dol'ney zhizni, podobno kholodnomu vetru, ustremlyayushchemusya na nivu lyudey bezzakonnykh i gubyashchemu yeyo: ne Bog nespravedliv k nim, no oni sami k sebe nespravedlivy
3|118|Veruyushchiye! Ne vkhodite v iskrennyuyu druzhbu ni s kem, krome sebya samikh: oni nepremenno svedut vas s uma; oni zhelayut togo, chto pogubit vas. Ikh nenavist' uzhe vykazyvalas' iz ust ikh; a chto skryvayut serdtsa ikh, to yeshcho bol'she togo. My ob"yavlyayem vam eti znameniya, yesli vy rassuditel'ny
3|119|Vot, vy, - vy lyubite ikh, a oni vas ne lyubyat: vy veruyete vo vso Pisaniye, i kogda vstretites' s nimi, to i oni govoryat: "My veruyem"; kogda zhe byvayut u sebya nayedine, ot gneva na vas gryzut persty. Skazhi: "Umrite s etim vashim gnevom! Deystvitel'no, Bog znayet vnutrennost' serdets
3|120|Yesli sluchitsya s vami chto libo khorosheye, eto ogorchayet ikh; a yesli postignet vas chto libo ogorchitel'noye, oni raduyutsya tomu: yesli vy budete terpelivy i bogoboyazlivy, to kovarstvo ikh niskol'ko ne povredit vam
3|121|Bylo vremya, kogda ty utrom rano vyshel iz svoyego doma, veruyushchiye raspolozhilis' stanami k srazheniyu (Bog slyshashchiy, znayushchiy)
3|122|kogda oba otryada vashi po robosti dumali uyti (Bog byl zashchitnikom dlya nikh oboikh; na Boga da upovayut veruyushchiye)
3|123|Bog pomog vam v Bedre, togda kak vy byli slaby; boytes' Boga, chto by vam byt' blagodarnymi
3|124|Togda ty skazal veruyushchim: "Ne dovol'no li dlya vas togo, chto Gospod' vash pribavit k vam tri tysyachi angelov, poslannykh s neba
3|125|Da, yesli budete terpelivy i bogoboyazlivy, to v to vremya, kak oni stremitel'no napadut na vas, vot, Gospod' vash v pomoshch' pribavit k vam pyat' tysyach angelov, kotoryye budut otlicheny osobymi znakami
3|126|Eto peredayot vam Bog tol'ko dlya togo, chtoby obradovat' vas, i chtoby serdtsa vashi uspokoilis'. Pomoshch' tol'ko ot Boga, sil'nogo, mudrogo
3|127|dlya togo, chtoby otsech' chleny u tel nevernykh, nizlozhit' ikh, i chtoby oni vorotilis', ne dostignuv zhelayemogo
3|128|V etom dele net nichego v tvoyey vlasti, okazhet li On blagovoleniye k nim, ili nakazhet ikh; oni zakonoprestupniki
3|129|Vo vlasti Boga vso, chto na nebesakh i chto na zemle: On proshchayet komu khochet, i nakazyvayet, kogo khochet. Bog - proshchayushchiy, miloserd
3|130|Veruyushchiye! Ne bud'te zhadny k likhve, udvaivaya yeyo do dvoynogo kolichestva: boytes' Boga, i, mozhet byt' budete schastlivy
3|131|Boytes' ognya, kotoryy prigotovlen dlya nevernykh
3|132|Povinuytes' Bogu i poslanniku Yego: mozhet byt', budete pomilovany
3|133|Speshite dostich' proshcheniya ot Gospoda vashego, i raya, kotorogo obshirnost' kak obshirnost' nebes i zemli: on prigotovlen blagochestivym
3|134|tem, kotoryye delayut pozhertvovaniya pri dostatochnom sostoyanii i pri bednosti; kotoryye ukroshchayut gnev i proshchayut lyudyam. Bog lyubit blagotvoritel'nykh
3|135|Tem, kotoryye, sdelavshi kakoye libo gnusnoye delo, sdelavshi zlo sebe samim, vspomnyat o Boge, poprosyat proshcheniya grekhov svoikh (krome Boga kto mozhet proshchat' grekhi?) i oni ne budut uporno kosnet' v tom, chto delali oni, byvshi soznatel'ny
3|136|im vozdayaniyem budut proshcheniye ot Gospoda ikh i sady, po kotorym tekut reki, i v kotorykh oni budut vechno. Kakaya prekrasnaya nagrada takim deyatelyam
3|137|Yeshcho prezhde vas sovershalis' pouchitel'nyye sobytiya: proydite po etoy zemle, i posmotrite, kakov byl konets tekh, kotoryye upryamo derzhalis' lzhi
3|138|V etom ukazaniye lyudyam, nastavleniye i vrazumleniye blagochestivym
3|139|Ne unyvayte, ne pechal'tes': yesli vy veruyushchiye, to budete vyshe nevernykh
3|140|Yesli vy i poterpeli porazheniye, to oni yeshcho prezhde poterpeli takoye zhe porazheniye. Tak my s perevorotami dney izmenyayem sobytiya mezhdu lyud'mi, dlya togo, chtoby Bogu uznat' tekh, kotoryye veruyut, chtoby Yemu sredi vas imet' ispovednikov (Bog ne lyubit zakonoprestupnikov)
3|141|i dlya togo, chtoby Bogu ispytat' veruyushchikh i istrebit' nechestivykh
3|142|Uzheli vy dumayete voyti v ray prezhde, nezheli uznayet Bog tekh iz vas, kotoryye gotovy byli srazhat'sya, uznayet terpelivykh iz vas
3|143|Vy zhelali smerti prezhde, nezheli ona vam predstavilas': teper' vy videli yeyo, i mozhete rassudit' ob etom
3|144|Mokhamed tol'ko poslannik. Net uzhe teper' poslannikov, kotoryye byli nekogda prezhde nego; yesli i on umrot ili budet ubit, to uzheli vy obratites' vspyat'? Yesli kto i obratitsya v spyat', tot nikakogo vreda ne sdelayet Bogu; no Bog nagradit lyudey blagodarnykh
3|145|Vsyakomu imeyushchemu dushu, nadobno umeret' ne inache, kak po vole Boga, soobrazno knige, v kotoroy opredeleno vremya zhizni. Kto khochet sebe nagrady v zdeshney zhizni, tomu My i dadim yeyo; a kto khochet sebe nagrady v budushchey zhizni, yeyo i dadim My tomu: My nagradim blagodarnykh
3|146|Skol'ko bylo prorokov, s kotorymi vstupali v bitvu tysyachi vragov! No oni ne iznemogali pred tem, chto postigalo ikh na puti Bozh'yem, ne oslabevali, ne unyvali: Bog lyubit terpelivykh
3|147|U nikh ne bylo drugikh slov, krome sikh slov: "Gospodi nash! Prosti nam grekhi nashi, nashi ukloneniya ot dolzhnogo v dele nashego sluzheniya; utverdi stopy nashi, zashchiti nas ot lyudey nechestivykh
3|148|I Bog dal im v nagradu v zdeshney zhizni, i velikuyu nagradu v budushchey: Bog lyubit delayushchikh dobro
3|149|Veruyushchiye! yesli vy budete slushat'sya nevernykh, to oni obratyat vas v prezhneye sostoyaniye, i vy vozvratites' na svoyu pogibel'
3|150|A vam pokrovitel' Bog: On samyy luchshiy pomoshchnik
3|151|My brosim strakh v serdtsa nevernykh, za to, chto oni vmeste s Bogom ispoveduyut drugiye bozhestva, na kotorykh On ne daval im svyshe nikakogo ukazaniya. Ogon' budet zhilishchem ikh: kak uzhasna eta obitel' nechestivykh
3|152|Bog opravdal uzhe dlya vas svoyo obeshchaniye, kogda vy, po Yego izvoleniyu, porazili ikh; a vy i posle togo okazalis' robkimi, sporili mezhdu soboy ob etom dele, i ne okazali povinoveniya, - posle togo, kak On pokazal vam to, chego zhelali vy. Iz vas nekotoryye zhelali nastoyashchey zhizni, a drugiye zhelali budushchey zhizni: On obratil vas v begstvo, chtoby ispytat' vas. Bog uzhe prostil vas, potomu chto On polon shchedrot k veruyushchim
3|153|Kogda vy ukhodili s polya bitvy, ne obrashchaya lits odin k drugomu, i poslannik v tylu vashem zval vas v bitvu, togda On v nagradu vam poslal ogorcheniye k ogorcheniyu, dlya togo, chtoby vy ne pechalilis' o potere vashey, ni o porazhenii vashem: Bog znayet dela vashi
3|154|Posle etogo gorya On poslal vam v uspokoyeniye son, kotoryy ob"yal odnu chast' iz vas; a drugaya chast' trevozhilas', imeya nespravedlivyye dumy o Boge, - dumy vremon nevedeniya: "Vyydet li dlya nas, govorili oni, chto nibud' iz etogo dela?" Skazhi: "Vse dela vo vlasti Boga". Oni skryvayut v dushe svoyey to, chego ne obnaruzhivayut tebe; oni govoryat: "Yesli by ot etogo byla nam kakaya vygoda, to my ne byli by porazheny tut". Skazhi: "Yesli by vy i v domakh svoikh ostalis', to te, kotorym prednapisana smert', vyshli by na mesta svoyego porazheniya, chtoby Bogu ispytat' serdtsa vashi, razvedat', chto u vas na dushe. Bog znayet tayny serdets
3|155|Tekh iz vas, kotoryye obratili tyl v den' vstrechi dvukh opolcheniy, deystvitel'no obol'stil satana, v nakazaniye za nekotoryy ikh postupok. No Bog prostil im, potomu chto Bog proshchayushchiy, krotok
3|156|Veruyushchiye! Ne bud'te podobny nevernym, kotoryye o svoikh blizhnikh rodstvennikakh, kogda oni otpravilis' v put', ili vyshli na voynu, govorili: "Yesli by oni byli s nami, oni ne umerli by, i ne byli by ubity". Bog delayet eto s nimi, chtoby skorb'yu porazit' serdtsa ikh. Bog dayot zhizn' i posylayet smert': Bog vidit dela vashi
3|157|Deystvitel'no, budete li vy ubity na puti Bozh'yem, ili umrote, vam proshcheniye ot Boga i milost', kotoraya luchshe togo, chto sobirayete vy zdes'
3|158|I umrote li vy, ili budete ubity, vse vy budete sobrany pred Boga
3|159|Po miloserdiyu Boga, ty krotok s nimi; a yesli by ty byl surov i zhestok serdtsem, to oni, verno, udalilis' by ot tebya. Potomu, prosti im i isprosi u Boga proshcheniye im. Sovetuysya s nimi o delakh, i kogda reshish'sya na chto, vozlozhi nadezhdu na Boga, potomu, chto Bog lyubit nadeyushchikhsya na Nego
3|160|Yesli Bog pomozhet vam, to nikto ne pobedit vas; a yesli Bog ne budet sodeystvovat' vam, to v etom sluchaye kto mozhet pomoch' vam? Na Boga da upovayut veruyushchiye
3|161|Ne mozhet byt', chtoby prorok obmanyval v chom libo, kto obmanet, tot yavitsya s tem, chto poluchil obmanom, v den' voskreseniya, v kotoryy kazhdoy dushe vozdastsya sorazmerno tomu, chto ona sdelala, i ni komu ne budet obidy
3|162|Uzheli tot, kto sniskal sebe blagovoleniye Bozhiye, budet kak tot, kto navlok na sebya negodovaniye Bozhiye? Yemu zhilishchem budet geyenna; kak bedstvenno eto pribezhishche
3|163|Kazhdyy iz nikh na svoyey osoboy stepeni dostoinstva pred Bogom. Bog vidit dela ikh
3|164|Bog yavil uzhe svoyu milost' veruyushchim s tom, chto vozdvig sredi nikh poslannika iz nikh samikh, kotoryy chitayet im znameniya Yego, ochishchayet ikh, nauchayet ikh pisaniyu i mudrosti, togda kak oni do togo vremeni byli v zabluzhdenii
3|165|Kogda vas postiglo neschastiye (posle togo, kak vy podvergli ikh dvum podobnym), zachem vam sprashivat': "Ot chego eto?" Skazhi im: "Ono ot vas samikh". Potomu chto Bog vsemogushch
3|166|Chto postiglo vas v den' vstrechi dvukh voysk, to bylo po vole Boga, i dlya togo, chtoby Yemu znat' veruyushchikh
3|167|i chtoby znat' litsemerov. Im bylo skazano: "Idite, srazhaytes' na puti Bozhiyem, progonite ikh!" Oni skazali: "Yesli by my mogli srazit'sya, my poshli by za vami". V etot den' oni byli blizhe k neveriyu, nezheli k vere. Oni ustami svoimi govorili to, chego ne bylo u nikh v serdtse. Bog sovershenno znayet to, chto oni tayat v sebe
3|168|Tem, kotoryye, sidya doma, govorili o svoikh blizhnikh: "Yesli by oni poslushalis' nas, ne byli ubity", skazhi: "Otgonite ot sebya smert', yesli vy spravedlivy
3|169|Tekh, kotoryye ubity na puti Bozhiyem, ne schitayte mortvymi; net, oni zhivy, oni pred Gospodom svoim, poluchili udel svoy
3|170|uteshayas' tem, chto Bog daroval im ot shchedrot Svoikh; raduyutsya o tekh, kotoryye idut po sledam ikh; dlya nikh net ni strakha, ni pechali
3|171|Oni raduyutsya o blagakh, shchedro izlitykh na nikh Bogom, o tom, chto Bog ne dast pogibnut' nagrade veruyushchikh
3|172|Tem, kotoryye prebyli pokornymi Bogu i Yego poslanniku posle ponesonnogo imi porazheniya, kotoryye delali dobro i boyalis' Boga, predstoit velikaya nagrada
3|173|Tekh, kotoryye, kogda im sii lyudi skazali: "Nepriyateli uzhe opolchilis' protiv vas, boytes' ikh", tol'ko uvelichili veru svoyu i govorili: "Bog nashe dovol'stvo; On nadozhnyy zashchitnik
3|174|a potomu vozvratilis', soputstvuyemyye milost'yu i shchedrotami Bozh'imi, - tekh ne postiglo zlo: oni ispolnili ugodnoye Bogu, Bogu - vladyke velikikh shchedrot
3|175|Pravda, satana delayet klevretov svoikh strashnymi; no vy ne boytes' ikh, boytes' Menya yesli vy veruyushchiye
3|176|Da ne ogorchayut tebya te, kotoryye speshat k neveriyu; nikakogo ushcherba oni ne sdelayut Bogu; Bogu neugodno dat' im schastlivuyu dolyu v budushchey zhizni: tam dlya nikh velikoye mucheniye
3|177|Deystvitel'no, tem, kotoryye v zamen very vzyali neveriye, ne sdelat' nikakogo vreda Bogu: im grozit lyutoye mucheniye
3|178|Ne dumali by nevernyye, chto prodolzhitel'naya zhizn', kakuyu My dayom im, yest' schast'ye dlya nikh: My dayom im dolguyu zhizn' tol'ko dlya togo, chtoby oni uvelichili svoi bezzakoniya; a posle im tomitel'noye mucheniye
3|179|Net, Bog ne ostavit veruyushchikh v tom sostoyanii, v kakom oni nyne, tak chtoby ne otdelit' porochnykh lyudey ot dobrodetel'nykh. Bog ne otkroyet vam tayn; no dlya etogo On izbirayet iz svoikh poslannikov tekh, kogo On khochet. Veruyte v Boga i v poslannikov Yego; yesli budete verovat' i budete bogoboyazlivy, vam budet velikaya nagrada
3|180|Skupyye ne schitali by dobrom dlya sebya to, chto dostavil im Bog iz shchedrot svoikh; net, ono zlo dlya nikh. To, chto beregli oni pro skuposti, v den' voskreseniya, sdelavshis' osheynikom, budet gnesti ikh. Bozhiye naslediye - nebesa i zemlya; Bog vedayet, chto delayete vy
3|181|Bog slyshal slova tekh, kotoryye govorili: "Bog beden, a my bogaty!" My zapishem i eti slova ikh, i takzhe izbiyeniye imi prorokov nepovinno; My skazhem: "Vkushayte zhguchuyu muku
3|182|Eto vam za to, chto zagotovili vashi ruki. No istinno, Bog ni malo ne zhestok k rabam sim
3|183|Tem, kotoryye skazali: "Bog zapovedal nam, chtoby my ne verili ni odnomu poslanniku, pokuda on ne prinesot zhertvy, kotoruyu pozhrot ogon'", skazhi: "Prezhde menya prikhodili uzhe k vam poslanniki s yasnymi dokazatel'stvami i s tem, o chom vy govorite; no za chto vy ubivali ikh, yesli vy pravdivy
3|184|Yesli oni schitayut tebya lzhetsom, to za lzhetsov byli prinimayemy i poslanniki, prezhde tebya byvshiye, prikhodivshiye s yasnymi dokazatel'stvami, s knigami, s prosveshchayushchim Pisaniyem
3|185|Kazhdaya dusha vkusit smert'; v den' voskreseniya spolna vozdadutsya vam nagrady: kto izbavlen budet ot ognya i budet vvedon v ray, tot budet blazhenstvovat'. Nastoyashchaya zhe zhizn' - obmanchivoye naslazhdeniye
3|186|Da, vy budete ispytany pozhertvovaniyem vashego imushchestva i vashey zhizni, i naverno uslyshite mnogo ukorizny ot tekh, kotorym dano Pisaniye, prezhde nezheli vam, i ot tekh, kotoryye mnogobozhestvuyut; no yesli budete terpelivy i budete blagochestivy, to eto budet odnim iz vysokikh vashikh podvigov
3|187|Tem, kotorym dano Pisaniye, Bog zaveshchal ob"yasnyat' yego lyudyam i ne skryvat' yego; a oni brosili yego za khrebty svoi i otdali v promen na malotsennoye. Kak nevygodno vymenyannoye imi
3|188|Te, kotoryye uteshayutsya ikh postupkami i voskhishchayutsya tem, chto ikh slavyat za to, chego ne delali oni, ne dumali by, nikak ne dumali by, chto oni izbegnut nakazaniya; net, im budet zhestokoye nakazaniye
3|189|Bogu prinadlezhit tsarstvennaya vlast' nad nebesami i zemloyu: Bog vsemogushch
3|190|V sotvorenii nebes i zemli, v smene nochi i dnya, yest' znameniya dlya obladayushchikh rassuditel'nost'yu
3|191|dlya tekh, kotoryye vspominayut Boga, stoya, sidya, lozha, i razmyshlyayut o sotvorenii nebes i zemli: "Gospodi nash! Ty sotvoril eto ne naprasno; khvala Tebe! Sokhrani nas ot muk v ogne
3|192|Gospodi nash! Kogo poshlosh' Ty v ogon', togo Ty posramish'. Za bezzakonnikov ne budet zashchitnikov
3|193|Gospodi nash! My uslyshali prizyvayushchego, kotoryy prizyval k vere: "Veruy v Gospoda nashego!" i my uverovali. Gospodi nash! Prosti nam grekhi nashi, ochisti nas ot zlodeyaniy nashikh, day nam konchinu, odinakovuyu s blagochestivymi
3|194|Gospodi nash! Dostav' nam to, chto obeshchal Ty nam chrez tvoikh poslannikov i ne postydi nas v den' voskreseniya: potomu, chto Ty ne izmenyayesh' svoikh obeshchaniy
3|195|I Gospod' otvetit im: "Ne dopushchu YA pogibnut' ni odnomu delu delavshego iz vas, i muzhchiny i zhenshchiny: vy odni ot drugikh. Takzhe i tekh, kotoryye bezhali i byli izgnany iz domov svoikh, terpeli iznureniye na puti moyom, byli v bitvakh i byli ubity, ochishchu YA ot zlodeyaniy ikh, vvedu ikh v sady, po kotorym tekut reki. Eto budet nagradoy ot Boga: u Boga - prekrasnaya nagrada
3|196|Da ne obol'shchayet tebya oborotlivost' nevernykh v etom gorode
3|197|ona - kratkovremennoye naslazhdeniye; posle zhilishchem im budet geyenna. Kak muchitel'no eto lozhe
3|198|No tem, kotoryye boyatsya Gospoda svoyego, - sady, po kotorym tekut reki, v kotorykh oni budut vechno. Eto budet vozdayaniyem ot Boga: u Boga - nailuchsheye dlya blagochestivykh
3|199|V chisle chitayushchikh Pisaniye yest' takiye, kotoryye veruyut v Boga, v to, chto svyshe nisposlano vam i chto nisposlano im: smiryayas' pred Bogom, oni ne promenivayut siikh znameniy Bozh'ikh na chto libo malotsennoye. Im vozdayaniye u Gospoda ikh; Bog skor v otchetlivosti
3|200|Veruyushchiye! Bud'te terpelivy v sebe, bud'te terpelivy drug k drugu, bud'te tverdy, bud'te bogoboyazlivy i, - mozhet byt' budete schastlivy
4|1|Lyudi! Boytes' Gospoda vashego, kotoryy sotvoril vas v odnom cheloveke; ot nego sotvoril suprugu yemu, a ot ikh dvoikh razmnozhiv muzhchin i zhenshchin, rasselyal ikh po zemle. Chtite Boga, kotorym vy uprashivayete drug druga, takzhe i utroby, vas nosivshiye. Bog - strazh nad vami
4|2|Otdavayte sirotam imushchestvo ikh; ne zamenyayte v nom dobrotnogo negodnym; po zhadnosti ne perevodite imushchestva ikh v svoyo imushchestvo: eto budet velikiy grekh
4|3|Yesli boites', chto ne soblyudete spravedlivosti v otnoshenii sirot: to zhenites' na tekh sirotakh zhenskogo pola, kotoryye nravyatsya vam, - na dvukh, na trokh, na chetyrokh, a yesli boites', chto ne mozhete ravno byt' pravdivymi ko vsem im, to, - tol'ko na odnoy, ili na toy , kotoroy zavladeli ruki vashi; v etom boleye udobstva ne uklonit'sya ot spravedlivosti
4|4|S dobrym raspolozheniyem dushi otdavayte zhonam veno ikh; i yesli oni zakhotyat predostavit' chto ni bud' iz togo vam, pol'zuytes' tem v udovol'stviye, vo blago sebe
4|5|Slaboumnym ne peredavayte imushchestv vashikh, kakimi nadelyayet vas Bog dlya podderzhaniya zhizni; iz nikh propityvayte ikh, odevayte ikh, i, kogda govorite s nimi, govorite blagoprivetlivo
4|6|Ispytyvayte sirot, pokuda ne nastupit dlya nikh vremya vstupit' v brak; i yesli zametite v nikh zdravyy smysl, to otdavayte im imushchestva ikh. Ne isstrachivayte ikh, rastochaya ikh, i spesha, do polnogo ikh vozrasta. Kto bogat, tot dolzhen byt' vozderzhen; kto beden, tot dolzhen tratit' yego rassuditel'no. I kogda budete peredavat' im imushchestva ikh, to stav'te pri nikh svideteley. Bog yest' samyy vernyy nablyudatel' raschetov
4|7|Muzhchinam svoya dolya iz togo, chto ostavili posle sebya ikh roditeli ili blizkiye rodstvenniki. Maloye li chto, bol'shoye li chto ostanetsya posle nikh, iz togo im po uzakonennoy dole
4|8|Kogda pri razdele budut nakhodit'sya blizkiye rodstvenniki, siroty, bednyye, to davayte im chto nibud' na propitaniye, i, govorya s nimi, govorite blagoprivetlivo
4|9|Podobno tem, kotoryye, yesli by ostavlyali posle sebya detey slabykh, ozabotilis' by o nikh, pust' i oni imeyut strakh, boyatsya Boga, i govoryat slova pravdivyye
4|10|Deystvitel'no, te, kotoryye pozhirayut imushchestva sirot, postupaya nespravedlivo, budut pozhirat' ogon', napolnyaya im svoi utroby, kogda budut goret' v plameni geyenny
4|11|Bog v otnoshenii detey vashikh zapoveduyet vam: dolya synu ravna dole dvukh docherey; yesli budet detey zhenskogo pola boleye dvukh, to im tret' iz ostavshegosya posle nego imushchestva; yesli budet odna to yey polovina. I roditelyam yego, kazhdomu iz nikh, shestaya chast' iz ostavlennogo im imushchestva, yesli u nego yest' deti; a yesli ne bylo u nego detey, to naslednikami yemu budut roditeli yego, i v etom sluchaye materi yego - tret'. Yesli u nego yest' brat'ya, to materi yego shestaya chast' iz togo, chto ostanetsya posle vydachi togo, chto v zaveshchanii on zaveshchal, ili posle uplaty dolga. Roditeli li vashi ili synov'ya vashi - kto iz nikh blizhe k vam po svoyey poleznosti, togo ne znayete. Takovo postanovleniye ot Boga: istinno Bog znayushch, mudr
4|12|Vam polovina togo, chto ostavili zhony vashi, yesli net u nikh detey; no yesli yest' u nikh deti, to vam chetvortaya chast' iz togo, chto ostavili oni, posle vydachi po zaveshchaniyu ikh togo, chto zaveshchali oni komu libo, ili posle uplatu dolga. Takzhe im, chetvortaya chast' iz togo, chto ostavite vy posle sebya, yesli net u vas detey; a yesli yest' u vas deti, to im vos'maya chast' iz togo, chto ostavite vy posle sebya, posle vydachi po zaveshchaniyu vashemu togo, chto zaveshchayete komu libo, ili posle uplaty dolga. Yesli budet naslednikom muzhchina ili zhenshchina iz bokovykh liniy rodstva, i u nego yest' brat ili sestra: to kazhdomu iz oboikh shestaya chast'; yesli zhe budet ikh bol'she togo chisla, to vse oni uchastvuyut v tret'yey dole, posle vydachi po yego zaveshchaniyu togo, chto zaveshchal on komu libo, ili posle uplaty dolga, ne nanosya vreda drug drugu, soobrazno zapovedi Bozhiyey: Bog znayushch, krotok
4|13|Takovy ustavy Bozhii; kto budet povinovat'sya Bogu i poslanniku Yego, togo vvedot On v sady, po kotorym tekut reki, v kotorykh oni budut vechno: eto - vysokoye blazhenstvo
4|14|A kto budet protivit'sya Bogu i poslanniku Yego i budet prestupat' ustavy Yego, togo vvedot On v ogon', v kotorom on budet vechno: yemu - unizitel'naya muka
4|15|Yesli kotoryye iz vashikh zhon sdelayut gnusnoye delo: to predstav'te iz vas chetyrokh svideteley o nikh; i yesli oni zasvidetel'stvuyut, to derzhite ikh v domakh vashikh dotole, kak postignet ikh smert'; ili Bog polozhit dlya nikh kakoy libo put'
4|16|Yesli dvoye iz vas sdelayut takoye delo, to upotrebite strogiye mery k ispravleniyu oboikh ikh; i yesli oni pokayutsya i budut delat' dobroye, to otstan'te ot nikh: potomu chto Bog blagopreklonen k kayushchemusya, miloserd
4|17|Bogu svoystvenna blagopreklonnost' k pokayaniyu tekh, kotoryye delayut zloye po nevedeniyu i potom skoro pokayutsya; Bog blagopreklonen k ikh pokayaniyu: Bog znayushch, mudr
4|18|Ni k chemu ne posluzhit pokayaniye tekh, kotoryye delayut zlyye dela do toy pory, pokuda ne nastupit dlya kogo libo iz nikh smert', i on skazhet: "YA kayus' nyne", i takzhe tekh, kotoryye umirayut buduchi nevernymi: dlya nikh My prigotovili lyutuyu muku
4|19|Veruyushchiye! Vam ne pozvolyayut brat' nasledstvo u zhon protiv ikh voli, i takzhe prepyatstvovat' im poluchit' chast', kakuyu vy predostavili im, razve tol'ko oni sdelayut yavno kakoye gnusnoye delo. Obkhodites' s nimi blagopristoyno; yesli vy tyagotites' imi - mozhet byt', vy tyagotites' tem, v chem Bog postavil velikoye blago
4|20|Yesli vy zakhotite zamenit' kakuyu libo suprugu drugoy suprugoy i pervoy iz nikh dali talant; to nikak ne berite yego nazad. Uzheli voz'mote yego k svoyemu posramleniyu i delaya ochevidnoye bezzakoniye
4|21|I kak voz'mote vy yego posle togo, kak vy stali v blizkoye otnosheniye drug k drugu, i kogda oni vstupili s vami v tesnyy soyuz
4|22|Ne vstupayte v brak s temi zhenshchinami, s kotorymi vstupali v brak ottsy vashi (ostayutsya takiye braki, prezhde vsego uzhe sovershivshiyesya); potomu chto eto - gnusnoye, sramnoye delo; eto khudoy obychay
4|23|Vam zapreshchayetsya vstupat' v brak s materyami vashimi, s docher'mi vashimi, s sostrami vashimi; s totkami s ottsovskoy storony, s totkami s materinskoy storony; s docheryami brata vashego i s docheryami sestry vashey; s materyami vashimi, kotoryye vskormili vas grud'yu, s sostrami vashimi molochnymi, s materyami zhon vashikh, s padcheritsami vashimi, zhivushchimi v vashikh domakh, ot vashikh zhen, s kotorymi vy voshli v supruzheskiye otnosheniya (no yesli vy ne vkhodili v takiye otnosheniya, to na vas ne budet grekha zhenit'sya na nikh); s zhenami synov vashikh, kotoryye ot chresel vashikh; zapreshchayetsya imet' zhenami dvukh sestor; ostayutsya takiye braki, prezhde sego uzhe sovershivshiyesya: potomu chto Bog proshchayushch, miloserd
4|24|Zapreshchayetsya brak s zamuzhnimi zhenshchinami, za isklyucheniyem tekh, kotorymi zavladela desnitsa vasha. Po predpisaniyu Bozhiyu eta obyazannost' na vas. Vam razreshayetsya, sverkh togo, iskat' sebe udovletvoreniya v svoikh imushchestvakh, strogo khranya sebya, ne rasputnichaya; i za to, chem vy budete pol'zovat'sya ot nikh, davayte im voznagrazhdeniye, soglasno usloviyu. Na vas ne budet grekha, yesli vy soglasites' mezhdu soboyu na chto libo sverkh obeshchannoy platy. Istinno, Bog znayushch, mudr
4|25|Kto iz vas ne vladeyet takim dostatkom, chtoby mog vstupit' v brak s vospityvayemymi pod strogoy okhranoy docheryami veruyushchikh, to - s temi, kotorymi zavladela desnitsa vasha, - s veruyushchimi sluzhankami vashimi: Bog vpolne znayet veru vashu. Vy - odni ot drugikh; potomu vstupayte v brak s nimi s pozvoleniya semeystv ikh, i otdavayte im voznagrazhdeniye ikh pravdivo, kol' skoro oni byli chestnymi, ne rasputnymi, ne imevshimi lyubovnikov. Yesli oni, posle togo kak zhili chestno, sdelayut kakuyu gnusnost', to oni podvergayutsya polovine togo nakazaniya, kakomu podvergayutsya vospityvayemyye pod strogim prismotrom. Eto tem iz vas, kotoryye boyatsya bluda; no yesli budete vozderzhanny, eto budet luchshe dlya vas: Bog proshchayushchiy miloserd
4|26|Bog khochet prosvetit' vas i vesti po putyam tekh, kotoryye byli prezhde vas, byt' blagopreklonnym k vam kayushchimsya: Bog znayushch, mudr
4|27|Bog khochet byt' blagopreklonnym k vam kayushchimsya; togda kak te, kotoryye uvlekayutsya strastyami, khotyat, chtoby vy uklonilis' ot Nego, uklonyayas' v velikuyu dal'
4|28|Bog khochet sdelat' vam oblegcheniye, potomu chto chelovek sotvoren slabym
4|29|Veruyushchiye! ne rastochayte vashikh imushchestv, upotreblyaya ikh mezhdu soboyu na pustoye, krome takikh sluchayev, kogda budut mezhdu vami torgovyye sdelki po vzaimnomu soglasiyu: ne ubivayte svoikh dush; istinno, Bog miloserd k vam
4|30|A kto budet delat' eto po vrazhde, po zlobe, togo My budem zhech' ognom; eto dlya Boga legko
4|31|Yesli vy ustranites' ot velikikh grekhov, kakiye zapreshcheny vam: to My ochistim vas i ot drugikh zlykh del vashikh i vvedom vas v ray pochotnym vvodom
4|32|Ne domogaytes' togo, chem Bog shchedro nadelil kogo libo iz vas bol'she drugogo: dlya muzhchin dostatochno togo, chto oni sebe promyslyat, i dlya zhenshchin dostatochno togo, chto oni sebe promyslyat; u Boga prosite shchedrot Yego: istinno, Bog znayet vse dela
4|33|Dlya vsekh My dali ustav byt' naslednikami togo, chto ostavlyayut posle sebya roditeli i blizkiye rodstvenniki; i tem, i tem s kotorymi sdelany u vas klyatvennyye dogovory, otdavayte dolyu ikh: istinno, Bog yest' svidetel' kazhdomu delu
4|34|Muzh'ya stoyat vyshe zhon, potomu chto Bog dal pervym preimushchestvo nad vtorymi, i potomu, chto oni iz svoikh imushchestv delayut traty na nikh. Dobryye iz nikh pokorny, vo vremya ikh otsutstviya berezhlivy na to, chto berezhet Bog; a tekh, kotoryye opasny po svoyemu upryamstvu, vrazumlyayte, otluchayte ikh ot svoyego lozha, delayte im poboi; yesli oni vam poslushny, to ne bud'te nespravedlivy v obkhozhdenii s nimi. Istinno Bog znayushch, velik
4|35|Yesli vy opasayetes' razryva mezhdu oboimi, to prizovite sud'yu iz yego rodstvennikov, i sud'yu iz yeyo rodstvennikov; yesli oni oba zakhotyat pomirit'sya, to Bog ustroit mezhdu nimi soglasiye: potomu chto Bog - znayushchiy, vedayushchiy
4|36|Poklanyaytes' Bogu, i vmeste s Nim nikogo ne bogotvorite, delaya dobro roditelyam, blizkim rodstvennikam, sirotam, nishchim, sosedyam, rodstvennym po plemeni, i sosedyam inoplemonnym, strannikam, puteshestvennikam, nevol'nikam, kakimi ovladela desnitsa vasha; Bog ne lyubit tekh, kotoryye kichlivy, tshcheslavny
4|37|tekh, kotoryye skupy i vnushayut skupost' drugim lyudyam, skryvayut to, chto dal im Bog iz shchedrot svoikh (dlya takikh nechestivtsev My prigotovili posramitel'noye nakazaniye)
4|38|tekh, kotoryye iz svoikh imushchestv delayut pozhertvovaniya, litsemerya pred lyud'mi, no ne veruyut v Boga i posledniy den'; togo, komu priyatel' -satana. O kak zlotvoren etot priyatel'
4|39|Pochemu by im ne verovat' v Boga i v posledniy den', ne delat' pozhertvovaniy iz togo, chem nadelil ikh Bog? Bog znayet ikh
4|40|Deystvitel'no, Bog ne sdelayet nikomu obidy i na ves odnoy poroshinki; yesli budet chto nibud' khorosheye, On usugubit to, i dostavit ot Sebya velikoye vozdayaniye
4|41|I chto budet togda, kogda My iz kazhdogo naroda privedom svidetelya i tebya privedom svidetelem v oblicheniye etikh
4|42|V tot den' nevernyye i protivyashchiyesya semu poslanniku pozhelayut, chtoby zemlya zarovnyala ikh soboyu. No ni odnogo dela ne skroyut oni ot Boga
4|43|Veruyushchiye! Ne pristupayte k molitve, kogda vy p'yany tak, chto ne ponimayete togo, chto govorite; ni togda, kogda byvayete oskverneny istecheniyem semeni, do tekh por, poka ne omoyete vsego tela; isklyuchayutsya ot etikh trebovaniy puteshestvuyushchiye v doroge. Yesli vy bol'ny, ili v doroge, ili kogda kto iz vas prishol iz otkhozhego mesta, ili kogda vy sovokuplyalis' s zhonami, i ne naydote vody, to ochishchayte sebya chistym peskom: im obtirayte litsa svoi i ruki svoi. Istinno, Bog izvinyayushchiy, proshchayushchiy
4|44|Ne videl li ty, chto te, kotorym dana chast' Pisaniya, pokupayut dlya sebya zabluzhdeniye i khotyat, chtoby vy bluzhdali, ostavivshi etot put'
4|45|Bog vpolne znayet vragov vashikh; Bog - dostatochnyy zastupnik, Bog - dostatochnyy pomoshchnik
4|46|Iz iudeystvuyushchikh yest' takiye, kotoryye perestavlyayut slova sii iz svoikh mest i govoryat: "Slyshim, no ne pokoryayemsya; vyslushay neslykhannoye i prismatrivay za nami!" izvrashchaya ikh svoimi yazykami i okhuzhdaya etu veru. Yesli by oni skazali: "Slyshim i povinuyemsya, vyslushay i obrati vzor na nas!", to eto bylo by dlya nikh luchshe, i bylo by vpolne spravedlivo. No Bog proklyal ikh za neveriye ikh; veruyut tol'ko nemnogiye
4|47|Poluchivshiye Pisaniye! Uveruyte v to, chto nisposlali My v podtverzhdeniye istiny togo, chto u vas yest', prezhde nezheli My iskazim litsa vashi i perevorotim ikh nazad; ili, My proklyanem vas, kak proklyali narushivshikh subbotu, i poveleniye Bozhiye ispolnitsya
4|48|Istinno, Bog ne prostit togo, chto yemu pripisyvayutsya souchastniki, togda kak On proshchayet vso, chto delayetsya krome etogo, vsyakomu, komu khochet. Kto priznayot bogov, souchastnikov Bogu, tot delayet velikiy grekh
4|49|Ne videl li ty tekh, kotoryye opravdyvayut samikh sebya? Net, tol'ko Bog opravdyvayet tekh, kogo khochet: oni ne budut obizheny na tolshchinu plevy finikovoy kostochke
4|50|Smotri, kak oni vydumyvayut lozh', ssylayas' na Boga; no dostatochno etogo, chtoby videt' v tom grekh
4|51|Ne videl li ty tekh, kotorym dana chast' Pisaniya? Oni veruyut v Dzhibta i Taguta, i govoryat nevernym, chto oni idut po doroge boleye pryamoy, nezheli veruyushchiye
4|52|Ikh proklyal Bog; a kogo proklinayet Bog, tomu uzhe ne naydosh' pokrovitelya
4|53|Im ne prinadlezhit dolya vladet' vsem, tak chto oni, vot, ne dadut etim lyudyam malosti i na velichinu yamki v finikovoy kostochke
4|54|Ne zavist' li, verneye, u nikh k sim lyudyam v tom, chto dayot im Bog ot shchedrot svoikh? Potomkam Avraama my dali Pisaniye i mudrost', i dali im velikoye tsarstvo
4|55|No mezhdu nimi yest' takiye, kotoryye veruyut v nego; a yest' mezhdu nimi takiye, kotoryye otvratili litsa ot nego: v geyenne dostatochno budet dlya nikh plameni
4|56|Istinno, otvergayushchikh nashi znameniya My velim zhech' v ogne: kazhdyy raz kak propechotsya na nikh kozha ikh, My zamenim yeyo drugoyu kozheyu, dlya togo chtoby im naslazhdat'sya etoy mukoyu; deystvitel'no Bog silon, mudr
4|57|togda kak veruyushchikh i delayushchikh dobroye My vvedom v sady, po kotorym tekut reki, v kotorykh oni budut zhit' vechno; tam dlya nikh chistyye suprugi, i vvedom ikh v tenistuyu ten'
4|58|Istinno, Bog povelevayet vam poruchennyye khraneniyu veshchi vozvrashchat' vladel'tsam ikh i, kogda byvayete sud'yami mezhdu lyud'mi, sudit' pravosudno. Kak prekrasno to, chemu nauchayet vas Bog! istinno, Bog - slyshashchiy, vidyashchiy
4|59|Veruyushchiye! Povinuytes' Bogu, povinuytes' poslanniku semu i tem iz vas, kotoryye imeyut vlast'. A potomu yesli mezhdu vami otkroyutsya spory o chom nibud', predostavlyayte ikh sudu Boga i poslannika, yesli vy sdelalis' veruyushchimi v Boga i posledniy den': eto samyy luchshiy, samyy prekrasnyy sposob dlya razresheniya ikh
4|60|Ne videl li ty, kak te, kotoryye utverzhdayut o sebe, chto veruyut v nisposlannoye tebe i nisposlannoye prezhde tebya, khotyat dlya proizvodstva suda mezhdu nimi obrashchat'sya k Tagutu, togda kak im poveleno ne verovat' v nego; no Satana khochet vvesti ikh v zabluzhdeniye, ukloniv ikh v krayneye zabluzhdeniye
4|61|I kogda im govoryat: "Idite vmeste s nami k nisposlannomu Bogom i k Yego poslanniku", togda ty vidish', kak eti litsemery s otvrashcheniyem otvrashchayutsya ot tebya
4|62|I chto byvayet s nimi, kogda sluchayetsya s nimi kakoy libo bedstvennyy sluchay za to, chto sdelali ruki ikh? Togda oni prikhodyat k tebe i, klyanyas' Bogom, govoryat: "My khotim tol'ko blagodeyaniya i primireniya
4|63|No chto u etikh lyudey na serdtse, to znayet Bog. Ustranyaysya ot nikh, no uveshchevay ikh, govori im slova, pronikayushchiye v dushi ikh
4|64|My posylali kazhdogo poslannika tol'ko s tem, chtoby yemu, po izvoleniyu Bozhiyu povinovalis'. Yesli by, deystvitel'no, oni, posle togo, kak sdelali zlo sebe samim, prishli k tebe, poprosili proshcheniya sebe u Boga i poslannik sey poprosil proshcheniya im, to oni, istinno, nashli by Boga zhalostlivym, miloserdnym
4|65|Oni - klyanus' tvoim Gospodom - dotole ne budut veruyushchimi, pokuda ne postavyat tebya sud'yoyu v tom, chto spornogo yest' mezhdu nimi. I kogda oni v sebe samikh uzhe ne naydut nedoumeniya o tom, chto ty prisudish', togda oni pokoryatsya polnoyu pokornost'yu
4|66|Yesli by My predpisali im: ubeyte sebya samikh! Ili: vyydite iz zhilishch svoikh! To nemnogiye tol'ko iz nikh sdelali by eto. A yesli by oni sdelali to, chto dayotsya v naucheniye ikh, to, istinno, bylo by luchshe dlya nikh i samoye prochnoye dlya utverzhdeniya ikh
4|67|da, verno! My ot sebya dali by im velikuyu nagradu
4|68|poveli by ikh po pryamomu puti
4|69|Te, kotoryye povinuyutsya Bogu i semu poslanniku Yego, - te budut vmeste s temi, kogo oblagodetel'stvoval Bog, - s prorokami, pravednikami, s muchenikami, s blagochestivymi. O kak prekrasno byt' druz'yami im
4|70|Takovy shchedroty Bozhii! Bog - vpolne znayushchiy
4|71|Veruyushchiye! Berite predostorozhnosti v okhraneniye sebya: vystupayte v pokhod ili otryadami, ili vystupayte v polnom sostave
4|72|Istinno, inoy iz vas yest' takoy, kotoryy otstayot ot vas: i yesli vy podvergnetes' porazheniyu, to on skazhet: "Bog svoyu milost' yavil mne tem, chto ya vmeste s nimi ne byl tam
4|73|a yesli nizoydot na vas blagodeyaniye ot Boga, to on (kak budto by u vas k nemu ne bylo niskol'ko priyazni) skazhet: "O yesli by ya byl vmeste s nimi! YA byl by oschastlivlen velikim schast'yem
4|74|Da podvizayutsya v bitvakh na puti Bozhiyem te, kotoryye za nastoyashchuyu zhizn' khotyat kupit' budushchuyu: kto budet podvizat'sya v bitvakh na puti Bozhiyem, tomu - ubit li budet on, ili pobedit - My verno dadim velikuyu nagradu
4|75|I pochemu vam ne podvizat'sya v bitvakh za put' Bozhiy, i dlya zashchity slabykh iz muzhchin, zhenshchin, detey, kotoryye govoryat: Gospodi nash! Vyvedi nas iz etogo goroda, zhiteli kotorogo bezzakonny; postav' nam ot Sebya zashchitnika, postav' nam ot Sebya pokrovitelya
4|76|Veruyushchiye voyuyut za put' Bozhiy, a nevernyye voyuyut za put' Taguta: voyuyte s druz'yami satany; kovarstvo satany slabo
4|77|Ne videl li ty, chto iz tekh, kotorym bylo skazano: "Ostanovite ruki vashi, sovershayte molitvu, davayte ochistitel'nuyu milostynyu", a potom predpisano bylo voyevat', nekotoryye, strashas' etikh lyudey tak zhe, kak strashatsya Boga ili yeshcho bol'shim strakhom, skazali: "Gospodi nash! Dlya chego Ty predpisyvayesh' nam voynu? Chto Tebe ne dat' by nam otsrochki do blizkogo uzhe predela nashey zhizni?" Skazhi: "Udovol'stviya zdeshney zhizni maly; no budushchaya luchshe dlya tekh, kto blagochestiv: tam vy ne budete obizheny i na tolshchinu plevy na finikovoy kostochke
4|78|Gde ni budete vy, smert' postignet vas, khotya by vy byli na vysokikh bashnyakh. Yesli sluchayetsya s nimi dobroye, to oni govoryat: "Eto ot Boga"; a yesli sluchitsya s nimi zloye, to govoryat: "Eto ot tebya". Skazhi: "Vso ot Boga". Chto eto za lyudi! Ne mogut oni ponyat' nikakogo novogo ucheniya
4|79|Chto dobrogo ni byvayet s toboy, ono ot Boga; a chto zloye byvayet s toboy, to ot tebya samogo. My poslali tebya k sim lyudyam poslannikom: Bog dostatochnyy tomu svidetel'
4|80|Kto povinuyetsya semu poslanniku, tot povinuyetsya Bogu; a kotoryye udalyayutsya ot tebya - My ne poslali tebya byt' oberegatelem ikh
4|81|Oni govoryat: "Povinuyemsya!" No posle togo kak takimi po vidimomu uydut ot tebya, nekotoryye iz nikh po nocham umyshlyayut drugoye ot togo, chto govoryat. Bog zapisyvayet ikh umysly; otstan' ot nikh, i poruchi sebya Bogu: Bog dostatochnyy poruka
4|82|Uzheli oni vnimatel'no ne rassmatrivali Korana? Yesli by on byl ne ot Boga, to navernoye nashli by v nom mnogo protivorechiy
4|83|Kogda prikhodit k nim kakoye libo poveleniye, - budet li ono iz netrevozhnykh, ili budet iz opasnykh - oni razglashayut o nom; no yesli by oni predostavili yego sudu poslannika i imeyushchikh vlast' mezhdu nimi, to te iz nikh, kotoryye khotyat razvedat' istochnik yego, uznali by eto. Yesli by ne bylo blagosti i milosti Bozhiyey k vam, to vy ushli by vsled za satanoyu, krome nemnogikh
4|84|Voyuy na puti Bozh'yem: trudnoye beri tol'ko na sebya samogo, i pooshchryay veruyushchikh; mozhet byt', Bog otrazit silu nevernykh: Bog samyy krepkiy siloyu, samyy krepkiy na otrazheniye
4|85|Kto berot na sebya posrednichestvo, posrednichestvuya blagonamerenno, tomu i uchastok budet takoy; a kto berot na sebya posrednichestvo, posrednichestvuya zlonamerenno, tomu i dolya budet takaya. Bog vso sorazmeryayet
4|86|Kogda privetstvuyut vas kakim libo privetstviyem; to privetstvuyte ikh luchshim onogo privetstviyem; ili otvechayte takim zhe. Bog vo vsom potrebuyet otchota
4|87|Bog, krome kotorogo net nikogo dostopoklanyayemogo, deystvitel'no soberot vas v den' voskreseniya; v etom net nikakogo somneniya: kto v slove pravdiveye Boga
4|88|Zachem vy dvoites' v otnoshenii litsemerov? Bog otverg ikh za to, chto usvoili oni sebe. Uzheli khotite postavit' na put' tekh, kogo Bog uvol v zabluzhdeniye? Kogo Bog vvodit v zabluzhdeniye, dlya togo ty ne naydosh' uzhe puti
4|89|Oni khotyat, chtoby vy byli nevernymi, takzhe kak neverny sami oni, dlya togo, chtoby vy byli odinakovy s nimi; ne berite ikh v druz'ya sebe, pokuda ne vyydut oni na put' Bozhiy. Yesli oni otvorotyatsya, to berite ikh, ubivayte ikh, gde ni naydete ikh, ne izbirayte sebe iz nikh druga, pokrovitelya
4|90|isklyuchaya tekh, kotoryye ili prisoyedinyayutsya k narodu, v kotorom vy v soyuze, ili kotoryye pridut k vam, tyagotyas' v svoikh serdtsakh voynoy s vami, ili voynoyu s narodom svoim. Yesli by Bog zakhotel, to sdelal by ikh sil'neye vas, i oni voyevali by s vami. Potom, yesli oni udalyatsya ot vas, ne vstupaya v voynu s vami, i zaklyuchivshi s vami mir, to Bog ne ustanovlyayet dlya vas pokhodov protiv nikh
4|91|Naydote drugikh, kotoryye zakhotyat voyti v doverennost' vashu i voyti v doverennost' svoyego naroda; no kazhdyy raz, kak oni voz'mutsya sdelat' bedu vam, sami oni budut nizvergnuty v neyo. Yesli oni ne udalyatsya ot vas, ne predlozhat vam zamireniya, ne polozhat ruk svoikh, to vy berite ikh, ubivayte ikh, gde ni zastignete ikh. Vam dostavlyayem My polnuyu vlast' nad nimi
4|92|Veruyushchemu ne podobayet ubivat' veruyushchego, razve tol'ko po oshibke. Kto po oshibke ub'yot veruyushchego, tot obyazan dat' svobodu rabu veruyushchemu i bessporno zaplatit' polnuyu penyu za ubitogo rodstvennikam yego, yesli oni ne obratyat yeyo v milostynyu. Yesli etot budet iz naroda vrazhdebnogo vam, i veruyushchiy, to na tom obyazannost' dat' svobodu rabu veruyushchemu. Yesli tot budet iz naroda, kotoryy v soyuze s vami, to na etom obyazannost' bessporno zaplatit' polnyy vykup za ubitogo rodstvennikam yego i dat' svobodu rabu veruyushchemu. No kto ne mog etogo, tomu, - postit'sya dva mesyatsa, sryadu odin za drugim, prinosya pokayaniye Bogu. Bog znayushch, mudr
4|93|Kto ub'yot veruyushchego umyshlenno, tomu vozdayaniyem budet geyenna, v kotoroy on budet vechno: Bog prognevalsya na nego, proklyal yego i prigotovil yemu velikuyu muku
4|94|Veruyushchiye! Kogda vystupite na put' Bozhiy, to bud'te razborchivy: tomu, kto, vstrechayas' s vami, skazhet vam mir, ne govorite: "Ty - ne veruyushchiy", rasschityvaya na vygody zdeshney zhizni; velikiye dobychi dlya vas - u Boga. Takovymi vy byli prezhde; no Bog pomiloval vas, potomu bud'te razborchivy. Deystvitel'no, Bog vedayet chto delayete vy
4|95|Iz veruyushchikh ostayushchiyesya vo vremya voyny doma, ne vynuzhdayas' k tomu neobkhodimost'yu, ne ravny revnosti podvizayushchimsya na puti Bozhiyem s pozhertvovaniyami svoim imushchestvom i svoyeyu zhizn'yu. Voyuyushchikh za veru s pozhertvovaniyem svoyego imushchestva i svoyey zhizni Bog postavil vyshe ostayushchikhsya doma, otnositel'no stepeni dostoinstv ikh; vsem Bog obeshchal prekrasnuyu nagradu, no voyuyushchim za veru predostavil Bog bol'shuyu, nezheli kakuyu tem, kotoryye ostayutsya doma
4|96|raspredeliv ot sebya stepeni, proshcheniye, milost'. Bog - proshchayushchiy, miloserd
4|97|Deystvitel'no, angely, nakhodyas' pri smerti tekh, kotoryye sdelali zlo sebe samim, skazhut: "Kakovy byli vy?" Oni skazhut: "My byli slaby na zemle". - Te skazhut: "Ne prostranna li byla zemlya Bozhiya, chtoby nayti vam ubezhishche na ney?" Dlya takovykh zhilishchem budet geyenna (gorestnaya obitel')
4|98|isklyuchaya tekh slabykh iz muzhchin, zhenshchin, detey, kotoryye ne umeli ukhitrit'sya i vstupit' na pryamoy put'
4|99|Bog, mozhet byt', prostit ikh: Bog izvinyayushchiy, proshchayushchiy
4|100|Kto ostavit svoyu rodinu dlya puti Bozhiya, tot naydot na zemle sebe dobroye ubezhishche i blagosostoyaniye; kto vyydet iz doma svoyego, ostaviv yego dlya Boga i dlya Yego poslannika, i v eto vremya postignet yego smert', tomu nagrada budet v rasporyazhenii Boga: Bog - proshchayushchiy, miloserd
4|101|Kogda vy nakhodites' v pokhodakh, togda na vas ne budet viny sokrashchat' molitvu, kak skoro boites' napadeniy na vas ot nevernykh: potomu chto nevernyye - ot"yavlennyye vragi vam
4|102|Kogda ty nakhodish'sya s nimi i velish' im sovershit' molitvu, to veli odnomu otryadu iz nikh sovershat' yeyo vmeste s toboy i derzhat' pri sebe oruzhiye svoyo; i kogda sdelayut zemnoye pokloneniye, to pust' stanut pozadi vas, i drugoy otryad, kotoryy ne molilsya, pust' pridot i molit'sya s toboy, no chtoby osteregalis' i pri sebe derzhali oruzhiye: nevernyye khotyat, chtoby vy ne ozabochivalis' ni svoim oruzhiyem, ni svoim obozom, daby napast' na vas, sdelavshi odnokratnoye napadeniye. Ne budet na vas viny v tom, chto slozhite s sebya oruzhiye, yesli vas obespokoit dozhd', ili yesli budete bol'ny. Berite ostorozhnost' v otnoshenii sebya: istinno, nevernym Bog prigotovil unizitel'noye nakazaniye
4|103|Kogda konchite molitvu, to vspominayte Boga, stoya, sidya, lozha na bokakh svoikh; i kogda vokrug vas spokoyno, togda sovershayte molitvu: molitva obyazatel'na dlya veruyushchikh v predpisannoye dlya neyo vremya
4|104|Ne oslabevayte v presledovanii etikh lyudey: yesli vy stradali, to i oni postradayut takzhe, kak vy stradali; vy ozhidayete ot Boga takogo dobra, kakogo oni ne dozhdutsya. Bog - znayushchiy, mudr
4|105|Istinno, My nisposlali tebe eto pisaniye, dlya togo, chtoby ty sudil etikh lyudey soobrazno tomu, chto pokazal tebe Bog; ne bud' zashchitnikom verolomnykh
4|106|prosi proshcheniya u Boga: Bog - proshchayushchiy, miloserd
4|107|Ne spor' v opravdaniye tekh, kotoryye verolomny odin protiv drugogo, potomu chto Bog ne lyubit togo, kto verolomen, prestupnik
4|108|Oni mogut skryt'sya ot lyudey, no ne mogut skryt'sya ot Boga: On s nimi, kogda oni vo vremya nochi govoryat slova, neugodnyye Yemu. Bog svoim vedeniyem obnimayet, chto ni delayut oni
4|109|Vot, vy sporite za nikh v zdeshney zhizni; no kto budet za nikh sporit' s Bogom v den' voskreseniya? Kto togda budet zastupnikom za nikh
4|110|Kto delayet zlo, ili obizhayet svoyu dushu, i posle togo prosit proshcheniya u Boga: tot naydet Boga proshchayushchim, miloserdnym
4|111|Kto usvoyayet sebe kakoy libo grekh, tot usvoyayet yego vo vred tol' ko svoyey dushi: Bog - znayushch, mudr
4|112|No kto usvoyayet sebe kakoy libo postupok ili grekh i potom kleveshcha obvinyayet v nom nevinnogo: tot na sebya perenosit lozh' i yavnyy grekh
4|113|Yesli by ne bylo blagosti i milosti k tebe Bozhiyey, to nekotoryye iz nikh umyslili by vvesti tebya v zabluzhdeniye; no oni vveli v zabluzhdeniye tol'ko sebya samikh, i niskol'ko ne povredili tebe. Bog nisposlal tebe pisaniye i mudrost', i nauchil tebya tomu, chego ty prezhde ne znal. Blagost' Bozhiya k tebe velika
4|114|Vo mnogikh taynykh besedakh ikh okazyvayetsya dobrym tol'ko tot, kto vnushayet tvorit' milostynyu, delat' dobroye, podderzhivat' mir mezhdu lyud'mi; kto postupayet tak, zhelaya ugodnogo Bogu, tomu dast On velikuyu nagradu
4|115|A kto otdelitsya ot poslannika, posle togo, kak yemu yasno ukazan pryamoy put', i poydot ne po doroge veruyushchikh: ot togo i on otvernotsya takzhe, kak tot otvernulsya, i my velim geyenne zhech' yego. Bezotradno eto pristanishche
4|116|Istinno! Bog ne prostit togo, chto Yemu pripisyvayutsya souchastniki, togda kak On proshchayet vso, chto delayetsya krome etogo, vsyakomu, komu khochet. Kto priznayot bogov, souchastnikov Bogu, tot zabludilsya kraynim zabluzhdeniyem
4|117|Oprich' Yego, oni molyatsya yeshcho sushchestvam zhenskogo pola, i molyatsya yeshcho satane upornomu
4|118|Bog proklyal yego, i on skazal: "Iz rabov Tvoikh ya zakhvachu sebe ustanovlennuyu dolyu
4|119|vvedu ikh v zabluzhdeniye, vozbuzhu v nikh strasti, vnushu im obrezyvat' ushi u skota, vnushu im izmenyat' tvoreniye Bozhiye". Kto, minuya Boga, berot sebe v pokrovitelya satanu, tot gubit sebya ochevidnoy gibel'yu
4|120|On dayot im obeshchaniya i vozbuzhdayet v nikh zhelaniya dobryye, a satana dayot im obeshchaniya tol'ko l'stivyye
4|121|Im budet zhilishchem geyenna: ubezhishcha ot neyo ne naydut oni
4|122|Veruyushchikh i delayushchikh dobroye My vvedom v sady, po kotorym tekut reki, v kotorykh oni budut vechno, po vernomu obetovaniyu Bozhiyu: kto pravdiveye Boga v slove Svoyom
4|123|Eto ne mechty vashi, ni mechty chitayushchikh Pisaniye. Kto delayet zloye, tomu tem i vozdastsya, i on, krome Boga, ne naydot sebe ni pokrovitelya, ni zastupnika
4|124|A te, kotoryye delayut dobroye, - muzhchiny li, zhenshchiny budut oni, byli by tol'ko veruyushchimi, - te voydut v ray i ne budut obizheny i na velichinu yamki v finikovoy kostochke
4|125|Kto po blagochestivoy deyatel'nosti luchshe togo, kto sdelal sebya pokornym Bogu, delaya dobro, i posledoval religii Avraama iskrenne? Avraama Bog izbral Sebe drugom
4|126|Vo vlasti Boga vso, chto yest' na nebesakh, i chto na zemle. Bog ob"yemlet vso
4|127|Oni prosyat u tebya ustava o zhenshchinakh; skazhi: "Bog dal vam ustav o nikh, - tot, - kakoy chitayetsya vam v etom pisanii: o sirotakh zhenskogo pola, kotorym vy ne dayote togo, chto predpisano davat' im, kogda vy ne khotite zhenit'sya na nikh; o malovozrastnykh iz detey, i o tom, chtoby vy okazyvali sirotam spravedlivost'. Chto dobrogo ni sdelayete vy, o tom znayet Bog
4|128|Yesli zhena vidit pritesneniye sebe ot muzha ili yego otvrashcheniye ot neyo: to ne budet na nikh grekha pomirit'sya mezhdu soboyu iskrennim mirom: mir yest' dobroye delo. Svoyekorystiye postoyanno v dushe lyudey; no yesli vy blagotvoritel'ny i blagochestivy, to - Bog vedayet, chto delayete vy
4|129|Vy ne mozhete odinakovo byt' raspolozhennymi k zhenam svoim, khotya by etogo i zhelali vy; potomu i ne privyazyvaytes' k nim vseyu privyazannost'yu, tak chtoby oni ostavalis' pri vas v kakom - to nedoumenii. Yesli vy ustroite vso v poryadke i sami budete ostorozhny, to - Bog proshchayushchiy, miloserd
4|130|Yesli zhe oni oba mezhdu soboy razluchayutsya, to Bog obogatit ikh vsem ot svoyego izobiliya. Bog obiluyushchiy, mudr
4|131|Vo vlasti Boga i to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle; My uzhe dali zapovedi tem, kotorym yeshcho prezhde vas dano Pisaniye; i vam zapoveduyem: "Boytes' Boga! Yesli vy ostanetes' nevernymi, to - istinno, vo vlasti Boga i to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle: Bog bogat, slaven
4|132|Vo vlasti Boga i to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle: dostatochno imet' pokrovitelem Boga
4|133|Yesli On zakhochet, to unichtozhit vas lyudi! I vmesto vas postavit drugikh: Bog silon, chtoby sovershit' eto
4|134|Kto khotel nagrady sebe v etoy zhizni? U Boga nagrada i v sey zhizni i v budushchey. Bog - slyshashchiy, vidyashchiy
4|135|Veruyushchiye! Bud'te stoyki v pravde, kogda byvayete svidetelyami pred Bogom, khotya by i protiv sebya samikh, ili roditeley, ili blizkikh rodstvennikov, bogat li, ili beden kto budet; Bog blizhe vsekh zhe tomu i drugomu, a potomu ne uvlekaytes' pristrastiyem, chtoby ne sdelat'sya nespravedlivymi. Yesli budete krivodushny v svidetel'stve, ili uklonites' ot nego, to - istinno, Bog vedayet, chto delayete vy
4|136|Veruyushchiye! Veruyte v Boga, v poslannika Yego, v Pisaniye, kakoye On nisposlal svoyemu poslanniku, i v Pisaniye, kakoye nisposlal On prezhde; kto otvergayet veru v Boga, angelov Yego, v Pisaniya Yego, v Yego poslannikov i v posledniy den': tot zabludilsya kraynim zabluzhdeniyem
4|137|S temi, kotoryye uverovali i potom opyat' sdelalis' nevernymi, posle togo snova uverovali i opyat' sdelalis' nevernymi i tem uvelichili svoyo neveriye, nikogda ne budet togo, chtoby Bog prostil im i vyvel ikh na pryamoy put'
4|138|Obraduy litsemerov vest'yu, chto im budet boleznennaya muka
4|139|tem, kotoryye izbirayut sebe druz'yami nevernykh, minuya veruyushchikh! Ne ishchut li oni sebe chesti pred nimi? Chest' vo vsey polnote vo vlasti Boga
4|140|On uzhe nisposlal vam v etom Pisanii, chto oni, kogda slushayete vy znameniya Bozhii, ne veruyut v nikh i smeyutsya nad nimi, pokuda oni ne vstupyat v razgovor o drugom chom libo. Yesli ne tak, to vy podobny im! Istinno, Bog soberot v geyennu litsemerov i nevernykh, vsekh vmeste
4|141|Oni takovy, chto vyzhidayut ot vas tol'ko vygodnogo sebe: yesli na storone vashey budet ob Boga pobeda, to oni govoryat: "Ne s vami li my?" No yesli na storone nevernykh budet uspekh, to oni govoryat: "Ne my li pomogli vam pobedit', ne my li zashchitili vas ot veruyushchikh?" Bog rassudit vas v den' voskreseniya: ne byvat' tomu, chtoby Bog nevernym dal uspekh protiv veruyushchikh
4|142|Litsemery khotyat obmanut' Boga, togda kak On obmanyvayet ikh! Kogda oni stanovyatsya na molitvu, to stoyat neradivo; pritvorno vykazyvayut sebya lyudyam, a o Boge vspominayut ochen' malo
4|143|visya mezhdu nimi i kachayas' to k tem, to k etim. Kogo vvodit v zabluzhdeniye Bog, tomu ty ne otyshchesh' dorogi
4|144|Veruyushchiye! Ne izbirayte sebe druzey iz nevernykh, minuya veruyushchikh: zakhotite li dat' Bogu yasnuyu uliku na sebya samikh
4|145|Deystvitel'no, litsemery budut v samoy ispodney glubine adskogo plameni, i tebe ne nayti zastupnika na nikh
4|146|Tol'ko te, kotoryye pokayutsya, budut delat' dobroye, ishchut sebe zashchity u Boga, iskrenne pred Bogom sovershayut dela blagochestiya, - tol'ko te budut vmeste s veruyushchimi: a veruyushchim Bog nepremenno dostavit velikuyu nagradu
4|147|Kak podvergnet vas Bog nakazaniyu, yesli vy blagodarnyye i veruyushchiye? Bog - blagotvoren, znayushchiy
4|148|Bog ne lyubit togo, chto razglashayut o khudom po odnoy lish' okhote govorit', razve tol'ko kto budet nespravedlivo pritesnon: Bog - slyshashchiy, znayushchiy
4|149|Rasskazyvayete li vy o dobrom, skryvayete li to, izvinyayete li khudoye, - Bog - izvinyayushchiy, moshchnyy
4|150|Te, kotoryye ne veruyut v Boga i poslannikov Yego, khotyat ustranit' ot Boga Yego poslannikov, govoryat o sebe: "V nekotorykh my veruyem, i v nekotorykh ne veruyem", zhelaya derzhat'sya srednego puti mezhdu nimi
4|151|te, po vsey spravedlivosti, sut' nevernyye: dlya etikh nevernykh My prigotovili posramitel'noye nakazaniye
4|152|Veruyushchim zhe v Boga i Yego poslannikov i ne odnomu iz nikh ne dayushchim razlichiya ot drugikh, - im On dostavil nagradu, kazhdomu svoyu. Bog - proshchayushchiy, miloserd
4|153|Chitayushchiye Pisaniye prosyat tebya, chtoby ty im s neba nizvol kakoye libo pisaniye; oni nekogda prosili u Moiseya yeshcho bol'she etogo; oni skazali: "Pokazhi nam Boga v vidimom obraze!" i - molniya porazila ikh za ikh nechestiye. Potom vzyali oni sebe tel'tsa, posle togo, kak prishli k nim yasnyye ukazaniya; no My prostili eto, i Moiseyu predostavili yavnoye polnomochiye
4|154|Pri zavete s nimi My podnyali nad nimi goru i skazali im: "Vkhodite etimi vratami, poklanyayas' do zemli!" I My skazali im: "Ne narushayte subboty!" My postavili strogiy zavet s nimi
4|155|No za to, chto oni narushili zavet, otvergli znameniya Bozhii, nepravedno ubivali prorokov, govorili: "Serdtsa nashi neobrezany" (net, Bog nalozhil pechat' na ikh serdtsa za ikh neveriye, - tol'ko nemnogiye iz nikh veruyut)
4|156|za to, chto ne poverovali i skazali zhestokuyu klevetu na Mariyu
4|157|za to, chto skazali: "My ubili Messiyu Iisusa, syna Marii, poslannika Bozhiya" (togda kak oni ne ubili yego, a tol'ko prizrak yavlyalsya im; i te, kotoryye sporyat o nom, ostayutsya v somnenii; u nikh net ob etom znaniya, a vodyatsya tol'ko mneniyem; a chto oni ne ubili yego - eto verno izvestno)
4|158|naprotiv togo Bog voznos yego k Sebe: Bog silon, mudr
4|159|iz chitayushchikh Pisaniye ne budet ni odnogo, kotoryy prezhde svoyey smerti ne uveroval by v nego; v den' zhe voskreseniya on budet svidetelem protiv nego
4|160|za to, chto ispoveduyushchiye iudeyskuyu veru postupayut nespravedlivo (My zapretili im dobryye snedi, kotoryye byli razresheny dlya nikh); za to, chto oni otklonili mnogikh ot puti Bozhiya
4|161|za to, chto brali likhvu, togda kak ona zapreshchena im; za to, chto oni pozhirali imushchestva lyudey, i upotreblyali yego na pustoye, - My prigotovili sim nevernym lyutuyu muku
4|162|No osnovatel'nym v znanii mezhdu nimi i veruyushchim, kotoryye veruyut v to, chto svyshe nisposlano tebe i chto bylo nisposlano prezhde tebya, sovershayushchim molitvu, dayushchim ochistitel'nuyu milostynyu, veruyushchim v Boga i v posledniy den', - im My dadim velikuyu nagradu
4|163|My dali otkroveniye tebe, kak davali otkroveniye Noyu i posle nego byvshim prorokam: My davali otkroveniye Avraamu, Ismailu, Isaaku, Iakovu i kolenam, Iisusu, Iovu, Ione, Aaronu, Solomonu: Davidu My dali Psaltir'
4|164|O nekotorykh poslannikakh My tebe uzhe rasskazali, a o nekotorykh poslannikakh My tebe ne rasskazyvali. S Moiseyem Bog govoril tak, kak govoryat
4|165|Oni byli poslannikami, blagovestvuyushchimi i ugrozhayushchimi, dlya togo, chtoby u lyudey ne bylo opravdaniya pred Bogom posle sikh poslannikov: Bog silon, mudr
4|166|No pri tom, Bog svidetel'stvuyet, chto nisposlannoye tebe nisposlal On po svoyey mudrosti; i angely svidetel'stvuyut; no Bog - dostatochnyy svidetel'
4|167|Neveruyushchiye i uklonyayushchiyesya ot puti Bozhiya zabludilis' dalokim zabluzhdeniyem
4|168|Neveruyushchikh i svoyevol'nykh Bog nikak ne prostit, i postavit ikh ne na pryamoy put'
4|169|a na put' k geyenne, gde oni ostanutsya vechno; eto dlya Boga legko
4|170|Lyudi! Etot prorok prinos uzhe k vam istinu ot Gospoda vashego, potomu veruyte ko blagu vashemu; no yesli ostanetes' nevernymi, to - deystvitel'no vo vlasti Boga nebesnoye i zemnoye; Bog - znayushchiy, mudr
4|171|Chitayushchiye Pisaniye! Ne dopuskayte izlishestv v vashu veru; govorite o Boge tol'ko istinu. Messiya Iisus; syn Marii, yest' tol'ko poslannik Boga, yest' slovo Yego, nizvedennoye Im v Mariyu, yest' dukh Yego. Veruyte v Boga i v poslannikov Yego, i ne govorite: troitsa. Uderzhites' ko blagu vashemu. Bog tol'ko yest' yedinyy, komu podobayet pokloneniye. Vozdayte khvalu Yemu: ne mozhet byt', chtoby u Nego byli deti; Yemu prinadlezhit vso, chto na nebesakh i chto na zemle: Bog dostatochnyy poruka
4|172|Ne mozhet stat'sya, chtoby Messiya schital dlya sebya unizitel'nym byt' rabom Bogu, kak i priblizhonnyye k Nemu angely
4|173|Tekh, kotoryye schitayut dlya sebya unizitel'nym sluzheniye Yemu i khotyat velichat'sya pred Nim, - tekh vsekh soberot On k sebe. Tem, kotoryye verovali i delali dobroye, polnyye razdast nagrady, i yeshcho pribavit k nim ot shchedrot svoikh. Tekh zhe, kotoryye gordilis' i velichalis', nakazhet muchitel'nym nakazaniyem. Krome Boga ne naydut oni sebe ni pokrovitelya ni zashchitnika
4|174|Lyudi! K vam ot Gospoda vashego prishli uzhe nesomnennyye dokazatel'stva: My vam nisposlali yasnyy svet
4|175|posle sego tekh, kotoryye uverovali v Boga i otdali sebya pod Yego okhranu, On obnimet svoyeyu milost'yu, i blagost'yu, i povedot ikh k Sebe po pryamomu puti
4|176|Oni prosyat u tebya ustava. Skazhi: "Bog dayot vam ustav o rodstvennikakh bokovykh liniy: yesli umrot kakoy muzhchina, u kotorogo net detey, a yest' sestra: to yey - polovina ostavshegosya imushchestva. I on poluchayet nasledstvo posle neyo, yesli u neyo ne bylo detey. Yesli ikh dve, to im obeim - dve treti iz ostavshegosya imushchestva. Yesli u nego yest' brat'ya i sostry, to muzhchine dolya ravnaya dole dvukh zhenshchin". Bog uyasnyayet eto vam dlya togo, chtoby vy ne zabluzhdalis': Bog znayet kazhduyu veshch'
5|1|Veruyushchiye! Bud'te verny v ispolnenii svoikh obyazannostey. Vam razreshayutsya v pishchu zhivotnyye iz skota, krome tekh, o kotorykh vam budet prochitano: ne razreshayetsya poymannoye na okhote v to vremya, kogda vy v zapretnoy odezhde. Istinno, Bog ustanovlyayet, kak khochet
5|2|Veruyushchiye! Ne teryayte blagogoveniya k pamyatnikam Bozhiim, k zapretnomu mesyatsu, k zhertvennym zhivotnym i ukrasheniyam na ikh sheyakh, k stremyashchimsya k zapretnomu domu, s zhelaniyem shchedrot i blagovoleniya ot Gospoda svoyego. Kogda zhe vy, po sovershenii prazdnika, pereydote v obyknovennoye sostoyaniye, togda okhot'tes' dlya lova. Nenavist' kakikh libo lyudey, ne dopuskavshikh vas k zapretnoy mecheti, ne dolzhna vozbuzhdat' vas k nespravedlivym postupkam. Pomogayte drug drugu v dobre i blagochestii, no ne pomogayte drug drugu vo zle i vrazhde; boytes' Boga, potomu chto Bog strog v nakazanii
5|3|Vam zapreshchayetsya v pishchu mertvechina, krov', myaso svin'i; to, nad chem, pri zaklanii, prizyvayetsya kto libo drugoy, a ne Bog; skotina udavlennaya, umershaya ot udara, ubivshayasya padeniyem s vysoty, zabodennaya rogom; ta, kotoruyu zayel khishchnyy zver', krome toy, kotoruyu ochistite; prinosimoye v zhertvu idolu. Delit' chto libo brosaniyem strel dlya vas yest' nechestiye. Segodnya nevernyye, po svoyemu otchayaniyu, otstali ot vashego veroustava; no vy ne boytes' ikh, boytes' Menya. Segodnya YA zavershil dlya vas veroustav vash, v polnote proyavil Moyo blagodeyaniye vam: YA blagoizvolil postavit' veroustavom dlya vas pokornost'. Kto vynuzhden budet golodom, kogda on ne imeyet naklonnosti k zakonoprestupleniyu - Bog, deystvitel'no, proshchayushchiy, miloserd
5|4|Oni sprashivayut tebya o tom, chto razreshayetsya im v pishchu. Skazhi: "Vam razreshayutsya dobryye snedi. To, chto izlovyat dlya vas khishchnyye ptitsy, kakikh priuchayete k lovu, psy, kotorykh priuchayete k okhote za tem, chto ukazal vam Bog, yesh'te, i prizyvayte imya Bozhiye nad onym: boytes' Boga, potomu chto Bog skor v vostrebovanii otchota
5|5|Sego dnya razreshayutsya vam v pishchu dobryye snedi: pishcha tekh, kotorym dano Pisaniye, razreshena dlya vas; i vasha pishcha razreshena dlya nikh. Razreshayetsya vam brak s vospitannymi pod strogoy okhranoy docheryami veruyushchikh, i s vospitannymi pod strogoy okhranoy docheryami tekh, kotorym prezhde vas dano Pisaniye, kogda dadite im voznagrazhdeniye dlya nikh i budete strogo khranit' sebya, ne rasputnichaya, ne derzha lyubovnits. Kto otvergnet etu veru, togo deyatel'nost' budet tshchetna, a v budushchey zhizni on budet v chisle neschastnykh
5|6|Veruyushchiye! Kogda vy khotite sovershit' molitvu, to umyvayte svoi litsa i svoi ruki do loktey, i otirayte vashi golovy i vashi nogi do shchikolotok. Yesli byvayete oskverneny istecheniyem semeni, to ochishchaytes'; yesli vy bol'ny, ili v doroge, ili kogda kto iz vas prishol iz otkhozhego mesta, ili kogda vy sovokuplyalis' s zhenami, i ne naydeto vody, to ochishchayte sebya chistym peskom: im obtirayte litsa svoi i ruki svoi. Bog ne khochet sdelat' vam stesneniya; no khochet ochistit' vas i vpolne proyavit' svoi blagodeyaniya k vam: mozhet byt' vy budete blagodarny
5|7|Pomnite blagodeyaniye vam Boga i zavet Yego, v kotoryy vy vstupili, kogda skazali: "Slushayem i povinuyemsya!" Boytes' Boga; istinno, Bog znayet vnutrennost' serdets
5|8|Veruyushchiye! Bud'te stoyki pred Bogom, bud'te svidetelyami pravdivymi; nenavist' kakikh libo lyudey ne dolzhna dovodit' vas do togo, chtoby vam byt' nespravedlivymi: bud'te spravedlivy; eto samoye blizkoye k blagochestiyu. Boytes' Boga; istinno, Bog vedayet, chto delayete vy
5|9|Veruyushchim i delayushchim dobroye Bog dal obetovaniye: im proshcheniye i velikaya nagrada
5|10|A nevernyye i schitayushchiye nashi znameniya lozhnymi - oni budut v plameni geyenskom
5|11|Veruyushchiye! Pomnite blagodeyaniye vam Boga: vot, nekotoryye lyudi umyslili podnyat' na vas svoi ruki, a On otklonil ot vas ruki ikh. Tak boytes' Boga; na Boga da upovayut veruyushchiye
5|12|Nekogda Bog vstupil v zavet s synami Izrailya, i My vozdvigli sredi nikh dvenadtsat' vozhdey. Bog skazal: "YA s vami; istinno, yesli vy budete sovershat' molitvu, budete davat' ochistitel'nuyu milostynyu, budete verovat' v poslannikov moikh, budete sodeystvovat' im, budete ssuzhat' Boga prekrasnoyu ssudoyu: to YA ochishchu vashi pregresheniya, vvedu vas v sady, po kotorym tekut reki. A kto iz vas posle sego ostanetsya nevernym, tot uklonyayetsya ot pryamogo puti
5|13|Za to, chto oni narushili zaveshchannoye im, My proklyali ikh i sdelali serdtsa ikh zhestkimi. Oni perestavlyayut eti slova iz svoikh mest i zabyli chast' togo, chemu byli naucheny. Ty neprestanno vstrechayesh'sya s verolomstvom ikh, za isklyucheniyem nemnogikh iz nikh. Prosti im bud' nevzyskatelen. Istinno, Bog lyubit tekh, kotoryye khorosho obkhodyatsya s drugimi
5|14|S temi, kotoryye nazyvayut sebya Nazaryanami, My vstupali v zavet: no oni zabyli chast' togo, chemu byli naucheny; za to My vozbudili v nikh vzaimnuyu vrazhdu i nenavist' do dnya voskreseniya. Bog yasno ukazhet im to, chto uchinili oni
5|15|Znayushchiye Pisaniye! K vam prishol poslannik nash; on yasno ukazhet vam mnogoye iz togo, chto skryli vy iz Pisaniya i otmenit mnogoye. K vam ot Boga prishol svet i yasnoye Pisaniye
5|16|im Bog povedot pryamo na put' mira tekh, kotoryye posleduyut vole Yego; On, po svoyemu izvoleniyu, izvedot ikh iz mraka k svetu, privedot k puti pryamomu
5|17|Neverny te, kotoryye govoryat: "Deystvitel'no, Bog - eto Messiya, syn Marii". Skazhi: "Kto skol'ko nibud' mozhet peremoch' Boga, yesli On zakhochet pogubit' Messiyu, syna Marii i mat' yego i vsekh, kto yest' na zemle?" Bogu prinadlezhit tsarstvennaya vlast' nad nebesami, zemloyu i tem, chto yest' mezhdu nimi; On tvorit, chto khochet; On vsemogushch
5|18|Iudei i Nazaryane govoryat: "My syny Boga i vozlyublennyye Yego". Skazhi: "Pochemu zhe On nakazyvayet vas za grekhi vashi?" Naprotiv, vy cheloveki, iz tekh, kogo sotvoril On: On proshchayet tomu, komu khochet, i nakazyvayet, kogo khochet. Bogu prinadlezhit tsarstvennaya vlast' nad nebesami, zemloyu i nad tem, chto yest' mezhdu nimi: k nemu vozvrashcheniye vsego
5|19|Znayushchiye Pisaniye! K vam prishol poslannik nash: on yasno ukazhet vam promezhutok vremeni, v kotoryy ne bylo poslannikov, chto by vy ne govorili: k nam ne prikhodil ni blagovestnik, ni oblichitel'! K vam teper' prishol blagovestnik i oblichitel': Bog vsemogushch
5|20|Nekogda Moisey skazal svoyemu narodu: "Narod moy! Pomni blagodeyaniye Boga tebe: On sredi vas vozstavil prorokov, postavil tsarey, dostavil vam to, chego ne dostavlyal ni odnomu iz mirov
5|21|Narod moy! Voydi v etu svyatuyu zemlyu, kotoruyu Bog prednapisal dlya vas: ne vozvrashchaytes' vspyat', daby vam ne sdelat'sya opyat' neschastnymi
5|22|Oni skazali: "Moisey! V ney narod - velikany, i nam ne voyti v neyo, pokuda oni ne vyydut iz neyo: kogda oni vyydut iz neyo, togda my tuda voydem
5|23|Dva cheloveka kotoryye byli bogoboyazlivy i kotorykh oblagodetel'stvoval Bog, skazali: "Voydite protiv nikh etimi vratami; kogda voydete vy imi, to budete pobeditelyami. Na Boga upovayte, yesli vy veruyushchiye
5|24|Oni skazali: "Moisey! Nam ne voyti v neyo nikogda, pokuda ostayutsya oni v ney; tak, idi ty i Gospod' tvoy i srazhaytes', my zdes' ostanemsya
5|25|On skazal: "Gospodi moy! U menya vlast' tol'ko nad soboyu i nad moim bratom: otdeli nas ot etogo nepotrebnogo naroda
5|26|On skazal: "Deystvitel'no, ona budet zapreshchena dlya nikh na sorok let: oni budut stranstvovat' v etoy pustyne, i ty ne skorbi ob etom nepotrebnom narode
5|27|Prochitay im povest' s vernost'yu o dvukh synakh Adama: oba oni prinesli po zhertv; no ot odnogo iz nikh ona byla prinyata, a ot drugogo ne byla prinyata. On skazal: "YA ub'yu tebya!" A on skazal: "Bog prinimayet tol'ko ot blagochestivykh
5|28|yesli ty podnimesh' na menya ruku tvoyu, chtoby ubit' menya; to ya ne podnimu ruki moyey na tebya, chtoby ubit' tebya: ya boyus' Boga, Gospoda mirov
5|29|Khochu, chtoby ty na sebya vzyal i moy grekh i tvoy grekh, i za to byl stradal'tsem v ogne: on - vozdayaniye ozhestochonnym
5|30|Yego strast' uvlekla yego k ubiystvu brata svoyego: on ubil yego, i yavilsya v chisle neschastnykh
5|31|Bog poslal vorona, kotoryy stal razryvat' zemlyu, chtoby pokazat' yemu, kak skryt' nagotu brata svoyego. On skazal: "Gore mne! Ne mogu li i ya postupit' podobno semu voronu i skryt' nagotu brata moyego?" I on byl v chisle raskaivayushchikhsya
5|32|Po etoy prichine My napisali v zakon dlya synov Izrailevykh: kto ub'yot cheloveka, ne mstya za smert' cheloveka, ili ne za rasprostraneniye nechestiya na zemle - tot kak by ub'yot vsekh lyudey; a kto sokhranit zhizn' yego, tot kak by sokhranit zhizn' vsekh lyudey. Nashi poslanniki uzhe prikhodili k nim s yasnymi ukazaniyami; no i posle togo mnogiye iz nikh v etoy strane ostalis' svoyevol'nymi
5|33|Tem, kotoryye voyuyut protiv Boga i poslannika Yego i usilivayutsya rasprostranit' na zemle nechestiye, vozdayaniyem budet tol'ko to, chto ili budut ubity, ili budut raspyaty, ili ruki i nogi u nikh budut otsecheny nakrest, ili budut izgnany iz svoyey zemli. Takoye posramleniye budet im v zdeshney zhizni, a v budushchey zhizni im budet velikaya muka
5|34|krome tekh, kotoryye pokayutsya prezhde, nezheli poluchite vy vlast' nad nimi. Znayte, chto Bog proshchayushchiy, miloserd
5|35|Veruyushchiye! Boytes' Boga, ishchite dostoynogo blagovoleniya Yego, i revnostno podvizaytes' na puti Yego; mozhet byt', vy budete schastlivy
5|36|Istinno, yesli by vo vlasti nevernykh bylo vse, chto yest' na zemle, i vmeste s etim yeshcho chto - libo podobnoye tomu, dlya togo, chtoby im v den' voskreseniya otkupit' sebya onym ot muki; ono ne primetsya ot nikh: im budet zhestokaya muka
5|37|Budut zhelat' vyyti iz ognya, no im ne vyyti iz nego: im budet postoyannaya muka
5|38|Voru i vorovke otsekayte ruki v vozdayaniye za to, chto sdelali oni, v nazidaniye ot Boga. Bog silon, mudr
5|39|Kto pokayetsya po soversheniyu bezzakoniya i ispravitsya, k tomu Bog budet milostiv: potomu, chto Bog proshchayushchiy, miloserd
5|40|Ne znayesh' li, chto Bogu prinadlezhit tsarstvennaya vlast' nad nebesami i zemloyu? On nakazyvayet kogo khochet, i proshchayet, kogo khochet. Bog vsemogushch
5|41|Poslannik! Ne pechal'sya o tekh, kotoryye speshat k neveriyu; ni o tekh iz nikh, kotoryye svoimi ustami govoryat: "My veruyem", togda kak serdtsa ikh ne uverovali; ni o tekh , kotoryye iudeystvuyut, vnimatel'no slushayut lozh', vnimatel'no slushayut drugikh lyudey, ne prikhodyashchikh k tebe: oni perestavlyayut eti slova iz svoikh mest, govoryat: "Yesli vam dayetsya eto, to prinimayte eto; a yesli vam ne dayetsya etogo, to bud'te ostorozhny". Kogo Bog zakhochet podvergnut' iskusheniyu, togo tebe nikak ne zashchitit' ot Boga. Tem, u kotorykh serdets Bog ne zakhochet ochistit', budet posramleniye v zdeshney zhizni, budet velikaya muka v budushchey zhizni
5|42|Oni vnimatel'ny ko lzhi, k zapreshchonnomu zakonom. Yesli oni pridut k tebe, to sudi ikh; ili udalis' ot nikh; yesli i udalish'sya ot nikh, oni nikakogo vreda ne sdelayut tebe; a yesli budesh' sudit', to sudi ikh spravedlivo: potomu, chto Bog lyubit spravedlivykh
5|43|No kak postavyat oni tebya sud'yeyu, kogda u nikh yest' Zakon, v kotorom sud Boga? Potomu oni daleko otklonyayutsya ot etogo, i ostayutsya neveruyushchimi
5|44|Deystvitel'no, My nisposlali Zakon: v nom pravota i svet. Proroki, kotoryye byli pokorny yemu, po nemu sudili iudeystvuyushchikh; a ravviny i knizhniki po tomu, chto iz Pisaniya Bozhiya khranyat oni u sebya: oni svideteli etomu. Tak, ne boytes' lyudey, no boytes' Menya: moikh znameniy ne promenivayte na malotsennoye; te, kotoryye ne sudyat po tomu, chto nisposlal Bog, - te neverny
5|45|V nom My predpisali im: dushu za dushu, oko za oko, nos za nos, ukho za ukho, zub za zub, rany dolzhny byt' mest'yu, no kto prostit yeyo, kak milostynyu, tomu posluzhit eto ochishcheniyem grekhov yego. Te, kotoryye ne sudyat po tomu, chto nisposlal Bog, te - zakonoprestupniki
5|46|Po ikh stopam sledovat' veleli My Iisusu, synu Marii, podtverdivshemu to, chto pred nim bylo v Zakone, i my dali yemu Yevangeliye; v nem pravota i svet, podtverdivshiye to, chto prezhde nego bylo v Zakone; rukovodstvo i ucheniye dlya bogoboyazlivykh
5|47|Veruyushchiye vo Yevangeliye dolzhny sudit' po tomu, chto v nem nisposlal Bog: te, kotoryye ne sudyat po tomu, chto nisposlal Bog, te - nechestivy
5|48|Istinno, i tebe My nisposlali eto Pisaniye, podtverzhdayushcheye istinu togo, chto bylo iz Pisaniya prezhde etogo, i okhranyayushcheye onoye. Tak sudi ikh potomu, chto nisposlal Bog, i ne sleduy ikh zhelaniyam, udalyayas' ot togo, chto istinnogo prishlo k tebe. Kazhdomu iz vas My ulozhili ustav i dorogu. Yesli by Bog zakhotel, On ustanovil by iz vas odnu religioznuyu obshchinu; no On khochet ispytat' vas tem, chto dayet vam. Potomu bud'te revnostny drug pred drugom v dobrykh delakh; vsem vam budet vozvrashcheniye k Bogu, i On yasno ukazhet vam to, v chom vy raznoglasite mezhdu soboyu
5|49|Sudi ikh potomu, chto nisposlal Bog; ne sleduy zhelaniyam ikh, osteregaysya, chtoby oni kovarno ne otklonili tebya ot chego libo iz togo, chto nisposlal k tebe Bog. Yesli oni otvorotyatsya nazad ot tebya, to znay, chto eto potomu, chto Bog khochet porazit' ikh za nekotoryye grekhi ikh: deystvitel'no mnogiye iz etikh lyudey nechestivy
5|50|Ne suda li vremon nevedeniya zhelayut oni? No dlya lyudey, imeyushchikh vernoye znaniye, kto po sudu svoyemu luchshe Boga
5|51|Veruyushchiye! V druz'ya sebe ne berite ni Iudeyev, ni Nazaryan; oni druz'ya odin drugomu; a kto iz vas podruzhitsya s nimi, tot, istinno, budet v chisle ikh. Bog ne rukovoditel' lyudyam zakonoprestupnym
5|52|Ty uvidish', kak te, u kotorykh v serdtse yest' bolezn', budut pospeshno perekhodit' k nim i budut govorit': "Boimsya, chtoby ne postig nas perevorot schast'ya". No, mozhet byt', Bog dostavit pobedu ili drugoye chto ot Sebya; togda oni budut raskaivat'sya v tom, chto ukryvali v dushe svoyey
5|53|a veruyushchiye budut govorit': "Eto te li, kotoryye klyalis' Bogom s sil'nymi zaklyatiyami na sebya, chto oni budut s vami?" Dela ikh poteryali svoyu tsenu i sami oni sdelalis' neschastnymi
5|54|Veruyushchiye! Kto iz vas sdelayetsya otstupnikom ot svoyego veroustava, na mesto tekh Bog postavit lyudey, kotorykh On budet lyubit' i kotoryye Yego budut lyubit'; kotoryye budut dobroserdechny k veruyushchim i surovy k nevernym; revnostno budut podvizat'sya v voynakh na puti Bozh'yem, ne budut boyat'sya poritsaniya poritsayushchego. Takova blagost' Boga: On proyavlyayet yeyo k tomu, komu khochet; Bog vseob"yemlyushch, znayushch
5|55|Vam druz'ya tol'ko Bog, poslannik Yego i veruyushchiye, kotoryye sovershayut molitvu, dayut ochistitel'nuyu milostynyu, smirenno ponikaya pred Nim
5|56|Izbirayushchiye v druz'ya sebe Boga, poslannika Yego, veruyushchikh sostavlyayut udel Boga: oni budut mogushchestvenny
5|57|Veruyushchiye! Ne berite sebe v druz'ya tekh, kotoryye nasmekhayutsya i izdevayutsya nad vashim veroustavom, - ni tekh, kotorym prezhde vas dano bylo Pisaniye, ni nevernykh. Boytes' Boga, yesli vy stali veruyushchimi
5|58|Kogda vy prizyvayete k molitve, to oni nasmekhayutsya i izdevayutsya: eto ot togo, chto oni lyudi ne rassuditel'nyye
5|59|Skazhi: "Chitayushchiye Pisaniye! Za to li tol'ko vy nenavidite nas, chto my veruyem v Boga, v to, chto svyshe nisposlano nam i chto nisposlano bylo prezhde? Ne potomu li takzhe, chto mnogiye iz vas nechestivy
5|60|Skazhi: "Mogu li ukazat' vam na chto libo bedstvenneye togo, chto budet vam vozdayaniyem ot Boga? Tem, kotorykh proklyal Bog, na kotorykh gnevayetsya On i nekotorykh iz nikh prevratil v obez'yan i sviney, tem, kotoryye poklonyayutsya Tagutu, tem budet samoye bedstvennoye pomestilishche, posle togo, kak uklonilis' oni ot pryamogo puti
5|61|Kogda oni prikhodyat k vam, to govoryat: "My veruyem!" Oni vkhodyat s neveriyem, i vykhodyat takzhe s nim Bog znayet to, chto skryvayut oni v sebe
5|62|Ty vidish', kak mnogiye iz nikh starayutsya odin drugogo peregnat' v zakonoprestupnosti, nespravedlivosti, v alchnosti svoyey k zapreshchonnomu. Kak gnusny dela ikh
5|63|Yesli by ikh ne uderzhivali ravviny i knizhniki ot zakonoprestupnykh slov ikh, ot ikh alchnosti k zapreshchonnomu, kak gnusny byli by ikh predpriyatiya
5|64|Iudei govoryat: "Ruka Bozhiya svyazana". Ikh ruki svyazany; oni proklyaty za slova svoi. Net, obe ruki Yego prostorty: On razdayot, skol'ko khochet. Nisposlannoye tebe svyshe ot Gospoda tvoyego vo mnogikh iz nikh tol'ko uvelichivayet svoyevol'stvo i neveriye; za to v sredu ikh My brosili vrazhdu i nenavist' do dnya voskreseniya. No kazhdyy raz, kak oni zazhgut ogon' voyny protiv vas, Bog pogasit yego. Oni starayutsya rasprostranit' nechestiye po zemle, no Bog ne lyubit rasprostraniteley nechestiya
5|65|Yesli by znayushchiye Pisaniye uverovali i sdelalis' bogoboyazlivymi: My ochistili by ikh ot grekhov ikh i vveli by ikh v sady utekh
5|66|Yesli by oni byli stoyki v Zakone i Yevangelii i v tom, chto bylo nisposlano im ot Gospoda ikh, oni by vkusili by i ot togo, chto nad nimi, i ot togo, chto pod ikh nogami. Yest' mezhdu nimi lyud, derzhashchiy sebya pravil'no; no mnogiye iz nikh - zly dela ikh
5|67|Poslannik! Pereday, chto otkryto tebe svyshe Gospodom tvoim; yesli ty ne sdelayesh' etogo, to ty ne peredash' togo, chto poslano Im. Bog zashchitit tebya ot etikh lyudey; Bog ne budet rukovoditelem nevernogo naroda
5|68|Skazhi: "Chitayushchiye Pisaniye! Vam ne na chto operet'sya, yesli ne budete soblyudat' Zakona, Yevangeliya, togo, chto vam bylo nisposlano ot Gospoda vashego"; a nisposlannoye tebe ot Gospoda tvoyego vo mnogikh iz nikh tol'ko uvelichit svoyevol'stvo i neveriye: no ty ne ogorchaysya na etot nevernyy narod
5|69|Istinno, veruyushchim, iudeystvuyushchim, sabeyam, nazaryanam, - tem, kotoryye veruyut v Boga i v posledniy den' i delayut dobroye, ne budet ni strakha, ni pechali
5|70|Nekogda My vstupili v zavet s synami Izrailevymi i posylali k nim poslannikov: kazhdyy raz, kak poslannik prinosil chto libo ne zhelayemoye imi, oni nekotorykh schitali lzhetsami, nekotorykh ubivali
5|71|Oni dumali, chto ot etogo ne budet nikakoy bedy: oni byli slepy, byli glukhi; inogda oni, kayas', obrashchalis' k Bogu, no potom mnogiye iz nikh opyat' stanovilis' slepy, stanovilis' glukhi. Bog vidit, chto delayut oni
5|72|Neverny te, kotoryye govoryat, chto Messiya, syn Marii, yest' Bog. Messiya govoril: "Syny Izrailya, poklonyaytes' Bogu, Gospodu moyemu i Gospodu vashemu!" Kto pridumyvayet souchastnikov Bogu, togo Bog lishit raya, tomu zhilishchem budet ogon': dlya bezzakonnikov ne budet zashchitnikov
5|73|Neverny te, kotoryye govoryat, chto Bog yest' tretiy v trekh; togda kak net nikakogo boga krome yedinogo Boga. Yesli oni ne otstanut ot svoikh slov, to ikh, nechestivykh, postignet lyutaya kazn'
5|74|Tak chto zhe im s pokayaniyem ne obratit'sya by k Bogu i ne poprosit' u Nego proshcheniya? Bog proshchayushchiy, miloserd
5|75|Messiya, syn Marii, tol'ko poslannik, kak i te poslanniki, kotoryye byli prezhde nego i kotorykh uzhe net teper'; mat' yego byla istinnogo chelovecheskogo yestestva: oba oni vkushali pishchu. Smotri, kak yasno izlagayem My dlya nikh eti znameniya; smotri, kak oni nerassuditel'ny
5|76|Skazhi: "Uzheli vy budete poklanyat'sya, krome Boga, tomu, chto ne mozhet sdelat' vam ni vreda, ni pol'zy? A Bog - On slyshashchiy, znayushchiy
5|77|Skazhi: "Chitayushchiye Pisaniye! Ne dopuskayte v vashu veru izlishnego, neistinnogo; ne sleduyte proizvolam lyudey, kotoryye yeshcho prezhde zabludilis' i vveli v zabluzhdeniye mnogikh; oni zabludilis', uklonivshis' ot pryamoy stezi
5|78|Nevernyye iz synov Izrailevykh proklyaty byli ustami Davida i Iisusa, syna Marii. Eto za to, chto oni byli uporny: postupali nespravedlivo
5|79|drug druga ne uderzhivali ot khudogo, i delali eto. Da, kak gnusny byli dela ikh
5|80|Vidish', chto i mezhdu etimi mnogiye druzhatsya s nevernymi; kak bedstvenno to, chto zagotovili oni dlya sebya samikh! Za to Bog voznegodoval na nikh i oni navsegda ostanutsya pod kazn'yu
5|81|Yesli by oni uverovali v Boga, v sego proroka i v to, chto nisposlano yemu, oni brali by ikh v druz'ya v sebe; no mnogiye iz nikh besputny
5|82|Znayesh', chto iz vsekh lyudey samyye zhestokiye nenavistniki veruyushchikh Iudei i mnogobozhniki; i takzhe znayesh', chto boleye vsekh lyubyat veruyushchikh te, kotoryye nazyvayut sebya Nazaryanami: eto potomu, chto u nikh yest' presvitery i podvizhniki blagochestiya; i potomu, chto oni ne gordy
5|83|Kogda oni slushayut nisposlannoye svyshe proroku, togda vidish', kak iz ochey ikh l'yutsya slozy, potomu, chto oni uznayut istinu. Oni govoryat: "Gospodi nash! My veruyem; vpishi nas v chisle sikh ispovednikov
5|84|I pochemu nam ne verovat' v Boga i v to, chto istinnogo prikhodit k nam? My zhelayem, chtoby Gospod' nash prichislil nas k lyudyam dobrodetel'nym
5|85|Za eti slova Bog nagradit ikh sadami rayskimi po kotorym tekut reki; v nikh oni budut zhit' vechno. Takova budet nagrada tvoryashchim blagoye
5|86|A te, kotoryye ne veruyut i schitayut nashi znameniya lozhnymi, te budut stradal'tsami v geyenskom plameni
5|87|Veruyushchiye! Ne schitayte zapreshchonnymi v pishchu te blaga, kakiye Bog razreshil dlya vas: ne postupayte nespravedlivo, potomu, chto Bog ne lyubit nespravedlivykh
5|88|Yesh'te ot razreshennykh v pishchu blag, kakimi nadelyayet vas Bog: boytes' Boga, v kotorogo veruyete vy
5|89|Bog ne nakazhet vas za prazdnosloviye v vashikh klyatvakh, no nakazhet vas za to, chto vy svyazyvayete sebya klyatvami. Ochishcheniyem etogo grekha posluzhit - nakormit' desyat' nishchikh obyknovennoyu pishcheyu, kakoy kormite vy svoi semeystva, ili odet' ikh, ili otpustit' na volyu raba. Kto eto ne mozhet, tomu postit'sya tri dnya. Eto budet ochishcheniyem klyatv vashikh, kakimi poklyalis' vy. Soblyudayte klyatvy vashi. Tak Bog uyasnyayet vam svoi znameniya: mozhet byt', vy budete blagodarny
5|90|Veruyushchiye! Vino, igra v zhereb'i, kumiry, strelovan'ya gnusny - delo satany; potomu ustranyaytes' ot etogo: mozhet byt', budete schastlivy
5|91|Satana khochet tol'ko togo, chtoby vinom i igroyu v zhereb'i podnyat' mezhdu vami vrazhdu i nenavist', uklonit' ot vospominaniya o Boge i ot molitvy. Uzheli vy ne vozderzhites'
5|92|Povinuytes' Bogu, povinuytes' semu poslanniku Yego, bud'te ostorozhny. Yesli zhe vy otstupite nazad ot nego, to znayte, chto na poslannike nashem tol'ko obyazannost' verno peredat'
5|93|Na veruyushchikh i delayushchikh dobroye net viny v tom, chem pitayutsya oni; kogda oni bogoboyazlivy i veruyut, kogda bogoboyazlivy i blagotvoryat: Bog lyubit blagotvoriteley
5|94|Veruyushchiye! Bog ispytyvayet vas tem, chto dobyvayete vy na okhote ili rukami svoimi ili strelami svoimi, dlya togo, chtoby Bogu znat', kto v tayne boitsya Yego; kto posle sego postupit nespravedlivo, tomu budet boleznennaya kazn'
5|95|Veruyushchiye! Ne ubivayte izlovlennogo na okhote, kogda vy v zapretnoy odezhde; kto iz vas umyshlenno ub'yot onoye, tot oplatit sorazmerno tomu, chto ubil on, kakim libo domashnim skotom: pravdivyye iz vas prisudyat eto v zhertvu, otpravlyayemuyu k Kaabe; ili v ochishcheniye svoyego grekha nakormit nishchikh, ili zamenit eto postom, dlya togo, chtoby on znal zakonoprestupnost' svoyego postupka. Bog proshchayet, chto prezhde delalos'; a kto vozvratitsya k prezhnemu, tomu otmstit Bog: Bog silon, mstitelen
5|96|Vam razreshayetsya lovit' rybu v more, i pitat'sya yeyu, kak prodovol'stviyem, vam i drugim puteshestvennikam; no lovit' zhivotnykh na sushe zapreshchayetsya vam, pokuda vy nosite zapretnuyu odezhdu: boytes' Boga, k nemu vy budete sobrany
5|97|Bog ustanovil dlya lyudey mol'bishchem Kaabu, - etot zapretnyy dom, - takzhe zapretnyy mesyats, zhertvennyye zhivotnyye, ukrasheniya na nikh: eto dlya togo, chtoby vy znali, chto Bog znayet i to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle: istinno Bog vseznayushch
5|98|Znayte, chto Bog strog v nakazanii, chto Bog proshchayushchiy, miloserd
5|99|Na poslannike tol'ko obyazannost' peredat'; togda kak Bog znayet, chto vy obnaruzhivayete, i chto skryvayete
5|100|Skazhi: "Khudoye ne ravno dobromu, khotya by i nravilsya tebe izbytok khudogo". Potomu, boytes' Boga, lyudi ponimayushchiye! Mozhet byt' budete schastlivy
5|101|Veruyushchiye! Ne sprashivayte o takikh veshchakh, kotoryye, yesli otkryty budut vam, ogorchat vas; yesli sprosite o nikh v to vremya, kogda nisposhlotsya Koran, to oni otkroyutsya vam. Bog izvinyayet v etom: Bog - proshchayushchiy, krotok
5|102|Prezhde vas byvshiye lyudi davali takiye voprosy; no ostavalis' veruyushchimi v to, o chom sprashivali
5|103|Bog nichego ne ulozhil ni o bakhire, ni o saibe, ni o vasyle, ni o khami; no nevernyye vydumali lozh', ssylayas' na Boga: ochen' mnogiye iz nikh ne rassuditel'ny
5|104|Kogda govoryat im: "Idite k tomu, chto Bog nisposlal svyshe, i k semu poslanniku"; togda oni govoryat: "My dovol'ny i tem, chto nashli my u ottsev nashikh". Uzhe li - i tem, chto ottsy ikh nichego ne znali i ne shli pryamym putom
5|105|Veruyushchiye! Pozabot'tes' o sebe samikh: nikto iz zabludivshikhsya ne sdelayet vreda vam, kogda vy idote po pryamoy doroge: vse vy vozvratites' k Bogu; On sdelayet yavnymi dela vashi
5|106|Veruyushchiye! Kogda nastupayet komu nibud' iz vas smert', togda mezhdu vami dolzhno byt' sdelano svidetel'stvo. Pri zaveshchanii dolzhny byt' dvoye iz vas, izvestnyye pravdivost'yu, ili dvoye drugiye, ne iz vashikh, yesli vy nakhodites' v chuzhoy zemle i vam budet grozit' opasnost' smerti: posle molitvy uderzhite ikh oboikh pod strazhey i, yesli vy somnevayetes', oni oba poklyanutsya Bogom: "My ne prodadim yego ni za kakuyu tsenu, khotya by ono otnosilos' k blizkim rodstvennikam; ne skroyem svidetel'stva Bozhiya, potomu chto my, v protivnom sluchaye, byli by v chisle zakonoprestupnykh
5|107|I yesli budet usmotreno, chto oba oni postupili nepravdivo, to dvoye drugikh iz takikh, kotoryye khotyat postupit' pravdiveye tekh prezhnikh, stanut na ikh mesto i poklyanutsya Bogom: "Nashe svidetel'stvo verneye svidetel'stva tekh oboikh i my ne otstupim ot pravdy: potomu chto my, v protivnom sluchaye, byli by v chisle bezzakonnykh
5|108|Eto luchshe vsego zastavit' ikh davat' svidetel'stvo, kakoye trebuyetsya sushchestvom yego, i boyat'sya togo, chto posle ikh klyatv opyat' potrebuyutsya klyatvy
5|109|Nekogda Bog soberet poslannikov svoikh i skazhet: "Kakovo vnimaniye bylo okazano vam?" Oni skazhut: "U nas net znaniya ob etom; Ty odin vpolne znayushchiy tayny
5|110|Togda Bog skazhet: "Iisus, syn Marii, vspomni o blagovolenii Moyom k tebe i k materi tvoyey. Kogda YA ukrepil tebya dukhom svyatym, ty v kolybeli govoril s lyud'mi kak polnovozrastnyy. Vot, YA nauchil tebya Pisaniyu, Mudrosti, Zakonu, Yevangeliyu. Vot ty, po izvoleniyu Moyemu, sdelal iz gliny obraz ptitsy, i kogda dunul na nego, on, po izvoleniyu Moyemu, stal ptitsey; po izvoleniyu Moyemu ty izlechil slepogo i prokazhennogo; vot, po izvoleniyu Moyemu, ty voskreshal mortvykh. Vot, YA ne dopustil synov Izrailevykh skhvatit' tebya, kogda ty predstavil im yasnyye dokazatel'stva, i neveruyushchiye iz nikh skazali: "Ochevidno, chto eto odno charodeystvo
5|111|Vot, YA vdokhnul Apostolam: "Veruyte v Menya i v Moyego poslannika"; oni skazali: Veruyem! zasvidetel'stvuy, chto my pokornyye
5|112|Vot Apostoly skazali: "Iisus, syn Marii! Gospod' tvoy mozhet li nisposlat' nam s neba trapezu?" On skazal: "Boytes' Boga, yesli vy neveruyushchiye
5|113|Oni skazali: "Khotim vkusit' ot neyo, chtoby uspokoilis' serdtsa nashi, i my znali by, chto govorish' nam istinu, i my byli by svidetelyami yeyo
5|114|Iisus, syn Marii, skazal: "Bozhe Gospodi nash! Nisposhli nam s neba trapezu: ona budet prazdnikom nam, pervomu iz nas i poslednemu iz nas, budet znameniyem ot Tebya. Napitay nas, potomu chto Ty nailuchshiy Pitatel'
5|115|Bog skazal: "YA nisposhlyu yeyo vam; no kto iz vas posle togo budet neveruyushchim, togo nakazhu YA nakazaniyem, kakim ne nakazyval YA ni odnogo iz mirov
5|116|Vot, Bog skazhet: "Iisus, syn Marii! Govoril li ty lyudyam: "Krome Boga pochitayte yeshcho menya i moyu mater' dvumya bogami."?" On skazhet: "Khvala Tebe! Kak mne govorit' takoye, chego ya ne dolzhen govorit'? Yesli by ya govoril eto, Ty znal by to: Ty znayesh', chto vo Mne; no ya ne znayu, chto v Tebe; ibo ty odin vpolne znayushchiy tayny
5|117|YA govoril im tol'ko to, chto povelel Ty mne: "Poklanyaytes' Bogu, Gospodu moyemu i Gospodu vashemu!" YA svidetel' o nikh tol'ko na to vremya, pokuda ya byl s nimi; no s togo vremeni, kak Ty podverg menya smerti, Ty byl strazhem ikh: ibo Ty prisushch vsemu
5|118|Yesli Ty nakazhesh' - oni raby Tvoi; yesli prostish' im - Ty derzhavnyy, mudryy
5|119|Bog skazhet: "Eto vremya takoy den', v kotoryy pravednikam prinesot pol'zu ikh pravda: dlya nikh budut rayskiye sady, po kotorym tekut reki, i oni ostanutsya v nikh vechno". Bog budet dovolen imi, a oni budut dovol'ny Im: eto - vysokoye blazhenstvo
5|120|Bogu prinadlezhit tsarstvennaya vlast' nad nebesami i zemloyu i nad vsem, chto na nikh yest'. On vsemogushch
6|1|Slava Bogu, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu, ustanovil t'mu i svet! (A nevernyye pridumyvayut ravnykh Gospodu svoyemu)
6|2|On Tot, kto sotvoril vas iz gliny, i opredelil dlya kazhdogo srok zhizni. (U Boga tochno ukazan srok zhizni, khotya vy i somnevayetes')
6|3|On Bog na nebesakh i na zemle: znayet, chto taite vy, i chto obnaruzhivayete vy; znayet to, chto usvoyayete vy sebe
6|4|Kakoye znameniye iz znameniy Gospoda ikh ni prikhodilo k nim, oni tol'ko otvrashchalis' ot nego
6|5|oni prinimali za lozh' istinu, kogda ona prikhodila k nim; skoro pridot k nim vest' o tom, nad chem oni smeyalis'
6|6|Ne znayut li oni, skol'ko drevnikh pokoleniy, byvshikh prezhde nikh, pogubili My? My dostavlyali im v etoy zemle vlast' takuyu, kakoy vlasti ne dostavlyali vam: My nisposylali im s neba obil'nyy dozhd', zastavlyali reki protekat' po dolinam ikh, no potom My pogubili ikh za grekhi ikh, i posle na mesto ikh proizveli drugoye pokoleniye
6|7|Yesli by My nisposlali tebe Pisaniye v kharateynom svitke i nevernyye oshchupali by yego svoimi rukami, to i togda oni skazali by: "Eto ochevidnoye volshebstvo
6|8|Oni govoryat: "O yesli by k nemu nisposlan byl angel"! Yesli by My nisposlali angela, to delo eto konchilos' by: posle togo dlya nikh ne bylo by otsrochki
6|9|I yesli by My postavili vmeste s nim angela, to predstavili by yego chelovekom: My odeli by ikh v odezhdu, v kakuyu oni odevayutsya
6|10|Uzhe prezhde tebya poslanniki byli osmeivayemy: no izdevavshikhsya nad nimi postigalo to, nad chem oni smeyalis'
6|11|Skazhi: "Proydite po etoy zemle, i posmotrite kakov byl konets tekh, kotoryye schitali ikh lzhetsami
6|12|Skazhi: "V chey vlasti to, chto na nebesakh i na zemle?" Skazhi: "Vo vlasti Boga. On sam sebe predpisal obyazannost' byt' miloserdnym. On vsekh vas soberot ko dnyu voskreseniya v etom net somneniya. Te, kotoryye sami sebya vveli v zabluzhdeniye, ne uveruyut
6|13|V Yego vlasti vso, chto byvayet noch'yu i dnom: On slyshashchiy, znayushchiy
6|14|Skazhi: "Voz'mu li ya sebe pokrovitelem kogo libo drugogo krome Boga, sozdatelya nebes i zemli, Togo, kto vsem dayot pishchu, no sam ne imeyet potrebnosti v pishche?" Skazhi: "Mne zapovedano byt' pervym iz tekh, kotoryye pokorny Yemu, a vam - ne byt' mnogobozhnikami
6|15|Skazhi: "YA, yesli ne pokoryus' Gospodu moyemu, boyus' za to kazni v velikiy den'
6|16|Skazhi: "Kto izbavlen budet ot neyo v etot den', k tomu On budet miloserd: a v etom yasnoye blazhenstvo
6|17|Yesli Bog poshlot tebe kakoye libo bedstviye, to On tol'ko odin mozhet i izbavit' ot nego; i yesli poshlot kakoye blago, to potomu, chto On vsemogushch
6|18|On polnovlasten nad svoimi rabami; On mudr, vedayushchiy
6|19|Skazhi: "Kto samyy vernyy v svoyom svidetel'stve?" Skazhi: "Bog; On svidetel' vam obo mne. Mne otkroven etot Koran dlya togo, chtoby im ya uchil vas i tekh, do kogo dostignet on. Ne vy li ispoveduyete, chto vmeste s Bogom yest' yeshcho drugiye bogi?" Skazhi: "YA ne ispoveduyu etogo". Skazhi: "On yest' yedinyy Bog, i ya chist ot vashego mneniya, chto u Nego yest' souchastniki
6|20|Te, kotorym My dali Pisaniye, uznayut yego takzhe, kak uznayut oni svoikh synov; te, kotoryye sami sebya vveli v zabluzhdeniye, ne uveruyut
6|21|Yest' li kto nibud' nechestiveye togo, kto vydumyvayet lozh' o Boge, ili schitayet lozhnymi Yego znameniya? Nechestivyye ne budut blagodenstvovat'
6|22|Nekogda My soberom vsekh ikh; togda skazhem tem, kotoryye priznayut souchastnikov Bogu: "Gde te souchastniki, kotorykh vydumali vy
6|23|U nikh togda budet tol'ko odna popytka skazat': "Klyanomsya Bogom, Gospodom nashim! My ne byli mnogobozhnikami
6|24|Posmotri, kak budut lgat' oni o sebe samikh, i otkazhutsya ot tekh, kogo vymyslili oni
6|25|Mezhdu nimi yest' takiye, kotoryye zhelayut slushat' tebya: no My polozhili pokryvala na serdtsa ikh i glukhotu v ushi ikh, chtoby oni ne ponimali yego. Yesli oni uvidyat vse znameniya, ne poveryat im; tak chto, kogda pridut k tebe, budut sporit' s toboy i skazhut te, kotoryye ne veruyut: "On - tol'ko basni o prezhnikh lyudyakh
6|26|Oni i drugikh udalyayut ot nego i sami ukhodyat ot nego: oni tol'ko sebya samikh gubyat i ne ponimayut etogo
6|27|Yesli by tebe videt' ikh v to vremya, kogda budut oni postavleny pred ognom! Togda oni budut govorit': "O yesli by my byli vozvrashcheny v prezhnyuyu zhizn', my ne stali by schitat' znameniya Gospoda nashego lozhnymi; my byli by veruyushchimi
6|28|Net, teper' yasno yavilos' v nikh to, chto skryvali oni prezhde; yesli by oni byli vozvrashcheny nazad, oni obratilis' by k tomu, ot chego byli uderzhivayemy: oni lzhetsy
6|29|Oni govoryat: "Yest' tol'ko odna nastoyashchaya zhizn'; voskresheny my ne budem
6|30|Yesli by ty teper' videl, kogda oni budut postavleny pred Gospodom ikh! On skazhet: "Ne istinno li eto?" Oni skazhut: "Da, klyanomsya Gospodom nashim!" On skazhet: "Tak, vkushayte zhe muku za to, chto vy byli nevernymi
6|31|V zabluzhdenii ostayutsya te, kotoryye sreten'ye Boga schitayut lozh'yu, do togo vremeni, kak vnezapno nastupit dlya nikh chas. Oni skazhut: o kak neschastny my ottogo samogo, chem my prenebregali! Oni na khrebtakh svoikh ponesut svoi tyazhesti: smotri, kak iznuritel'ny dlya nikh eti tyazhesti
6|32|Zdeshnyaya zhizn' yest' tol'ko suyeta, prizrak; no budushchaya zhizn' yest' luchsheye blago dlya blagochestivykh. Ne rassudite li etogo
6|33|My znayem, chto tebya ogorchayet to, chto govoryat oni. No oni ne tebya tol'ko schitayut lzhetsom, oni - nechestivtsy - otvergayut i znameniya Boga
6|34|Yeshcho prezhde tebya poslantsy byli prinimayemy za lzhetsov, no oni terpelivo perenosili to, chto schitalis' za lzhetsov i podvergalis' oskorbleniyam, dotole, pokuda ne prikhodila k nim pomoshch' Nasha; potomu chto nikto ne peremenit slov Bozhiikh: tebe uzhe dany izvestiya o sikh poslannikakh
6|35|Tak kak dlya tebya tyagostno ikh otstupleniye, to ty, yesli by mog, khotel by sdelat' dlya sebya ili rasselinu v zemle, ili lestnitsu v nebo, daby predstavit' im kakoye libo znameniye! Bog, yesli by zakhotel, vsekh ikh sovokupil by na pryamom puti; potomu, ne bud' v chisle nevezhd
6|36|Istinno, On vnemlet tem, kotoryye poslushny Yemu. Bog voskresit mortvykh, i oni budut vozvrashcheny k Nemu
6|37|Oni govoryat: "O yesli by yemu ot Gospoda yego nisposlano bylo kakoye libo znameniye!" Skazhi: "Bog mogushch nizvesti znameniye; no iz nikh ochen' mnogiye nesvedushchi
6|38|Net zhivotnykh, khodyashchikh po zemle, net ptits, letayushchikh na kryl'yakh, kotoryye ne sostavlyali by obshchin, podobnykh vashim. My nichego ne opustili v etom Pisanii. So vremenem oni budut sobrany k Gospodu svoyemu
6|39|Te, kotoryye nashi znameniya schitayut lozh'yu, glukhi, nemy, vo t'me. Bog, kogo khochet, vvodit v zabluzhdeniye, i, kogo khochet, stavit na pryamoy put'
6|40|Skazhi: "Ne vidit li kazhdyy iz vas, chto vy, yesli nastanet dlya vas nakazaniye ot Boga ili nastanet dlya vas posledniy chas, vzyvayete k Bogu, a ne k drugomu komu libo, yesli tol'ko vy pravdolyubivy
6|41|Deystvitel'no, k Nemu vy togda vzyvayete, i On, yesli khochet, izbavlyayet vas ot togo, o chom vy prosili, i vy zabyvayete tekh, kotorykh schitali souchastnikami Yemu
6|42|My uzhe delali posol'stva k raznym narodam, byvshim prezhde tebya, porazhali ikh bedstviyami, stradaniyami, mozhet byt' oni smiryatsya
6|43|o yesli by smiryalis' oni v to vremya, kogda postigali ikh bedstviya! Naprotiv, serdtsa u nikh ozhestochalis', a satana predstavlyal dela ikh prekrasnymi
6|44|Kogda zhe oni zabyvali to, chemu byli naucheny, v to vremya, kak My dlya nikh otvoryali dveri ko vsemu, chego zhelali oni, i oni uveselyalis' tem, chto predostavleno bylo im, My vnezapno porazhali ikh; i vot oni v otchayanii
6|45|I takoy narod, predavshiysya nechestiyu, byl istreblyayem do poslednego v nom cheloveka. Slava Bogu, Gospodu mirov
6|46|Skazhi: "Uzheli dumayete, chto, yesli Bog otnimet u vas slukh i ochi, zapechatayet serdtsa vashi, kakoy libo bog, krome Boga, vozvratit vam ikh?" Smotri, skol'ko znameniy My ukazyvayem, a oni i posle etogo uklonyayutsya
6|47|Skazhi: "Ne znayet li kazhdyy iz vas, chto yesli postigayet vas kazn' ot Boga, vnezapno li ili ozhidanno, pogibayut togda tol'ko lyudi nechestivyye
6|48|My posylayem poslannikov tol'ko s tem, chtoby oni byli blagovestnikami i oblichitelyami: kto veroval im i delalsya dobrym, tem ne bylo nikakogo strakha, tem ne bylo nikakoy pechali
6|49|A tekh, kotoryye nashi znameniya schitali lozh'yu, postigala kazn', za to, chto oni postupali nechestivo
6|50|Skazhi: "YA ne govoryu vam, chto u menya sokrovishcha Bozhii, ni togo, chto znayu taynoye; ne govoryu vam, chto ya angel: ya sleduyu tol'ko tomu, chto dano mne otkroveniyem". Skazhi: "Zryachiy i slepoy rovnyayutsya li odin drugomu? Uzheli vy ne razmyshlyayete ob etom
6|51|Onym uchi tekh, kotoryye so strakhom zhdut togo, chto budut sobrany k Gospodu svoyemu; im, krome Yego, drugogo pokrovitelya i zastupnika ne budet: mozhet byt', oni budut bogoboyazlivy
6|52|Ne otgonyay ot sebya tekh, kotoryye utrom i vecherom voznosyat molitvy k Gospodu svoyemu, ishcha litsa Yego: ne tvoyo delo trebovat' ot nikh otchota v chom libo; kak i ne ikh delo trebovat' ot tebya otchota v chom libo; kak skoro otgonish' ikh ot sebya, ty budesh' v chisle nespravedlivykh
6|53|Tak My ispytyvayem odnikh drugimi, chtoby oni govorili: "Eto ne te li mezhdu nami, kotorym blagodetel'stvuyet Bog? Bog ne verneye li vsekh znayet blagodarnykh
6|54|Kogda prikhodyat k tebe veruyushchiye v nashi znameniya, to govori: "Mir vam! Gospod' vash sam sebe predpisal obyazannost' byt' miloserdnym: kto iz vas po nevedeniyu sdelayet zloye delo, a posle togo pokayetsya i ispravitsya, dlya togo On proshchayushchiy, miloserd
6|55|Tak yasno izlagayem My eti znameniya, i eto dlya togo, chtoby put' podlezhashchikh obvineniyu byl yavnym
6|56|Skazhi: "Mne zapreshcheno poklanyat'sya tem, kotorym, oprich' Boga poklanyayetes' vy". Skazhi: "YA ne posleduyu vashim zhelaniyam; togda ya byl by v zabluzhdenii, i togda ya ne byl by v chisle idushchikh po pryamomu puti
6|57|Skazhi: "YA na yasnom uchenii Gospoda moyego, a vy schitayete yego lozh'yu. Ne v moyey vlasti to, chemu skorogo nastupleniya khotite vy; resheniye togo tol'ko vo vlasti Boga: On pokazhet istinu; On nailuchshiy iz razreshayushchikh
6|58|Skazhi: "Yesli by v moyey vlasti bylo to, chemu skorogo nastupleniya khotite vy: to delo mezhdu mnoy i vami uzhe bylo by resheno". Bog znayet bezzakonnykh
6|59|U Nego klyuchi ot tayn: On tol'ko odin znayet ikh. On znayet vso, chto yest' na sushe i na more; ni odin list drevesnyy ne padayet bez Yego vedoma; net zerna vo mrake zemli, net bylinki, ni svezhey, ni sukhoy, kotoryye ne byli by oznacheny v yasnom pisanii
6|60|On uspokaivayet vas vo vremya nochi; znayet, chto dobyvayete sebe v prodolzheniye dnya: vo vremya yego podderzhivayet v vas bodrost', chtoby ispolnilsya opredelonnyy dlya vas srok zhizni; posle togo k Nemu vashe vozvrashcheniye, i togda On vam pokazhet, chto sdelali vy
6|61|On polnovlasten nad svoimi rabami: On posylayet khraniteley im, kotoryye pri kazhdom iz vas do toy pory, pokuda ne nastupit smert': eti poslanniki nashi verno nablyudayut za nimi i opushcheniy oni nikakikh ne delayut
6|62|Potom oni vozvrashchayutsya k Bogu, istinnomu vladyke svoyemu. Da v Yego vlasti sud; On samyy strogiy iz trebovateley otchotov
6|63|Skazhi: "Kto izbavlyayet vas ot t'my na sushe, na more, kogda vy smirenno i tayno vzyvayete k Nemu: "Yesli On izbavit nas ot etogo, to my budem blagodarnymi
6|64|Skazhi: "Bog izbavlyayet vas ot neya i ot vsyakogo drugogo ogorcheniya (a vy posle togo pridumyvayete souchastnikov Yemu)
6|65|skazhi: "On, Moshchnyy, moshchnyy stol'ko, chto mozhet poslat' na vas kazn' ili sverkhu ili snizu iz pod nog, ili odet' vas odezhdoy raznoglasiy i zastavit' vkusit' bedy drug ot druga". Smotri, skol'ko znameniy My ukazyvayem dlya togo, chto oni, mozhet byt', budut svedushchi
6|66|Narod tvoy schitayet yego (Koran) lozh'yu, togda kak on yest' istina. Skazhi: "YA ne poruka za vas
6|67|dlya kazhdogo sobytiya svoyo opredelonnoye vremya: skoro vy uznayete eto
6|68|Kogda ty uvidish' takikh, kotoryye pogruzhayutsya v potok pustosloviya o nashikh znameniyakh, to udalis' ot nikh, pokuda oni ne opustyatsya v potok rasskazov o drugom chom libo; yesli satana proizvedot v tebe zabveniye ob etom, to ty, opomnyas', ne ostavaysya v besede s etimi nechestivymi lyud'mi
6|69|S tekh, kotoryye bogoboyazlivy,. Ne potrebuyetsya otcheta ni v chom, no trebuyetsya pomyatovaniye ob etom: mozhet byt', oni budut bogoboyazlivy
6|70|Ostav' tekh, kotoryye veroustav ikh prinimayut za igru, za potekhu: ikh obol'stila nastoyashchaya zhizn'. Im (Koranom) vrazumi ikh, chto dusha pogibnet ot togo, chto usvoila ona sebe: dlya neyo, krome Boga, ne budet pokrovitelya, ni zastupnika; i kakoy zamenoyu ona ne khotela by zamenit', ona ne primetsya ot neyo. Tak budet s temi, kotoryye pogibnut ot togo, chto usvoili oni sebe. Im pit'yom budet kipyatok - lyutaya muka za to, chto oni byli nevernymi
6|71|Skazhi: "Vozzovom li my, krome Boga, k komu libo iz tekh, kotoryye ni pol'zy nam ne prinesut, ni vreda nam ne prinesut? I posle togo, kak Bog postavil nas na pryamoy put', vorochat'sya li nam na sledy svoi, podobno tomu, kogo d'yavoly, porazivshi v pustyne bezumiyem, vodyat po rasputiyam, v to vremya kak tovarishchi vyzyvayut yego k sebe na pryamuyu dorogu slovami: "Syuda idi!?" Skazhi: "Put' Boga yest' pryamoy put': nam zapovedano, chtoby my byli pokornymi Gospodu mirov
6|72|I takzhe: bud'te postoyanny v molitve i boytes' Yego; On Tot, k komu vy budete sobrany
6|73|On Tot, kto sotvoril nebesa i zemlyu, istinno, v to vremya, kogda On skazal: "Bud'!" i oni poluchili bytiye. Slovo Yego istina. Yego tsarstvo v tot den', kogda vostrubit truba; On znayushchiy taynoye i yavnoye; On mudr, vedayushchiy
6|74|Nekogda Avraam skazal ottsu svoyemu Azaru: uzheli ty kumiry prinimayesh' za bogov? Vizhu, chto ty i narod tvoy v ochevidnom zabluzhdenii
6|75|I tak, My pokazali Avraamu tsarstvo nebes i zemli dlya togo, chtoby on byl v chisle verno znayushchikh
6|76|Kogda pokryla yego noch', on uvidel zvezdu; on skazal: "Eto Gospod' moy!" No kogda ona zakatilas', to on skazal: "Ne lyublyu zakatyvayushchikhsya
6|77|Potom, kogda uvidel on voskhodyashchuyu lunu, skazal: "Eto Gospod' moy!" A kogda ona zakatilas', on skazal: "Da, yesli by Gospod' moy ne rukovodil menya, to ya byl by v chisle lyudey bluzhdayushchikh
6|78|Kogda zhe on uvidel voskhodyashcheye solntse, skazal: "Vot Gospod' moy; etot samyy velikiy!" No kogda i ono zakatilos', on skazal: "Narod moy! YA chist ot tekh kogo vy priznayote souchastnikami Bogu
6|79|Obrashchayu litse moyo k Tomu, kto sotvoril nebesa i zemlyu, pribyvaya userdnym Yemu poklonnikom; ya ne iz chisla mnogobozhnikov
6|80|Narod yego sporil s nim. On skazal: "Uzheli budete sporit' so mnoy o Boge, togda kak On postavil menya na pryamom puti? YA boyus' ne tekh, kogo vy schitayete souchastnikami Yemu, a tol'ko togo chego khochet Gospod' moy. Gospod' moy svoim znaniyem obnimayet vse veshchi. Uzheli vy ne razmyslite ob etom
6|81|I pochemu mne boyat'sya tekh, kogo priznayote vy souchastnikami Bogu, togda kak vy ne boites' priznavat' souchastnikami Yemu takikh, o kotorykh vam svyshe ne bylo nisposlano podtverzhdeniya? Kakaya iz etikh dvukh storon verneye bezopasna, yesli vy uznali eto
6|82|Tem, kotoryye veruyut, i svoyey very ne odevayut odezhdoy zakonoprestupnosti, - tem bezopasnost', potomu, chto idut po pryamomu puti
6|83|Takovy nashi dokazatel'stva, kotoryye dali My Avraamu protiv yego naroda. My vozvyshayem stepeni tekh, kotorym zakhotim etogo: Gospod' tvoy mudr, znayushch
6|84|My dali yemu Isaaka i Iakova: oboikh ikh My postavili na pryamoy put', kak prezhde postavili na pryamoy put' Noya; a iz potomstva yego Davida, Solomona, Iova, Iosifa, Moiseya i Aarona: tak nagrazhdayem My delayushchikh dobro
6|85|Zakhariyu, Ioanna, Iisusa, Iliyu, - vse oni byli v chisle pravednikov
6|86|Ismaila, Yeliseya, Ionu, Lota: vsem im My dali preimushchestva nad mirami
6|87|Iz sredy ottsev ikh, detey ikh, brat'yev ikh My izbrali ikh i veli ikh po pryamomu puti
6|88|Takovo voditel'stvo Boga, kotorym On vedot tekh iz rabov svoikh, kotorykh khochet; a yesli by oni predalis' mnogobozhiyu, to vse, chto ni sdelali oni, okazalos' by tshchetnym
6|89|Im My dali Pisaniye, mudrost', prorochestvo. Yesli v eto ne uveruyut sii, (sovremenniki) to My poruchayem eto lyudyam, v kotorykh ne budet neveruyushchikh v eto
6|90|Tekh vol Bog po pryamomu puti; potomu ty idi po ikh pryamomu puti. Skazhi: "YA ne proshu s vas platy za nego: on yest' tol'ko uveshchaniye miram
6|91|Oni ne chtyat Boga s podobayushchey Yemu chestiyu; vot, oni govoryat: "Bog ni odnomu cheloveku nichego nikogda ne nisposylal svyshe". Skazhi: "Kto nisposlal Pisaniye, kotoroye prinos Moisey dlya prosveshcheniya i rukovodstva lyudyam, kotoroye pishite vy na khartiyakh; kotoroye pokazyvayete, a mnogoye iz nego i skryvayete; kotorym naucheny vy tomu, chego prezhde ne znali, ni vy ni ottsy vashi?" Skazhi: "Bog"; i posle togo, ostav' ikh v etom omute, v kotorom kupat'sya im lyubo
6|92|I etot yest' Pisaniye, nisposylayemoye Nami; ono blagoslovenno, podtverzhdayet to, chto bylo prezhde nego, i dlya togo, chtoby ty uchil etu mat' gorodov i tekh, kotoryye vokrug yeyo; veruyushchiye v budushchuyu zhizn' veruyut v nego, i takzhe te, kotoryye userdny k molitve
6|93|Yest' li kto nechestiveye togo, kto vydumyvayet lozh', ssylayas' na Boga, ili govoryat: mne bylo otkroveniye, togda kak yemu nikakogo ne bylo otkroveniya? - i togo, kto govorit: "YA nisposhlyu podobnoye tomu, chto nisposlal svyshe Bog?" O yesli by ty videl, kogda eti nechestivtsy budut v predsmertnykh stradaniyakh, kogda angely, prostorshi k nim ruki, skazhut: "Izvergnite vashi dushi! Sego dnya otplachivayetsya vam ponosnym nakazaniyem vam za to, chto vy govorili o Boge ne istinu, i velichayas', otvergali Yego znameniya
6|94|Vy pridote k nam odinokimi, kakimi My sotvorili vas v pervyy raz, ostavivshi pozadi sebya to, chem My nadelyali vas. S vami ne uvidim vashikh zastupnikov, kotorykh vydumali vy, pochitaya ikh souchastnikami Bogu. Vy budete otsecheny odni ot drugikh: skroyutsya ot vas te, kotorykh vydumali vy
6|95|Istinno, Bog, vyvodyashchiy rostok iz khlebnogo zerna, iz finikovoy kostochki, izvodit zhivoye iz mortvogo, i mortvoye izvodit iz zhivogo. Takov - Bog. A vy - kak nerassuditel'ny
6|96|On proizvodit utrenniy rassvet, ustanovil noch' dlya pokoya, a solntse i lunu dlya razchisleniya vremeni. Takovo predopredeleniye Sil'nogo, Znayushchego
6|97|On postavil zvozdy dlya vas dlya togo, chtoby po nim vy vo vremya temnoty na sushe i na more uznavali pryamoy put'. Tak iz"yasnyayem My znameniya dlya lyudey ponimayushchikh
6|98|On proizvol vas ot odnoy dushi: a potomu, Yego tvoreniye i chresla i lozhesna. Tak iz"yasnyayem My znameniya dlya lyudey razumeyushchikh
6|99|On nizvodit s neba vodu: yeyu My vyrashchayem rasteniya vsekh vidov: yeyu vyrashchayem zlak, yeyu vyrashchayem khlebnyye zorna, ryadami razmeshchaya ikh v kolose; na pal'makh - zavyaz' finikov v plotno slozhennykh grozd'yakh; v sadakh - vinogradnyye lozy, masliny, granaty, to pokhozhiye, to nepokhozhiye odni na drugikh. Vzglyanite na plody ikh, kogda oni nalivayutsya, kogda zreyut: v etom znameniya dlya lyudey veruyushchikh
6|100|A oni stavyat geniyev souchastnikami Bogu, togda kak On sotvoril ikh. Oni bessmyslenno pridumali dlya Nego synov i docherey. Khvala Yemu! Da budet prevoznesen On, chuzhdyy togo, chto pripisyvayut oni Yemu
6|101|On sozdatel' nebes i zemli; otkuda budut u Nego deti, kogda u Nego ne byvalo podrugi? On sotvoril vso, i On znayet vso
6|102|Takov Bog, Gospod' vash. Krome Yego net drugogo Boga; On tvorets vsego, potomu Yemu poklanyaytes': On pokrovitel' vsekh tvarey
6|103|Vzory ne postigayut Yego, no On postigayet vzory: On - miluyushchiy, vedayushchiy
6|104|Vam dana uzhe prozorlivost' Gospodom vashim: i kto prozorliv, tot takov v blago dushi svoyey; a kto slep, tot takov na pogibel' yeyo: ya ne khranitel' vash
6|105|Tak my ukazyvayem znameniya, i dlya togo, chtoby oni govorili: "Ty uchilsya!" i dlya togo, chtoby My uyasnili eto lyudyam znayushchim
6|106|Sleduy tomu, chto otkryto tebe Gospodom tvoim: krome Yego net drugogo Boga; udalis' ot mnogobozhnikov
6|107|Yesli by zakhotel Bog, oni ne byli by mnogobozhnikami. My ne stavili tebya khranitelem ikh; ty ne popechitel' nad nimi
6|108|Ne zloslov' tekh, kotorykh prizyvayut oni oprich Boga, daby i oni, po vrazhde, po nerazumiyu, ne stali zloslovit' Boga. Tak My kazhdomu iz narodov pokazyvayem prekrasnoyu yego deyatel'nost'; so vremenem dlya nikh nastupit vozvrashcheniye ko Gospodu ikh: togda My yasno ukazhem to, chto oni sdelali
6|109|Oni, v podtverzhdeniye svoikh uvereniy, klyalis' Bogom, chto, yesli pridot k nim kakoye znameniye, oni uveruyut v nego. Skazhi: "Znameniya vo vlasti Boga; i obrazumyat li oni vas? Istinno, kogda oni i pridut k vam, vy ne poverite
6|110|My otvratim serdtsa ikh i ochi ikh, tak kak oni ne verovali tomu v pervyy raz: My ostavim ikh, chtoby oni isstuplennyye, skitalis' po rasputiyam nechestiya
6|111|Yesli by My nisposlali k nim angelov, yesli by zagovorili s nimi mortvyye, yesli by pred litsem ikh My sobrali vse sushchestvuyushcheye, oni ne sdelalis' by veruyushchimi, yesli ne zakhochet togo Bog; no bol'shaya chast' iz nikh nevezhdy
6|112|Tak kazhdomu proroku My stavim vragami d'yavolov iz lyudey i geniyev, kotoryye odni drugim prikrasoyu slova vnushayut obol'shcheniye. Yesli by Gospod' tvoy zakhotel, oni ne sdelali by etogo. Potomu, ostav' ikh i to, chto vymyshlyayut oni
6|113|Chto by serdtsa neveruyushchikh v budushchuyu zhizn' privyazyvalis' k tomu, udovletvoryalis' tem, i priobretali sebe to, chto khotyat priobrest'
6|114|Pozhelayu li ya prinyat' sud'yeyu kogo libo drugogo, krome Boga, - Togo, kto nisposlal vam eto Pisaniye, yasno izlozhennoye? Te, kotorym dano bylo nami Pisaniye, znayut , chto on istinno nisposlan svyshe ot Gospoda tvoyego; potomu, ne bud' iz somnevayushchikhsya
6|115|Slovo Gospoda tvoyego sovershenno po svoyey istinnosti i pravde; nikto ne mozhet peremenit' slov Yego: potomu, chto On slyshashchiy, znayushchiy
6|116|Yesli ty budesh' podchinyat'sya mnogim iz tekh, kotoryye zhivut v etoy zemle, to oni uvedut tebya ot puti Bozhiya na rasputiya: oni vodyatsya tol'ko svoim mneniyem, delayut tol'ko odni predpolozheniya
6|117|Gospod' tvoy vpolne znayet tekh, kotoryye uklonyayutsya ot puti Yego, i vpolne znayet On idushchikh pryamo po nemu
6|118|Yesh'te to, nad chem bylo proizneseno imya Boga, yesli vy veruyushchiye v Yego znameniya
6|119|I pochemu vam ne yest' togo, nad chem bylo proizneseno imya Boga, posle togo, kak On vam yasno ukazal to, chto zapretil On v pishchu, krome togo, k chemu vy budete prinevoleny? Mnogiye uvlekayutsya v oshibku i svoimi bessmyslennymi prikhotyami. Istinno, Gospod' tvoy vpolne znayet postupayushchikh nespravedlivo
6|120|Ostavlyayte grekh i po vneshney, kak i po vnutrenney storone yego. Te, kotoryye usvoyayut sebe grekh, nepremenno poluchayut vozdayaniye sorazmerno tomu, chto oni priobreli sebe
6|121|Ne yesh'te togo, nad chem ne bylo proizneseno imeni Bozhiya: eto bylo by nechestiye. A te shaytany svoim priverzhentsam vnushayut, chtoby oni s vami vstupali v spory ob etom: yesli vy podchinites' im, to vy - mnogobozhniki
6|122|Tot, kto byl mortv i komu dali My potom zhizn', komu darovali My svet, s kotorym on khodit posredi lyudey, takov zhe li kak tot, kto nakhoditsya vo t'me, i vyyti iz neyo ne khochet? Kak etomu, i sim nevernym kazhetsya prekrasnym to, chto oni delayut
6|123|Kak v etom (Mekke), i vo vsekh drugikh gorodakh My stavim vel'mozhami negodnykh v nikh grazhdan, chtoby oni deystvovali v nikh kovarno; oni i deystvuyut v nikh kovarno, no tol'ko protiv sebya samikh, ne ponimaya sami togo
6|124|Kogda prikhodit k nim kakoye libo znameniye, togda oni govoryat: "Ne poverim do tekh por, pokuda ne budet dostavleno nam chto nibud', podobnoye tomu, chto byvalo dostavlyayemo poslannikam Bozhiim". Bog luchshe vsekh znayet, kogda Yemu sovershit' posol'stvo ot Sebya. Unichizheniye pred Bogom i zhestokaya kazn' porazit etikh prestupnikov za ikh kovarstvo
6|125|Kogo zakhochet Bog postavit' na pryamoy put', togo serdtse On otkroyet dlya pokornosti; a kogo zakhochet uklonit' v zabluzhdeniye, u togo serdtse delayet szhatym, stesnonnym, kakim byvayet ono u togo, kto usilivayetsya podnyat'sya v vverkh. Takuyu posramitel'nuyu kazn' sovershit Bog nad temi, kotoryye ne poveruyut
6|126|Takov put' Gospoda tvoyego, i on pryam. My yasno izlozhili eti znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
6|127|Im zhilishche mira pred Bogom: On - pokrovitel' im za to, chto delali oni
6|128|Budet den', kogda On soberot vsekh ikh: "Sonm geniyev! Vy mnogogo trebovali ot etikh lyudey!" Pochitateli ikh iz etikh lyudey skazhut: "Gospodi nash! My, odni ot drugikh, poluchali vygody i yavlyayemsya pri opredelonnom dlya nas sroke, kakoy srok opredelil Ty dlya nas!" On skazhet: "Ogon' - zhilishche vam; v nom ostanetes' vechno, yesli drugogo chego ne zakhochet Bog". Istinno, Gospod' tvoy mudr, znayushchiy
6|129|Tak sblizhayem My nechestivykh, odnikh s drugimi, za to, chto usvoyayut oni sebe
6|130|Sonm lyudey i geniyev! Ne prikhodili li k vam iz sredy vas samikh poslanniki, kotoryye pereskazyvali vam moi znameniya i vozveshchali vam o vstreche vami dnya sego? Oni skazhut: "Svidetel'stvuyem eto v oblicheniye sebya samikh!" Dol'nyaya zhizn' obol'stila ikh i oni zasvidetel'stvuyut o sebe samikh, chto byli nevernymi
6|131|Eto tak ot togo, chto Gospod' tvoy ne zakhotel razrushit' gorodov sikh za ikh nechestiye v to vremya, kak zhiteli ikh byli nevnimatel'ny
6|132|Dlya kazhdogo iz nikh budet osobaya stepen', smotrya po delam yego: Gospod' tvoy ne ostayotsya nevnimatel'nym k tomu, chto delayut oni
6|133|Gospod' tvoy bogat, polon milosti; no yesli On zakhochet, to unichtozhit vas i zamenit vas drugimi, kakimi zakhochet, tak zhe, kak On proizvol vas, - potomkov drugogo naroda
6|134|To, chem ugrozhayetsya vam, deystvitel'no nastupit, i vam togo ne otklonit'
6|135|Skazhi: "Narod moy! Deystvuy po svoyemu dushevnomu nastroyeniyu, ya budu deystvovat' po svoyemu. Skoro uznayete, komu dostanetsya naslediye etogo zhilishcha". Istinno, bezzakonnyye ne budut schastlivy
6|136|Oni otlagayut dlya Boga chast' iz togo, chto proizvodit On na nivakh ikh i v skote ikh, i govoryat: "Eto - Bogu (po ikh opredeleniyu), a eto - souchastnikam Yego, chtimykh nami!" Chto dlya souchastnikov, chtimykh imi, to ne perekhodit k Bogu, a chto dlya Boga, to idot k souchastnikam, kakikh chtut oni. Kak ne osnovatel'ny oni v svoikh suzhdeniyakh
6|137|Sootvetstvenno etomu, i bogotvorimyye imi dlya mnogikh iz mnogobozhnikov predstavlyayut prekrasnym delom ubivat' svoikh detey, daby gubit' ikh i veroustav ikh sdelat' dlya nikh tomnym. Yesli by Bog zakhotel, oni ne delali by etogo. Ostav' ikh i to, chto vydumali oni
6|138|Oni govoryat: "Takoy-to skot, takoye-to zhito zapreshcheny; ikh mogut yest' tol'ko te, komu my dozvolim", po ikh predstavleniyu: eto zhivotnyye, kotorykh khrebet schitayetsya zapretnym; eto zhivotnyye, nad kotorymi oni ne prizyvayut imeni Boga, po ikh vydumke o Nom: On vozdast im za to, chto vydumali oni
6|139|Oni govoryat: "Chto v utrobakh takikh-to skotin, to chisto dlya muzheskogo pola, i zapreshcheno dlya zhenskogo pola"; no yesli ono budet mortvym vykidyshem v tom oni budut uchastnikami. On vozdast im za to, chto oni pripisyvayut Yemu: on mudr, znayushchiy
6|140|Pogibli te, kotoryye ubili detey svoikh, po bezrassudstvu, po nerazumiyu svoyemu: schitayut zapretnym to, chto Bog dayot v pishchu im, po svoyey vydumke o Boge: oni zabludilis', oni idut ne po pryamomu puti
6|141|On proizvodit sady vinogradnykh loz, rastushchikh na podporakh i rastushchikh bez podpor; - pal'movyye dereva i khlebnyye posevy, ot kotorykh snedi razlichny; - masliny i granaty, pokhozhiye i nepokhozhiye odni na drugikh: yesh'te plody s nikh, kogda On oplodotvorit ikh, i vo dni zhatvy ikh sobirayte ikh, skol' potrebno; no ne bud'te neumerenny, potomu, chto On ne lyubit neumerennykh
6|142|Iz skota odni dlya perevozki tyazhestey, drugiye dlya zaklaniya v pishchu. Yesh'te iz nikh tekh, kotorykh dayot Bog v pishchu vam (ne sleduyte po stopam satany: on vam ot"yavlennyy vrag)
6|143|Vosem' v chetyrokh parakh: v ovtsakh - oboikh, i v kozakh - oboikh. Skazhi: zapreshchal li On ili samtsov, ili samok iz nikh? Ili to, chto nosyat v sebe utroby samok? Ob"yasnite, chtoby ya skol'ko nibud' znal eto, yesli vy spravedlivy
6|144|V verblyudakh - oboikh, i v govyadakh - oboikh. Skazhi: "Zapreshchal li On ili samtsev ili samok iz nikh? Ili to, chto nosyat v sebe utroby samok?" Mozhete li byt' svidetelyami o vremeni, kogda Bog daval vam zapoved' ob etom? Yest' li kto nechestiveye togo, kto vydumyvayet lozh', ssylayas' na Boga, chtoby vvesti v zabluzhdeniye lyudey, ne imeyushchikh znaniya? Bog ne rukovoditel' lyudyam nespravedlivym
6|145|Skazhi: "V tom, chto skazano v otkrovenii mne, ya nakhozhu dlya pitayushchegosya tem, chem pitayetsya on, zapreshchonnym tol'ko mertvechinu, ili krov' vypushchennuyu, ili myaso svin'i (potomu, chto eto gnusnost'), ili nechistoye ot togo, nad chem prizyvayem byl kto-to drugoy, a ne Bog. Kto nuzhdoy budet dovedon yest' eto, togda kak on ni svoyevol'nik, ni nechestivets, k tomu Gospod' tvoy budet sniskhoditelen, miloserd
6|146|Iudeystvuyushchim My zapretili vsekh, imeyushchikh ne razdvoyennoye kopyto; i v govyadakh i v ovtsakh My im zapretili tuk, krome togo, kotoryy nakhoditsya v spinakh i vnutrennostyakh, i togo, kotoryy soyedinyayetsya s kostyami. etim vozdayom My im za ikh buystvo, potomu, chto My pravosudny
6|147|Yesli oni schitayut tebya lzhetsom, to skazhi: "Gospod' vash obladayet vseob"yemlyushchey milost'yu; no i nakazaniye Yego ne budet otkloneno ot lyudey vinovnykh
6|148|Mnogobozhniki nepremenno budut govorit': "Yesli by Bog khotel, my ne byli by mnogobozhnikami, ni my, ni ottsy nashi, i ni chego ne zapreshchali by!" Tak lzhivo rassuzhdali i predshestvenniki ikh dotole, pokuda ne vkusili kazni nashey. Skazhi: "U vas yest' li ob etom kakoye libo znaniye? Pokazhite yego nam. Vy vodites' tol'ko mneniyem, vy delayete odni tol'ko predpolozheniya
6|149|Skazhi: "Ubeditel'noye dokazatel'stvo u Boga: yesli by On zakhotel, to vsekh by vas postavil na pryamoy put'
6|150|Skazhi: "Predstav'te vashikh svideteley, kotoryye svidetel'stvuyut, chto Bog zapretil eto". Yesli oni i budut svidetel'stvovat', ty ne svidetel'stvuy s nimi i ne sleduy prikhotyam tekh, kotoryye schitayut nashi znameniya lozhnymi, kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn' i pridumyvayut ravnykh Gospodu svoyemu
6|151|Skazhi: "Pridite, ya prochitayu, chto Gospod' vash zapovedal vam: ne priznavayte nikakikh souchastnikov Yemu, delayte dobro roditelyam, ne ubivayte detey svoikh po prichine bednosti, - My prokormim i vas i ikh; ne predavaytes' merzkim delam, ni yavnym, ni taynym, ne ubivayte dushi, kakuyu Bog zapretil ubivat', krome toy, kotoraya dostoyna togo. Vot to, chto zaveshchal On vam: mozhet byt', vy budete rassuditel'ny
6|152|Ne kasaytes' imushchestva sirot, razve tol'ko dlya uluchsheniya yego, do tekh por, pokuda oni ne dostignut polnogo vozrasta; soblyudayte pravil'nost' v mere i vese. My obyazyvayem dushu tol'ko k tomu, chto yey po silam. Kogda budete govorit', to bud'te pravdivy, yesli by eto otnosilos' i k rodstvennikam. Bud'te verny soyuzu s Bogom. Vot to, chto zaveshchal On vam: mozhet byt' vy razmyslite ob etom
6|153|Istinno, eto yest' pryamoy put' moy: po nemu khodite, i ne khodite po tem stezyam, chtoby vam ne uklonit'sya ot puti Yego. Vot to, chto zaveshchal On vam: mozhet byt' vy budete bogoboyazlivy
6|154|Nekogda My dali Moiseyu Pisaniye, chtoby dovesti do polnoty to, chto yest' nailuchsheye; podrobno iz"yasnit' vso sushchestvuyushcheye, putevodit' i miloserdovat': mozhet byt', oni uveruyut v sreteniye Gospoda svoyego
6|155|I etot yest' Pisaniye, svyshe Nami nisposlannoye; ono blagoslovenno, a potomu, posleduyte yemu i bud'te bogoboyazlivy: mozhet byt', budete pomilovany
6|156|Vam neumestno govorit': "Pisaniye bylo nisposlano tol'ko dvum narodam prezhde nas, i ottogo my byli nevnimatel'ny k ikh ucheniyu
6|157|Ili govorit': "Yesli by nam bylo nisposlano Pisaniye, to my verneye by ikh shli po pryamomu puti". Teper' prishlo k vam ot Gospoda vashego yasnoye ukazaniye, rukovodstvo i milost'. Posle sego ne tot li budet nechestiveyshim, kto lozhnymi pochtot znameniya Boga i uklonitsya ot nikh? Tem, kotoryye uklonyatsya ot znameniy nashikh, My vozdadim lyutoy mukoy za to, chto oni uklonyatsya
6|158|Uzheli oni zhdut yeshcho, chtoby k nim prishli angely, ili prishol by Gospod' tvoy, ili prishli by kakiye iz znameniy Gospoda tvoyego? Budet den', kogda pridut nekotoryye iz znameniy Gospoda tvoyego: togda ne prinesot pol'zy dushe vera yeyo, yesli ona ne uverovala prezhde togo, ili kogda ona, pri vere svoyey ne usvoila sebe nichego dobrogo. Skazhi: "Zhdite, i my budem zhdat'
6|159|Istinno, ty niskol'ko ne iz tekh, kotoryye v svoy veroustav vvodyat razdeleniya i delayutsya otshchepentsami: delo ikh pred Bogom; so vremenem On ukazhet im na to, chto sdelali oni
6|160|Kto predstanet pred Nim s dobrymi delami, dlya togo oni udesyateryatsya; a kto predstanet so zlymi delami, tomu vozdastsya tol'ko sorazmernoye im: oni ne budut obizheny
6|161|Skazhi: "Istinno, Gospod' moy privol menya na pryamoy put', k pravil'nomu veroustavu, k veroucheniyu Avraama, kotoryy byl istinno blagochestivym, ne byl v chisle mnogobozhnikov
6|162|Skazhi: "Istinno, moya molitva i moyo zhertvoprinosheniye, moya zhizn' i moya smert' vo vlasti Boga, Gospoda mirov
6|163|u kotorogo net souchastnika: eto zapovedano mne, i ya pervyy iz pokornykh Bogu
6|164|Skazhi: "Stanu li ya iskat' drugogo kakogo libo Gospoda krome Boga, togda kak ON yest' Gospod' vsego sushchestvuyushchego?" Kazhdoy dushe prinadlezhit tol'ko to, chto ona sebe usvoyayet: nesushchaya svoyo bremya ne obremenitsya bremenem drugoy; so vremenem nastupit dlya vas vozvrashcheniye ko Gospodu vashemu, i On vozvestit vam to, v chem vy byli nesoglasnyye mezhdu soboyu
6|165|On postavil vas obitatelyami etoy zemli: On vozvysil vas odnikh pered drugimi po stepenyam dostoinstv, chtoby ispytat' vas tem, chto dostavil On vam. Istinno, Gospod' tvoy skor v sovershenii vozdayaniya; On takzhe i proshchayushchiy, miloserd
7|1|Az, lyudi, myslite, slovo
7|2|Pisaniye nisposlano tebe, - v serdtse tvoyom ne dolzhno byt' nedoumeniyu ob etom, - dlya togo, chtoby ty im uchil, i chtoby ono bylo vrazumleniyem veruyushchim
7|3|Sleduyte tomu, chto svyshe nisposlano vam ot Gospoda vashego, i ne sleduyte nikakim drugim pokrovitelyam, krome Yego. Malo vy razmyshlyayete
7|4|Skol'ko gorodov pogubili My! Kazn' nasha postigala ikh ili noch'yu, ili togda kak pokoilis' oni v poludennoye vremya
7|5|Kogda postigala ikh kazn' nasha, togda ikh voplem byli tol'ko sii slova: "My byli zakonoprestupnikami
7|6|My nepremenno sdelayem dopros tem, k kotorym byli posol'stva; sdelayem dopros i tem, kotoryye byli poslannikami
7|7|potomu, chto My nablyudayem za nimi nashim znaniyem, My ne byvayem otsutstvuyushchimi
7|8|V tot den' vzvesheniye del budet vernym: ch'i vesy opustyatsya pod tyazhest'yu, te budut blazhenny
7|9|a ch'i vesy podnimutsya po logkosti, te sami sebya sdelayut neschastnymi, potomu, chto ozhestochalis' protiv nashikh znameniy
7|10|Vot, My sdelali vas sil'nymi v etoy zemle, dostavili vam na ney vse sredstva dlya zhizni; a vy malo blagodarny
7|11|My sotvorili vas, i dali togda vam opredelonnyy obraz. V to vremya My skazali angelam: "Poklonites' Adamu!" I oni poklonilis', krome Ivlisa: on ne byl v chisle poklonivshikhsya
7|12|On skazal: "Chto tebe vospretilo poklonit'sya, kogda YA povelel tebe?" On skazal: "YA luchshe yego: menya Ty sotvoril iz ognya, a yego sotvoril iz gliny
7|13|On skazal: "Nizvergnis' otsyuda! Ne podobayet tebe schitat'sya zdes' velikim; vyydi otsyuda, potomu chto ty stal v chisle umalivshikhsya
7|14|On skazal: "Otsroch' mne do dnya, v kotoryy budut voskresheny oni
7|15|On skazal: "Ty v chisle tekh, kotorym otsrocheno
7|16|On skazal: "Za to, chto Ty uklonil menya ot pryamoy stezi, ya budu delat' zasady im na Tvoyom pryamom puti
7|17|YA budu napadat' na nikh speredi i szadi, sprava i sleva, i Ty uvidish', chto mnogiye iz nikh budut neblagodarny
7|18|On skazal: "Vyydi otsyuda posramlennym, otverzhennym! Kto iz nikh posleduyet za toboy - vami vsemi napolnyu geyennu
7|19|Adam! Obitay ty i tvoya supruga v rayu, oba yesh'te vso, chego ni zakhotite, no ne priblizhaytes' k etomu drevu, chtoby, ne sdelat'sya vam prestupnymi
7|20|Posle sego satana iskushal ikh, chtoby pokazat' im to, chto bylo skryto ot nikh, - nagotu ikh. On skazal: "Gospod' vash zapretil vam eto drevo tol'ko potomu, chtoby vy ne sdelalis' angelami, ili ne sdelalis' vechnymi
7|21|I on klyalsya im: "Istinno, ya vam - dobryy sovetnik
7|22|Tak dovol on ikh do samoobol'shcheniya. Kogda zhe oni vkusili ploda togo dreva, im otkrylas' nagota ikh, i oba oni nachali sshivat' dlya sebya odezhdy iz drevesnykh list'yev raya. I Gospod' ikh vozzval k nim: "Ne zapretil li YA vam eto drevo? Ne govoril li YA vam, chto satana vam ot"yavlennyy vrag
7|23|Oni skazali: "Gospodi nash! My pogubili dushi nashi; yesli Ty ne prostish' nam i ne pomiluyesh' nas, to my budem neschastny
7|24|On skazal: "Nizvergnites'! Vy vragi odni drugim; na zemle budut vam zhilishche i zhiznennyye potrebnosti do vremeni
7|25|On skazal: "Na ney budete zhit', i na ney umrote, i iz neyo vozvrashcheny budete
7|26|Syny Adama! My dostavlyayem vam odezhdu dlya prikrytiya nagoty vashey i krasivyye naryady; no odezhda blagochestiya - ona samyy luchshiy naryad. Eto znameniya Bozhii: mozhet byt' vy razmyslite
7|27|Syny Adama! Da ne iskusit vas satana podobno tomu, kak on vashikh praottsev izvel iz raya: on sovlok s nikh odezhdu ikh, chtoby otkryt' im nagotu ikh. Istinno, on, sam on i yego sonm, vidyat vas ottuda, otkuda vy ne vidite ikh. Istinno, My postavili d'yavolov pokrovitelyami neveruyushchim
7|28|Kogda oni sdelayut chto libo gnusnoye, to govoryat: my znayem, chto takzhe bylo i u nashikh ottsev, chto i Bog eto zapovedal nam. Skazhi: "Bog ne zapoveduyet gnusnogo: kak vy govorite o Boge to, chego ne znayete
7|29|Skazhi: "Gospod' moy zapovedal pravdu: obrashchayte vashi litsa ko vsyakomu mestu pokloneniya Yemu, i prizyvayte Yego, iskrenne ispolnyaya dlya Nego dela blagochestiya. Kak On pervonachal'no sotvoril vas, tak On i vozvratit vas k Sebe
7|30|Nekotorykh iz nikh On vedot pryamo, a drugim na dolyu ostayotsya zabluzhdeniye; potomu, chto oni oprich' Boga, berut sebe v pokroviteli d'yavolov, i dumayut, chto idut po pryamoy steze
7|31|Syny Adama! Odevaytes' v luchshuyu odezhdu pred - vstupleniyem v kazhdoye poklanyalishche Bogu; yesh'te, peyte, no ne bud'te neumerenny, potomu chto On ne lyubit neumerennykh
7|32|Skazhi: "Kto zapreshchal naryadnuyu odezhdu, kakuyu Bog dostavlyayet rabam svoim, i blagiye snedi iz togo, chem pitayutsya?" Skazhi: "Oni preimushchestvenno predostavlyayutsya veruyushchim v prodolzheniye zdeshney zhizni do dnya voskreseniya". Tak yasno izlagayem My sii znameniya dlya lyudey, khotyashchikh znat'
7|33|Skazhi: "Gospod' moy zapretil tol'ko gnusnyye dela, i yavnyye iz nikh i taynyye, kovarstvo, narusheniye pravdy; priznavat' vam souchastnikami Bogu to, o chom On svyshe ne daval vam podtverzhdeniya; govorit' vam o Boge to, chego ne znayete
7|34|Dlya kazhdogo naroda svoy srok: kogda nastupat' budet srok dlya nikh, togda ni uskorit', ni zamedlit' yego oni ne smogut i na kakoy nibud' chas
7|35|Syny Adama! Kogda budut prikhodit' k vam poslanniki iz sredy vas samikh, oni budut vam vozveshchat' nashi znameniya: kto iz vas budet bogoboyazliv i budet dobrodetelen, tem ne budet strakha, tem ne budet pechali
7|36|A te, kotoryye pochtut nashi znameniya lozhnymi i budut velichatsya nad nimi, - te budut stradal'tsami v ogne: v nom oni ostanutsya vechno
7|37|Yest' li kto nechestiveye tekh, kotoryye vydumyvayut lozhnoye o Boge; ili schitayut lozhnymi Yego znameniya? Im, soobrazno prednapisannomu, budet davat'sya dolya ikh do togo vremeni, kogda pridut za nimi nashi poslanniki, chtoby zakonchit' zhizn' ikh. Oni skazhut: "Gde te, kotorykh vy prizyvali oprich' Boga?" Oni skazhut: "Oni skrylis' ot nas!" I etim zasvidetel'stvuyut sami o sebe, chto byli neveruyushchimi
7|38|On skazhet: "Voydite v sonmy byvshikh prezhde vas geniyev i lyudey, v ogon'". Kazhdyy raz, kogda budet vkhodit' tuda kakoy libo sonm, on budet proklinat' drugoy, srodstvennyy yemu; i kogda oni vse doydut do nego, posledniye iz nikh budut govorit' o pervykh: "Gospodi nash! Eti vveli nas v zabluzhdeniye: udvoy dlya nikh muku v ogne". On skazhet: "Dlya vsekh budet dvoynaya! No vy ne znayete togo
7|39|A pervyye skazhut poslednim: "A u vas kakoye preimushchestvo nad nami? Naslazhdaytes' i vy etoy mukoy za to, chto usvoili sebe
7|40|Istinno, dlya tekh, kotoryye schitayut nashi znameniya lozhnymi i velichayutsya nad nimi, - dlya tekh ne otverznutsya vrata nebesnyye: oni togda tol'ko voydut v ray, kogda verblyud proydet v ugol'noye ushko. Tak vozdayom My zakonoprezritelyam
7|41|Iz geyenny budet lozhe pod nimi i pokryvala nad nimi: tak vozdayom My zlotvoritelyam
7|42|No veruyushchiye i delayushchiye dobroye (ni odnoy dushi My ne obyazyvayem k neudoboispolnimomu) budut obitatelyami raya, i v nom budut vechno
7|43|My otnimem vsyakoye ogorcheniye, kakoye bylo v serdtsakh ikh; pod nimi budut protekat' reki, i oni budut govorit': "Slava Bogu, privedshemu nas v siye mesto! My ne mogli by pridti syuda, yesli by ne privel nas syuda Bog: poslanniki Gospoda nashego vozvestili nam istinu". K nim budet vozglasheno: "Vot ray, kotoryy dan vam v naslediye za dela vashi
7|44|Obitateli raya voskliknut obitatelyam ognya: "My uverilis', chto obetovaniya nam Gospoda nashego byli istinny; uverilis' li i vy, chto ugrozy Gospoda vashego byli istinny?" Oni skazhut: "Da". Togda glashatay vozglasit mezhdu nimi: "Proklyatiye Bozhiye nad bezzakonnikami
7|45|nad temi, kotoryye otklonyali drugikh ot puti Bozhiya, i usilivalis' iskrivit' yego, sami buduchi neveruyushchimi v budushchuyu zhizn'
7|46|Mezhdu temi i drugimi budet zavesa, a na pregradakh lyudi: oni uznayut drug druga po nekotorym priznakam. "Mir vam!" voskliknut k obitatelyam raya te, kotoryye ne voshli v nego, kak ni sil'no zhelali togo
7|47|I togda vzory ikh obratyatsya k obitatelyam ognya, oni skazhut: "Gospodi nash ne pomeshchay nas kupno s lyud'mi bezzakonnymi
7|48|Nakhodyashchiyesya na pregradakh voskliknut k lyudyam, kotorykh uznayut po ikh priznakam, i skazhut: "Kakuyu vygodu prineslo vam vso imushchestvo vashe, to, chem velichalis' vy
7|49|Eti lyudi ne te li, o kotorykh vy klyalis', chto Bog ne okazhet im svoyey milosti? Voydite v ray; zdes' vam ne budet strakha, ne budet vam pechali
7|50|Obitateli ognya vozzovut obitatelyam raya: "Izleyte na nas kakuyu libo malost' vody, ili chto libo iz togo, chem nadelil vas Bog!" Oni skazhut: "Bog to i drugoye zapretil dlya nevernykh
7|51|O tekh, kotoryye etot veroustav svoy prinimayut za potekhu, zabavu, kotorykh obol'stila eta dol'nyaya zhizn', v den' tot My zabudem takzhe, kak oni zabyvayut o sretenii dlya togo, i o tom, chto otritsali nashi znameniya
7|52|Vot, My dostavili im Pisaniye i izlozhili yego yasno dlya znaniya, v ukazaniye rukovodstva, milosti lyudyam veruyushchim
7|53|Ili zhdut oni yeshcho chego, krome ob"yasneniya yego? Budet den', v kotoryy pridot ob"yasneniye yego; te, kotoryye zabyli yego prezhde togo, skazhut: "Poslanniki Gospoda nashego prinosili k nam istinu. Budut li u nas kakiye khodatai, chtoby khodataystvovat' za nas? Ili, chtoby vozvratit'sya nam nazad; i my togda stali by delat' drugoye, ne to, chto prezhde delali?" Oni uzhe pogubili sebya samikh, i te, kotorykh vydumali oni, skrylis' ot nikh
7|54|Istinno, Gospod' nash yest' Bog, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu v shest' dney, i potom vozsel na prestol. On zakryvayet noch'yu den', a etot opyat' za ney gonitsya bystro. Solntse, luna, zvozdy podchineny Yego upravleniyu. Ne Yego li eto tvar' i upravleniye yeyu? Blagosloven Bog, Gospod' mirov
7|55|Prizyvayte Gospoda vashego so smireniyem i blagogoveniyem: On ne lyubit vysokomernykh
7|56|Ne proizvodite rasstroystva na zemle, posle togo, kak privedena ona v blagoustroystvo: prizyvayte Yego so strakhom i nadezhdoyu: istinno, milost' Bozhiya blizka k delayushchim dobroye
7|57|On posylal vetry blagovestnikami svoyey milosti v to vremya, kogda oni nesut na sebe gustyye oblaka: My gonim ikh na omertvevshuyu stranu, nispuskayem iz nikh vodu i yeyu proizvodim plody vsekh vidov. Tak vozdvignem My i mortvykh; etim, mozhet byt', vrazumites' vy
7|58|Po izvoleniyu Bozhiyu voznikayut na dobroy polose zemli rasteniya yeyo; a na khudoy oni voznikayut skudno. Tak izlagayem My nashi znameniya dlya lyudey blagodarnykh
7|59|Nekogda My posylali Noya k narodu yego. On skazal: "Narod moy poklanyaytes' Bogu; krome Yego u vas net drugogo Boga: istinno, ya boyus' nakazaniya vam v velikiy den'
7|60|Stareyshiny v narode yego skazali: "My deystvitel'no vidim, chto ty v yavnom zabluzhdenii
7|61|On skazal: "Narod moy! YA ne v zabluzhdenii, no ya poslannik ot Gospoda mirov
7|62|YA peredayu vam to, s chem poslal menya Gospod' moy, i dayu sovet vam; ot Boga ya znayu to, chego ne znayete vy
7|63|Uzheli vam udivitel'no, chto k vam ot Gospoda vashego prikhodit ucheniye chrez cheloveka iz sredy vas, dlya togo, chtoby on uchil vas i chtoby vy byli bogoboyazlivy, i, mozhet byt' budete pomilovany
7|64|Oni sochli yego lzhetsom; no My spasli yego i tekh, kotoryye byli s nim, v kovchege; a tekh, kotoryye pochli nashi znameniya lozh'yu, My potopili: potomu chto oni byli lyudi slepotstvuyushchiye
7|65|I k Gadyanam - brata ikh, Guda. On skazal: "Narod moy! Poklanyaytes' Bogu: krome Yego u vas net drugogo Boga: uzheli ne budete bogoboyazlivy
7|66|Stareyshiny nevernykh v narode yego skazali: "Vidim, chto ty v bezrassudstve, i dumayem, chto ty odin iz lzhetsov
7|67|On skazal: "Narod moy! Vo mne net bezrassudstva; no ya poslannik ot Gospoda mirov
7|68|YA peredayu vam to, s chem poslal menya Gospod' moy: ya vam iskrenniy sovetnik
7|69|Uzheli vam udivitel'no, chto k vam ot Gospoda vashego prikhodit ucheniye chrez cheloveka iz sredy vas, dlya togo, chtoby on uchil vas? Vspomnite, chto On postavil vas namestnikami posle naroda Noyeva, dal vashemu rostu chrezvychaynuyu velichinu. Potomu, pomnite blagodeyaniya Bozhii: mozhet byt' budete schastlivy
7|70|Oni skazali: "Dlya togo li ty prishel k nam, chtoby my poklanyalis' Bogu, tol'ko Yemu odnomu, i ostavili tekh, kotorym poklanyalis' ottsy nashi? Tak predstav' zhe to, chem grozish' nam, yesli ty iz chisla pravdivykh
7|71|On skazal: "Skoro porazit vas groza i kazn' Gospoda vashego; budete li sporit' so mnoy ob imenakh, kakimi naimenovali ikh vy i ottsy vashi? Bog ne nisposylayet svyshe nikakogo podtverzhdeniya o nikh. Zhdite, vmeste s vami i ya budu v chisle ozhidayushchikh
7|72|I My po milosti nashey spasli yego i tekh, kotoryye byli s nim, i isstrebili do poslednego cheloveka v tekh, kotoryye schitali nashi znameniya lozhnymi, i byli ne veruyushchimi
7|73|I k Femudyanam - brata ikh, Salikha. On skazal: "Narod moy! Poklanyaytes' Bogu: krome Yego u vas net drugogo Boga; ot Gospoda vashego prishlo k vam yasnoye ukazaniye: eta verblyuditsa Bozhiya vam sluzhit znameniyem; ostav'te yeyo pastis' na zemle Bozhiyey, ne delayte yey nikakogo vreda, chtoby ne postigla vas lyutaya kazn'
7|74|Vspomnite, chto On postavil vas namestnikami posle Gadyan i poselil vas v etoy zemle: doliny yeyo vy zanyali kamennymi zdaniyami, v gorakh issekli sebe doma. Pomnite blagodeyaniya Boga, i ne zlodeystvuyte, rasprostranyaya po zemle nechestiye
7|75|Stareyshiny, kotoryye schitalis' velikimi v narode svoyom, skazali tem, kotoryye schitalis' malymi, tem iz nikh, kotoryye uverovali: "Znayete li vy, chto Salikh poslan ot Gospoda svoyego?" Oni skazali: "My veruyem v to, s chem poslan on
7|76|Schitavshiyesya velikimi skazali: "My otvergayem to, vo chto veruyete vy
7|77|Posle togo, oni pererezali zhily u verblyuditsy; uporno deystvovali protiv poveleniya Gospoda ikh, i skazali: "Salikh, navedi na nas to, chem grozish' nam, yesli ty iz poslannikov
7|78|Togda zemletryaseniye potryaslo ikh, i na utro oni v svoikh zhilishchakh lezhali poverzhennymi nits litsem
7|79|A on otoshol ot nikh, skazav: "Narod moy: ya peredal vam to, s chem poslal menya Gospod' moy: ya byl dlya vas sovetnikom, no vy ne lyubite sovetuyushchikh
7|80|I k nisproverzhennym - Lota. Vot, on skazal svoyemu narodu: "Uzheli stanete delat' eti merzosti, kakikh ne delal ni odin iz predshestvovavshikh vam narodov
7|81|Pokhotstvuya, pristupayete k muzhchinam vmesto zhenshchin: tak vy lyudi bezmerno razvrativshiyesya
7|82|Otvetom yemu naroda yego byli slova: "Vygonite ikh iz vashego goroda; oni lyudi, schitayushchiye sebya chistymi
7|83|Posle sego My spasli yego i yego semeystvo, krome zheny yego: ona byla iz otstavshikh
7|84|My odozhdili na nikh dozhd' - Smotri, kakov byl konets zakonoprestupnykh
7|85|I k Madianityanam - brata ikh, Shogayba. On skazal: "Narod moy! Poklanyaytes' Bogu: krome Yego u vas net drugogo Boga; ot Gospoda vashego prishlo k vam yasnoye ukazaniye: soblyudayte vernost' v mere i vese; ne vredite lyudyam ubavleniyem prinadlezhashchego im; ne rasprostranyayte rasstroystvo po zemle posle togo, kak ona privedena v blagoustroystvo. eto posluzhit k vashemu blagu, yesli vy budete veruyushchimi
7|86|Ne delayte zasad nigde pri dorogakh, ustrashaya i udalyaya ot puti Boga veruyushchikh v Nego, i derzko usilivayas' iskrivit' yego. Vspomnite, chto vy byli nemnogochislenny i On vas razmnozhil; takzhe posmotrite, kakov byl konets rasprostraniteley nechestiya
7|87|Yesli chast' iz vas uverovala v to, s chem ya poslan, i chast' ne uverovala: to terpelivo zhdite vremeni, kogda Bog rassudit nas: On nailuchshiy iz sudey
7|88|Stareyshiny, schitavshiyesya velikimi v narode svoyom, skazali: "Ili my vygonim iz nashego goroda tebya, Shogayb, i veruyushchikh s toboyu, ili vozvratites' k nashemu veroucheniyu". On skazal: "Uzhe li i togda, kak my imeyem k nemu otvrashcheniye
7|89|My budem dumat' lozhno o Boge, yesli vozvratimsya k vashemu veroucheniyu posle togo, kak Bog izbavil nas ot nego. Togda tol'ko my mozhem vozvratit'sya k nemu, kogda zakhochet togo Bog, Gospod' nash. Gospod' nash obnimayet vso svoim znaniyem: na Boga upovayem. Gospodi nash! Razreshi nash spor s narodom nashim, ukazav istinu: Ty nailuchshiy razreshitel'
7|90|Stareyshiny nevernykh v narode yego skazali: "Yesli posleduyete Shogaybu, vy, naverno, pogibnete
7|91|Togda zemletryaseniye porazilo ikh, i na utro oni v svoikh zhilishchakh lezhali poverzhennymi nits litsem
7|92|Schitavshiye Shogayba lzhetsom kak budto by ne obitali tam; schitavshiye Shogayba lzhetsom pogibli
7|93|A on otoshel ot nikh, skazav: "Narod moy! YA peredal vam to, s chem poslal menya Gospod' moy; ya byl dlya vas sovetnikom. Kak zhalok narod nevernyy
7|94|V kakoy tol'ko gorod kakogo proroka ni posylali My, zhiteley yego My porazhali neschastiyami, bedami: mozhet byt' oni, oni smiryatsya
7|95|Potom, v zamenu zlopoluchiya My davali blagopoluchiye, tak chto oni uzhe i ne zamechali sledov onogo i govorili: "I ottsev nashikh postigali takiye bedy i ogorcheniya". Posle togo My vnezapno porazhali ikh, kogda oni o tom i ne dumali
7|96|Yesli by zhiteli tekh gorodov uverovali i sdelalis' bogoboyazlivymi, My dlya nikh umnozhili by blagosloveniya neba i zemli; no oni verili lzhi, i My nakazali ikh za to, chto usvoili oni sebe
7|97|Zhiteli tekh gorodov byli li stol'ko bezopasny, chto kazn' nasha ne mogla postich' ikh noch'yu, kogda oni spali
7|98|Zhiteli tekh gorodov byli li stol'ko bezopasny, chto kazn' nasha ne mogla postich' ikh pri utrenney svetozarnosti, kogda oni sebya zabavlyali
7|99|Byli li oni bezopasny ot khitrosti Boga? Bezopasnymi ot khitrosti Boga schitayut sebya tol'ko lyudi obmanyvayushchiye sebya
7|100|Tem, kotoryye poluchili v nasledstvo etu zemlyu posle prezhnikh yeyo zhiteley, ne ochevidno li, chto yesli by My zakhoteli, izlili by na nikh kazn' za grekhi ikh, v to vremya, kak My zapechatleli serdtsa ikh tak, chto oni nichego ne slyshat
7|101|Takovy byli goroda, o kotorykh nekotoryye izvestiya My peredayom tebe; poslanniki nashi prikhodili k nim s yasnymi ukazaniyami, a oni ne verili tomu, potomu, chto oni do togo vremeni verili lozhnomu. Tak Bog zapechatlevayet serdtsa nevernykh
7|102|Vo mnogikh iz nikh My ne nakhodili gotovnosti k zavetu; a nakhodili mnogikh iz nikh nechestivymi
7|103|Posle nikh My vozdvigli Moiseya, poslav yego s nashimi znameniyami k Faraonu i k yego vel'mozham. Posmotri kakov byl konets etikh rasprostraniteley nechestiya
7|104|Moisey skazal: "Faraon! YA poslannik ot Gospoda mirov
7|105|Istinno to, chto ya skazhu o Boge tol'ko istinu. YA predstavlyu vam ot Gospoda vashego yasnoye ukazaniye; potomu otpusti so mnoy synov Izrailya
7|106|On skazal: "Yesli predstavish' yasnoye ukazaniye, to predstav' yego, yesli ty iz chisla pravdivykh
7|107|Togda on brosil svoy zhezl, i vot on - nastoyashchiy zmey
7|108|Potom on vynul svoyu ruku, i vot ona pred zritelyami belaya
7|109|Vel'mozhi iz naroda Faraonova skazali: "Etot volkhv iskusen
7|110|On khochet izgnat' vas iz zemli vashey! Chto vam nadobno delat'
7|111|Oni skazali: "Day otsrochku yemu i yego bratu, i poshli v goroda sborshchikov
7|112|oni privedut k tebe vsekh iskusnykh volkhvov
7|113|Volkhvy prishli k Faraonu; oni skazali: "Nam nepremenno nagradu, yesli my pobedim yego
7|114|Da, vy budete v chisle priblizhennykh moikh
7|115|Oni skazali: "Moisey! Ty li prezhde brosish', ili my prezhde budem brosat'
7|116|On skazal: "Brosayte vy". Oni brosili, i ocharovali ochi lyudey, priveli ikh v uzhas: oni pokazali velikiye chary
7|117|Togda My dali Moiseyu otkroveniye: "Bros' zhezl tvoy!" I vot, on pogloshchayet to, chto oni predstavili v prizrakakh
7|118|Tak yavilas' istina, i okazalas' lozh' togo, chto sdelali oni
7|119|Tak oni togda byli pobezhdeny i prevratilis' v umalennykh
7|120|Volkhvy, povergshis' dolu, poklonilis'
7|121|Oni skazali: "Veruyem v Gospoda mirov
7|122|Gospoda Moiseya i Aarona
7|123|Faraon skazal: "Uveruyete li v Nego prezhde, chem ya pozvolyu vam? Verno, etot umysel, kakoy vy zamyslili protiv etogo goroda, k tomu, chtoby vygnat' iz nego yego zhiteley. Skoro uznayete
7|124|Velyu na kreste otsech' u vas ruki i nogi, i potom vsekh vas velyu raspyat'
7|125|Oni skazali: "Ko Gospodu nashemu my obrashchayemsya
7|126|Ty budesh' nakazyvat' nas tol'ko za to, chto my uverovali v znameniya Gospoda nashego, kogda oni prishli k nam. Gospodi nash! Vley v nas silu terpeniya i day umeret' nam pokornymi
7|127|Stareyshiny naroda skazali Faraonu: "Dopustish' li, chtoby Moisey i narod yego rasprostranyali nechestiye v zemle sey, ostavili tebya i bogov tvoikh?" On skazal: "My velim ubivat' synov ikh i ostavlyat' v zhivykh zhenskiy pol u nikh; my preodoleyem ikh
7|128|Moisey skazal narodu svoyemu: "Prosite pomoshchi u Boga i bud'te terpelivy. Istinno, zemlya vo vlasti Boga; On otdayot yeyo v naslediye tem iz rabov svoikh, kotorym khochet. Konets ko blagu blagochestivykh
7|129|Oni skazali: "My podverzheny stradaniyam i prezhde tvoyego prikhoda k nam i posle tvoyego prikhoda k nam". On skazal: "Gospod' vash mozhet pogubit' vragov vashikh i vas sdelat' naslednikami zemli sey, chtoby videt', kakovy budut vashi dela
7|130|My uzhe nakazyvali dom Faraona neurozhayem khleba i skudost'yu plodov: mozhet byt' obrazumyatsya
7|131|No kogda nastalo dlya nikh blagopoluchiye, oni skazali: "Eto ot nas zaviselo"; a yesli postigayet ikh kakoye bedstviye, oni, gadaya po ptitsam, pripisyvayut yego Moiseyu i tomu, kto s nim. Znayte, neschastiya, o kotorykh gadayut oni, v rasporyazhenii Boga; no eto mnozhestvo ikh togo ne znayet
7|132|Oni skazali: "Kakoye znameniye ni predstavish' ty nam, chtoby im ocharovat' nas; my tebe ne poverim
7|133|togda My poslali na nikh navodneniye, saranchu, sknip, zhab, krov', - znameniya yasnyye; a oni vzvelichalis' i stali lyud'mi vinovnymi
7|134|Kogda postigala ikh kazn', oni govorili: "Moisey, pomolis' o nas Gospodu tvoyemu, kak On zapovedal tebe; yesli ty udalish' ot nas etu kazn', to my nepremenno poverim tebe i otpustim s toboy synov Izrailevykh
7|135|Kogda zhe My udalyali ot nikh kazn' v ukazannyy srok: togda oni buystvovali protiv nego. Tak oni verolomny
7|136|My otmstili im: potopili ikh v more, za to, chto oni pochli nashi znameniya lozhnymi i byli nevnimatel'ny k nim
7|137|Narodu, kotoryy schitali nemoshchnym, My dali v naslediye vostochnyye i zapadnyye strany zemli, kotoruyu My blagoslovili. Blagoveshcheye slovo Gospoda tvoyego k synam Izrailevym ispolnilos' za to, chto oni byli terpelivy; no razrushili to, chto sozidal Faraon i narod yego, to, chto vozdvigali oni
7|138|Synov Izrailevykh My pereveli chrez more, i oni prishli k narodu, blagogoveyno chtivshemu idolov, kakiye byli u nikh. Oni skazali: "Moisey! Postav' nam boga takogo zhe, kakiye bogi u nego yest'". On skazal: "Vy narod nevezhestvuyushchiy
7|139|Istinno, sokrushen budet on kak i to, chto chtit on; suyetno to, chto sdelali oni
7|140|On skazal: "Stanu li ya iskat' dlya vas drugogo kakogo nibud' boga krome Boga, kotoryy oblagotvoril vas bol'she vsekh narodov
7|141|Vot, My izbavili vas ot naroda Faraonova, podvergshego vas zlomu mucheniyu: on ubival synov vashikh i daval zhizn' tol'ko zhenskomu polu u vas; a v etom bylo velikoye iskusheniye ot Gospoda vashego
7|142|S Moiseyem My probyli tridtsat' nochey i dopolnili ikh desyat'yu; polnogo vremeni, provedonnogo s nim Gospodom yego, bylo chetyredesyat nochey. Moisey skazal bratu svoyemu Aaronu: "Bud' namestnikom moim v narode moyom; podderzhivay blagochestiye, i ne sleduy po steze nechestivykh
7|143|Kogda Moisey prishel v naznachennoye mesto i vremya: togda Gospod' yego govoril s nim. On skazal: "Gospodi moy! Day mne videt' Tebya, ya vzglyanu na Tebya!" On skazal: "Ne mozhesh' videt' Menya! Vzglyani na etu goru; yesli ustoit ona na meste svoyem, to uvidish' Menya". I kogda Gospod' yego yavil svet svoy gore sey, to prevratil yeyo v melkiy prakh, i Moisey pal nits, v obmorok. Kogda on ochuvstvovalsya, skazal: "Khvala Tebe! S pokayaniyem obrashchayus' k Tebe: ya pervyy iz veruyushchikh
7|144|On skazal: "Moisey! YA izbral tebya iz sredy lyudey dlya moyego posol'stva i moyego slova: primi, chto YA dayu tebe, i bud' blagodarnym
7|145|My napisali yemu na skrizhalyakh o vsekh veshchakh, v nazidaniye, v iz"yasneniye vsekh veshchey. Tvordo soblyuday eto, i veli narodu tvoyemu soblyudat' vse prekrasnoye v etom. YA pokazhu vam zhilishche nechestivykh
7|146|Udalyu ot moikh znameniy tekh, kotoryye ne po pravu budut velichat'sya na zemle: yesli oni uvidyat vse znameniya, ne uveruyut v nikh; yesli uvidyat put' pravoty, ne izberut yego dlya sebya v put'; no yesli uvidyat put' zabluzhdeniya, yego izberut dlya sebya v put'. Eto budet im za to, chto oni pochtut nashi znameniya lozhnymi, i budut nevnimatel'ny k nim
7|147|Ne imeyut tseny dela tekh, kotoryye schitayut lozh'yu nashi znameniya i sreteniye budushchey zhizni; ne takoye zhe li i vozdayaniye im budet, kakovy byli dela ikh
7|148|Narod Moiseya, posle otshestviya yego, iz svoikh naryadov sdelal sebe tel'tsa, - zhivotnoye mychashcheye. Uzheli oni ne videli, chto on ne govoril s nimi, ne pokazyval im puti? Oni sdelali yego sebe, i sdelalis' zakonoprestupnikami
7|149|I kogda vse padalo u nikh iz ruk, kogda uvideli, chto oni v zabluzhdenii, togda skazali: "Tak, yesli Gospod' nash ne pomiluyet nas, ne prostit nam, to my neschastny
7|150|Kogda zhe Moisey vozvratilsya k svoyemu narodu, gnevnyy, razdrazhennyy, togda skazal: "Kak nechestivo delo, kakoye sdelali vy v moye otsutstviye! Ili khotite uskorit' nad soboy sud Gospoda vashego?" On brosil skrizhali, skhvatil svoyego brata za golovu, tashcha yego k sebe. On skazal: "Syn moyey materi! Narod peremog menya, yedva ne ubil menya; ne raduy vragov moikh posramleniyem menya, ne stav' menya vmeste s lyud'mi zakonoprestupnymi
7|151|On skazal: "Gospodi moy! Prosti mne i bratu moyemu; udostoy nas tvoyego miloserdiya: Ty miloserdneyshiy iz miloserdstvuyushchikh
7|152|Sdelavshikh sebe tel'tsa postignet gnev Gospoda ikh i posramleniye v zdeshney zhizni: tak vozdayom My vydumshchikam lzhi
7|153|K tem, kotoryye delali zlyye dela, a potom pokayatsya v nikh i poveruyut, - k tem posle togo Gospod' tvoy proshchayushchiy, miloserd
7|154|Kogda utikh gnev v Moiseye, on vzyal skrizhali. V nachertannom na nikh - pravota i milost' k tem, kotoryye boyatsya Gospoda svoyego
7|155|Moisey izbral iz svoyego naroda sem'desyat muzhey, chtoby predstavit' ikh nam v naznachennoye vremya i mesto: potom, kogda vstrevozhilo ikh zemletryaseniye, on skazal: "Gospodi moy! Yesli by Ty zakhotel, Ty yeshcho prezhde sego pogubil by ikh i menya: uzheli Ty nas pogubish' za to, chto sdelali bezrassudnyye iz nas? Eto tol'ko odno iskusheniye ot Tebya: im Ty, kogo khochesh', vvodish' v zabluzhdeniye, i, kogo khochesh', vedosh' pryamo. Ty pokrovitel' nash: prosti nam i pomiluy nas: ty nailuchshiy iz proshchayushchikh
7|156|Napishi dlya nas blagodeyaniya i v etoy dol'ney zhizni i v budushchey: k Tebe obrashchayemsya my". On skazal: "Kazn'yu Moyeyu porazhayu togo, kogo khochu; i milost' Moya obnimayet vse tvari. YA napishu yeyo dlya tekh, kotoryye blagochestivy i dayut ochistitel'nuyu milostynyu, dlya tekh, kotoryye veruyut v Nashi znameniya
7|157|Te, kotoryye posleduyut semu poslanniku, neuchonomu proroku, kotoryy, kak naydut oni, opisan u nikh v Zakone i v Yevangelii; kotoryy povelit im dobroye i zapretit zloye, razreshit im v pishchu blagiye snedi i ne pozvolit gnusnykh; snimet s nikh bremya ikh i tsepi, kakiye na nikh; te, kotoryye uveruyut v nego, podkrepyat yego, pomogut yemu, i posleduyut za svetom, kotoryy nisposlan s nim, - te budut blazhenny
7|158|Skazhi: "Lyudi! YA ko vsem vam poslannik Boga, Togo, kotoryy tsarstvuyet na nebesakh i na zemle; net drugogo Boga, krome Yego: On zhivit i mertvit. Potomu veruyte v Boga i Yego poslannika, neuchonogo proroka, veruyushchego v Boga i v slova Yego.mozhet byt' poydote pryamym putom
7|159|V narode Moiseya byla chast' lyudey, kotoryye shli putom istiny, i , rukovodyas' yeyu, delali pravdu
7|160|My razdelili ikh na dvenadtsat' kolen, - na osobyye chasti, i cherez otkroveniye Moiseyu, - kogda yego narod treboval vody, - My skazali: "Zhezlom tvoim udar' v etu skalu!" Posle etogo iz neyo izlilos' dvenadtsat' istochnikov: kazhdyy iz lyudey znal mesto, gde pit' yemu. My osenili ikh oblakom i nisposlali im mannu i perepelov: yesh'te blagiye snedi, kakimi nadelyayem My vas. Ne nas obideli vy, no sebya samikh obizhayete
7|161|I kogda bylo skazano im: "Poselites' v etom gorode, yesh'te v nom, chego ni zakhotite; govorite "izbavleniye!" i vkhodite v vorota yego, delaya kolenoprekloneniya: My prostim vam prostupki vashi, i vozvelichim delayushchikh dobro
7|162|No zakonoprestupnyye iz nikh zamenili to slovo drugim ot togo, kakoye bylo skazano im. Togda My s neba poslali na nikh kazn' za to, chto oni stali zakonoprestupnymi
7|163|Sprosi ikh o tom gorode, kotoryy stoyal pri more, kotorogo zhiteli postupili svoyevol'no v subbotu: vot, v den' subboty ikh ryby priplyvali k nim, podnimayas' k verkhu vody; a v den', kogda ne bylo subboty, oni ne priplyvali k nim. Tak My iskushali ikh za to, chto oni byli nechestivy
7|164|Vot, odni iz nikh govorili: "Dlya chego vy delayete uveshchaniye lyudyam, kotorykh Bog pogubit ili nakazhet zhestokim nakazaniyem?" Oni skazali: "Dlya opravdaniya sebya pred Gospodom vashim, a oni, mozhet byt', uboyatsya Boga
7|165|Kogda zhe oni ne byli vnimatel'ny k tomu, o chom napominali im, togda My spasli tekh, kotoryye unimali ikh ot zla, a tekh, kotoryye bezzakonovali, My nakazali tyazhelym nakazaniyem za to, chto oni byli nechestivy
7|166|Kogda oni svoyevol'no delali to, otchego uderzhivali ikh, togda My k nim skazali: "Bud'te obez'yanami, otluchennymi ot lyudey
7|167|I vot Gospod' tvoy vozvestil, chto On budet vozdvigat' protiv nikh, do samogo dnya voskreseniya, takikh, kotoryye budut podvergat' ikh zlym stradaniyam; potomu chto Gospod' tvoy skor v nakazanii, i togda kak On proshchayushchiy, miloserd
7|168|My rasseyali ikh po zemle, razdeliv na pokoleniya; v nikh yest' dobryye, no yest' v nikh i ne takovyye; My ispytyvali ikh i blagopoluchiyem i zlopoluchiyem: mozhet byt' oni obratyatsya
7|169|Posle nikh shli preyemstvenno preyemniki ikh i prinimali v naslediye Pisaniye. Khvataya tlennoye imushchestvo sego dol'nego mira, oni govoryat: "Nam proshcheno budet". Yesli by prishlo k nim tlennoye imushchestvo, podobnoye onomu, oni vzyali by i yego! Ne byl li postavlen s nimi zavet v Pisanii o tom, chto by oni govorili o Boge tol'ko istinu? Oni, izuchaya yego, znayut, chto v nem yest'. Dlya blagochestivykh budushchaya obitel' yest' samoye luchsheye blago, - (uzheli vy ne rassudite)
7|170|Dlya tekh, kotoryye tverdo derzhatsya Pisaniya, postoyanny v molitve. Istinno, My ne ostavim bez nagrady dobrodetel'nykh
7|171|Vot, kogda My nad nimi pokolebali goru, i ona byla kak chornoye oblako, oni dumali, chto ona padot na nikh. "Soblyudayte to, chto dayom My vam, s tverdost'yu, i pomnite chto yest' v nem: mozhet byt', budete bogoboyazlivy
7|172|Nekogda Gospod' tvoy iz synov Adama, iz chresel ikh, izvlek potomkov ikh i povelel im dat' ispovedaniye o sebe samikh. "Ne yest' li YA Gospod' vash?" Oni skazali: "Da; ispoveduyem eto". Eto bylo dlya togo, chtoby vy v den' voskreseniya ne skazali: "My ne byli v sostoyanii postignut' eto
7|173|Ili ne skazali: "Ottsy nashi prezhde nas priznavali souchastnikov Bogu, a my byli tol'ko ikh potomkami; tak pogubish' li nas za to, chto delali legkomyslennyye
7|174|Tak yasno izlagayem My sii znameniya: mozhet byt', oni obratyatsya
7|175|Prochitay im rasskazyvayemoye o tom, komu My dali nashi znameniya, a on uklonilsya ot nikh: satana uvel yego v sled za soboy, i on byl v chisle bluzhdayushchikh
7|176|Yesli by My zakhoteli, to vozvysili by yego imi; no on privyazalsya k zemnomu i posledoval svoyey strasti. On upodobilsya psu, kotoryy, kogda gonish' yego, vysovyvayet yazyk; kogda ostavlyayesh' yego, vysovyvayet yazyk. Vot chemu podobny lyudi, kotoryye schitayut lozhnymi nashi znameniya. Rasskazyvay im etot rasskaz: mozhet byt', oni odumayutsya
7|177|Skol' nizkomu upodoblyayutsya eti lyudi, schitayushchiye nashi znameniya lozhnymi! Sami sebe oni delayut zlo
7|178|Kogo rukovodit Bog, tot idet po pryamomu puti; a te, kotorykh On uklonit ot puti, - te bluzhdayut
7|179|Dlya geyenny My sotvorili velikoye chislo geniyev i chelovekov: u nikh serdtsa, ne ponimayushchiye togo, u nikh ochi, ne vidyashchiye togo; u nikh ushi, ne slyshashchiye togo; oni kak skoty, - i dazhe bol'she, chem oni, - bluzhdayut. Takovy - lyudi bespechnyye
7|180|Bogu yest' prekrasnyye imena: imi prizyvayte Yego, i ostav'te tekh, kotoryye sporyat o imenakh Yego; im vozdastsya za to, chto oni delali
7|181|Iz sotvorennykh Nami yest' narody, kotoryye idut putem istiny, i rukovodstvuyas' yeyu, delayut pravdu
7|182|Tekh zhe, kotoryye schitayut nashi znameniya lozhnymi, My nezametno dovedem do pogibeli, tak chto oni togo i ne uznayut
7|183|YA budu davat' otsrochki im; potomu chto moya khitrost' verna
7|184|Uzheli oni dosele ne rassudili o tom, chto sograzhdanin ikh ne iz chisla besnuyushchikhsya? Istinno, on tol'ko vernyy nastavnik
7|185|Ne obrashchali li oni vzorov na tsarstvennoye blagolepiye nebes i zemli, i na prochiye sushchestva, kakiye sotvoril Bog? i na to - ne nastayet li, ne priblizhayetsya li uzhe opredelennyy dlya nikh srok? Posle nego, v kakoye novoye ucheniye budut verovat' oni
7|186|Kogo vvodit v zabluzhdeniye Bog, dlya togo uzhe net vozhdya. Takikh ostavlyayet On, i oni v svoyem bluzhdanii khodyat kak umoisstuplennyye
7|187|Oni sprashivayut tebya o chase: "K kakomu vremeni on priurochen?" Skazhi: "Poznaniye ob etom tol'ko u Gospoda moyego: krome Yego nikto ne mozhet ukazat' na vremya yego; on ozabochivayet i nebesa i zemlyu: on nastupit dlya vas ne inache, kak vnezapno". Oni sprashivayut tebya, kak budto ty verno znayesh' o nem. Skazhi: "Vedeniye o nem tol'ko u Boga; no ochen' mnogiye iz sikh lyudey i etogo ne znayut
7|188|Skazhi: "YA ne v silakh rasporyadit' dlya sebya ni poleznym, ni vrednym, yesli ne khochet togo Bog. yesli by ya byl khorosho znayushchim taynoye, ya by obogatilsya vsyakim dobrom, , i ni kakoye zlo ne kosnulos' by menya: ya tol'ko oblichitel' i blagovestitel' dlya lyudey veruyushchikh
7|189|On sotvoril vas ot odnogo cheloveka; proizvel iz nego suprugu yemu, chtoby ona zhila dlya nego. Posle togo, kak on pokryl yeyo, ona obremenela logkim bremenem i nosila yego; kogda zhe ono stalo tyagotit' yeyo, oba oni stali prosit' Boga, Gospoda svoyego: "yesli Ty dash' nam stroyno- krasivogo, to my budem blagodarnymi
7|190|Kogda zhe On dal im stroyno-krasivogo: oni pridumali souchastnikov Yemu v tom, chto On sdelal dlya nikh. Da budet prevoznosim Bog, ne imeyushchiy souchastnikov, kakikh dopuskayut oni
7|191|Dolzhno li im priznavat' souchastnikami Yemu takikh, kotoryye nichego ne tvoryat, a sami sotvoreny
7|192|ne mogut ni im podat' pomoshchi, ni sebe samim ne pomogut
7|193|Yesli budete zvat' ikh na pryamoy put', oni ne posleduyut za vami. Dlya vas vse ravno: zvat' li ikh stanete, ili molchat' budete
7|194|Istinno, te, kotorykh vy prizyvayete, krome Boga, sut' raby Yego, takiye zhe kak i vy: prizovite ikh, i pust' oni dadut otvet vam , yesli vy pravdivy
7|195|Yest' li u nikh nogi, chtoby khodit' imi? Yest' li u nikh ruki, chtoby brat' imi? Yest' li u nikh ochi, chtoby videt' imi? Yest' li u nikh ushi, chtoby slyshat' imi? Skazhi: "Prizovite priznavayemykh vami souchastnikami Boga, i ukhitrites' protiv menya; ne davayte mne otsrochki
7|196|Istinno, pokrovitel' moy yest' Bog, kotoryy svyshe nizvel eto pisaniye i pokrovitel'stvuyet dobrym
7|197|A te, kotorykh vy priznayete, oprich' Boga, ne mogut ni vam podat' pomoshchi, ni sebe samim ne pomogut
7|198|Yesli vy budete zvat' ikh na pryamoy put', oni ne poslushayut; uvidish', chto oni obratyat vzory na tebya, no nichego ne budut videt'
7|199|Bud' sniskhoditelen, ukazyvay dobroye, udalyaysya ot nevezhd
7|200|Kak skoro navazhdayetsya tebe satanoyu kakoye libo navazhdeniye, ishchi ubezhishcha u Boga: On slyshit, znayet
7|201|Istinno, blagochestivyye, kogda vozbuditsya v nikh satanoyu kakoye libo obol'shcheniye, vspominayut Boga, i vot, oni opyat' stanovyatsya yasnovidyashchimi
7|202|A brat'ya ikh starayutsya tol'ko prodlit' v nikh zabluzhdeniye, a ne ukorotit' yego
7|203|Kogda ty ne soobshchal im kakogo libo znameniya, oni govoryat: "Ili yeshcho ty ne vydumal yego?" Skazhi: "YA sleduyu tol'ko tomu, chto otkryvayet mne Gospod' moy: eto prosvetitel'nyye istiny ot Gospoda vashego; rukovodstvo, milost' Yego lyudyam veruyushchim
7|204|Kogda chitayetsya Koran, slushayte yego i bud'te bezmolvny: mozhet byt' budete pomilovany
7|205|Utrom i vecherom vspominay Gospoda tvoyego, v dushe tvoyey so smireniyem i strakhom, ne proiznosya slov gromko: ne bud' legkomyslen
7|206|Istinno, prebyvayushchiye pred Gospodom tvoim ne velichayutsya, uklonyayas' ot sluzheniya Yemu: oni khvalyat Yego i Yemu poklanyayutsya
8|1|Oni sprashivayut tebya o dobyche; skazhi: "Dobycha v rasporyazhenii Boga i Yego poslannika". Boytes' Boga; bud'te mirny mezhdu soboyu: povinuytes' Bogu i Yego poslanniku, yesli vy stali veruyushchimi
8|2|Veruyushchiye te, u kotorykh serdtsa, kogda vspominayetsya imya Boga, trepeshchut ot strakha; v kotorykh vera, kogda chitayutsya im znameniya Yego, uvelichivayetsya; kotoryye upovayut na Gospoda svoyego
8|3|kotoryye postoyanny v sovershenii molitv, i delayut pozhertvovaniya iz togo, chem My nadelyayem ikh
8|4|Takovyye sut' istinno veruyushchiye. Dlya nikh u Gospoda ikh vysokiye stepeni, proshcheniye, obil'nyye blaga
8|5|Kak v to vremya, kogda Gospod' tvoy vyvel tebya iz tvoyego doma dlya podtverzhdeniya istiny, i kogda nekotoryye iz veruyushchikh protivilis' tomu
8|6|sporya s toboy protiv istiny, - posle togo, kak ona yasna byla ukazana, - kak budto by ikh gnali k smerti i oni yeyo vidyat
8|7|Vot, Bog obeshchal vam, chto odin iz dvukh otryadov dostanetsya vam; vy zhelali, chto by dostalsya vam tot, kotoryy bezoruzhen, a Bog khotel pokazat' istinnost' istiny slov Svoikh i izsech' nevernykh do poslednego cheloveka
8|8|Dlya togo, chtoby pokazat' istinnost' istiny i obnaruzhivat' lzhivost' lzhi, ne smotrya na protivoborstvo nechestivykh
8|9|Kogda vy prosili pomoshchi u Gospoda vashego, On, uslyshav vas, otvetil: "YA podderzhu vas tysyach'yu angelov, idushchikh ryadami, odni za drugimi
8|10|Eti slova Boga byli nichem drugim, kak blagovestiyem i tol'ko dlya togo, chtoby uspokoilis' serdtsa vashi: pomoshch' tol'ko ot Boga, potomu chto Bog silen, mudr
8|11|Vot, On, v znameniye svoyego pokrovitel'stva, osenil vas snom, nisposlal vam s neba vodu, chto by yeyu ochistit' vas i udalit' ot vas oskverneniye satany, chtoby obodrit' serdtsa vashi i utverdit' stopy vashi
8|12|Vot, Gospod' tvoy veshchal angelam: "YA - s vami; podkrepite veruyushchikh; YA broshu strakh v serdtsa nechestivykh: porazhayte ikh po vyyam ikh, porazhayte kazhdogo iz nikh po kontsam pal'tsev
8|13|Eto im za to, chto oni otdelilis' ot Boga i Yego poslannika. Kto otdelyayetsya ot Boga i Yego poslannika, tomu budet zhestokoye nakazaniye ot Boga
8|14|Eto budet vam, naslazhdaytes' etim: istinno, nevernym - muka v ogne
8|15|Veruyushchiye! Kogda vstretite nevernykh, v boyevom stroye idushchikh na vas, ne obrashchayte k nim tyla
8|16|Kto v takoye vremya obratit k nim svoy tyl, - isklyuchayetsya tot, kotoryy vorochayetsya dlya bitvy, ili oborachivayetsya, chto by primknut' k plotnomu stroyu, - tot privlechet na sebya gnev Boga, tomu zhilishchem budet geyenna: strashno eto pristanishche
8|17|Ne vy ubivali ikh, no Bog ubival ikh; ne ty metal, kogda metal, no Bog metal yego. I eto dlya togo, chtoby Yemu ispytat' veruyushchikh blagotvornym ispytaniyem. Podlinno, Bog slyshashchiy, znayushchiy
8|18|Eto dlya vas tak potomu, chto Bog khochet oslabit' khitrost' nechestivykh
8|19|Vy zhelali pobedy i pobeda uzhe klonilas' na vashu storonu; no yesli by vy uderzhalis', to eto bylo by luchshe dlya vas. No yesli vy vorotites', to i my vorotimsya: vam niskol'ko ne pomozhet vashe mnogolyudstvo, khotya vy i mnogochislenny; potomu chto Bog s veruyushchimi
8|20|Veruyushchiye! Povinuytes' Bogu i poslanniku Yego; ne uklonyaytes' ot nego; vy slyshite
8|21|Ne bud'te kak te, kotoryye govoryat: "My slushayem", a sami ne slushayut
8|22|Istinno, samyye khudshiye iz zhivykh sushchestv pred Bogom glukhonemyye, kotoryye nichego ne razumeyut
8|23|Yesli by Bog znal chto libo dobroye v nikh, On sdelal by ikh slyshashchimi; no yesli by On i sdelal ikh slyshashchimi, to oni uklonilis' by, otstupivshi ot Nego
8|24|Veruyushchiye! Bud'te poslushny Bogu i Yego poslanniku, kogda on prizyvayet vas k tomu, chto zhivotvorit vas; znayte, chto Bog vrashchayetsya mezhdu chelovekom i serdtsem yego: istinno, k Nemu vy budete sobrany
8|25|Boytes' iskusheniya: ono postigayet ne tekh yedinstvenno, kotoryye mezhdu vami zhivut zakonoprestupno; znayte, chto Bog strog v nakazanii
8|26|Pomnite: vot, vy v etoy zemle malochislenny, slaby; boites', chto eti lyudi unichtozhat vas: no On dal vam zhilishcha, ukrepil vas svoyeyu pomoshch'yu, nadelil vas blagimi snedyami; mozhet byt', budete blagodarny
8|27|Veruyushchiye! Ne bud'te verolomny protiv Boga i sego poslannika; ne bud'te verolomny v doverennosti odnogo drugomu, tak kak vy ponimayete eto
8|28|Znayte, chto vashi imushchestva, vashi deti tol'ko iskusheniye, chto tol'ko u Boga velikaya nagrada
8|29|Veruyushchiye! Yesli budete boyat'sya Boga, to On podast vam spaseniye, ochistit vas ot vashikh zlykh del i prostit vam: Bog vladyka velikoy blagosti
8|30|Vot, nevernyye ukhishchryayutsya protiv tebya, chtoby zaklyuchit' tebya v okovy, ili ubit' tebya, ili izgnat' tebya: oni ukhishchryayutsya, i Bog ukhishchryayetsya; no Bog samyy iskusnyy iz khitretsov
8|31|Kogda chitayutsya im nashi znameniya, oni govoryat: "My uzhe slyshali ikh! Yesli by my zakhoteli, skazali by takiye zhe, kak i sii; eto tol'ko istorii o starine
8|32|Vot oni govoryat: "Bozhe! Yesli on yest' istina ot Tebya, to nizvedi na nas s neba kamennyy dozhd', ili poshli na nas drugoye, kakoye libo muchitel'noye nakazaniye
8|33|Ne budet togo, chtoby Bog nakazal ikh, kogda ty mezhdu nimi; ne budet togo, chtoby Bog zakhotel nakazat' ikh, kogda oni prosyat proshcheniye sebe
8|34|No im ne otklonit' ot sebya nakazaniya Boga, kogda oni udalyayut drugikh ot zapretnoy mecheti, togda kak oni ne khraniteli yeyo. Khraniteli yeyo tol'ko te, kotoryye blagochestivy; ochen' mnogiye iz nikh ne znayut etogo
8|35|Molitva ikh pri etom dome sostoit tol'ko v svistanii i rukopleskanii. V posledstvii - nasladites' mukoy za to, chto byli nechestivy
8|36|Istinno, nevernyye izderzhivayut svoi imushchestva dlya togo, chtoby uklonyat' drugikh ot puti Bozhiya, i oni skoro izderzhat ikh; posle togo bedstvenno budet polozheniye ikh; posle togo oni pobezhdeny budut! Nevernyye budut sobrany pred geyennoy
8|37|dlya togo, chtoby Bogu otdelit' zlykh ot dobrykh, i chtoby zlykh, polozhiv odnikh na drugikh i vsekh splotiv, nizlozhit' v geyennu. Eto budet s etimi neschastnymi
8|38|Skazhi nevernym, chto yesli oni uderzhat sebya, to im proshcheno budet to, chto sdelano bylo imi prezhde, a yesli opyat' budut delat' tozhe, to yest' uzhe dlya nikh primer v prezhnikh narodakh
8|39|Voyuyte s nimi do tekh por, pokuda ne budet nikakogo iskusheniya, pokuda budet odno tol'ko eto verosluzheniye Bogu. Yesli uderzhat oni sebya, to - Bog vidit, chto delayut oni
8|40|A yesli oni nazad povernutsya, to znayte, chto Bog pokrovitel' vam. Kak prekrasen Etot pokrovitel'! Kak prekrasen Etot pomoshchnik
8|41|Znayte, chto iz vsego, chto ni berote vy v dobychu, pyataya chast' Bogu, poslanniku i rodstvennikam yego, sirotam, bednym, puteshestvennikam, yesli vy uverovali v Boga i v to, chto svyshe Nami nisposlano rabu nashemu v den' spaseniya, v den' vstrechi dvukh opolcheniy. Bog vsemogushch
8|42|Vot, vy stoyali na blizhayshey vozvyshennosti, a oni na dal'ney vozvyshennosti, karavan zhe - nizhe ot vas; - yesli by vy mezhdu soboyu stali naznachat' sebe mesto i vremya, to vy ne sladilis' by mezhdu soboy v naznachenii mesta i vremeni, - no to bylo dlya togo, chto by Bogu sovershit' sobytiye, kakomu dolzhno bylo sdelat'sya; chtoby pogib tot, komu nepremenno dolzhno pogibnut', i byl by zhiv tot, komu nepremenno dolzhno zhit'. Istinno Bog slyshashchiy, znayushchiy
8|43|Vot, vo sne tvoyem Bog pokazal tebe ikh malochislennymi; a yesli by On pokazal tebe ikh mnogochislennymi, to vy, verno, orobeli by, stali by mezhdu soboy sporit' ob etom dele; no Bog umirotvoril, potomu chto On znayet sushchestvo serdets
8|44|I vot, kogda vy vstretilis' drug s drugom, On pokazal ikh vam, v ochakh vashikh, malochislennymi, a v ikh ochakh umen'shil vas, chto by Bogu sovershit' sobytiye, kakomu dolzhno bylo sdelat'sya. Ot Boga zavisyat sobytiya
8|45|Veruyushchiye! Kogda vstrechayetes' s kakim libo opolcheniyem, to bud'te tverdy, chashche vspominayte o Boge: mozhet byt' budete schastlivy
8|46|Povinuytes' Bogu i poslanniku Yego; ne spor'te mezhdu soboy, chtoby vam ne orobet' i uspekh ne otoshel by ot vas. Bud'te terpelivy, potomu chto Bog s terpelivymi
8|47|Ne bud'te kak te, kotoryye vyshli iz svoikh zhilishch, khvastayas' i tshcheslavyas' pered lyud'mi: oni uklonyayutsya ot puti Bozhiya; no Bog znayet chto delayut oni
8|48|Vot, satana predstavil im dela ikh v prekrasnom vide i skazal: "Nikto iz lyudey ne pobedit vas nyne, ya vam pomoshchnik!" No kogda oba opolcheniya uvideli odno drugoye, on otstupil vspyat' i skazal: "YA dalek ot vas; ya vizhu to, chego ne vidite vy. YA boyus' Boga: Bog strog v nakazanii
8|49|Vot, litsemery i te, u kotorykh v serdtse bolezn', govoryat: "Oni obol'shcheny svoim veroustavom!" Kto upovayet na Boga, dlya togo Bog silen, mudr
8|50|O yesli by ty videl, kak umirali nevernyye! Angely porazhali ikh i po litsam ikh, i po khrebtam ikh: "Idite nasladit'sya mukoy v ogne
8|51|Eto vam za to, chto prigotovili ruki vashi; no istinno, Bog niskol'ko ne zhestok k rabam svoim
8|52|Podobno narodu Faraona i tem, kotoryye byli prezhde nikh, oni otvergli znameniya Boga, i Bog nakazal ikh za grekhi ikh: potomu chto Bog silen, strog v vozdayanii
8|53|Eto tak potomu, chto Bog ne izmenyayet blagodeyaniy, kakimi blagodetel'stvuyet kakim libo lyudyam, pokuda ne izmenyat oni sebya samikh. Istinno, Bog slyshashchiy, znayushchiy
8|54|Podobno narodu Faraona i tem, kotoryye byli prezhde nikh, oni schitali znameniya Gospoda ikh lozhnymi, i my pogubili ikh za grekhi ikh: My potopili narod Faraona, kogda vse oni sdelalis' bezzakonnikami
8|55|Istinno, pred Bogom samyye khudyye iz zhivykh sushchestv te, kotoryye otvergayut otkroveniye i ne khotyat verovat'
8|56|Tekh, s kotorymi ty vstupil v soyuz, a oni posle togo narushayut soyuz s nimi i ne boyatsya Boga
8|57|Gde ni zastignesh' vo vremya voyny, rassey ikh: te, kotoryye budut posle nikh, mozhet byt', budut rassuditel'neye
8|58|Yesli opasayesh'sya verolomstva so storony kakogo naroda, to yemu otplachivay ravnym: istinno, Bog ne lyubit verolomnykh
8|59|Nevernyye nikogda ne dumali by, chto oni peremogut veruyushchikh, oni ne oslabyat ikh
8|60|Derzhite v gotovnosti vse, kakiye mozhete, voyennyye sily i otryady konnitsy: imi budete derzhat' v strakhe vragov Bozhiikh i vragov vashikh, i, krome nikh, vsekh drugikh, kotorykh ne znayete vy, no kotorykh znayet Bog. Chto ni pozhertvuyete vy dlya puti Bozhiya, vam za to verno otplatitsya i s vami ne postupyat nespravedlivo
8|61|Yesli oni budut sklonyatsya k miru, to i ty sklonis' k nemu i vozlozhi upovaniye na Boga; istinno, On slyshashchiy, znayushchiy
8|62|No yesli oni zakhotyat obmanut' tebya, togda udovletvoreniye tvoye - Bog: On svoyeyu pomoshch'yu ukrepil tebya i veruyushchikh
8|63|soyedinil mezhdu soboyu serdtsa ikh. Yesli by ty istratil vse, chto ni yest' na zemle, ty ne soyedinil by mezhdu soboyu serdets ikh; no Bog soyedinil ikh mezhdu soboyu: potomu chto On mogushchestvenen, mudr
8|64|Prorok! Bog yest' udovletvoreniye tebe i tem iz veruyushchikh, kotoryye posledovali za toboyu
8|65|Prorok! Pooshchryay veruyushchikh k bitve: yesli budet v vas dvadtsat' chelovek stoykikh, oni pobedyat dvesti; yesli budet v vas sto, oni pobedyat tysyachu nevernykh, potomu chto eti - narod neponimayushchiy
8|66|Nyne Bog dast vam oblegcheniye; On znayet, chto v vas yest' slabost'. Potomu, yesli v vas budet sto chelovek stoykikh v bitvakh, oni pobedyat dvesti; yesli budet v vas tysyacha, oni, po izvoleniyu Bozhiyu, pobedyat dve tysyachi. Bog vmeste s stoykimi v bitvakh
8|67|Ni odnomu proroku ne predostavlyalos' brat' plennykh, pokuda ne proizvodilos' pogolovnogo izbiyeniya na zemle. Vy khotite tlennykh blag v zdeshney zhizni, a Bog khochet - v budushchey: Bog mogushch, mudr
8|68|Yesli by predvaritel'no ne bylo nikakogo predpisaniya ot Boga, to velikoye nakazaniye postiglo by vas za to, chto vzyali vy
8|69|Posle togo, yesh'te razreshennoye i blagoye iz togo, chto vy vzyali v dobychu, i boytes' Boga: istinno Bog proshchayushchiy, miloserd
8|70|Prorok! Skazhi plennym, kotoryye v rukakh vashikh: "Yesli Bog uznayet chto libo dobroye v serdtsakh vashikh, to dostavit vam dobro, luchshe togo, kakoye bylo vzyato u vas; On prostit vas; Bog proshchayushchiy, miloserd
8|71|No yesli oni zakhotyat izmenit' tebe, kak prezhde izmenili oni Bogu, to On delayet tebya polnovlastnym nad nimi. Bog znayushchiy, mudr
8|72|Istinno te, kotoryye uverovali, ostavili svoyu rodinu i revnostno voyuyut na puti Bozhiyem, zhertvuya svoim imushchestvom i svoyeyu zhizn'yu, i te, kotoryye dali im u sebya ubezhishche i pomogayut im, odni posle drugikh delayutsya naslednikami. No te, kotoryye uverovali, no ne ostavili svoyey rodiny, ne imeyut za soboy prava nasledovat' im, dotole, pokuda ne ostavyat svoyey rodiny; i yesli oni poprosyat u vas pomoshchi v podderzhaniye veroustava, to na vas obyazannost' podat' im pomoshch', yesli ona ne budet protiv naroda, kotoryy s vami v soyuze. Bog vidit dela vashi
8|73|Nevernyye delayutsya naslednikami odni posle drugikh; i vy yesli ne budete postupat' tak, to na zemle otkroyetsya besporyadok i velikoye rasstroystvo
8|74|Te, kotoryye uverovali, podverglis' izgnaniyu iz svoyey rodiny, revnostno voyuyut na puti Bozhiyem, i te, kotoryye dali im u sebya ubezhishche i pomogayut im, - te i drugiye sut' istinno veruyushchiye: im proshcheniye i shchedryy nadel zhiznennymi potrebnostyami
8|75|Te, kotoryye posle togo uverovali, podverglis' izgnaniyu iz svoyey rodiny i vmeste s vami revnostno voyuyut za veru, - te odno s vami; no rodnyye blizhe odni k drugim, po Pisaniyu Bozhiyu: istinno, Bog vsevedushch
9|1|L'gota ot Boga i poslannika Yego tem iz mnogobozhnikov, s kotorymi vy zaklyuchili soyuz
9|2|v techenii chetyrokh mesyatsev, puteshestvuyte po etoy zemle, i znayte, chto vy ne oslabite Boga, i chto Bog posramit nevernykh
9|3|Ot Boga i poslannika Yego vozglasheniye lyudyam v chest' velikogo prazdnika. Bog svoboden po otnosheniyu Svoyemu k mnogobozhnikam; a takzhe i Yego poslannik. Yesli vy s raskayaniyem obratites' k Nemu, eto budet luchshe dlya vas; a yesli otvratites', to znayte, chto vam ne oslabit' Boga. Obraduy nevernykh vest'yu o muchitel'nom nakazanii
9|4|Za isklyucheniyem tekh iz mnogobozhnikov, s kotorymi vy zaklyuchili soyuz; oni posle togo ne delali vam nikakogo ushcherba, nikomu ne pomogali protiv vas: to i vy v otnoshenii k nim ispolnyayte dogovor s nimi v prodolzhenii sroka yego. Bog lyubit bogoboyazlivykh
9|5|Kogda zhe konchayutsya zapretnyye mesyatsy, togda ubivayte mnogobozhnikov, gde ni naydete ikh; staraytes' zakhvatit' ikh, osazhdayte ikh, delayte vokrug ikh zasady na vsyakom meste, gde mozhno podsterech' ikh. No yesli oni s raskayaniyem obratyatsya, budut sovershat' molitvu, budut davat' ochistitel'nuyu milostynyu; to dayte im svobodnyy put': Bog - proshchayushchiy, miloserd
9|6|Yesli kto nibud' iz mnogobozhnikov poprosit u tebya sebe ubezhishcha, to day yemu ubezhishche, daby on uslyshal slovo Bozhiye, posle togo dovedi yego do bezopasnogo mesta: eto potomu, chto oni lyudi neznayushchiye
9|7|Kak mozhet u Boga i poslannika Yego sostoyat'sya soyuz s mnogobozhnikami? (Isklyuchayutsya te, s kotorymi vy vstupili v soyuz u zapretnogo mol'bishcha. Kogda oni spravedlivy k vam, togda i vy bud'te spravedlivy k nim: Bog lyubit bogoboyazlivykh)
9|8|Kak mozhet - kogda oni, yesli berut verkh nad vami, ne soblyudayut ni klyatv, ni obyazatel'stv? Ustami svoimi oni vyskazyvayut svoye raspolozheniye k vam, togda kak serdtsa ikh otkazyvayutsya ot togo. Naibol'shaya chast' iz - zlodei
9|9|Oni nichtozhnoyu tsenoyu otsenivayut znameniya Boga, i udalyayutsya ot puti Yego: deystvitel'no, kak zly dela ikh
9|10|V otnoshenii veruyushchego oni ne soblyudayut ni klyatv, ni obyazatel'stv: oni - nepravdivy
9|11|No yesli oni pokayavshis' obratyatsya, budut sovershat' molitvu, budut davat' ochistitel'nuyu milostynyu, to budut vam brat'yami po vere. My izlagayem eti znameniya yasno dlya lyudey ponimayushchikh
9|12|Yesli oni posle sego soyuza s nimi, narushat klyatvy svoi i budut khulit' vashu veru, to voyuyte s vozhdyami neveriya (dlya nikh net klyatvy!): mozhet byt', oni budut sderzhivat' sebya
9|13|Kak ne voyevat' vam s narodom, kotoryy narushil svoyu klyatvu, umyslil izgnat' proroka? On sam v pervyy raz napal na vas. Yego li boyat'sya vam? Boga boyat'sya boleye dolzhno vam, yesli vy veruyushchiye
9|14|Voyuyte s nimi: Bog nakazhet ikh rukami vashimi, i posramit ikh, dast vam pobedu nad nimi i istselit serdtsa lyudey veruyushchikh
9|15|Izgonit grekh iz serdets ikh; Bog blagopreklonen k tomu, k komu khochet: Bog - znayushchiy, mudr
9|16|Uzheli dumayete vy, chto budete ostavleny, togda, kak Bog znayet vsekh iz vas, kotoryye voyuyut revnostno; i v iskrenniye druz'ya sebe ne berut nikogo oprich' Boga, poslannika Yego i veruyushchikh? Bog vedayet to, chto delayete vy
9|17|Chto eto s mnogobozhnikami, chto oni poseshchayut mecheti Bozhii, togda kak sami svidetel'stvuyut o neverii v dushakh svoikh? Dela ikh suyetny; v ogne budut oni vechno
9|18|Mecheti Bozhii poseshchayut tol'ko te, kotoryye veruyut v Boga i v posledniy den', sovershayut molitvy, dayut ochistitel'nuyu milostynyu, boyatsya odnogo tol'ko Boga: takovyye lyudi iz chisla, mozhet byt', khodyashchikh pryamo
9|19|Stavite li vy podayushchikh vodu sovershayushchemu prazdnik pri zapretnoy mecheti i poseshchayushchemu yeyo, naravne s temi, kotoryye veruyut v Boga i v posledniy den', i revnostno voyuyut na puti Bozhiyem? Oni ne ravny pred Bogom: Bog ne rukovoditel' bezzakonnomu narodu
9|20|Uverovavshiye, ostavivshiye svoyu rodinu, i revnostno voyuyushchiye na puti Bozhiyem, zhertvuya svoim imushchestvom i svoyeyu zhizn'yu, - na samoy vysokoy stepeni dostoinstva pred Bogom: oni - blazhenny
9|21|Gospod' ikh obraduyet ikh svoim miloserdiyem i blagovoleniyem i rayskimi sadami, v kotorykh im budet postoyannaya utekha
9|22|V nikh oni prebudut vechno; ot Boga im velikaya nagrada
9|23|Veruyushchiye! Ne berite sebe v druz'ya ni ottsev vashikh, ni brat'yev vashikh, yesli oni neveriye predpochitayut vere: te iz vas, kotoryye podruzhatsya s nimi, - te - zakonoprestupniki
9|24|Skazhi: "Yesli ottsy vashi, syny vashi, brat'ya vashi, suprugi vashi, rodstvenniki vashi, imushchestva, kakiye priobretayete sebe, tovary, za kotoryye boites' zastoya v rasprodazhe, zhilishcha, kotorymi udovletvoryayetes', dlya vas lyubezneye Boga, poslannika Yego, voyny na puti Yego, to zhdite, pokuda Bog ne sovershit svoyego dela: Bog ne rukovodit naroda razvrashchennogo
9|25|Bog uzhe pomogal vam vo mnogikh bitvakh, a takzhe i v den' Khoneyna, - kogda vy voskhishchalis' svoyey mnogochislennost'yu, i kogda ona ne prinesla vam nikakoy pol'zy, tak chto zemlya pokazalas' vam tesnoyu, togda kak ona byla prostorna, i vy togda obratili tyl i pobezhali nazad
9|26|Bog nizvel Svoyu sekinu na poslannika Svoyego i na veruyushchikh; nizvel nevidimyye voinstva i nakazal nevernykh: eto bylo vozdayaniyem neveruyushchim
9|27|Posle etogo Bog byl blagopreklonen k tomu, k komu khotel: Bog proshchayushchiy, miloserd
9|28|Veruyushchiye! Mnogobozhniki nechisty: oni ne dolzhny priblizhat'sya k zapretnoy mecheti posle etogo goda. Yesli boites' bednosti, to vas obogatit Bog ot shchedrot svoikh, yesli zakhochet: Bog znayushchiy, mudr
9|29|Voyuyte s temi, kotoryye ne veruyut v Boga i v posledniy den', ne schitayut zapreshchennym togo, chto zapretil Bog i Yego poslannik; i s temi iz poluchivshikh Pisaniye, kotoryye ne prinimayut istinnogo veroustava, dotole, pokuda oni ne budut davat' vykupa za svoyu zhizn', obessilennyye, unichizhennyye
9|30|Iudei govoryat: "Yezdra - syn Bozhiy"; Nazaryane govoryat: "Messiya - syn Bozhiy". Eto ikh slova v ustakh ikh. Govorya eto, oni upodoblyayut sebya nevernym, byvshim prezhde. Da porazit ikh Bog! kak legkomyslenny oni
9|31|Oprich' Boga, oni svoikh knizhnikov i svoikh podvizhnikov prinimayut za Gospodov, i Messiyu, syna Marii. Im bylo zapovedano poklanyat'sya tol'ko yedinomu Bogu: krome Yego net nikogo dostoynobogotvorimogo. Vozdayte khvalu Yemu, ustranyaya tekh, kogo priznayut oni souchastnikami Yemu
9|32|Oni svoimi ustami khotyat pogasit' svet Bozhiy; a Bog khochet tol'ko togo, chtoby vpolne otkryt' svet Svoy vopreki protivoborstvu nevernykh
9|33|On poslal poslannika svoyego s rukovodstvom i istinnym veroustavom, chtoby voznesti yego nad vsemi veroustavami vopreki protivoborstvu mnogobozhnikov
9|34|Veruyushchiye! Deystvitel'no, mnogiye iz knizhnikov i iz podvizhnikov tratyat imushchestvo lyudey na pustoye i uklonyayut ikh ot puti Bozhiya: tekh, kotoryye pryachut zoloto i serebro i ne zhertvuyut im na put' Bozhiy, obraduy vest'yu o lyutoy muke
9|35|V tot den', kogda ono v ogne geyenny budet raskaleno, i kogda im vyzhigayemy budut kleyma na ikh lbakh, na ikh bokakh, na ikh spinakh. "Vot to, chto pryatali vy dlya sebya samikh: uznayte zhe vkus togo, chto togda vy spryatali
9|36|Deystvitel'no, chislo mesyatsev u Boga dvenadtsat' mesyatsev, po knige Boga, s togo dnya, kak sotvoril On nebesa i zemlyu. Iz nikh chetyre zapretnyye: eto - neizmennyy ustav; potomu v prodolzhenii ikh ne delayte zla sebe samim. V drugiye vse voyuyte s mnogobozhnikami takzhe, kak oni vovse voyuyut s vami, i znayte, chto Bog s bogoboyazlivymi
9|37|Perenos ikh na drugiye yest' krayneye neveriye; im vvodyatsya v zabluzhdeniye tol'ko nevernyye: oni schitayut yego prostym v odin god, i schitayut zapretnym v drugoy god, chtoby soglasit' sebya s tem vremenem, kotoroye schitat' zapretnym povelel Bog: takim obrazom oni delayut prostym to, chto Bog povelel schitat' zapretnym. Oni obol'shchayutsya zlymi delami svoimi; Bog ne rukovoditel' lyudey nevernykh
9|38|Veruyushchiye! Pochemu vy, kogda bylo skazano vam: "Vystupayte v pokhod dlya voyny na puti Bozhiyem!" pritvoryayas' utomlennymi, legli na zemlyu? Uzheli vy zdeshney zhizn'yu udovletvoryayetes' bol'she, chem budushchey? Utekhi nastoyashchey zhizni v sravnenii s utekhami budushchey nichtozhny
9|39|Yesli vy ne vystupite v pokhod, to On nakazhet vas muchitel'noyu kazn'yu. On zamenit vas drugim narodom i vy ne sdelayete Yemu nikakogo ushcherba: Bog vsemogushch
9|40|Yesli vy ne pomozhete yemu, pomozhet yemu Bog, kak bylo togda, kogda nevernyye izgnali yego; Oni byli tol'ko vdvoyem: vot oni oba v peshchere, vot on govorit svoyemu sputniku: "Ne pechal'sya, potomu chto s nami Bog!", togda Bog nisposlal Svoyu sekinu na nego i ukrepil yego nevidimymi voinstvami. Slovo nevernykh On sdelal nizkim, togda kak slovo Boga vysoko: Bog silen, mudr
9|41|Vykhodite v pokhod, legkimi li budete, ili tyazhelymi: revnostno voyuyte, zhertvuya svoim imushchestvom i svoyeyu zhizn'yu, na puti Bozhiyem: v etom blago dlya vas, yesli vy znayete
9|42|Yesli by vernaya byla dobycha, a put' byl udobnoperekhodimyy, to oni naverno posledovali za toboyu; no kak perekhod etot kazhetsya im dalekim, to oni klyanutsya Bogom: "Yesli by my mogli, to vystupili by vmeste s vami". Oni gubyat sebya samikh: Bog znayet, chto oni lzhetsy
9|43|Bog da prostit tebe! Zachem ty pozvolil im ostat'sya, kogda tebe yasno ne bylo ukazano, kto iz nikh spravedliv, kogda ty ne znal, kto iz nikh lzhet
9|44|Veruyushchiye v Boga i v posledniy den' ne zakhotyat, chtoby ty ne pozvolil im voyevat', zhertvuya svoim imushchestvom i svoyeyu zhizn'yu: Bog znayet bogoboyazlivykh
9|45|Tol'ko te trebuyut uvol'neniya ot voyny, kotoryye ne veruyut v Boga i v posledniy den' kotorykh serdtsa nereshitel'ny, i kotoryye pri svoyey nereshitel'nosti koleblyutsya
9|46|Yesli by oni khoteli vystupit' v pokhod, to naverno oni prigotovili by dlya nego prigotovleniya; no Bogu nepriyaten ikh vykhod. On sdelal ikh lenivymi i im skazano bylo: "Ostavaytes' vmeste s ostayushchimisya
9|47|Yesli by oni s vami vyshli v pokhod, to oni sredi vas tol'ko uvelichili otyagoshcheniye i proizveli by v srede vas besporyadok, kotorogo oni zhelayut dlya vas tak, kak mezhdu vami yest' gotovyye byt' poslushnymi im. Bog znayet zlykh
9|48|Oni yeshche prezhde khoteli proizvesti besporyadok, staralis' rasstroit' dela tvoi, dokole ne prishla istina i ne yavilos' poveleniye Bozhiye, v to vremya, kak oni protivoborstvovali
9|49|Mezhdu nimi yest' i takiye, kotoryye govoryat: "Uvol' nas i ne iskushay nas!" Uzhe ne vpali li oni v iskusheniye? Istinno, geyenna obnimet nevernykh
9|50|Yesli sluchayetsya s toboy chto khorosheye, ono ogorchayet ikh; a yesli sluchayetsya chto bedstvennoye, oni govoryat: "my uzhe zablagovremenno vzyali svoi mery protiv etogo", i ukhodyat, raduyas'
9|51|Skazhi: "S nami byvayet tol'ko to, chto prednapisal dlya nas Bog: On vladyka nash; na Boga da upovayut veruyushchiye
9|52|Skazhi: "Ne togo li tol'ko zhdete vy, chto s nami budet kakoye libo odno iz dvukh nailuchshikh blag? I my v otnoshenii vas; zhdem, chto Bog porazit vas kazn'yu, ili Sam ot Sebya, ili nashimi rukami. Tak, zhdite; vmeste s vami i my budem zhdat'
9|53|Skazhi: "Delayte svoi pozhertvovaniya ili dobrovol'no ili prinuzhdenno, ne primutsya oni ot vas; potomu chto vy lyudi nepotrebnyye
9|54|Prichinoy tomu, chto ot nikh ne prinimayutsya pozhertvovaniya, tol'ko to, chto oni ne veruyut v Boga i v poslannika Yego, chto lenivo khodyat na molitvu, chto pozhertvovaniya delayut neokhotno
9|55|Da ne udivlyayet tebya ni bogatstvo ikh, ni deti ikh: imi khochet Bog tol'ko nakazat' ikh v zdeshney zhizni, tol'ko togo, chtoby oni i izdokhli, ostavayas' nevernymi
9|56|Oni klyanutsya Bogom, chto oni odinakovy s vami, togda kak oni ne odinakovy s vami; no takovymi lyud'mi oni vykazyvayut sebya ot strakha
9|57|Kak skoro nakhodyat kakoye ni bud' ubezhishche, ili peshcheru, ili drugoye kakoye ukhodbishche, povernutsya i neuderzhimo ubegut tuda
9|58|Mezhdu nimi yest' takiye, kotoryye besslavyat tebya za milostyni; no yesli dadut im chto iz nikh, oni vykazyvayut udovol'stviye; a yesli ne dadut im nichego iz nikh, togda oni serdyatsya
9|59|Im dovol'stvovat'sya by i tem, chto dostavlyayet im Bog i poslannik Yego! im govorit' by: "Nashe udovletvoreniye - Bog; Bog dostavit nam ot shchedrot svoikh, i Yego poslannik: my Bogu predayemsya serdechno
9|60|Milostyni tol'ko bednym, nishchim, smotritelyam milostyn', serdechno vernym soyuznikam; na otkup rabov, dlya voshedshikh v dolgi, na pokhody po puti Bozhiyu: i na puteshestvennikov, soglasno ustavu Bozhiyu: Bog znayushchiy, mudr
9|61|Mezhdu nimi yest' takiye, kotoryye okhuzhdayut proroka i govoryat: "On ukho!" Skazhi "On ukho k blagu vashemu! On veruyet v Boga i verit veruyushchim". Veruyushchim iz vas - milost'; a okhuzhdayushchim poslannika Bozhiya - lyutaya muka
9|62|Oni pered vami klyanutsya Bogom, chtoby ugodit' vam; no Bogu i Yego poslanniku ugozhdat' oni obyazany boleye vsego, yesli oni veruyushchiye
9|63|Ne znayut li oni, chto tomu, kto prepirayetsya s Bogom i Yego poslannikom, - tomu ogon' geyenny, i v nem oni prebudut vechno: eto velikoye posramleniye
9|64|Litsemery boyatsya, chtoby ne nisposlana byla stat'ya otkroveniya o nikh, otkryvayushchaya to, chto v serdtsakh ikh. Skazhi: "Smeytes'! Istinno, Bog obnaruzhit to, chego boites'
9|65|Deystvitel'no, yesli ty sprosish' ikh, to oni skazhut: "My tol'ko dlya zabavy govorim eto, tol'ko shutim". Skazhi: "Ne smeyetes' li vy nad Bogom, Yego znameniyami, Yego poslannikom
9|66|Ne izvinyaytes'! Vy opyat' sdelalis' nevernymi, posle togo, kak uverovali". Yesli My prostim nekotorym iz vas, to drugikh iz vas nakazhem za to, chto oni vinovny
9|67|Litsemery i litsemerki vnushayut drug drugu zakonoprestupnoye, drug druga otklonyayut ot dobrogo, i po skuposti krepko derzhat svoye v rukakh svoikh: oni zabyli Boga, za to i On zabyl ikh. Deystvitel'no, litsemery - nepotrebnyye lyudi
9|68|Litsemeram, litsemerkam i nevernym Bog obeshchal ogon' geyenskiy, v kotorom oni i ostanutsya vechno: takov budet raschot s nimi! Bog proklyal ikh, i muka budet im postoyanna
9|69|Vy podobny byvshim prezhde vas: oni, buduchi krepche vas siloyu, izbytochneye imushchestvom i det'mi, naslazhdalis' polnym schast'yem svoim; i vy naslazhdayetes' polnym schast'yem svoim, kak naslazhdalis' svoim polnym schast'yem byvshiye prezhde vas: i vy tonete v suyete podobno tem, kotoryye tonuli v suyete. Dela takovykh lyudey tshchetny i v zdeshney zhizni i v budushchey; takiye lyudi neschastny
9|70|Ne dokhodil li do nikh rasskaz o byvshikh prezhde nikh, o narode Noyevom, o Gadyanakh, Femudyanakh, o narode Avraamovom, o zhitelyakh Madiana i nisproverzhennykh gorodov? K nim prikhodili poslannyye k nim: Bog ne khotel postupit' s nimi zhestoko, no sami oni byli zhestoki k sebe
9|71|Veruyushchiye i veruyushchiya - druz'ya drug drugu: vnushayut drug drugu dobroye, otklonyayut drug druga ot zakonoprestupnogo, sovershayut molitvu, dayut ochistitel'nuyu milostynyu, povinuyutsya Bogu i Yego poslanniku; k nim Bog budet milostiv: istinno Bog silen, mudr
9|72|Veruyushchiye i veruyushchiya po obetovaniyu Boga budut zhit' vechno v sadakh, po kotorym tekut reki, v prekrasnykh zhilishchakh v sadakh edemskikh. Blagovoleniye Boga yest' samoye velikoye blago: eto yest' polnoye blazhenstvo
9|73|Prorok! Revnostno voyuy s nevernymi, s litsemerami, bud' zhestok k nim: ikh zhilishche - geyenna. Kak tomitel'no eto pristanishche
9|74|Oni klyanutsya Bogom, chto ne govorili - oni govorili slova neveriya, i stali nevernymi posle prinyatiya imi pokornosti. Oni umyslili takoye, chego ne mogli sdelat'. Oni mstyat za to tol'ko, chto Bog i Yego poslannik obogashchayut ikh ot shchedrot svoikh! Yesli pokayutsya oni, to eto budet luchshe dlya nikh; a yesli otvorotyatsya, to Bog nakazhet ikh boleznennym nakazaniyem v zdeshney i v budushchey zhizni: na zemle ne budet im ni pokrovitelya ni zashchitnika
9|75|Iz nikh yest' takiye, kotoryye v soyuze s Bogom pred"yavlyali: "Yesli On dostavit nam chto ot shchedrot svoikh, to my budem davat' milostyni i budem dobrymi
9|76|No kogda On dostavil im shchedroty svoi, oni okazalis' skupymi na nikh: oni otvorotilis' i ustranilis'
9|77|I On povelel, chtoby litsemeriye v serdtsakh ikh soputstvovalo im do dnya, v kotoryy oni sretyat Yego, za to, chto oni ne ispolnili pred Bogom togo, chto obeshchali Yemu, i za to, chto solgali
9|78|Ne znayut li oni, chto Bog znayet tayny ikh i skrytnyye razgovory ikh, chto Bog vpolne znayet nevidimoye
9|79|Tem, kotoryye poritsayut veruyushchikh, dobrovol'no dayushchikh milostyni, kotoryye nakhodyat v etom tol'ko otyagoshcheniye dlya nikh i nad nimi smeyutsya, - nad nimi posmeyetsya Bog: tem budet lyutaya muka
9|80|Molis' o proshchenii im, ili ne molis' oproshchenii im - yesli pomolish'sya o proshchenii im i sem'desyat raz, Bog ne prostit im: eto za to, chto oni ne veruyut v Boga i Yego poslannika; Bog ne rukovoditel' nechestivomu narodu
9|81|Ostavshiyesya v svoikh zhilishchakh radovalis', chto ostalis' pozadi poslannika Bozhiya: im tyagostno bylo voyevat', zhertvuya svoim imushchestvom i svoyeyu zhizn'yu na puti Bozhiyem, i govorili: "Ne khodite v takoy znoy!" Skazhi: "Ogon' geyenny yeshcho sil'neye po svoyemu znoyu!" O yesli by oni ponimali
9|82|Puskay nemnogo posmeyutsya oni; no mnogo plakat' im pridetsya, v vozdayaniye za to, chto oni sebe usvoili
9|83|Yesli Bog vozvratit tebya k etim lyudyam, i oni budut prosit' u tebya pozvoleniya khodit' v pokhod s toboy, to skazhi: "Vy nikogda ne poydete so mnoy i ne budete vmeste so mnoy srazhat'sya s nepriyatelem; potomu chto vam v pervyy raz ugodneye bylo domosedstvo; tak bud'te domosedami vmeste s ostayushchimisya
9|84|Nikogda ne molis' ni ob odnom iz nikh, kogda kto iz nikh umirayet, i ne stanovis' na molitvu pri yego mogile, potomu chto oni ne verovali v Boga i Yego poslannika, i umerli nechestivymi
9|85|Da ne udivlyayet tebya ni bogatstvo ikh, ni deti ikh: imi Bog khochet tol'ko nakazat' ikh v zdeshney zhizni, tol'ko togo, chtoby oni i izdokhli nevernymi
9|86|Kogda nisposlana byla svyshe stat'ya otkroveniya takaya: veruyte v Boga i vmeste s poslannikom Yego bud'te revnostny v voyne; togda dostatochneyshiye iz nikh stali prosit' u tebya uvol'neniya, i skazali: "Pozvol' nam, my ostanemsya s domosedami
9|87|Im priyatno bylo byt' s domosedkami: pechat' polozhena na serdtsa ikh, potomu oni nerazumny
9|88|No poslannik i veruyushchiye vmeste s nim byli revnostny k voyne, zhertvuya i svoim imushchestvom i svoyeyu zhizn'yu: dlya nikh vse blaga, oni blazhenny
9|89|Bog prigotovil im sady, po kotorym tekut reki; v nikh oni budut vechno: eto - vysokoye blazhenstvo
9|90|Nekotoryye iz Arabov, izvinyayas', prikhodili, chtoby poluchit' sebe uvol'neniye, i te, kotoryye schitali lzhivym Boga i poslannika Yego, ostalis' doma. Zhestokaya kazn' postignet tekh iz nikh, kotoryye ne veruyut
9|91|Ne lezhit eta obyazannost' na slabykh, na bol'nykh, na tekh, kotoryye ne nakhodyat u sebya, chem by im pozhertvovat', kak skoro oni userdny k Bogu i poslanniku Yego; takzhe na blagotvoryashchikh drugim kakim libo obrazom: Bog proshchayushchiy, miloserd
9|92|I na tekh, kotorym ty, kogda oni prikhodili k tebe dlya togo, chtoby ty snabdil ikh potrebnym dlya pokhoda, skazal: "YA ne nakhozhu u sebya togo, chem vas snabdit' dlya nego", i kotoryye, otkhodya, prolivali slezy iz svoikh ochey, skorbya, chto ne nakhodyat u sebya nichego takogo, chem by oni pozhertvovali
9|93|Podvig tot obyazatelen dlya takikh, kotoryye prosyat u tebya uvol'neniya, togda kak oni bogaty: oni rady ostavat'sya s domosedkami - zhenshchinami. Bog zapechatal serdtsa ikh, a potomu oni neznayushchiye
9|94|Oni budut izvinyat'sya pred vami, kogda vy vozvratites' k nim; skazhi: "Ne izvinyaytes'; ne poverim vam; Bog uzhe otkryl nam nekotoryye svedeniya o vas. Bog vidit dela vashi, takzhe i poslannik Yego; so vremenem vy predstanete pred Znayushchego taynoye i yavnoye, i on otkroyet vam to, chto sdelali vy
9|95|Kogda vy vozvratites' k nim, oni budut zaklinat' vas Bogom, chtoby vy otstali ot nikh; otstan'te ot nikh, potomu, chto oni - merzost'; zhilishchem ikh budet geyenna, v vozdayaniye za to, chto usvoili oni sebe
9|96|Oni budut zaklinat' vas byt' blagosklonnymi k nim: no yesli vy budete k nim blagosklonnymi, to Bog ne budet blagosklonen k etim nepotrebnym lyudyam
9|97|Araby samyye upornyye v neverii i litsemerii; eto pryameye vsego ot togo, chto oni ne znayut ustavov, kakiye nisposlal Bog svoyemu poslanniku. Bog znayushchiy, mudr
9|98|Mezhdu Arabami yest' takiye, kotoryye svoi pozhertvovaniya schitayut trebuyemym s nikh k uplate dolgom, i oni vyzhidayut perevorotov sud'by v delakh vashikh: v ikh delakh budet khudoy perevorot sud'by! Bog - slyshashchiy, znayushchiy
9|99|Mezhdu Arabami yest' takiye, kotoryye veruyut v Boga i v posledniy den', i oni svoi pozhertvovaniya schitayut delami, priblizhayushchimi ikh k Bogu i zasluzhivayushchimi molitv za nikh poslannika. Ne deystvitel'no li oni dlya nikh priblizheniye k Nemu? Bog obnimet ikh svoyeyu milost'yu; potomu chto Bog proshchayushchiy, miloserd
9|100|Predshestvovavshimi im - i posledovavshimi im v blagotvoritel'nosti dovolen budet Bog, i oni budut dovol'ny Im. On prigotovil dlya nikh sady, po kotorym tekut reki, i v kotorykh oni budut vechno: eto vysokoye blazhenstvo
9|101|Mezhdu temi Arabami, kotoryye vokrug vas, yest' litsemery, a takzhe yest' i v chisle zhiteley Mediny: oni uporny v litsemerii, ty ne znayesh' ikh, My znayem ikh. My ikh nakazhem dva raza; so vremenem oni budut podvergnuty velikoy muke
9|102|Inyye soznalis' v svoikh grekhakh: dobroye delo oni meshali s drugim khudym; mozhet byt', Bog budet blagopreklonen k nim: Bog proshchayushchiy, miloserd
9|103|Iz imushchestva ikh voz'mi milostynyu; yeyu ty opravdayesh' ikh i ochistish' imushchestva ikh, i molis' za nikh, potomu chto molitva tvoya - pokoy dlya nikh: Bog - slyshashchiy, znayushchiy
9|104|Razve oni yeshche ne uznali, chto Bog - On blagosklonno priyemlet pokayaniye rabov svoikh i prinimayet milostyni, i chto Bog blagopreklonen k kayushchimsya, miloserd
9|105|Skazhi: "Bud'te deyatel'ny, i Bog uvidit vashu deyatel'nosti, a takzhe poslannik Yego i veruyushchiye; deystvitel'no, vy predstanete pred Znayushchim taynoye i yavnoye, i On otkroyet vam to, chto sdelali vy
9|106|Dlya inykh otsrochivayetsya rasporyazheniye Boga: nakazhet li On ikh, ili blagopreklonitsya k nim; Bog znayushch, mudr
9|107|O tekh, kotoryye postroili sebe mechet', chtoby proizvodit' vred, nechestiye, razryv mezhdu veruyushchimi, chtoby ona byla mestom zasady dlya voyuyushchikh i sperva protiv Boga i poslannika Yego, i kotoryye klyanutsya, govorya: "My zhelayem tol'ko luchshego!" - o tekh Bog svidetel'stvuyet, chto oni lzhetsy
9|108|Vy v ney nikogda ne stanovites' na molitvu. Yest' mechet', kotoraya s pervogo dnya osnovana po blagochestivomu chuvstvu: v ney dolzhno tebe stanovitsya na molitvu; v ney yest' lyudi, lyubyashchiye byt' chistymi: Bog lyubit chistykh
9|109|Tot li luchshe, kto svoye zdaniye osnoval na blagogovenii k Bogu i na zhelanii ugodit' Yemu, ili tot, kto osnoval svoye zdaniye na berege peschanom, osypayushchemsya? On vmeste s nim obrushitsya v ogon' geyenny. Bog ne vozhd' lyudyam nechestivym
9|110|Zdaniye ikh, kotoroye postroili oni, dotole ne perestanet byt' nedoumeniyem v serdtsakh ikh, dokole serdtsa ikh ne budut isterzany. Bog znayushchiy, mudr
9|111|Tak, Bog kupil u veruyushchikh zhizn' ikh i imushchestva ikh, platya im za nikh rayem: v bitvakh podvizayutsya oni na puti Bozhiyem, i ubivayut i ubity byvayut, soobrazno obetovaniyu ob etom, istinno dannomu v Zakone, v Yevangelii, v Korane. Kto v svoyem dogovore verneye Boga? Tak raduytes' o vashem torge, kotorym vy storgovalis' s Nim: eto vysokoye blazhenstvo
9|112|S pokayaniyem obrashchayushchimsya k Bogu, sluzhashchim Yemu, slavyashchem Yego, khodyashchim na pokloneniye Yemu, klanyayushchimsya, kolenopreklonyayushchimsya, nauchayushchim dobromu, uderzhivayushchim ot zakonoprestupnogo, soblyudayushchim ustavy Boga, - vsem sim veruyushchim vozvesti radost'
9|113|Ne podobayet proroku i veruyushchim prosit' u Boga proshcheniya mnogobozhnikam, khotya by oni byli blizkimi rodstvennikami, posle togo, kak im ob"yavleno, chto oni budut izgnany v ogon' geyenskiy
9|114|Ne stal by Avraam prosit' proshcheniya ottsu svoyemu, yesli by ne bylo u nego obeshchaniya, kakoye obeshchal on yemu; kogda zhe bylo ob"yavleno yemu , chto on vrag Bogu, to on otkazalsya ot nego. Istinno, Avraam byl sostradatelen, krotok
9|115|Bog nikogda ni odnogo naroda, posle togo kak vel yego pryamo, ne vvodil v zabluzhdeniye, pokuda ne daval yemu yasnogo ukazaniya na to, chego yemu boyat'sya; potomu chto Bog vsevedushch
9|116|Deystvitel'no, Bog, u kotorogo vo vlasti nebesa i zemlya, ozhivlyayet i umershchvlyayet: oprich' Boga net vam ni pokrovitelya, ni zashchitnika
9|117|Bog uzhe umilostivilsya pokayaniyem proroka, mogadzherinov i ansarov, kotoryye posledovali za nim v chas trudnogo polozheniya, posle togo, kak serdtsa nekotorykh iz nikh yedva ne oslabli: On umilostivilsya k nim, potomu chto blag k nim, miloserd
9|118|Takzhe i k tem troim, kotoryye ostalis' doma, v to vremya, kak im pokazalas' zemlya tesnoyu, khotya byla i prostorna; kogda tesno stalo dusham ikh, i kogda oni podumali, chto ubezhishche ot Boga tol'ko u Nego samogo: On umilostivilsya k nim, dlya togo, chtoby oni umilyayas' obratilis' k Nemu; potomu chto Bog blagopreklonen k kayushchimsya, miloserd
9|119|Veruyushchiye! Boytes' Boga i bud'te s pravdivymi
9|120|Zhitelyam Mediny i Arabam, zhivushchim vokrug ikh, ne bylo prichiny otstat' ot poslannika Bozhiya i zabotit'sya o sebe, ostavivshi yego; potomu chto ikh ne iznuryali ni zhazhda, ni ustalost', ni golod na puti Bozhiyem; oni ne shagnut i shaga, mogushchego razdrazhit' nevernykh, ne zakhvatyat ni odnogo zakhvata ot vraga, kotoryye by ne byli zapisany za nimi kak dobroye delo: Bog ne dast pogibnut' nagrade delayushchim blagoye
9|121|Kazhdoye pozhertvovaniye, kakoye ni pozhertvuyut oni, maloye li ono budet, ili bol'shoye, kazhdyy perekhod ikh cherez kakuyu libo dolinu zapisany budut za nimi, dlya togo, chtoby Bogu nagradit' ikh nailuchshim blagom za to, chto oni sdelayut
9|122|Net nadobnosti veruyushchim vykhodit' v pokhod vsem: iz kazhdogo kolena ikh vykhodil by kakoy libo otryad, dlya togo, chtoby im uchit'sya delam blagochestiya, i chtoby nastavlyat' narod svoy, kogda k nemu vozvratyatsya: mozhet byt' , oni budut osmotritel'ny
9|123|Veruyushchiye! Voyuyte s temi iz nevernykh, kotoryye blizki k vam: znali by oni v vas vashu zhestokost'. Znayte, chto Bog s bogoboyazlivymi
9|124|Kogda nisposylayetsya kakaya libo stat'ya otkroveniya, to nekotoryye iz nikh govoryat: v kom iz vas uvelichit ona veru? V veruyushchikh ona uvelichit veru, i oni vozraduyutsya
9|125|A v tekh, u kotorykh v serdtse bolezn', ona pribavit merzost' k merzosti ikh, i oni umrut, ostavayas' nevernymi
9|126|Ne vidyat li oni, chto v kazhdyy god oni odnazhdy ili dvazhdy podvergayutsya iskusheniyu? No i posle togo, oni ne kayutsya i ne vrazumlyayutsya
9|127|Kogda nisposylayetsya kakaya libo stat'ya otkroveniya, to oni vzglyadyvayut drug na druga: "Vidit li vas kto nibud'?" i zatem uklonyayutsya v storonu. Bog uklonit v storonu serdtsa ikh za to, chto oni lyudi neponimayushchiye
9|128|Deystvitel'no, k vam uzhe prishel poslannik iz sredy vas samikh: yemu tyagostny vashi prestupleniya, on zabotliv o vas; k veruyushchim on sostradatelen, miloserd
9|129|A yesli oni otvratyatsya, to skazhi: "Bog moye dovol'stvo; net nikogo dostoynogo pokloneniya krome Yego; na Nego upovayu: On Gospod' velikogo prestola
10|1|Az, lyudi, rtsy. Vot, znameniya mudrogo pisaniya
10|2|Uzheli dlya etikh lyudey udivitel'no, chto odnomu cheloveku iz sredy ikh My dayem otkroveniye: "Uchi etikh lyudey i blagovesti veruyushchim, chto im u Gospoda ikh budet vernoye preimushchestvo"? Nevernyye zhe govoryat: "Deystvitel'no, on - yavnyy charodey
10|3|Deystvitel'no, Gospod' vash yest' Bog, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu v shest' dney, potom vozsel na prestol, chtoby upravlyat' svoim sozdaniyem. Khodatayem pred Nim mozhet byt' kto libo tol'ko po Yego izvoleniyu. Bog yest' Gospod' vash, Yemu poklanyaytes'. Uzheli ne budete rassuditel'ny
10|4|K Nemu vozvratites' vse vy, soglasno s istinnym obeshchaniyem Boga. On proizvodit tvoreniye, i so vremenem opyat' unichtozhayet yego, chtoby veruyushchikh i delayushchikh dobroye nagradit' s pravil'nost'yu; a nevernym budet pit'yem kipyatok i lyutaya muka za to, chto byli nevernymi
10|5|On sodelal solntse blistayushchim, i lunu osveshchayushcheyu i razgranichil dlya neyo stanovishcha, dlya togo, chtoby vam znat' chislo i schet godov. Istinno, Bog sotvoril eto tol'ko dlya togo, chtoby yasno ukazat' znameniya lyudyam ponimayushchim
10|6|V smene nochi i dnya, v tom, chto sotvoril Bog na nebesakh i na zemle, znameniya dlya lyudey blagochestivykh
10|7|Tem, kotoryye ne chayut sretit' Nas, udovletvoryayutsya zdeshneyu zhizn'yu, yeyu uspokaivayutsya, i tem, kotoryye ne vnimatel'ny k nashim znameniyam
10|8|Tem budet zhilishchem ogon', v vozdayaniye za to, chto usvoili oni sebe
10|9|A uverovavshimi i delayushchimi dobroye rukovodit Gospod' ikh v nagradu za veru ikh: pred nimi, v sadakh otrady, potekut reki
10|10|Vozglas ikh tam: "Khvala Tebe, Bozhe!" Privet im tam: "Mir!" Zaklyucheniye ikh vozglasa: "Slava Bogu Gospodu mirov
10|11|Yesli by Bog uskoril dlya etikh lyudey nastupleniye zla sootvetstvenno tomu, kak zhelayut oni uskorit' nastupleniye dobra: to dlya nikh uzhe konchilsya opredelennyy im srok zhizni: ne chayushchikh sretit' Nas My ostavlyayem, pri ikh uporstve, skitat'sya isstuplennymi
10|12|Kogda postignet cheloveka neschastiye, togda on Nas umolyayet i lezha, i sidya , i stoya; no kogda udalim ot nego neschastiye, togda on ukhodit, kak budto by on nikogda ne umolyal Nas o udalenii postigshego yego neschastiya. Tak mnogo obol'shcheny svoimi delami svoyevol'niki
10|13|My uzhe istrebili drevniye pokoleniya, byvshiye prezhde vas, kogda oni sdelalis' bezzakonnymi i, kogda prikhodili k nim poslanniki s yasnymi ukazaniyami, ostavalis' neveruyushchimi: tak vozdayem My lyudyam zakonoprestupnym
10|14|Vas My sdelali na etoy zemle preyemnikami posle nikh, chtoby Nam videt', kak vy postupat' budete
10|15|Kogda im chitayutsya Nashi yasnyye znameniya, togda ne chayushchiye sretit' Nas govoryat: "Prinesi nam drugoye kakoye libo chteniye, ili izmeni eto!" Skazhi: "Ne podobayet mne izmenyat' eto po svoyemu proizvolu; ya sleduyu tol'ko tomu, chto otkryto mne; istinno, ya boyus', yesli budu nepokoren Gospodu moyemu, nakazaniya v velikiy den'
10|16|Skazhi: "Yesli by Bog ne khotel, ya ne chital by etogo vam, i ne uchil by vas etomu; prezhde sego ya uzhe mnogo provel moyey zhizni mezhdu vami, uzhe li ne rassudite
10|17|Yest' li kto nibud' nechestiveye togo, kto vydumyvayet lozh', ssylayas' na Boga, ili togo, kto schitayet znameniya Yego lozhnymi? Vinovnyye v etom neschastny
10|18|Oni, oprich' Boga, poklanyayutsya yeshche takim, kotoryye ni vreda im sdelat' ne mogut, ni pol'zy prinesti ne mogut; oni govoryat: "Oni khodatai za nas pred Bogom". Skazhi: "Ukazhete li vy na chto nibud', chego ne znal Bog na nebesakh i na zemle?" Khvala Yemu! On prevoznesen tak, chto dlya Nego net nuzhdy v tekh, kotorykh oni priznayut souchastnikami Yemu
10|19|Lyudi prezhde byli tol'ko odnoyu religioznoy obshchinoy, a posle stali raznoglasit' mezhdu soboyu; no yesli by slovo Gospoda tvoyego predupredilo eto, to prekratilos' by mezhdu nimi to, v chem oni mezhdu soboyu raznoglasyat
10|20|Oni govoryat: "O yesli by nisposlano bylo yemu ot Gospoda yego kakoye nibud' znameniye!" Skazhi: "Taynoye vo vlasti tol'ko Boga; zhdite, i ya s vami budu v chisle ozhidayushchikh
10|21|Kogda My dali sim lyudyam pochuvstvovat' miloserdiye nashe posle neschastiya, postigshego ikh: togda, vot, u nikh ukhishchreniya protiv znameniy nashikh! Skazhi: "Bog bystreye vsekh v ukhishchreniyakh"; istinno, nashi poslanniki zapishut vashi ukhishchreniya
10|22|On dayet vam sily sovershat' put' po sushe, i po moryu, kogda byvayete na korablyakh: kogda oni plyvut s nimi pri blagopriyatnom vetre, togda raduyutsya etomu; a kogda zastigayet ikh burnyy veter, kogda so vsekh storon nastignut ikh volny i predstavitsya im, chto imi oni pogloshcheny budut, togda oni prizyvayut Boga, obeshchayas' iskrenne ispolnyat' dela blagochestiya: "Yesli Ty spasesh' nas ot sego, to my nepremenno budem blagodarnymi
10|23|I kak skoro On spaset ikh, to vot oni buystvuyut na zemle nepomerno. Lyudi! Buystvo vashe tol'ko na gibel' vas samikh. Nasladivshis' zdeshney zhizn'yu, vy, posle togo, k Nam vozvratites', i My pokazhem vam to, chto sdelali vy
10|24|V samom dele, chemu podobna zdeshnyaya zhizn'? Ona podobna vode, kotoruyu nizvodim My s neba, i kotoroy pitayutsya zemnyye rasteniya, kakiye yedyat lyudi i skot. V to vremya kak zemlya nadenet na sebya svoi krasivyye ubory, naryaditsya v nikh, i obitateli yeye dumayut, chto oni delayut eto s neyu, - v techeniye kakoy libo nochi ili dnya prikhodit k ney Nashe poveleniye, i ona delayetsya kak by pozhatoyu, tak chto budto ona i ne byla vchera tak bogatoyu. Tak yasno ukazyvayem My znameniya lyudyam razmyshlyayushchim
10|25|Bog prizyvayet k zhilishchu mira, i, kogo khochet vedet na pryamoy put'
10|26|Tem, kotoryye delayut dobro, budet dobro, i s izbytkom: ni pyl', ni besslaviye ne pokroyet lits ikh; oni budut zhitelyami raya, v nem oni budut vechno
10|27|A tem, kotoryye nakoplyayut zlyye dela, i vozdayaniye budet zloye, v sorazmernosti snimi: ikh pokroyet besslaviye; zastupnika za nikh pred Bogom ne budet: litsa ikh budut mrachny, kak otemnyayutsya oni v bezlunnuyu poru nochi. Oni budut zhitelyami ada, i v nem budut vechno
10|28|Budet den', v kotoryy My soberem vsekh ikh, i togda skazhem mnogobozhnikam: "Na mesto svoye, vy i bogotvorimyye vami!" My razluchim ikh, i bogotvorimyye imi skazhut: "Nam ne poklonyalis' vy
10|29|Bog dostatochnyy svidetel' vam o nas i o vas v tom, chto my ne obrashchali vnimaniye na vashe pokloneniye
10|30|Zdes' kazhdaya dusha ispytana budet v tom, chto ona prezhde polozhila v zalog za sebya; oni opyat' predstavleny budut pred Boga, istinnogo vladyku ikh; a te, kotorykh vydumali oni, skroyutsya ot nikh
10|31|Skazhi: "Kto dostavlyayet vam s neba i ot zemli potrebnoye dlya vashey zhizni? Kto rasporyazhayet slukhom i zreniyem? Kto vyvodit zhivoye iz mertvogo i mertvoye vyvodit iz zhivogo? Kto upravlyayet vsem etim?" Oni naverno skazhut: "Bog". Togda skazhi: "Pochemu zhe vy ne chtete Yego
10|32|Etot Bog i yest' istinnyy Gospod' vash; a to, chto yest' oprich' Istinnogo, yest' tol'ko zabluzhdeniye. Tak kuda zhe obrashchayetes'
10|33|Tak slovo Gospoda tvoyego opravdalos' nad simi nechestivtsami; deystvitel'no oni ne veruyut
10|34|Skazhi: "Iz bogotvorimykh vami yest' li kto, kotoryy mozhet sozdat' tvar', a potom opyat' obratit' yeye v nichto?" Skazhi: "Bog sozidayet tvar' i potom obrashchayet yeyo v nichto. Potomu kak vy legkomyslenny
10|35|Skazhi: "Iz bogotvorimykh vami yest' li kto, kotoryy mozhet vesti k istine?" Skazhi: "Bog vedot k istine. Sledovatel'no, tot li, kto vedet k istine, istinno dostoin togo, chtoby Yemu posledovali, ili tot, kto vedot tol'ko togda, kogda yego samogo vedut? Ot chego zhe eto, chto vy neverno sudite
10|36|Bol'shaya chast' iz nikh voditsya odnim tol'ko mneniyem, a mneniye niskol'ko ne zamenyayet istiny. Bog znayet, chto delayete vy
10|37|Etot Koran ne mog byt' vyduman nikem oprich' Boga; no on yest' podtverzhdeniye istiny togo, chto bylo do nego; iz"yasneniye Pisaniya, kotoroye, - net somneniya v tom, - bylo ot Gospoda mirov
10|38|Ne skazhut li, chto on vydumal yego? Skazhi: "Predstav'te kakuyu libo stat'yu, podobnuyu yemu: prizovite na pomoshch' vsyakogo, kto oprich' Boga mozhet posobit' vam v etom, yesli vy spravedlivy
10|39|Istinno, oni lozh'yu schitayut to, chego ne obnimayut svoim znaniyem, i togda dazhe, kogda dayetsya im ob"yasneniye na nego. I byvshiye prezhde nikh takzhe lozh'yu schitali otkroveniya, no posmotri , kakov byl konets tekh svoyevol'nikov
10|40|I v sikh yest' takiye, kotoryye veruyut v nego, i yest' v nikh takiye, kotoryye ne veruyut v nego. Gospod' tvoy vpolne znayet etikh rasprostraniteley nechestiya
10|41|Yesli oni schitayut tebya lzhetsom , to skazhi: "U menya svoye delo, u vas svoye delo; vy svobodny ot togo, chto delayu ya, i ya svoboden ot togo, chto delayete vy
10|42|Mezhdu nimi yest' takiye, kotoryye khotyat slushat' tebya; no ty sdelayesh' li slyshashchimi glukhikh, kogda oni ne ponimayut
10|43|Mezhdu nimi yest' takiye, kotoryye smotryat na tebya; no ty ukazhesh' li pryamuyu dorogu slepym, kogda oni ne vidyat
10|44|Istinno, Bog ne delayet nikakoy nespravedlivosti lyudyam; no lyudi sami sebe delayut nespravedlivost'
10|45|Budet vremya, kogda On soberot ikh, kak budto by oni zhdali togo odin tol'ko chas dnya: oni uznayut drug druga. Neschastny budut te, kotoryye lozh'yu schitali sreten'ye Boga i ne shli po pryamomu puti
10|46|Dadim li My tebe videt' chast' togo, chem My ugrozhayem im, ili poshlem tebe konchinu zhizni, v tom i drugom sluchaye oni vozvratyatsya k Nam: togda Bog zasvidetel'stvuyet o tom, chto delayut oni
10|47|K kazhdomu narodu byl svoy poslannik; vot, i k nim prishel poslannik, i sud nnad nimi sovershayetsya spravedlivo: nikto iz nikh ne obizhen
10|48|Oni govoryat: "Kogda zhe ispolneniye etogo predskazaniya, yesli vy spravedlivy
10|49|Skazhi: "Vrednoye ili poleznoye tol'ko togda mogu ya sebe dostavit', kogda togo zakhochet Bog. dlya kazhdogo naroda yest' opredelennyy srok: kogda nastupayet dlya nikh etot srok, togda i na odin chas oni ne zamedlyat yego, ni uskoryat
10|50|Skazhi: "Dumayete li vy, chto eti nechestivyye, yesli kazn' im nastupit, ili noch'yu, ili dnem, mogut skol'ko nibud' uskorit' yeyo
10|51|Posle togo, kak ona obrushitsya, konechno, vy poverite yey? A teper' oni khotyat vse uskorit' yeyo
10|52|Togda etim bezzakonnikam budet skazano: "Naslazhdaytes' vechnoy mukoyu! Ne za to li tol'ko i budet im vozdano, chto usvoili oni sebe
10|53|Oni zakhotyat uznat' ot tebya, istinno li eto? Skazhi: "Da, klyanus' Gospodom moim, chto eto istinno; i vam togo ne otklonit'
10|54|Yesli by u vsyakoy dushi bezzakonnoy vo vlasti bylo to, chto yest' na zemle, ona otdala by to v vykup za sebya; no oni utayat svoye raskayaniye, kogda uvidyat etu muku. Sud nad nimi sovershitsya spravedlivo, nikto iz nikh ne budet obizhen
10|55|Smotri, vo vlasti Boga vse, chto na nebesakh i na zemle; smotri, obetovaniye Bozhiye istinno: no mnogiye iz nikh etogo ne znayut
10|56|On ozhivlyayet i umershchvlyayet, i k nemu vozvrashcheny vy budete
10|57|Lyudi! Ot Gospoda vashego prishlo k vam nastavleniye, vrachevaniye ot bolezni, kakaya v serdtsakh vashikh, ukazaniye pravoty i milost' k veruyushchim
10|58|Skazhi: "V blagosti Boga, v milosti Yego, - v etom pust' ishchut oni radosti: eto luchshe togo, chto sobirayut oni
10|59|Skazhi: "Rassuzhdali li vy o tom, pochemu vy iz darov, kakiye nisposylayut vam Bog, odni schitayete zapreshchennymi, drugiye razreshennymi?" Skazhi: "Bog li pozvolil vam eto, ili sami vy vydumyvayete, ssylayas' na Boga
10|60|Mneniye tekh, kotoryye vydumyvayut lozh', ssylayas' na Boga, kakovym okazhetsya v budushchey zhizni? Istinno, Bog yest' vladyka shchedrot lyudyam, no mnogiye iz nikh neblagodarny
10|61|Byvayesh' li ty v kakom by ni bylo sostoyanii, chitayesh' li yego - Koran, - delayete li vy kakoye libo delo, pri vsem etom My prisushchi vam, v to vremya, kak vy pogruzhayetes' v to. Ot Gospoda tvoyego ne ukryvayetsya, ni na zemle, ni na nebe, ves i odnoy pylinki: ni malogo, ni velikogo iz etogo net, chego ne bylo by v yasnoy knige
10|62|Ne pravda li, chto druz'yam Bozhiim ne budet ni strakha, ni pechali
10|63|Veruyushchim i blagochestivym
10|64|Radostnaya vest' i v zdeshney i v budushchey zhizni (slovam Bozhiim peremeny net): v etom vyssheye blazhenstvo
10|65|Slova ikh da ne pechalyat tebya! Istinno, chest' vo vsey polnote svoyey vo vlasti Boga: On slyshashchiy, znayushchiy
10|66|Deystvitel'no, ne vo vlasti li Boga i tot, kto na nebesakh, i tot, kto na zemle? Chemu sleduyut te, kotoryye prizyvayut, oprich' Boga, souchastnikov Yemu? Oni sleduyut tol'ko mneniyu; delayut oni predpolozheniya
10|67|On ustanovil dlya vas noch', dlya togo, chtoby vy pokoilis' vo vremya yeyo, i den', pomogayushchiy vam videt'. Istinno, v etom znameniya dlya lyudey vnimatel'nykh
10|68|Oni govoryat: "U Boga yest' deti". Khvala Yemu, Yemu vsem bogatomu! Yemu prinadlezhit vse, chto na nebesakh i na zemle. U vas net nikakogo podtverzhdeniya na eto. Ne govorite li vy o Boge takoye, chego ne znayete
10|69|Skazhi: "Vydumyvayushchiye lozh' o Boge ne budut schastlivy
10|70|Im - v zdeshnem mire nasladit'sya, potom k nam vozvratit'sya, potom zastavim ikh vkushat' zhestokuyu muku za to, chto oni ostalis' nevernymi
10|71|Prochitay im povest' o Noye. Vot, on skazal svoyemu narodu: "Narod moy! Yesli dlya vas tyagostny moye prebyvaniye mezhdu vami i moya peredacha znameniy Bozhiikh, to ya na Boga vozlagayu moye upovaniye. Postav'te vashe delo v nadlezhashchem yego vide: a takzhe i obogotvoryayemykh vami, i pust' vashe delo ne budet kakoy-to temnotoy dlya vas; potom sudite o mne i ne zastavlyayte menya zhdat'
10|72|Yesli vy i otvorotites' ot menya, - ya ne proshu u vas kakoy libo nagrady; moya nagrada tol'ko ot Boga, a mne tol'ko zapovedano, chtoby ya byl v chisle pokornykh
10|73|Tak kak oni sochli yego lzhetsom, to My yego i tekh, kotoryye byli s nim, spasli v kovchege i sdelali ikh preyemstvennym pokoleniyem; a tekh, kotoryye pochli nashi znameniya lozhnymi, My potopili. Smotri, kakov byl konets etikh oblichennykh
10|74|Posle nego My vozdvigali poslannikov, kazhdogo k svoyemu narodu: oni prinosili k nim yasnyye ukazaniya; no eti ne khoteli verovat' v to, chto naperod uzhe schitali lozhnym. Tak zapechatlevayem My serdtsa protivoborstvuyushchikh
10|75|Posle nikh My poslali s nashimi znameniyami Moiseya i Aarona k Faraonu i k yego vel'mozham; no eti vozvelichalis' i stali lyud'mi vinovnymi
10|76|Kogda ot Nas prishla k nim istina, oni skazali: "Eto - volshebstvo ochevidnoye
10|77|Moisey skazal: "O istine, kogda ona prishla k vam, zachem govorite: "Ne volshebstvo li eto?" Volkhvuyushchiye ne budut schastlivy
10|78|Oni skazali: "Ne dlya togo li ty prishel k nam, chtoby otvratit' nas ot togo, chto prinyali my ot ottsov nashikh, i chtoby vam dvoim dostalos' vladychestvo nad etoy zemley? My ne poverim vam
10|79|I Faraon skazal: "Privedite ko mne vsekh iskusnykh volkhvov
10|80|I kogda volkhvy prishli, Moisey skazal im: "Bros'te dolu, chto khotite vy brosit'
10|81|I kogda brosili oni, Moisey skazal: "To, chto predstavili vy, yest' delo volshebstva. Istinno, Bog skoro pokazhet tshchetu etogo; potomu chto Bog ne pospeshestvuyet delam rasprostraniteley nechestiya
10|82|Bog slovami svoimi ustanovlyayet istinnost' istiny, ne smotrya na protivoborstvo greshnikov
10|83|Moiseyu poverila tol'ko chast' iz yego naroda, strashivshegosya, chto Faraon i yego vel'mozhi podvergnut yego bedstviyam: potomu chto Faraon byl verkhovnyy pravitel' zemli, i potomu chto byl odin iz svoyevol'nykh
10|84|Moisey skazal: "Narod moy! Yesli vy uverovali v Boga, to na nego i upovayte, yesli khotite byt' pokornymi
10|85|Oni skazali: "Upovayem na Boga! Gospodi nash! Ne podvergay nas iskusheniyu ot naroda zhestokogo
10|86|po miloserdiyu tvoyemu spasi nas ot naroda nevernogo
10|87|I My v otkrovenii skazali Moiseyu i yego bratu: "Dlya naroda vashego v Yegipte izberite nekotoryye domy i vashi domy sdelayte kybloy, sovershite molitvu i peredayte radostnuyu vest' veruyushchim
10|88|I Moisey skazal: "Gospodi nash! Ty Faraonu i yego vel'mozham dostavil velikolepiye i bogatstvo v zdeshney zhizni, dlya togo, Gospodi nash, chtoby udalilis' oni ot puti tvoyego; Gospodi nash! Unichtozh' bogatstvo ikh, ozhestochi serdtsa ikh, chtoby ne uverovali oni dotole, pokuda ne uvidyat boleznennogo nakazaniya
10|89|On skazal: "YA vnyal molitve vashey; idite pryamo, ne vstupayte na put' tekh, kotoryye ne znayut
10|90|My pereveli chrez more synov Izrailevykh. Faraon i yego voysko stremitel'no, bystro presledovali ikh dotole, kak ikh samikh nastiglo potopleniye. On skazal: "Veruyu, chto net Boga krome Togo, v kotorogo veruyut syny Izrailevy, i ya odin iz pokornykh Yemu
10|91|Teper' tol'ko? A prezhde sego ty uporstvoval, byl odin iz rasprostraniteley nechestiya
10|92|Sego dnya My velim vsplyt' tebe - tvoyemu telu, chtoby ty byl znameniyem dlya tekh, kotoryye budut posle tebya, khotya mnogiye iz lyudey nevnimatel'ny k nashim znameniyam
10|93|A synov Izrailevykh My poselili v selenii pravdy i nadelili ikh blagami. Posle togo, oni ne byli v raznoglasii mezhdu soboy do togo vremeni, kogda prishlo k nim eto znaniye. Istinno, Gospod' tvoy v den' voskreseniya rassudit ikh v tom, v chom raznoglasili oni mezhdu soboyu
10|94|Yesli ty v somnenii o tom, chto nisposlali My tebe: sprosi tekh, kotoryye chitayut Pisaniye, nisposlannoye prezhde tebya. K tebe ot Gospoda tvoyego prishla istina, posle sego ne bud' v chisle nedoumevayushchikh
10|95|Ne bud' v chisle tekh, kotoryye schitayut lozhnymi znameniya Bozhii, chtoby tebe ne byt' v chisle pogibayushchikh
10|96|Te, kotorym dolzhno bylo prinyat' slovo Gospoda tvoyego, ne uveruyut
10|97|khotya by prishli k nim i vse znameniya, - dotole, - pokuda ne uvidyat lyutoy muki
10|98|Byl li takoy gorod, kotoryy uveroval by i yego vera prinesla by yemu pol'zu? Byl tol'ko narod Iony: kogda on poveroval, togda My udalili ot nego posramitel'nuyu kazn' v zdeshney zhizni, i dali yemu naslazhdeniya do vremeni
10|99|Yesli by Gospod' tvoy voskhotel, to vse do odnogo, kto tol'ko yest' na zemle, uverovali by. A potomu i ty prinudish' li etikh lyudey k tomu, chtoby oni stali veruyushchimi
10|100|Dusha mozhet verovat' tol'ko po izvoleniyu Boga; i kazn'yu porazhayet On tekh, kotoryye ne razumeyut
10|101|Skazhi: "Obratite vzor na to, chto yest' na nebesakh i na zemle"; no ni eti znameniya, ni uchiteli ne prinesut pol'zy lyudyam, kotoryye ne khotyat verovat'
10|102|Ne zhdut li oni chego libo podobnogo tomu, chto bylo vo dni tekh, kotoryye byli prezhde nikh i kotorykh uzhe net? Skazhi: "Zhdite, i ya vmeste s vami budu v chisle zhdushchikh
10|103|Togda My spasem poslannikov nashikh i takzhe tekh, kotoryye uverovali. Po istine, ot Nas zavisit spasat' veruyushchikh
10|104|Skazhi: "Lyudi! Yesli vy i v somnenii o veroustave moyem; no ya ne poklanyayus' tem, kotorym poklanyayetes' vy, krome Boga, a budu poklanyat'sya Bogu, u kotorogo v polnom rasporyazhenii zhizn' nasha. Mne zapovedano, chtoby ya byl v chisle veruyushchikh
10|105|Obrati litse tvoye k etomu veroustavu chistoserdechno, ne bud' mnogobozhnikom
10|106|Oprich' Boga, ne prizyvay tekh, kotoryye ni pol'zy tebe ne prinesut, ni vreda tebe ni prichinyat. Yesli ne tak budesh' delat', to vot, ty budesh' v chisle zakonoprestupnykh
10|107|Yesli Bog podvergnet tebya kakomu libo bedstviyu, to krome Boga nikto ne izbavit ot nego; i yesli On zakhochet dobra tebe, to nikto ne ostanovit blagosti Yego. On nizvodit eto na togo iz rabov svoikh, na kogo khochet: On proshchayushchiy, miloserd
10|108|Skazhi: "Lyudi! Istina prishla k vam ot Gospoda vashego: posle sego kto poydet po pryamomu puti, to poydet po pryamomu puti vo blago dushi svoyey; a kto uklonitsya ot puti, tot uklonitsya ot puti vo vred yeyo: ya zhe ne poruka za vas
10|109|A ty sleduy tomu, chto tebe otkryto; terpelivo zhdi, pokuda Bog ne dast suda: On - nailuchshiy iz sudey
11|1|Az, lyudi, rtsy. Pisaniye - znameniya yego mudro raspolozheny, i, vmeste s tem, yasno izlozheny - ot Mudrogo, Vedushchego
11|2|Poklanyaytes' tol'ko Bogu (istinno, ya ot Nego vam oblichitel' i blagovestitel')
11|3|Prosite proshcheniya u Gospoda vashego, i s pokayaniyem obratites' k Nemu, da dast vam nasladit'sya khoroshim naslazhdeniyem do prednaznachennoy pory, i dostavit svoi blaga vsyakomu delayushchemu blagoye. A yesli otvratites' vy, to ya boyus' nakazaniya vam v velikiy den'
11|4|Budet vashe vozvrashcheniye k Bogu, potomu chto On vsemogushch
11|5|Uzheli, - kogda ukryvayut oni serdtsa svoi, chtoby utait'sya ot Nego. Uzheli - v to vremya, kogda zakutyvayutsya oni svoimi odezhdami - ne znayet On togo, chto skryvayut oni, kak i togo, chto pokazyvayut? On znayet vnutrennost' serdets
11|6|Net na zemle ni odnogo zverya, kotorogo propitaniyem ne ozabochivalsya by Bog: On znayet i postoyannoye yego stanovishche, i vremennoye yego pristanishche: vse po yasno opredelyayushchey knige
11|7|On sotvoril nebesa i zemlyu v shest' dney, v to vremya, kak prestol Yego byl nad vodoyu, daby, ispytyvaya vas, znat', kto iz vas luchshe po svoyey deyatel'nosti. Da, yesli ty skazhesh': "Vy budete voskresheny posle smerti vashey"; to nevernyye skazhut: "Eto odna tol'ko ochevidnaya mechta
11|8|Yesli My nakazaniye im otsrochim do opredelennoy pory, to oni nepremenno skazhut: chto uderzhivayet Yego? Smotri, nastupit den', kotorogo uzhe nikto ne otvratit ot nikh; to, nad chem smeyalis' oni, obkhvatit ikh
11|9|Da, yesli My dadim cheloveku vkusit' nashey milosti, i potom otnimem yeyo u nego: to on okazyvayetsya otchayannym, neblagodarnym
11|10|Da, yesli My dadim yemu vkusit' udovol'stviy posle togo, kak yego postigali ogorcheniya; to budet govorit': "Bedy otoshli ot menya"; i on togda vesel, gord
11|11|Tol'ko tem, kotoryye terpelivy i delayut dobroye, - tem tol'ko budet proshcheniye i velikaya nagrada
11|12|Mozhet byt', ty ostavish' chto-nibud' iz togo, chto otkryvayetsya tebe, i tvoye serdtse ogorchitsya tem, chto oni budut govorit': o yesli by nisposlano bylo yemu kakoye libo sokrovishche, ili soshel by vmeste s nim angel! No ty tol'ko uchitel', a Bog nad vsem upravitel'
11|13|Skazhut li: "On vydumal yego"; skazhi: "Predstav'te statey desyat', podobnykh yemu, vydumannykh vami, prizovite na pomoshch' kogo mozhete, krome Boga, yesli vy spravedlivy
11|14|Yesli oni ne vnyali vam, to znayte, chto otkryt on vedeniyem tol'ko Boga, i chto krome Yego net drugogo Boga. Posle sego, uzheli vy ne budete pokorny Yemu
11|15|Kto pozhelayet zdeshney zhizni i udovol'stviy yeyo, dlya tekh dela ikh vo vremya yeyo My dovedom do polnoy mery, i u nikh nedostatka v onykh udovol'stviyakh ne budet
11|16|No v budushchey zhizni dlya nikh ne budet nichego, krome ognya: besplodno budet to, chto sovershayut oni zdes'; tshchetno budet to, chto sdelayut oni
11|17|Ne svidetel' li o nom tot, kto opirayetsya na yasnoye ukazaniye Gospoda svoyego, i sleduyet yemu? I takzhe ne svidetel'stvuyet li o nem prezhde nego dannoye v vozhdya i v zalog miloserdiya Bozhiya Pisaniye Moiseya? Sii veruyut v nego, a tem iz etikh pokoleniy, kotoryye ne veruyut v nego, obeshchan ogon'. Potomu, ne bud' v somnenii o nem: on istina ot Gospoda tvoyego, khotya mnogiye iz siikh lyudey ne veruyut
11|18|Yest' li kto nechestiveye tekh, kotoryye vydumyvayut lozh' o Boge? Oni predstavleny budut pred Gospoda svoyego i sii svideteli skazhut: "Eto te, kotoryye lgali o Gospode svoyem!" Vot, Bozhiye proklyatiye na nechestivykh
11|19|Na tekh, kotoryye otklonyali ot puti Bozhiya, khoteli iskrivit' yego, sami prebyvaya neveruyushchimi v budushchuyu zhizn'
11|20|Na zemle oni ne mogli oslabit' Boga, i kogda oni ostavili Yego, dlya nikh ne bylo nikakikh pokroviteley: nakazaniye im udvoitsya; oni ne mogut slyshat'; oni nichego ne vidyat
11|21|Eto te, kotoryye sami sebya sbili s puti, i ot kotorykh otstupili te, kotorykh vydumali oni sebe
11|22|Net somneniya, chto v budushchey zhizni oni budut neschastneyshimi
11|23|Istinno, te, kotoryye veruyut, delayut dobryye dela i smiryayutsya pred Gospodom svoim, - te budut obitatelyami raya: v nem oni prebudut vechno
11|24|Eti dva otdela chelovekov v takom zhe odin k drugomu otnoshenii, v kakom slepoy i glukhoy k zryachemu i slyshashchemu: mogut li odni iz nikh ravnyat'sya drugim pri raznykh svoikh kachestvakh? Uzheli vy ne obrazumites'
11|25|Nekogda My posylali Noya k narodu yego: "YA dlya vas vernyy uchitel' tomu
11|26|Chtoby vy preklonyalis' tol'ko Bogu. Boyus' kazni vam v kakoy libo strashnyy den'
11|27|Stareyshiny neveruyushchikh v narode yego skazali: "Vidim, chto ty chelovek takoy zhe, kak i my; takzhe vidim, chto tebe posleduyut tol'ko samyye prezrennyye mezhdu nami skital'tsy po svoim myslyam; ne vidim, chtoby vy byli prevoskhodneye nas: naprotiv, my schitayem vas lzhetsami
11|28|On skazal: "Narod moy! Rassmotrel by ty, ne imeyu li ya o sebe yasnogo svidetel'stva so storony Gospoda, i ne nisposlal li On ot Sebya na menya milost', kotoruyu skryl On dlya vas? Zastavim li my yeyo byt' neotluchno s vami, v to vremya kak vy otvrashchayetes' ot neyo
11|29|Narod moy! YA ne trebuyu ot tebya za neyo imushchestva; moya nagrada u odnogo Boga; ya ne gonyu ot sebya tekh, kotoryye verovali. Istinno, oni vstretyat Gospoda svoyego; no vizhu, chto vy narod nevezhestvennyy
11|30|Narod moy! Kto zashchitit menya ot Boga, yesli ya otgonyu ikh? Uzheli vy ne razmyslite
11|31|YA ne govoryu vam: u menya sokrovishcha Bozhii i ya znayu tayny, ne govoryu, chto ya angel, i ne govoryu, chto tem, kotorykh prezirayet vzor vash, Bog ne poshlet blaga; Bog luchshe znayet, chto v dushe vashey. V samom dele, ya togda byl by chelovekom nechestivym
11|32|Oni skazali: "Noy! Ty vse sporish' s nami i vse uvelichivayesh' spory s nami; navedi na nas to, chem ty grozish' nam, yesli ty spravedliv
11|33|On skazal: "Tol'ko Bog mozhet navesti na vas eto, yesli zakhochet, i vam togo ne otklonit'
11|34|Moy sovet ne prinesot vam pol'zy, kogda ya zakhochu sovetovat' vam, yesli Bog zakhochet vvesti vas v obol'shcheniye. On Gospod' vash i k Nemu vy vozvrashcheny budete
11|35|Skazhut li oni: "On vydumal yego?" Skazhi: "Yesli ya vydumal yego, to moy grekh na mne; ya ne povinen v grekhe, kakoy vy delayete
11|36|Togda v otkrovenii skazano bylo Noyu: "Iz naroda tvoyego nikto uzhe ne uveruyet, krome uverovavshikh prezhde. I ty ne skorbi o tom, chto oni sdelali
11|37|I ty postroy kovcheg pred glazami ikh, i postroy yego po Nashemu ukazaniyu; no ne molis' za nechestivykh, potomu chto oni dolzhny potonut'
11|38|I kogda on stroil kovcheg, togda vel'mozhi iz naroda yego, vsyakiy raz, kak prokhodili mimo yego, smeyalis' nad nim. On govoril im: "Vy smeyetes' nad nami, no i my posle budem smeyat'sya nad vami, takzhe kak teper' vy smeyetes'
11|39|Vy uznayete, kogo postignet kazn', kotoraya pokroyet yego stydom, kogo vdrug zakhvatit neskonchayemaya muka
11|40|I kogda nastupilo vremya ispolnit'sya Nashemu poveleniyu i kogda pech' izlila vodu, My skazali Noyu: "Vvedi v nego po pare ot vsekh zhivotnykh, takzhe semeystvo tvoye krome togo, o kotorom sud yeshcho prezhde sdelan, i tekh, kotoryye uverovali" (uverovavshikh zhe nemnogo bylo s nim)
11|41|On skazal: "Voydite v nego vo imya Bozhiye i bud'te v nem vo vremya plavaniya yego i stoyaniya na meste; potomu chto Gospod' moy blag i milostiv
11|42|I on poplyl s nimi v volnakh, podobnykh goram. Noy zval svoyego syna, kotoryy byl uzhe vdali ot nego: "Syn! Voydi s nami v kovcheg; ne ostavaysya s neveruyushchimi
11|43|On skazal: "YA vzoydu na kakuyu nibud' goru, i ona zashchitit menya ot vody". V nyneshniy den' net zashchitnika ot suda Bozhiya, krome Yego miloserdnogo. I volna proshla mezhdu nimi, i on utonul vmeste s drugimi
11|44|I bylo slovo: "Zemlya, pogloti vody tvoi! Nebo, prekrati dozhd'!" I voda ubyla, ispolnilsya sud Bozhiy, i on ostanovilsya na gore Dzhudi. Kogda skazano bylo: "Gibni narod nechestivyy
11|45|Togda Noy vozzval ko Gospodu svoyemu i skazal: "Gospodi! Syn moy odin iz sem'i moyey, i ugroza tvoya istinna, no Ty pravosudneyshiy iz sudyashchikh
11|46|On skazal: "Noy! On ne iz tvoyey sem'i: on - delatel' samyy nepravyy; ne prosi Menya o tom, o chem net u tebya znaniya. Vrazumlyayu tebya, chtoby ty ne byl iz chisla ne vedayushchikh
11|47|On skazal: "Gospodi! U Tebya ishchu okhrany, chtoby mne ne sprashivat' o tom, o chom u menya net znaniya: i yesli Ty ne prostish' mne i ne umiloserdish'sya o mne, to ya budu odin iz neschastnykh
11|48|Bylo skazano: "Noy, idi ot nas s mirom: blagosloveniya tebe i narodam, kotoryye s toboyu! A drugiye narody - im My dostavim zhiteyskiye vygody, a posle ikh postignet ot nas lyutaya kazn'
11|49|Eta povest' yest' odna iz sokrovennykh: My otkryvayem yeyo tebe; prezhde sego ne znal yeyo, ni ty, ni narod tvoy. I tak, terpi: dlya blagochestivykh radostnyye posledstviya
11|50|I k Gadyanam - brata ikh Guda. On skazal: "Narod moy! Poklanyaytes' Bogu; krome Yego u vas net nikogo dostopoklanyayemogo. Vy odni vydumali ikh
11|51|Narod moy! YA ne proshu u vas platy; mne plata u togo, kto sotvoril menya. Uzheli ne ponimayete
11|52|Narod moy! Prosite proshcheniya u Gospoda vashego i k nemu obratites' s raskayaniyem: On velit nebu poslat' obil'nyy dozhd'; On pribavit silu k sile vashey. Ne otstupayte, ostavayas' prestupnymi
11|53|Oni skazali: "Gud, ty prishel k nam bez dokazatel'stv. My ne ostavim bogov nashikh po slovu tvoyemu, i tebe my ne poverim
11|54|My tol'ko govorim, chto kotoryy libo iz bogov nashikh porazit tebya kakoy libo bedoy". On skazal: "Svidetel'stvuyus' Bogom i vy bud'te svidetelyami, chto ya ne vinoven v tom, chto vy priznayete
11|55|souchastnikov Yemu. Vypolnyayte zhe protiv menya vse vashi umysly i ne zastavlyayte menya zhdat'
11|56|ya nadeyus' na Boga, Gospoda moyego i Gospoda vashego: net ni odnogo zverya, kotorogo On ne derzhal by za yego grivu; potomu chto Gospod' moy na pryamom puti
11|57|Yesli vy otstupite vspyat', tak chto zh? - YA uzhe peredal vam to, s chem ya poslan k vam. Gospod' moy mozhet zamenit' vas drugim kakim libo narodom, i vy ni malo ne povredite Yemu: Gospod' moy khranitel' vsekh veshchey
11|58|I kogda prishlo ot Nas poveleniye, My po milosti nashey spasli Guda i vmeste s nim tekh, kotoryye uverovali, spasli ikh ot zhestokoy kazni
11|59|Eti Gadyane otvergli znameniya Gospoda ikh, vosprotivilis' poslannikam Yego, i posledovali vnusheniyu vsekh sil'nykh i myatezhnykh
11|60|Za to proklyatiye postiglo ikh v sem mire i v den' voskreseniya. Smotri, Gadyane yavilis' nevernymi pred Gospodom svoim: i vot sginul Gad, narod Gudov
11|61|I k Femudyanam brata ikh Salikha. On skazal: "Narod moy! Poklanyaytes' Bogu; krome Yego dlya vas net nikogo dostopoklanyayemogo. On obrazoval vas iz zemli i poselil vas na ney: potomu prosite proshcheniya u Nego i s raskayaniyem obratites' k nemu; potomu chto Gospod' moy blizok, vnimatelen k molitve
11|62|Oni skazali: "Salikh! Ty uzhe prezhde sego byl ozhidayem nami; ty zapreshchayesh' nam poklanyat'sya tomu, chemu poklanyalis' ottsy nashi? No my v kraynem somnenii o tom, k chemu ty prizyvayesh' nas
11|63|On skazal: "Narod moy! Vidite li, chto, yesli ya opirayus' na ukazaniye Gospoda moyego i On yavil na mne milost', to kto zashchitit menya ot Boga, yesli ya vosprotivlyus' Yemu? Vy tol'ko uvelichite pogibel' moyu
11|64|Narod moy! Eta verblyuditsa Bozhiya yest' znameniye dlya vas; predostav'te yey pastis' na zemle Bozhiyey, ne delayte yey vreda, chtoby ne postigla vas blizkaya kazn'
11|65|No oni pererezali zhily v nogakh u ney. Potomu on skazal: "Naslazhdaytes' v vashem zhilishche tri dnya; eto ne lozhnoye obeshchaniye
11|66|I kogda prishlo ot Nas poveleniye, My po milosti nashey spasli Salikha i vmeste s nim tekh, kotoryye uverovali, ot posramleniya etogo dnya. Potomu chto Gospod' tvoy krepok, silon
11|67|Burya porazila nechestivykh, i na utro oni v zhilishchakh lezhali niz litsem
11|68|Kak budto oni nikogda ne obitali tam. Smotri, Femudyane okazalis' nevernymi pred Gospodom svoim, i vot sginul Femud
11|69|I k Avraamu prikhodili nashi poslanniki s blagoyu vest'yu. Oni skazali: "Mir!" On skazal: "Mir!" I on ne zamedlil predlozhit' zharenogo telonka
11|70|No kogda uvidel, chto oni ne prostirayut k nemu ruk svoikh, to stal nedoumevat' o nikh, i pochuvstvoval strakh k nim. Oni skazali: "Ne boysya, my poslany k narodu Lotovu
11|71|Zhena yego stoyala tam, i zasmeyalas'. Togda My obradovali yeyo vest'yu o Isaake, a posle Isaaka o Iakove
11|72|Ona skazala: "Gore mne! Mne li rodit', kogda ya uzhe odryakhlevshaya v letakh, kogda on, moy muzh, uzhe starik? Eto bylo by delom divnym
11|73|Oni skazali: "Chto divit'sya tebe rasporyazheniyu Bozhiyu? Milost' Boga i blagosloveniye Yego vam, zhitelyam doma sego! Potomu chto On slaven
11|74|Kogda zhe otstupil ot Avraama ispug, i prishla k nemu blagaya vest', on stal sporit' s Nami za narod Lota
11|75|potomu chto Avraam byl krotok, sostradatelen, zhalostliv
11|76|Avraam! Otstupis' ot etogo, poveleniye Gospoda tvoyego uzhe nastupilo: ikh postigayet neotrazimaya kazn'
11|77|Poslanniki nashi kogda prishli k Lotu, on vstrevozhilsya za nikh, myshtsa yego byla slaba v zashchitu ikh, i on skazal: "Eto tyazhelyy den'
11|78|Narod yego prishel k nemu, stremitel'no brosivshis' k nemu: yeshche prezhde togo oni delali khudyye dela. On skazal: "Narod moy! Vot, moi docheri pristoyneye dlya vas; uboytes' Boga, i ne oskorblyayte gostey. Uzheli sredi vas net ni odnogo cheloveka zdravomyslyashchego
11|79|Oni skazali: "Ty naverno uzhe znayesh', chto dlya nas tvoi docheri; znayesh', chego khotim
11|80|On skazal: "O yesli by ya obladal siloy protiv vas, ili mog podderzhat' sebya kakoy libo krepkoyu oporoy
11|81|Oni skazali: "Lot! My poslanniki Gospoda tvoyego; im ne doyti do tebya, a ty s semeystvom svoim ukhodi v siyu zhe poru nochi, i iz vas ni odin da ne oborachivayetsya nazad; tol'ko tvoya zhena - yeyo postignet tozhe, chto postignet ikh, eto utro budet vremenem togo, chto prednaznacheno im; a utro uzhe blizko
11|82|Kogda prishlo Nashe poveleniye, My verkh yego sdelali yego nizom, i dozhdem prolili na nego kamni iz sloistykh glyb obozhzhennoy gliny
11|83|otmechennyye znakami u Gospoda tvoyego. Oni ne daleko ot etikh nechestivtsev
11|84|I k Madianityanam - brata ikh Shogaiba. On skazal: "Narod moy! Poklanyaytes' Bogu; krome Yego dlya vas net nikogo dostopoklanyayemogo. Ne umen'shayte mery i vesa. YA vizhu, chto vy v blagosostoyanii; no ya boyus', chto v nekotoryy den' okhvatit vas kazn'
11|85|Narod moy! Soblyudayte vernost' v mere i vese; ne delayte lyudyam ushcherba v imushchestve ikh; ne zlodeystvuyte, rasprostranyaya na zemle nechestiye
11|86|Nemnogoye, ostavlennoye dlya vas Bogom, luchshe dlya vas, yesli vy veruyushchiye; a ya ne strazh za vami
11|87|Oni skazali: "Shogaib! ne blagochestiye li tvoye vnushayet tebe, chtoby my ostavili to, chemu poklanyalis' ottsy nashi, i chtoby my ne postupali s nashim imushchestvom, kak khotim? Da, ty krotok, pravdiv
11|88|On skazal: "Narod moy! Ty vidish': yesli ya opirayus' na yasnoye ukazaniye Gospoda moyego i On dostavil mne ot sebya khoroshiy dostatok: to mne kak ne zhelat' uderzhat' vas ot togo, otchego On vas uklonyayet? YA zhelayu tol'ko ispravleniya, skol'ko mogu: pomoshch' mne tol'ko ot Boga; na Nego nadeyus', i k Nemu s sokrushennym chuvstvom obrashchayus'
11|89|Narod moy! Moye raznoglasiye da ne posluzhit k uvelicheniyu vinovnosti vashey, tak chtoby postiglo vas podobnoye tomu, chto postiglo narod Noyev, narod Gudov, narod Salikhov. Narod Lotov ne dalek ot vas
11|90|Prosite proshcheniya u Gospoda vashego i s raskayaniyem obratites' k nemu: potomu chto Gospod' moy miloserd, lyubyashchiy
11|91|Oni skazali: "Shogaib! My ne ponimayem mnogogo iz togo, chto govorish' ty. No my vidim, chto ty mezhdu nami slab; yesli by ne tvoya sem'ya - my pobili by tebya kamnyami. Ty dlya nas ne dorog
11|92|On skazal: "Narod moy! Sem'ya li moya dlya vas dorozhe Boga? A Yego schitayete takim, chto brosit' stoit nazad sebya, za spinu? Gospod' moy obnimayet svoim vedeniyem to, chto delayete
11|93|Narod moy! Delay po svoyemu dushevnomu nastroyeniyu, ya budu delat' - Skoro uznayete, kto tot, na kogo pridet kazn' i kogo posramit ona, i kto lzhets. Zhdite, vmeste s vami i ya budu zhdat'
11|94|I kogda prishlo ot Nas poveleniye, My po milosti Nashey spasli Shogaiba i vmeste s nim tekh, kotoryye uverovali. Burya skhvatila nechestivykh, i na utro oni v svoikh zhilishchakh lezhali nits litsem
11|95|Kak budto oni nikogda ne obitali tam. Smotri, sginul Madiam, kak sginul Femud
11|96|My nekogda posylali Moiseya s nashimi znameniyami i yasnym polnomochiyem
11|97|k Faraonu i yego vel'mozham; eti posledovali poveleniyu Faraona, no poveleniye Faraona ne bylo spravedlivo
11|98|V den' voskreseniya on poydet vperedi svoyego naroda i povedet yego, chtoby napoit' ognem ada: kak nepriyatno eto pit'ye dlya privedennykh na takoy vodopoy
11|99|I zdes' i v den' voskreseniya im soputnik - proklyatiye: kak nepriyaten etot podarok tem, komu podaren on
11|100|Takovy povesti, kotoryye My rasskazyayem tebe o sikh gorodakh; iz nikh odni yeshche stoyat (na kornyu svoyem), a drugiye uzhe pozhaty
11|101|Ne My obideli ikh, no oni sami sebya obideli. Bogi, kakim oni molilis' , krome Boga, ne prinesli im nikakoy pol'zy, kogda prishlo poveleniye tvoyego Gospoda: oni tol'ko uvelichili pogibel' ikh
11|102|Takova byla kazn' ot Gospoda tvoyego, kogda On kaznil eti goroda v to vremya, kak oni delali zloye! Kazn' ot Nego byvayet boleznenna, zhestoka
11|103|V etom yest' znameniye dlya togo, kto boitsya nakazaniya v budushchey zhizni. Eto budet den', kogda budut sobrany k Nemu lyudi; eto den', uzhe zasvidetel'stvovannyy
11|104|My otsrochivayem yego tol'ko na otchislennuyu poru
11|105|V tot den', kogda on nastupit, vsyakaya dusha budet govorit' tol'ko s pozvoleniya Yego: iz nikh odni budut neschastny, drugiye blazhenny
11|106|Te, kotoryye budut neschastny, budut v ogne: tam vopli ikh - vizg i ryk oslov
11|107|Tam oni probudut, pokuda sushchestvuyut nebesa i zemlya, yesli Gospod' ne voskhoshchet chego libo osobennogo: ibo Gospod' tvoy yest' polnovlastnyy sovershitel' togo, chto khochet
11|108|Te, kotoryye budut blazhenny, budut v rayu: tam oni prebudut, pokuda sushchestvuyut nebesa i zemlya, yesli Gospod' tvoy ne voskhoshchet chego libo osobennogo, kakogo libo neprekrashchayushchegosya dara
11|109|Tak ne bud' v nedoumenii o tom, chemu poklanyayutsya oni. Oni poklanyayutsya tomu zhe, chemu poklanyalis' i prezhde ottsy ikh. A My vpolne otdadim im dolyu ikh bez vsyakoy ubyli
11|110|My prezhde dali Moiseyu Pisaniye, i o nem nachalis' spory; yesli by ne predshestvovalo tomu slovo Gospoda tvoyego, to oni prekratilis' by mezhdu nimi. i nyne eti lyudi nakhodyatsya v kraynem somnenii ob etom
11|111|I yesli vse oni takimi budut, to Gospod' tvoy verno vozdast im po delam ikh; potomu chto On vedayet, chto delayut oni
11|112|Idi pryamym putem, kak poveleno tebe; i te, kotoryye vmeste s toboy ispravilis', ne predavalis' by nechestiyu: ibo On vidit, chto delayete vy
11|113|Ne opiraytes' na tekh, kotoryye zhivut bezzakonno, chtoby vas ne kosnulsya ogon'; oprich' Boga vam net zashchitnikov, ni ot kogo ne budet vam pomoshchi
11|114|Sovershay molitvu pri dvukh predelakh dnya i pri nastuplenii chasov nochi: potomu chto dobryye dela udalyayut khudyye. Eto napominaniye pomnyashchim
11|115|Bud' terpeliv: Bog ne dast pogibnut' nagrade delayushchikh dobro
11|116|Iz drevnikh pokoleniy, byvshikh prezhde vas, yesli by tol'ko nemnogiye byli dobrodetel'nymi, ostanavlivaya nechestiye na zemle, to My spasli by ikh; no zlyye uvleklis' tem, chto dostavlyalo im udovol'stviye v sey zhizni, i sdelalis' dostoynymi nakazaniya
11|117|Gospod' tvoy ne stal by nespravedlivo gubit' eti goroda, kogda by zhiteli ikh byli dobrodetel'nymi
11|118|Gospod' tvoy yesli by zakhotel, sdelal by sikh lyudey odnoyu religioznoy obshchinoyu; no oni ne perestanut raznoglasit' mezhdu soboyu
11|119|krome tekh, k kotorym miloserd Gospod' tvoy: na eto On sotvoril ikh. Ispolnitsya slovo Gospoda tvoyego: "Napolnyu geyennu geniyami i lyud'mi vmeste
11|120|Kazhduyu iz etikh istoriy o poslannikakh My rasskazyvayem tebe, chtoby tem ukrepit' tvoye serdtse; v etom k tebe prikhodit istina, a veruyushchim nastavleniye i predosterezheniye
11|121|Skazhi neveruyushchim: "Delayte soobrazno svoyemu dushevnomu nastroyeniyu, i my budem delat'
11|122|zhdite, i my budem zhdat'
11|123|Bogu izvestny tayny nebes i zemli, i k Nemu vozvratitsya vse sushchestvuyushcheye: potomu, poklanyaysya Yemu i upovay na Nego. Gospod' tvoy ne ostanetsya nevnimatel'nym k tomu, chto delayete
12|1|Az, lyudi, rtsy. Vot znameniya yasnogo pisaniya
12|2|My nisposlali yego na arabskom yazyke, chtoby vy yego ponimali
12|3|My rasskazhem tebe luchshiy iz rasskazov, kakiye My otkryli tebe v etom Korane, togda kak ty do sey pory byl bespechen
12|4|Odnazhdy Iosif skazal ottsu svoyemu: "Batyushka! YA videl odinnadtsat' zvezd, i solntse, i lunu; ya videl, chto oni mne klanyalis'
12|5|On skazal: "Syn moy! Ne rasskazyvay svoyego snovideniya brat'yam tvoim, chtob oni ne umyslili protiv tebya kakogo libo umysla; ibo satana ot"yavlennyy vrag cheloveku
12|6|Eto ot togo, chto Gospod' tvoy voz'met tebya v izbranniki i nauchit tebya tolkovaniyu proisshestviy; On osypet svoimi blagodeyaniyami tebya i semeystvo Iakova, kak osypal nekogda tvoikh predkov, Avraama i Isaaka. Gospod' tvoy vedushch i mudr
12|7|V samom dele, Iosif i yego brat'ya sluzhat pouchitel'nymi znameniyami dlya tekh, kotoryye sprashivayut
12|8|Odnazhdy oni govorili: "Iosif i brat yego dorozhe dlya nashego ottsa, khotya nas i bol'she. Pravo, nash otets v yavnom zabluzhdenii
12|9|Ubeyte Iosifa, ili udalite yego v kakuyu nibud' zemlyu; vzory ottsa vashego budut isklyuchitel'no na vas. Potom vy povedote sebya kak dobryye lyudi
12|10|Odin iz nikh skazal: "Ne ubivayte Iosifa, no bros'te yego na dno kolodezya: kakoy nibud' puteshestvennik voz'met yego, yesli vy khotite chto nibud' s nim sdelat'
12|11|Oni skazali: "Batyushka! Otchego ty ne khochesh' poruchit' nam Iosifa? My k nemu dobroserdechno raspolozheny
12|12|Zavtra otpusti yego s nami; pust' on polakomitsya, poigrayet, a my posmotrim za nim
12|13|On skazal: "Mne budet grustno, yesli yego uvedete; boyus', chtob yego ne pozhral volk, kogda vy budete nevnimatel'ny k nemu
12|14|Oni skazali: "Yesli volk yego s"yest, togda kak nas mnogo, to my budem uzhe ochen' neschastlivy
12|15|Kogda oni uveli yego s soboy i soglasilis' brosit' yego na dno kolodezya; togda My dali yemu otkroveniye: "Ty nekogda rasskazhesh' im, chto oni sdelali, i oni ne poymut
12|16|Vecherom oni yavilis' k ottsu svoyemu so slezami
12|17|Oni skazali: "Batyushka! My udalilis', begaya vzapuski, a Iosifa ostavili pri pozhitkakh, i yego s"yel volk. No ty ne verish' nam, khotya my govorim pravdu
12|18|I pokazali na yego rubashke lozhnuyu krov'. On skazal: "Eto vy sami pridumali; tak, tverdoye terpeniye - Bog pomoshchnik v tom, chto vy rasskazyvayete
12|19|Mimo prokhodil karavan puteshestvennikov; oni poslali svoyego vodonosa. I kogda on stal cherpat' svoim cherpalom vodu, voskliknul: "Kakoye schast'ye; tut molodoy chelovek". Oni spryatali yego dlya prodazhi; no Bog znal ikh postupki
12|20|Oni prodali yego za nichtozhnuyu tsenu, za neskol'ko dirgemov: oni ne vysoko tsenili yego
12|21|Kupivshiy yego iz Yegipta skazal svoyey zhene: "Okazhi yemu prilichnoye gostepriimstvo; mozhet byt', on budet nam nekogda polezen, ili primem yego vmesto syna". Takim obrazom My ustroili Iosifa v etoy strane; i eto dlya togo, chtoby nauchit' yego tolkovaniyu proisshestviy. Bog v svoyem dele polnovlastnyy rasporyaditel'; no bol'shaya chast' lyudey ne znayet etogo
12|22|Kogda on dostig zrelogo vozrasta, to My dali yemu mudrost' i znaniye: tak My voznagrazhdayem delayushchikh dobro
12|23|Ta, v dome kotoroy on nakhodilsya vozymela k nemu strast'; ona zaperla dveri i skazala: "Podi syuda". On skazal: "Sokhrani Bog! Gospodin moy dal mne shchedroye soderzhaniye. Zlyye ne blagodenstvuyut
12|24|I u ney bylo uzhe vlecheniye k nemu, i u nego bylo uzhe vlecheniye k ney: yesli by on ne uvidel predosterezheniya ot Gospoda svoyego - My yego otklonili ot zla, ot merzosti; potomu chto on byl iz nashikh neporochnykh slug
12|25|I oni oba pobezhali k dveri, starayas' operedit' drug druga, i ona razorvala szadi odezhdu yego. V dveryakh oni vstretili gospodina. Ona skazala: "Chego zasluzhivayet tot, kto zakhotel oskorbit' domashnyuyu tvoyu, kak ne zaklyucheniya v temnitsu, ili strashnogo nakazaniya
12|26|On skazal: "Ona podstrekala menya ko zlu". Rodstvennik zheny svidetel'stvoval protiv neyo: "Yesli odezhda yego razorvana speredi, to ona govorit pravdu, a on lzhets
12|27|no yesli odezhda razorvana szadi, to ona lzhot, a on spravedliv
12|28|Kogda on uvidel, chto odezhda yego razorvana szadi, skazal: "Eto vashi umysly! A vashi umysly veliki
12|29|Iosif! Ostav' eto; a ty prosi proshcheniya v svoyem prostupke, potomu chto sogreshila
12|30|Gorodskiye zhenshchiny govorili: "Zhena vel'mozhi uvleklas' strast'yu k svoyemu molodomu sluge; on vozbudil v ney lyubov' k sebe. Vidish', chto ona yavno sbilas' s puti
12|31|Kogda ona uslyshala ikh peresudy, to poslala za nimi, prigotovila im pir i dala kazhdoy iz nikh po nozhu; potom skazala: "Vyydi k nim". Kogda oni uvideli yego, to prishli ot nego v isstupleniye, porezali sebe ruki i govorili: "Yey-Bogu! Eto ne chelovek, eto voskhititel'nyy angel
12|32|Ona skazala: "Vot tot, za kotorogo vy menya poritsali. YA khotela zastavit' yego ustupit' moim zhelaniyam, no on zakhotel ostat'sya tselomudrennym; yesli vpered ne sdelayet togo, chto yemu prikazhu, to budet broshen v temnitsu i popadet v chislo neschastneyshikh
12|33|On skazal: "Gospodi! Temnitsa dlya menya lyubezneye togo, k chemu prinuzhdayut menya, i yesli Ty ne otvratish' ot menya ikh zamysly, to ya po yunosti uvlekus' lyubov'yu k nim i budu v chisle bezumnykh
12|34|Gospod' yego uslyshal i otvratil ot nego ikh zamysly; ibo On slyshashchiy i znayushchiy
12|35|No i posle togo, kak oni videli eti znameniya, im khotelos' zaklyuchit' yego na neskol'ko vremeni v temnitsu
12|36|Vmeste s nim dva molodykh cheloveka byli zaklyucheny v temnitsu. Odin iz nikh skazal: "Mne snilos', chto ya vyzhimal vinograd". A drugoy skazal: "Mne snilos', chto ya nes na golove khleb i ptitsy klevali yego. Day nam istolkovaniye etomu: my vidim, chto ty dobrodetel'nyy
12|37|On skazal: "Vam ne prinesut yeshcho pishchi, kakaya vam dayetsya, kak ya dam istolkovaniye tomu, prezhde chem ono sbudetsya. Etomu nauchil menya Gospod' moy; ibo ya ostavil veru naroda, neveruyushchego v Boga i otvergayushchego budushchuyu zhizn'
12|38|A posleduyu vere moikh ottsev, Avraama, Isaaka i Iakova; my ne prisoyedinyayem k Bogu nikakoy tvari. Eto milost' Boga k nam i ko vsem lyudyam; no bol'shaya chast' lyudey nepriznatel'ny
12|39|O moi temnichnyye tovarishchi! Mnogiye li vlasteliny stoyat bol'she, ili yedinyy i mogushchestvennyy Bog
12|40|Te, kotorym vy poklanyayetes' naravne s Bogom, tol'ko imena kotoryye vydumali vy i ottsy vashi. Bog ne daval vam svyshe podtverzhdeniya etomu: sud prinadlezhit tol'ko Bogu; On povelevayet vam poklanyat'sya tol'ko Yemu: eta vera yest' istinnaya vera. No bol'shaya chast' lyudey ne znayet etogo
12|41|O moi temnichnyye tovarishchi! Odin iz vas budet podavat' vino svoyemu gospodinu; drugoy budet raspyat i ptitsy budut klevat' yego golovu. To, o chem vy menya sprosili, opredeleno
12|42|I skazal tomu, kotoryy nadeyalsya osvobodit'sya; "Napomni obo mne svoyemu gospodinu". No satana zastavil yego zabyt' napomnit' svoyemu gospodinu, i on probyl v temnitse yeshcho neskol'ko let
12|43|Odnazhdy tsar' skazal: "YA videl vo sne sem' tuchnykh korov, ikh s"yeli sem' toshchikh; i - sem' kolos'yev zelonykh i stol'ko zhe sukhikh. Vel'mozhi! Iz"yasnite mne moye snovideniye, yesli umeyete tolkovat' snovideniya
12|44|Oni skazali: "Sonnyy bred; my ne umeyem iz"yasnyat' sny
12|45|Tot iz dvukh, kotoryy byl osvobozhden, skazal im (on vspomnil spustya neskol'ko let): "YA vam dostavlyu iz"yasneniye; poshlite menya
12|46|Iosif, chelovek pravdivyy! iz"yasni nam, chto znachat sem' korov tuchnykh, kotorykh poyedayut sem' toshchikh, i sem' kolos'yev zelonykh i stol'ko zhe sukhikh, chtob ya vozvratilsya k tem lyudyam i oni uznali by
12|47|On skazal: "V prodolzheniye semi let budete seyat', kak obyknovenno; chto budete sozhinat', ostav'te v kolos'yakh, isklyuchaya nemnogogo, chto budete yest'
12|48|Posle togo nastupyat sem' let surovykh, kotoryye istrebyat vse, chto otlozhite na zapas, isklyuchaya nemnogogo, chto sberezhete
12|49|Posle togo nastupit god, v prodolzhenii kotorogo zhiteli etoy strany budut imet' mnogo dozhdey i soberut vinograd
12|50|Togda tsar' skazal: "Privedite yego ko mne". Kogda poslannyy prishel k nemu, etot skazal: "Vozvratis' k svoyemu gospodinu i sprosi yego: "Chto khoteli delat' te zhenshchiny, kotoryye obrezali sebe pal'tsy?" Gospod' moy znayet ikh zamysly
12|51|On sprosil u etikh zhenshchin: "Chto znachat eti nastoyaniya zastavit' Iosifa ustupit' vashim zhelaniyam?" Oni otvechali: "Yey-Bogu! My ne znali za nim nichego khudogo". A zhena vel'mozhi skazala: "Istina otkrylas', ya sklonyala yego k prostupku; on iz pravdivykh
12|52|Eto dlya togo, chtoby on uznal, chto ya yego ne obmanul v yego otsutstviye i chto Bog ne upravlyayet zamyslami obmanshchikov
12|53|YA ne schitayu sebya nevinnym; strast' s siloy uvlekayet k zlu, razve tol'ko szhalit'sya nad nami Bog; no Gospod' moy terpeliv i miloserd
12|54|Togda tsar' skazal: "Privedite yego ko mne, ya sebe voz'mu yego". A posle togo, kak on govoril s nim, skazal: "S dnya sego ty budesh' bliz nas, oblechennyy vlast'yu i nashey doverennost'yu
12|55|On skazal: "Dayte mne upravleniye nad magazinami strany; ya budu vnimatel'nym blyustitelem ikh
12|56|Tak My sdelali Iosifa sil'nym v etoy strane; on mozhet selit'sya v ney, gde khochet. My nizvodim nashu milost' na kogo khotim i delayushchim dobro ne dayem ostavat'sya bez nagrady
12|57|No nagrada v budushchey zhizni budet luchshaya dlya tekh, kotoryye prebyli veruyushchimi i bogoboyazlivymi
12|58|Brat'ya Iosifa prishli i predstali pred nim: on uznal ikh, a oni yego ne ugadali
12|59|I kogda on pozvolil im zapastis' putevymi zapasami, skazal: "Privedite ko mne vashego brata, kotoryy s ottsem vashim. Ne vidite li vy, chto ya otmerivayu v vernom sootvetstvii uplate i chto ya - luchshiy iz gostepriimtsev
12|60|Yesli vy ne privedete yego ko mne, to vam ne budet khleba; i vy ne yavlyaytes' ko mne
12|61|Oni skazali: "My otprosim yego u ottsa: my eto sdelayem
12|62|Potom slugam svoim skazal: "Polozhite den'gi ikh za khleb v ikh pozhitki; mozhet byt', oni uznayut ikh, kogda vorotyatsya v domy svoi, i opyat' pridut syuda
12|63|Kogda oni vorotilis' k ottsu svoyemu, to skazali: "Batyushka! Nam otkazano v otpuske khleba: otpusti s nami brata nashego i nam otpustyat khleb. My yego budem khranit'
12|64|On skazal: "Poveryu li ya vam yego, kak nekogda poveril vam yego brata? Bog luchshiy khranitel'; On miloserdneyshiy iz miloserdstvuyushchikh
12|65|A kogda oni razvyazali svoi pozhitki, to nashli, chto den'gi ikh za khleb byli im vozvrashcheny. Oni skazali: "Batyushka! Chego nam zhelat' boleye? Vot den'gi nashi, vozvrashchennyye nam. My dostanem propitaniye dlya nashikh semeystv; sokhranim nashego brata; i my budem v pribyli v'yukom odnogo verblyuda: etot v'yuk legkiy
12|66|On skazal: "Ne otpushchu yego s vami, dokole ne dadite klyatvy pred Bogom, chto privezete yego ko mne, razve chto sluchitsya s vami". Kogda oni dali ot sebya klyatvu on skazal: "Bog poruka v vashikh slovakh
12|67|Potom on skazal: "Deti moi! Ne vkhodite odnimi vorotami, no vkhodite neskol'kimi vorotami; vprochem ya nichego ne sumeyu sdelat' dlya vas protiv Boga; ibo verkhovnaya vlast' prinadlezhit Bogu. Na Nego upovayu i na Nego upovayut upovayushchiye
12|68|I oni voshli tak, kak prikazal im otets ikh, no eto ne moglo dostavit' im pol'zy protiv Boga, razve tol'ko udovletvoryalo zhelaniyu Iakova, kotoryy sovetoval im eto tak on obladal znaniyem, kotoromu My yego nauchili: no bol'shaya chast' lyudey ne imeyut yego
12|69|I kogda oni predstavilis' Iosifu, to on uderzhal u sebya brata svoyego; on skazal: "YA - tvoy brat, ne bespokoysya o tom, chto oni sdelali
12|70|Kogda zhe on velel im zapasat'sya putevymi zapasami, polozhil chashu iz kotoroy pil, v pozhitki svoyego brata. Potom odin iz glashatayev vozglasil: "Ey puteshestvenniki, vy - vory
12|71|Oni podoshli k nim i skazali: "Chto vy ishchite
12|72|Oni otvechali: "My ishchem tsarskuyu chashu; tomu, kto vozvratit yeyo, verblyuzhiy v'yuk khleba, ya v tom ruchayus'
12|73|Oni skazali: "Klyanemsya Bogom; vy znayete, chto my prishli v etu zemlyu ne dlya togo, chtob delat' grabozh, my ne vory
12|74|Oni skazali: "A yesli vy lzhete, kakoye budet nakazaniye tomu
12|75|Oni skazali: "Nakazaniye tomu, v pozhitkakh kotorogo ona naydetsya: on sam budet nakazaniyem za sebya. Eto potomu, chto my nakazyvayem vinovnykh
12|76|I on smotrel meshki ikh prezhde meshka svoyego brata, i posle togo vynul yeyo iz meshka svoyego brata. Takuyu khitrost' my vnushili Iosifu: on ne mog po zakonu tsarya skhvatit' svoyego brata, no zakhotel etogo Bog. my vozvyshayem stepen' togo, kogo khotim; On svedushcheye boleye vsyakogo, obladayushchego svedeniyem
12|77|Oni skazali: "Yesli on ukral, to brat yego kral yeshcho prezhde yego". Iosif utail eto v svoyey dushe i ne otkryl im togo; on podumal: "Vy po dushevnomu raspolozheniyu - samaya zlost'. Bog luchshe znayet o tom, chto rasskazyvayete
12|78|Oni skazali: "Vel'mozha! Otets u nego mnogoletniy starik: vmesto yego voz'mi odnogo iz nas. My znayem, chto ty velikodushen
12|79|On skazal: "Sokhrani Bog! voz'mom tol'ko togo, u kogo nashlas' nasha chasha! Inache my byli by nespravedlivy
12|80|Kogda oni otchayalis' ugovorit' yego, to udalilis' dlya soveshchaniya. Starshiy iz nikh skazal: "Razve ne znayete, chto otets vash vzyal ot vas obeshchaniye pred Bogom? I prezhde sego kakoye prestupleniye sovershili otnositel'no Iosifa? YA ne ostavlyu etoy strany, pokuda ne pozvolit otets, ili pokuda Bog ne ob"yavit mne suda svoyego; ibo On luchshiy iz sudey
12|81|Vozvratites' k vashemu ottsu i skazhite: "Batyushka! Tvoy syn sdelal pokrazhu; my svidetel'stvuyem o tom, chto znayem, i ne mozhem usmotret' tomnoye
12|82|Sprosi v gorode, gde my byli, i u karavana, v kotorom my pribyli: my govorim pravdu
12|83|On skazal: "Net; vy sami pridumali eto delo, no neoslabnoye terpeniye - mozhet byt', Bog vorotit mne oboikh; ibo On znayushch, mudr
12|84|On udalilsya ot nikh i skazal: "O, uvy, Iosif!" I ochi yego pobeleli ot pechali pri yego ogorchenii
12|85|Oni skazali: "Yey-Bogu, ty ne perestanesh' vspominat' ob Iosife, pokuda ne iznurish'sya do kraynosti, ili ne pogibnesh'
12|86|On skazal: "Predayu moyo ogorcheniye i moyu pechal' Bogu, a ot Boga znayu to, chego vy ne znayete
12|87|Deti moi! Stupayte i razvedayte ob Iosife i yego brate i ne otchaivaytes' v uteshenii Bozhiyem; ibo tol'ko neblagodarnyye otchaivayutsya v uteshenii Bozhiyem
12|88|Kogda oni prishli k nemu, skazali: "O vel'mozhnyy! Bednost' ugnetayet nas i nashi semeystva; my prinesli posredstvennyye den'gi; no veli otpustit' nam khleba v udovletvoritel'noy mere, okazhi nam milost'. Bog nagrazhdayet okazyvayushchikh milost'
12|89|On skazal: "Znayete, kak postupili vy s Iosifom i yego bratom pri vashem bezrassudstve
12|90|Oni skazali: "Uzheli ty - Iosif?" On skazal: "YA - Iosif, a eto - moy brat. Bog blagoserd k nam; ibo kto Yego boitsya i postoyanen, tot schastliv, i Bog ne dayet pogibnut' nagrade dobrodetel'nykh
12|91|Oni skazali: "Klyanemsya Bogom: Bog dal tebe preimushchestvo nad nami, - my sogreshili
12|92|YA ne sdelayu teper' vam uprokov; Bog prostit vashi prestupleniya, ibo On miloserdneyshiy iz miloserdstvuyushchikh
12|93|Otvezite moyu odezhdu, pokroyte yeyu litse moyego ottsa, u nego vozvratitsya zreniye. Privedite takzhe ko mne vse svoi semeystva
12|94|Kogda karavan otpravilsya, otets ikh skazal: "Chuvstvuyu zapakh Iosifa; mozhet byt' vy dumayete, chto ya v bredu
12|95|Oni skazali: "Yey-Bogu, ty v davnem zabluzhdenii
12|96|Kogda vestnik schastlivoy novosti pribyl, to brosil yeyo na litso yemu i u nego vozvratilos' zreniye. On skazal: "Ne govoril li ya vam, chto znayu ot Boga takoye, chego vy ne znayete
12|97|Oni skazali: "Batyushka! Isprosi proshcheniya grekham nashim, ibo my sogreshili
12|98|On skazal: "Da, ya budu prosit' u Gospoda moyego proshcheniya vam. On gotov proshchat' i miloserd
12|99|Kogda oni prishli k Iosifu, on prinyal u sebya svoikh rodstvennikov i skazal: "Voydite v Yegipet, yesli ugodno Bogu, v bezopasnosti
12|100|On pomestil svoikh roditeley na vysokom sedalishche, oni pali nits, poklonyayas' yemu. On skazal: "Batyushka! Vot iz"yasneniye prezhnego snovideniya moyego. Gospod' moy osushchestvil yego. On oblagodetel'stvoval menya, kogda osvobodil menya iz temnitsy, kogda privel vas ko mne iz pustyni, posle togo kak satana razluchil menya s brat'yami. Gospod' moy blag, kogda togo zakhochet. On znayushch, mudr
12|101|Gospodi! Ty dostavil mne vlast' i nauchil menya tolkovaniyu proisshestviy. Tvorets nebes i zemli, Ty pokrovitel' moy na etom svete i v budushchem. Day mne umeret' pokornym Tebe i pomesti menya v chislo dobrodetel'nykh
12|102|Vot, odnu iz neizvestnykh povestey My otkryvayem tebe. Ty ne byl s nimi, kogda oni reshili svoy zamysel, pridumavshi khitrost'
12|103|No bol'shaya chast' lyudey, kak by ty ne zhelal, ne budut veruyushchimi
12|104|Ty ne prosish' u nikh platy za nego: on yest' tol'ko ucheniye miram
12|105|Skol'ko znameniy na nebesakh i na zemle! Oni prokhodyat mimo ikh i otvrashchayutsya
12|106|Mnogiye veruyut v Boga ne inache, kak prisoyedinyaya k Nemu drugikh bogov
12|107|Uvereny li oni, chto na nikh ne padet pokryvalo kazni Bozhiyey, chto chas ne postignet ikh vnezapno, kogda oni togo i ne ozhidayut
12|108|Skazhi: "Vot moy put'; ya prizyvayu vas k Bogu, opirayas' na yavnoye dokazatel'stvo. YA i kto mne posleduyet, khvala Bogu, ne mnogobozhniki
12|109|Prezhde tebya My posylali lyudey, izbrannykh iz sredy naroda raznykh obshchestv, kotorym My otkryvali nashi poveleniya. Ne prokhodili li oni po etoy strane? Pust' zhe posmotryat, kakov byl konets tekh, kotoryye zhili do nikh. Istinno, zhilishche budushchego sveta tsenneye dlya tekh, kotoryye boyatsya Boga. Uzheli ne poymut oni etogo
12|110|Kogda nashi poslanniki otchaivalis' v uspekhe, kogda lyudi voobrazhali, chto oni lgut, togda k nim prikhodila nasha pomoshch'; My spasali tekh, kotorykh khoteli, i nashe mshcheniye ne moglo byt' otvrashcheno ot naroda prestupnogo
12|111|V istorii o nikh nazidatel'nyye primery dlya lyudey umnykh. Eta kniga - ne vydumannyy rasskaz, a podtverzhdeniye otkrytogo do neyo, istolkovaniye vsem veshcham, napravleniye i milost' Bozhiya k veruyushchim
13|1|Az, lyudi, myslete, rtsy. Eto znameniya Pisaniya: a chto nisposylayetsya tebe ot Gospoda tvoyego, to yest' istina; no mnogiye iz sikh lyudey ne veruyut
13|2|Bog, kotoryy vysokiye nebesa postavil bez stolpov - vy vidite eto, - potom vozsel na prestol, i podchinil solntse i lunu, iz kotorykh kazhdoye plavayet do naznachennoy yemu pory, - On upravlyayet svoim sozdaniyem, proyavlyayet svoi znameniya: mozhet byt', budete s uverennost'yu chayat' sreteniya Gospoda vashego
13|3|On, kotoryy rasproster zemlyu, ustroil na ney gornyye tverdyni, i reki, vo vsekh proizvedeniyakh ustroil chety, pary, - On zakryvayet den' noch'yu: v etom znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
13|4|Na zemle yest' raznoobraznyye smezhnyye uchastki: sady iz vinograda, posevy khleba, pal'my, rastushchiye iz odnogo kornya, i rastushchiye ne ot odnogo kornya; oni napayayutsya odnoy vodoy, no My odni iz nikh delayem po vkusu prevoskhodneye drugikh: v etom znameniya dlya lyudey rassuditel'nykh
13|5|Yesli vidish' chto udivitel'nogo, to udivitel'ny ikh slova: "Uzheli, posle togo, kak sdelayemsya prakhom, - uzheli opyat' budem novoy tvar'yu?" Takovy te, kotoryye ne veruyut v Gospoda svoyego! U nikh na sheyakh tsepi; oni budut zhitelyami ognya, i v nem ostanutsya vechno
13|6|Oni prosyat tebya, chtoby skoreye nastupilo dlya nikh zlopoluchiye, prezhde blagopoluchiya; no yeshcho prezhde nikh byli podobnyye sobytiya: istinno, Gospod' tvoy gotov proshchat' sim lyudyam, ne smotrya na ikh nechestiye, togda kak Gospod' tvoy strog v nakazanii
13|7|Eti nevernyye govoryat: "O yesli by nisposlano bylo yemu kakoye libo znameniye!" Ty tol'ko nastavnik im, kak i kazhdomu drugomu narodu byl svoy rukovoditel'
13|8|Bog znayet, chem beremenna byvayet kazhdaya mat', na skol'ko szhimayetsya ili rasshiryayetsya utroba yeyo: u Nego kazhdaya veshch' byvayet po razmeru
13|9|On, velikiy, prevoznesennyy, znayet i otsutstvuyushcheye i prisushcheye
13|10|Dlya Nego ravny i tot iz vas, kto utaivayet svoye slovo, i tot, kto gromko proiznosit yego; i tot, kto ukryvayet sebya vo vremya nochi, i tot, kto pokazyvayet sebya vo vremya dnya
13|11|U nego yest' neotluchnyye sputniki, speredi yego i szadi yego; oni steregut za nim, po veleniyu Boga. Bog ne peremenyayet togo, chto yest' v lyudyakh, pokuda sami oni ne peremenyat togo, chto yest' v nikh: kogda Bog zakhochet sdelat' zlo kakim libo lyudyam, to Yemu net prepony, a dlya nikh, oprich' Yego, net zashchitnika
13|12|On povelevayet molnii vozbuzhdat' ili strakh ili nadezhdu; zastavlyayet oblako lit' iz sebya svoyu noshu
13|13|Yemu vozsylayut khvalu grom i angely, ot strakha pred Nim; On mechet peruny i porazhayet imi tekh, kogo khochet, v to vremya kak oni sporyat o Boge: On strashen svoim preshcheniyem
13|14|K Nemu voznosit' podobayet molitvy; a te, kotorym oni molyatsya, oprich' Yego, niskol'ko ne slyshat ikh: molyashchiyesya im podobny prostirayushchemu ruki svoi k vode, dlya togo, chtoby ona doshla do ust yego, no ona ne pridet k nemu; molitva nevernykh bezuspeshna
13|15|Bogu dobrovol'no i nevol'no poklanyayetsya vso, chto yest' na nebesakh i na zemle, i dazhe teni ikh, i utrom i vecherom
13|16|Skazhi: "Kto Gospod' nebes i zemli?" Skazhi: "Bog". Skazhi: "Izberete li vy v pokroviteli sebe, oprich' Yego, takikh, kotoryye i v otnoshenii sebya samikh ne mogut rasporyadit'sya ni poleznym, ni vrednym?" Skazhi: "Slepoy ravnyayetsya li zryachemu? T'ma ravnyayetsya li svetu? Predpolagayemyye imi souchastniki Bogu sotvorili li chto, kak sotvoril On? Im nevedomo takoye tvoreniye". Skazhi: "Tvorets vsekh veshchey yest' Bog, - On yedinyy, vsevlastnyy
13|17|On nizvodit s neba vodu, i ona techot po lozhbinam v raznom kolichestve, i techeniyem svoim nesot vzdymayushchuyusya na ney penu. I na tom, chto plavyat oni v ogne, dlya vydelki naryadov i ukrasheniy, byvayet podobnaya toy pena. Takimi podobiyami ukazyvayet Bog istinu i lozh'. Pena - ona ukhodit v vide sora; a to, chto polezno lyudyam, - ono ostayetsya na meste. Takiye podobiya predlagayet Bog
13|18|Tem, kotoryye poslushny Gospodu svoyemu, budet - prekrasnoye; a te, kotoryye ne byli poslushny Yemu, khotya by rasporyazhalis' vsem, chto yest' na zemle, i, vmeste s tem, chem libo podobnym tomu, nichem ne iskupyat sebya. S nikh budet tyazhelyy vzysk, im zhilishchem budet geyenna. Kak muchitel'no eto lozhe
13|19|Tot, kto znayet, chto nisposlannoye tebe ot Gospoda tvoyego yest' istina, takov li, kak tot kto slep? Tol'ko rassuditel'nyye vnimatel'nyye k etomu
13|20|Tem, kotoryye verny v ispolnenii obyazannostey k Bogu i ne narushayut zaveta
13|21|Kotoryye soyedinyayut to, chto Bog povelel soyedinyat', boyatsya Gospoda svoyego, strashatsya strogosti otcheta
13|22|Kotoryye tverdy v zhelanii uzret' litse Gospoda svoyego, postoyanny v sovershenii molitv, tayno i yavno delayut pozhertvovaniya iz togo, chem My nadelyayem ikh, zaglazhivayut khudoye khoroshim, - tem budut nagradnym zhilishchem
13|23|Sady Yedema: v nikh voydut sami oni i te iz ottsev ikh, suprug ikh, detey ikh, kotoryye byli dobrodetel'ny. Angely budut vsemi dveryami vkhodit' k nim, privetstvuya ikh
13|24|Mir vam za to, chto vy byli terpelivy!" Kak prekrasno eto nagradnoye zhilishche
13|25|A tem, kotoryye narushayut svoi obyazannosti k Bogu posle zaveta s Nim, razdelyayut to, chto Bog povelel soyedinyat', rasprostranyayut nechestiye po zemle, - tem proklyatiye, tem bedstvennoye zhilishche
13|26|Bog shchedro podayet, komu khochet, zhiznennyye potrebnosti i razmeryayet ikh. Oni uteshayutsya zdeshneyu zhizn'yu, no zdeshnyaya zhizn', v sravnenii s budushchey, yest' tol'ko vremennoye naslazhdeniye
13|27|Nevernyye govoryat: "O yesli by nisposlano bylo yemu ot Gospoda yego kakoye libo znameniye!" Skazhi: "Bog vvodit v zabluzhdeniye togo, kogo khochet, i pryamo vedet k Sebe togo, kto s raskayaniyem obrashchayetsya k Nemu
13|28|Tem, kotoryye veruyut i kotorykh serdtsa uspokaivayutsya vospominaniyem Boga (ne vospominaniyem li Boga uspokaivayutsya serdtsa)
13|29|tem kotoryye veruyut i delayut dobryye dela, - tem blazhenstvo i prekrasnaya obitel'
13|30|Vot, My poslali tebya k takomu narodu, prezhde kotorogo uzhe byli drugiye narody, dlya togo, chtoby ty chital yemu to, chto My otkryli tebe, togda kak on otvergayet veru v Milostivogo. Skazhi: "On - Gospod' moy; krome Yego net Boga, na Nego upovayu, k Nemu moye obrashcheniye
13|31|O yesli by on byl takim Koranom, kotorym dvigalis' by gory, ili kotorym rassekalas' by zemlya, ili kotorym byli by zastavleny govorit' mertvyye! Da chto zhe? Vo vlasti Boga vse veshchi. Otchaivayutsya li veruyushchiye v tom, chto Bog, yesli by zakhotel, postavil by na pryamoy put' vsekh etikh lyudey? Nevernykh, za to, chto uchinyayut oni, ne minuyet porazit' bedstviye i ono podkhodit uzhe blizko k zhilishcham ikh, chtoby nastupit' ispolneniyu obetovaniya Bozhiya: deystvitel'no, Bog ne otmenit svoyego obetovaniya
13|32|Yeshcho prezhde tebya poslanniki byli osmeivayemy: tem nevernym YA daval otsrochku, a potom nakazyval ikh; i kakova zhe byla kazn' Moya
13|33|Ne On li Tot, kto prisushch kazhdoy dushe togda, kogda ona chto libo usvoyayet sebe? Oni Bogu pridayut souchastnikov; skazhi: "Nazovite ikh; ukazhete li vy yemu chto nibud', chego ne znayet On na zemle, ili chto nibud' takoye, chto yavno po svoyemu nazvaniyu?" Nevernyye obol'stilis' svoimi vydumkami, i uklonilis' ot puti sego. Kogo Bog vvodit v zabluzhdeniye, tomu uzhe ne budet vozhdya
13|34|Im nakazaniye v nastoyashchey zhizni; a nakazaniye v budushchey budet yeshcho zhestoche: nikto ne zashchitit ikh ot Boga
13|35|Vot cherty raya, kotoryy obeshchan blagochestivym: po nemu tekut reki; snedi v nom postoyanny, a takzhe i ten' yego. Takovo vozdayaniye tem, kotoryye blagochestivy, a vozdayaniye nevernym - ogon'
13|36|Te, kotorym dali My Pisaniye, raduyutsya o tom, chto svyshe nisposlano tebe; no v srede ikh sonmishch yest' takiye, kotoryye otvergayut chast' togo. Skazhi: "Mne zapovedano, chtoby ya poklanyalsya tol'ko Bogu, i ne priznaval souchastnikov Yemu: Yemu ya molyus', k Nemu moye obrashcheniye
13|37|Vot, My nisposlali yego, chtoby on byl arabskim sudebnikom; a yesli ty posleduyesh' ikh zhelaniyam, posle togo, kak prishlo k tebe znaniye, to tebe ne budet ni zastupnika, ni zashchitnika ot Boga
13|38|Prezhde tebya My posylali poslannikov i davali im suprug i chad. Kazhdyy prorok ne inache mog peredavat' znameniye, kak po izvoleniyu Boga. Na kazhdoye srochnoye vremya bylo svoyo Pisaniye
13|39|Bog, chto khochet, ili unichtozhayet ili utverzhdayet: u Nego pervonachal'no napisannyy svitok Pisaniya
13|40|Pokazhem li My tebe chast' togo, chem ugrozhayem im, ili prezhde togo poshlem konchinu tebe: na tebe tol'ko obyazannost' peredat', a nashe delo potrebovat' v tom otcheta
13|41|Ne vidyat li oni, kak My khodili po etoy zemle i obezdolili yeyo vo mnogikh chastyakh yeyo? Bog rasporyazhayet vsem, i net mogushchego ostanovit' Yego rasporyazheniya: On skor v trebovanii otcheta
13|42|Predshestvenniki ikh khitrili; no khitrost' vo vsey svoyey polnote u Boga: On znayet, chto usvoyayet sebe kazhdaya dusha; i nevernyye skoro uznayut, komu dostanetsya blazhennoye zhilishche
13|43|Nevernyye govoryat: "Ty - ne poslannik!" Skazhi: "Dostatochnyy svidetel' vam o mne Bog, i tot, u kogo yest' znaniye Pisaniya
14|1|Az. Lyudi. Rtsy. Pisaniye; My nisposlali yego tebe dlya togo, chtoby ty etikh lyudey, po izvoleniyu Gospoda ikh, vyvel iz mraka na svet, na put' Sil'nogo, Slavnogo
14|2|Boga, vo vlasti kotorogo vse, chto na nebesakh i na zemle. A neveruyushchim gore ot zhestokogo nakazaniya
14|3|Oni nastoyashchuyu zhizn' lyubyat bol'she budushchey, uklonyayutsya ot puti Bozhiya, starayutsya iskrivit' yego: oni v kraynem zabluzhdenii
14|4|Kazhdyy poslannik, kakogo ni posylali My, govoril na yazyke svoyego naroda, dlya togo, chtoby govorit' ponyatno im. Bog vvodit v zabluzhdeniye, kogo khochet, i vedot pryamo, kogo khochet: On silen, mudr
14|5|My posylali Moiseya s nashimi znameniyami: "Vyvedi narod tvoy iz mraka na svet; napomni yemu o dnyakh Boga; potomu chto v etom znameniya dlya kazhdogo terpelivogo, blagodarnogo
14|6|Vot, Moisey skazal svoyemu narodu: "Pomnite blagodeyaniya vam Boga; vot, On izbavil vas ot doma Faraona, kotoryy podverg vas tyazhkim stradaniyam, ubival vashikh synov i ostavlyal v zhivykh tol'ko zhenskiy pol: v etom bylo velikoye iskusheniye ot Gospoda vashego
14|7|Vot, Gospod' vash v slukh vozglasil: "Yesli budete blagodarny, YA uvelichu vas; a yesli budete nepriznatel'ny, to - nakazaniye Moyo budet zhestoko
14|8|I Moisey skazal: "Yesli blagodarny budete, vy i vse, kto na zemle, to deystvitel'no, Bog bogat, slaven
14|9|Ne dokhodil li do vas rasskaz o tekh, kotoryye byli prezhde vas, - o narode Noya, ob Gadyanakh, o Femudyanakh, i o tekh, kotoryye byli posle nikh, - o tekh, kotorykh znayet tol'ko Bog? K nim prikhodili poslanniki s yasnymi ukazaniyami; a oni podnosili ruki svoi k ustam svoim i govorili: "My ne verim v to, s chem prislany vy; my v nerazreshimom somnenii o tom, k chemu vy prizyvayete nas
14|10|Poslanniki govorili im: "O Boge li, sozdatele nebes i zemli, somnevat'sya? On prizyvayet vas, chtoby prostit' vam grekhi nashi, dat' vam otsrochku do naznachennogo vremeni". Oni govorili: "Vy tol'ko lyudi takiye zhe, kak i my; khotite otklonit' nas ot togo, chemu poklanyalis' ottsy nashi: pokazhite zhe nam ochevidnoye upolnomocheniye
14|11|Poslanniki govorili im: "My - tol'ko lyudi takiye zhe, kak i vy; no Bog blagodetel'stvuyet tomu iz rabov svoikh, komu khochet: my mozhem pokazat' upolnomocheniye, tol'ko po izvoleniyu Bozhiyu; na Boga da upovayut veruyushchiye
14|12|I pochemu zhe nam ne upovat' na Boga? On pryamo vedot nas po puti nashemu; my budem terpet' vashi nam oskorbleniya: tak, na Boga da upovayut upovayushchiye
14|13|Neveruyushchiye govorili poslannikam: "My vygonim vas iz zemli nashey, ili vozvratites' k nashemu veroucheniyu". Togda Gospod' ikh dal im otkroveniye: "Da, My pogubim nechestivykh
14|14|Posle nikh etu zemlyu My zaselim vami; tak byvayet tomu, kto boitsya mesta Moyego, boitsya ugrozy Moyey
14|15|Oni prosili pobedy, i - vse gordyye, upornyye nichego ne uspeli
14|16|A pozadi ikh - geyenna; ikh budut poit' otvratitel'noyu gnoyevidnoyu vodoyu
14|17|S trudom oni budut khlebat' yeyo, i s usiliyem budut glotat' yeyo; smert' so vsekh storon budet podstupat' k nim, no oni ne budut mortvymi; i pozadi ikh - zhestokaya muka
14|18|Dela neveruyushchikh v Gospoda svoyego podobny prakhu, unosimomu vetrom v den' burnyy: chto oni usvoili sebe, tem nichego ne sdelayut oni. Takovo - krayneye zabluzhdeniye
14|19|Ty yasno vidish', chto deystvitel'no Bog sotvoril nebesa i zemlyu. On, yesli zakhochet, unichtozhit vas i proizvedot novoye tvoreniye
14|20|Eto ne trudno dlya Boga
14|21|Oni vse predstanut pred Boga; togda slabyye skazhut tem, kotoryye schitali sebya velikimi: "My byli posledovatelyami vam; teper' mozhete li vy izbavit' nas skol'ko nibud' ot kazni Bozhiyey?" Oni skazhut: "Yesli by Bog byl vozhdom nam, to i my byli by vozhdyami vam; dlya nas ravno i to i drugoye: gorevat' li my budem, ili terpelivo perenosit' budem; nam net uzhe nikakogo ubezhishcha
14|22|I satana, kogda budet resheno eto delo, skazhet: "Bog obeshchal vam istinnyye obeshchaniya; a ya obeshchal vam, i obmanyval vas: u menya ne bylo nikakoy vlasti nad vami. YA tol'ko zval vas, a vy poslushalis' menya, i potomu ne menya vinite, a vinite sebya samikh: ni ya vam ne pomoshchnik, ni vy mne ne pomoshchniki; otrekayus' ot uchastiya v tom, chto vy prezhde stavili menya souchastnikom Bogu". Takim bezzakonnikam budet lyutaya muka
14|23|A te, kotoryye verovali i delali dobroye, budut vvedeny v sady, po kotorym tekut reki; tam, po izvoleniyu Gospoda ikh, budut zhit' vechno; tam privetstviye im: "Mir
14|24|Ne razmyshlyal li ty o tom, v kakom podobii predstavlyayet Bog dobroye slovo? Ono podobno dobromu derevu, kotorogo koren' krepok, i kotorogo vershina na vysote
14|25|Ono, po izvoleniyu Gospoda svoyego, prinosit v sned' plod svoy vo vsyakoye vremya. Bog predstavlyayet podobiya lyudyam: mozhet byt', oni razmyslyat
14|26|A khudoye slovo podobno khudomu derevu: ono istorgayetsya iz zemli; u nego net nikakoy tverdosti
14|27|Veruyushchikh Bog ukreplyayet krepkim slovom v nastoyashchey zhizni i v budushchey; a nechestivykh vvodit v zabluzhdeniye: Bog delayet, chto khochet
14|28|Ne obrashchal li ty vnimaniye na tekh, kotoryye blagodeyaniye Bozhiye promenivayut na neveriye, i narod svoy nizvergayut v zhilishche pogibeli
14|29|V geyenne, - v ney budut goret' oni; kak muchitel'no eto obitalishche
14|30|Oni dopuskali ravnykh Bogu, chtoby otklonyat' ot puti Yego. Skazhi: "Naslazhdaytes'; a posle poydete v ogon'
14|31|Skazhi rabam Moim, kotoryye veruyut, sovershayut molitvy, tayno i yavno zhertvuyut iz togo, chem My nadelili ikh, prezhde, nezheli nastupit tot den', v kotoryy ne budet ni vzaimnykh peredach, ni druzheskikh uslug
14|32|Bog yest' tot, kto sotvoril nebesa i zemlyu, nisposylayet s neba vodu i yeyu vozrashchayet plody v pishchu vam; dayet na sluzhbu vam korabli, chto by oni, po Yego veleniyu, plavali v more; dayet na sluzhbu vam reki
14|33|dayet na sluzhbu vam solntse i lunu, ispolnyayushchiye delo svoye; dayet na sluzhbu vam noch' i den'
14|34|On dostavlyayet vam vse, chego vy poprosite u Nego; yesli zakhotite perechislit' blagodeyaniya Bozhii, to vam ne perechislit' ikh. Istinno, chelovek nespravedliv, neblagodaren
14|35|Vot, Avraam skazal: "Gospodi! Sdelay etu stranu bezopasnoyu; ne dopuskay menya i synov moikh poklanyat'sya istukanam
14|36|Gospodi! Oni uzhe vveli v zabluzhdeniye mnogikh lyudey. Kto posleduyet mne, tot budet iz moikh; a kto vosprotivitsya mne - Ty proshchayushchiy, miloserd
14|37|Gospodi nash! YA poselil nekotorykh iz semeystva moyego v neudobnoy dlya khlebnykh posevov doline pri zapretnom dome tvoyem, Gospodi nash, dlya togo, chto by oni byli postoyanny v sovershenii molitvy. Raspolozhi serdtsa lyudey lyubit' ikh, i nadelyay ikh plodami: mozhet byt', oni budut blagodarny
14|38|Gospodi nash! Ty znayesh' chto skryvayem my i chto obnaruzhivayem. (Ot Boga nichto ne sokryto ni na zemle ni na nebe)
14|39|Slava Bogu, darovavshemu mne, ne smotrya na starost', Ismaila i Isaaka. Istinno, Gospod' moy slyshit molitvu
14|40|Gospodi moy! Sdelay menya postoyannym v ispolnenii molitvy, i takzhe nekotorykh iz moyego potomstva. Gospodi nash! Priimi molitvu moyu
14|41|Gospodi nash! Prosti mne, i moim roditelyam, i veruyushchim, v tot den', v kotoryy potrebuyetsya otchet
14|42|Ne dumay, chto Bog nevnimatelen k tomu, chto delayut nechestivyye. On tol'ko otsrochivayet im, do togo dnya, v kotoryy, kogda pri ikh izumlenii, ochi ikh rasshiryas' budut smotret' nepodvizhno
14|43|Oni v strakhe pobegut, podnyavshi kverkhu svoi golovy, ne smezhaya ochey svoikh, i serdtsa ikh onemeyut
14|44|Predosteregi etikh lyudey, ukazav na den', v kotoryy nastupit eto nakazaniye. Nechestivyye togda skazhut: "Gospodi nash! Otsroch' nam do kakoy libo, khotya blizkoy, pory; my budem poslushny tvoyemu prizyvu i posleduyem sim poslannikam". - "Ne klyalis' li vy prezhde v tom, chto vy niskol'ko ne izmenites'
14|45|Vy zaselili sel'bishcha tekh, kotoryye sdelali zlo sebe samim, i vam yasno vidno, kak postupili My s nimi, i vam postavili ikh v primer
14|46|Oni ukhitryalis' khitrostyami svoimi; no khitrosti ikh - pred vzorom Boga, khotya by khitrosti ikh byli takovy, chto imi dvigalis' by gory
14|47|Ne dumay, chto Bog ne ispolnit obeshchaniya svoyego, dannogo cherez svoikh poslannikov. Istinno, Bog silen i mstitelen
14|48|V tot den', kogda zemlya zamenitsya drugoyu zemleyu, a takzhe i nebesa drugimi nebesami, oni yavyatsya pred Bogom, yedinym, vse pokoryayushchim
14|49|V tot den' ty uvidish', chto eti bezzakonniki budut perevyazany odni s drugimi tsepyami
14|50|Verkhnyaya odezhda na nikh budet iz smoly; ogon' pokroyet ikh litsa
14|51|chto by Bogu vozdat' kazhdoy dushe za to, chto ona zagotovila sebe: Bog skor v raschete
14|52|Eto - peredat' sim lyudyam, chtoby etim oni nazidalis', chtoby znali, chto tol'ko On yest' yedinyy Bog, i chto by rassuditel'nyye etim vrazumlyalis'
15|1|Az, lyudi, rtsy. Eto znameniya pisaniya i yasnogo chteniya
15|2|Nevernyye so vremenem pozhelayut byt' pokornymi
15|3|Ostav' ikh, - pust' oni upityvayutsya, naslazhdayutsya, obol'shchayutsya nadezhdoy na dolguyu zhizn'. Skoro uznayut oni
15|4|My togda tol'ko gubili kakoy libo gorod, kogda o nem bylo uzhe izvestnoye prednachertaniye
15|5|Nikakoy narod ne uskorit nastupleniya naznachennoy dlya nego pory, i ne otsrochit yeyo
15|6|Oni govoryat: "Ty, kotoromu nisposlano eto ucheniye! Ty, verno, besnuyemyy
15|7|Chto ne pridti by tebe k nam s angelami, yesli ty iz pravdivykh
15|8|Angelov nisposylayem My tol'ko dlya neotlozhnykh potreb; togda uzhe ne byvayet ozhidayushchikh
15|9|Istinno, My nisposlali eto ucheniye, i My okhranyayem yego
15|10|Prezhde tebya My uzhe delali posol'stva k prezhnim obshchestvam
15|11|I kak skoro prikhodil k nim poslannik, oni tol'ko smeyalis' nad nim
15|12|Tozhe samoye vlozhili My i v serdtsa etikh prestupnikov
15|13|Oni ne veruyut v nego: eto v nikh tozhe, chto i povedeniye prezhnikh
15|14|Yesli by My otverzli nad nimi dver' nebesnuyu, i oni stali by voskhodit' tuda
15|15|oni i togda skazali by: "Ochi nashi op'yaneny; verno, my - lyudi ocharovannyye
15|16|My ustanovili na nebe sozvezdiya zodiaka, i sdelali yego krasivym dlya zriteley
15|17|Okhranyayem yego ot vsekh d'yavolov, progonyayemykh kamen'yami
15|18|Yesli kotoryy iz nikh budet podkradyvat'sya dlya podslushivaniya, to yego presleduyet yarkiy zubchato - mel'kayushchiy plamen'
15|19|My rasprosterli zemlyu, razbrosali na ney gornyye tverdyni, i proizrashchayem na ney vse rasteniya po opredelennomu vesu
15|20|Na ney proizvodim My zhiznennyye potrebnosti dlya vas i dlya tekh, kotorym vy ne byvayete kormitelyami
15|21|Khranilishcha vsekh veshchey u Nas, i My nisposylayem ikh tol'ko v opredelennoy mere
15|22|My posylayem plodotvornyye vetry i nizvodim s neba vodu i vas poim yeyu, togda kak vy u sebya v kladovykh ne khranite yeyo
15|23|Deystvitel'no, My, da - My zhivim i mertvim, i My nasleduyem
15|24|My znayem i tekh iz vas, kotoryye operezhivayut drugikh, znayem i tekh, kotoryye otstayut
15|25|Gospod' tvoy, - On soberet ikh: on mudr, znayushchiy
15|26|My sotvorili cheloveka iz breniya, - iz gliny, upotreblyayemoy v goncharnoy rabote
15|27|A geniyev, prezhde togo, My sotvorili iz ognya samuma
15|28|I vot, Gospod' tvoy skazal angelam: "YA sotvoryu cheloveka iz breniya, - iz gliny, upotreblyayemoy v goncharnoy rabote
15|29|Kogda YA dam yemu stroynyy obraz i vdokhnu v nego ot moyego dukha: togda vy, pripadaya, poklonites' yemu
15|30|I angely poklonilis' vse, na vse
15|31|Krome Ivlisa: on otkazalsya byt' vmeste s poklonivshimisya
15|32|On skazal: "Ivlis, pochemu ty ne s poklonivshimisya
15|33|On skazal: "Mne ne prilichno bylo poklonit'sya cheloveku, kotorogo sotvoril Ty iz breniya, - iz gliny, upotreblyayemoy v goncharnoy rabote
15|34|On skazal: "Izydi otsyuda; posle sego budesh' progonyayem kamnyami
15|35|Proklyatiye tebe do dnya poslednego vseobshchego suda
15|36|On skazal: "Gospodi! Otsroch' mne do dnya, v kotoryy budut voskresheny oni
15|37|On skazal: "Ty v chisle tekh, kotorym otsrochivayetsya
15|38|Do dnya izvestnogo vremeni
15|39|On skazal: "Gospodi! Za to, chto Ty vvel menya v grekh, i ya stanu obol'shchat' ikh na zemle i budu vvodit' v grekh vsekh ikh
15|40|Krome iskrennikh rabov tvoikh mezhdu nimi
15|41|On skazal: "Eto budet pryamoy put' predo Mnoyu
15|42|Istinno, nad Moimi rabami u tebya net vlasti, a tol'ko nad temi greshnikami, kotoryye posleduyut za toboyu
15|43|Vsem im obeshchannoye mesto - geyenna
15|44|U ney sem' vorot: v kazhdyye vorota poydet otdel'naya chast' ikh
15|45|Istinno, blagochestivyye budut v sadakh, sredi istochnikov
15|46|Vkhodite tuda v mire, doverchivo
15|47|My otnimem tu nenavist', kakaya byla v serdtsakh ikh: oni, kak brat'ya, budut sidet' odni protiv drugikh na lozhakh
15|48|Tam nikakoye stradaniye ne kosnetsya ikh; ottuda oni nikogda ne budut vyvedeny
15|49|Vozvesti rabam Moim, chto YA - proshchayushchiy, miloserd
15|50|Chto nakazaniye Moye - nakazaniye muchitel'noye
15|51|Rasskazhi im o gostyakh Avraama
15|52|Vot, oni voshli k nemu i skazali: "Mir!" On skazal: "My strashimsya vas
15|53|Oni skazali: "Ne strashis'; my vozveshchayem tebe radost', chto u tebya budet mudryy syn
15|54|On skazal: "Mozhete li obradovat' menya v to vremya, kak menya udruchayet starost'? Mozhete li chem libo obradovat'
15|55|Oni skazali: "Verno raduyem my tebya etoyu vestiyu; ne bud' v chisle otchaivayushchikhsya
15|56|On skazal: "Kto otchaivayetsya v milosti Gospoda svoyego, krome zabluzhdayushchikhsya
15|57|On skazal: "S kakim porucheniyem vy zdes', poslanniki
15|58|My poslany k zakonoprestupnym lyudyam
15|59|Tol'ko semeystvo Lota - yego vse spasem my
15|60|Krome zheny yego: yey predopredelili my byt' v chisle oborachivayushchikhsya nazad
15|61|Posle togo, kogda eti poslanniki prishli k semeystvu Lota
15|62|Togda on skazal: "Vy neizvestnyye mne lyudi
15|63|Oni skazali: "Da, my prishli k tebe s tem, o chem te i ne predpolagayut
15|64|My otkryvayem tebe istinu: my pravdivy
15|65|V kontse etoy nochi vyvedi tvoye semeystvo i idi vsled za nim, ni odin iz vas da ne oborachivayetsya nazad, i idite kuda poveleno vam
15|66|My poveleli yemu tak sdelat' potomu, chto pozadi yego, s nastupleniyem utra, te istrebleny budut
15|67|Zhiteli zhe goroda, veselyye, prishli k nemu
15|68|On skazal: "Eto - moi gosti: ne besslav'te menya
15|69|Uboytes' Boga: ne sramite menya
15|70|Oni skazali: "Ne zapretili li my tebe prinimat' k sebe kogo libo v mire
15|71|On skazal: "Vot moi docheri, yesli vy reshilis' sdelat'
15|72|Klyanus' tvoyeyu zhizneyu: oni, v upoyenii svoimi strastyami, khodili isstuplennymi
15|73|No osvetil ikh vostok i, - groznyy klik porazil ikh
15|74|Togda verkh yego My sdelali nizom yego, i dozhdem prolili na nikh kamni iz glyb obozhzhennoy gliny
15|75|V etom znameniya dlya otmechennykh znakami
15|76|I nyne chrez nego postoyannaya doroga
15|77|V etom znameniye dlya veruyushchikh
15|78|I kak obitateli Eyki byli takzhe nechestivymi
15|79|To i im My otmstili. Oba oni sdelalis' yasnymi pouchitel'nymi primerami
15|80|Obitateli Khidzhra schitali poslannykh k nim lzhetsami
15|81|My yavili im nashi znameniya, a oni ot nikh uklonilis'
15|82|Oni v gorakh vysekali sebe domy, nichego ne opasayas'
15|83|No nastalo odno utro, i - groznyy klik porazil ikh
15|84|Im ne prineslo pol'zy to, chto oni sebe styazhali
15|85|My sotvorili nebesa, zemlyu i to, chto mezhdu nimi, tol'ko dlya proyavleniya istiny. Chas verno nastupit; potomu, ty proshchay im polnym proshcheniyem
15|86|Istinno, Gospod' tvoy yest' mudryy tvorets
15|87|My dali tebe sem' povtoryayemykh stikhov i velikoye chteniye
15|88|Ne napryagay svoikh ochey, chtoby videt', chem naslazhdat'sya dayem My nekotorym semeystvam iz nikh; ne ogorchaysya iz -za nikh, i prikryvay krylom svoim veruyushchikh
15|89|Skazhi: "YA - pryamoy uchitel'
15|90|Podobno tomu, chto nisposlali My na otdelivshikhsya
15|91|I s etikh, kotoryye etot Koran razlozhili na chasti
15|92|S ikh vsekh My, klyanus' Gospodom tvoim, potrebuyem otcheta
15|93|V tom, chto sdelali oni
15|94|Otkryto vozvesti o tom, o chem poveleno tebe, i udalis' ot mnogobozhnikov
15|95|My zashchitim tebya ot etikh nasmeshnikov
15|96|Ot etikh, kotoryye vmeste s Bogom stavyat yeshche drugikh bogov. Skoro i oni budut znayushchimi
15|97|Znayem, chto serdtse tvoye stesnyayetsya tem, chto govoryat oni
15|98|No vozsylay slavu Gospodu tvoyemu i bud' s poklonyayushchimisya
15|99|Sluzhi Gospodu tvoyemu dotole, pokuda ne nastupit dlya tebya verno izvestnoye
16|1|Povelennoye Bogom nastupit: ne prosite, chto by ono uskorilos'. Da voskhvalyayetsya On i prevoznositsya On bez tekh, kogo priznayut oni souchastnikami Yemu
16|2|On, po svoyemu rasporyazheniyu, nisposylayet s angelami dukha na togo iz rabov svoikh, na kogo khochet: "Uchtite, chto krome Menya net nikogo, dostoynogo pokloneniya: boytes' Menya
16|3|On istinnyy tvorets nebes i zemli: da prevoznositsya On nad temi, kogo priznayut oni souchastnikami Yemu
16|4|On tvorit cheloveka iz semeni, a etot, vot, ostayetsya upryamym protivobortsem
16|5|On tvorit skot: ot nego vam teplaya odezhda i drugiye poleznyye veshchi; ot nego vam takzhe i pishcha
16|6|Ot nego vam priyatnost' v to vremya, kogda vecherom zagonyayete yego v stoyla, i v to vremya, kogda utrom vypuskayete yego na pastbishcha
16|7|Vam perenosit on tyazhesti v te strany, v kotoryye vy mogli by dostigat' tol'ko s utomleniyem sebya: Gospod' vash, istinno, blag, miloserd
16|8|Tvorit koney, mulov, oslov dlya togo, chtoby vam na nikh yezdit' i shchegolyat' imi: On tvorit i to, chego vy i ne znayete
16|9|Ot Boga zavisit napravit' kogo libo na pryamoy put', kogda on uklonyayetsya ot nego: yesli by On voskhotel, to vsekh vas postavil by na pryamom puti
16|10|On posylayet s neba vodu: ot neyo vam pit'ye, ot neyo rasteniya i trava, na kakoy pasete stada
16|11|Yeyu vozrashchayet On dlya vas khlebnyye posevy, masliny, pal'my, vinogradnyye lozy i vsyakiye plody: v etom znameniye dlya lyudey razmyshlyayushchikh
16|12|Na sluzhbu vam ustroil den' i noch', solntse i lunu; zvezdy sluzhat vam po Yego veleniyu: v etom znameniya dlya lyudey rassuzhdayushchikh
16|13|Chto rasseyal On dlya vas na zemle, - kak raznoobrazno ono svoimi tsvetami! V etom znameniye dlya lyudey ponimayushchikh
16|14|Vo vlast' vashu On otdal more, chtoby iz nego pitalis' vy svezhim myasom, iz nego dostavali sebe ukrasheniya, kakiye na vashey odezhde. Vidish' kak korabli s shumom rassekayut yego, chtoby vam dostavit' blagotvoreniya Yego i vozbudit' vas k blagodarnosti
16|15|On postavil na zemle gornyye tverdyni, daby ona s vami ne kolebalas'; reki i dorogi, chtoby vam khodit' pryamymi putyami
16|16|Gornyye vershiny vmeste so zvezdami ukazyvayut vam pryamyye puti
16|17|Tak uzheli Tot, kto tvorit, takov zhe, kak tot, kto ne tvorit? Uzheli ne ponimayete etogo
16|18|Yesli stanete perechislyat' blagodeyaniya Bozhii, to vam vpolne ne perechislit' ikh. Bog proshchayushchiy, miloserd
16|19|Bog znayet i to, chto skryvayete vy, i to, chto obnaruzhivayete
16|20|Te, kotorym molites' vy, oprich' Boga, nichego ne sozdali, no sami sozdany
16|21|Oni mertvy, bezzhiznenny, i ne znayut, kogda voskresheny budut
16|22|Vash Bog yest' yedinyy Bog. Te, kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn', - te s neblagodarnymi serdtsami: oni gordetsy
16|23|Net somneniya, chto Bog znayet i to, chto skryvayut oni, i to, chto obnaruzhivayut. Istinno, On ne lyubit gordykh
16|24|Kogda govoryat im: "Chto eto nisposlal Gospod' vash?" Oni govoryat: "Skazki o prezhnikh vremenakh
16|25|V den' voskreseniya pridetsya im spolna nesti i svoi bremena i bremena tekh, kotorykh oni vveli v zabluzhdeniye po bessmysliyu ikh. Kak tyazhely budut bremena ikh
16|26|Predshestvenniki ikh khitrili; no Bog razrushil zdaniye ikh do osnovaniya: krovlya sverkhu upala na nikh, i kazn' postigla ikh, otkuda oni ne predpolagali
16|27|I v den' voskreseniya On posramit ikh; On skazhet: "Gde uchastniki Moi, za kotorykh vy sporili?" Te, kotorym bylo dano znaniye, skazhut: "V den' etot nevernym posramleniye i stradaniye
16|28|Nechestivyye v chas svoyey konchiny, kogda predstanut im angely, budut prisvoyat' sebe pokornost': "My ne delali nichego khudogo!" Net, Bog znayet, chto delali vy
16|29|Idite vo vrata geyenny i ostavaytes' v ney vechno. Kak muchitel'na obitel' gordykh
16|30|A tem, kotoryye byli bogoboyazlivy, budet skazano: "Chto takoye nisposlal Gospod' vash?" Oni skazhut: "Dobroye". Tem, kotoryye v zdeshney zhizni delali khorosheye, zhilishche v budushchey zhizni budet dobroye: kak otradno zhilishche blagochestivykh
16|31|Oni voydut v sady edemskiye, po kotorym tekut reki: tam dlya nikh vse, chego ni zakhotyat. Tak vozdast Bog blagochestivym
16|32|Dobrym, v chas konchiny ikh, angely, kogda predstanut im, skazhut: "Mir vam! Voydite v ray, v nagradu za dela vashi
16|33|Ne togo li tol'ko i zhdut oni, chtoby za nimi prishli angely i dlya nikh nastupilo povelennoye Gospodom tvoim? Tak delali i predshestvenniki ikh. Ne Bog byl nespravedliv k nim, no oni sami k sebe byli nespravedlivy
16|34|Ikh porazili zlyye dela, kakiye sdelali oni; ikh postiglo to, nad chem smeyalis' oni
16|35|Mnogobozhniki govoryat: "Yesli by khotel Bog, to my nikomu, oprich' Yego, ne sluzhili by, ni my, ni ottsy nashi; nichego ne zapreshchali by bez Yego ukazaniya". Tak delali i predshestvenniki ikh. Na poslannikakh byla li drugaya kakaya obyazanost', krome vernoy peredachi
16|36|V kazhdom iz tekh narodov My vozdvigali poslannika s poveleniyem: "Poklanyaytes' Bogu, uklonyaytes' ot obol'shcheniya!" Mezhdu nimi byli takiye, kotorykh Bog postavil na pryamoy put'; i byli mezhdu nimi takiye, dlya kotorykh doleyu bylo zabluzhdeniye. Proydite po etoy zemle, i posmotrite, kakov byl konets verovavshim lzhi
16|37|Ty sil'no zhelayesh', chtoby oni byli na pryamom puti; no Bog ne povedet na pryamoy put' togo, kogo On vedet v zabluzhdeniye: dlya takikh uzhe net pomoshchnikov
16|38|Oni klyanut'sya Bogom - samoyu vazhnoyu iz ikh klyatv: "Bog ne voskresit togo, kto umirayet". Naprotiv; budet voskreseniye soglasno istinnomu obetovaniyu ob nem, khotya mnogiye iz etikh lyudey neznayushchi
16|39|Dlya togo, chtoby im yasno ukazat' to, v chem oni mezhdu soboyu raznoglasili, i chtoby nevernyye uznali, chto oni byli lzhetsy
16|40|Kogda My zakhotim byt' chemu libo, togda Nashe slovo tol'ko v tom, chtoby nam skazat': "Bud'!" i to poluchayet bytiye
16|41|Tem, kotoryye radi Boga ostavili svoyu rodinu, posle togo, kak podverglis' obidam, My dali prekrasnyye zhilishcha v etoy zhizni; no nagrada v budushchey budet yeshche bol'she - o yesli by znali oni
16|42|Dlya tekh, kotoryye terpyat, i upovayut na Gospoda svoyego
16|43|Prezhde tebya My posylali tol'ko chelovekov, davaya im nashi otkroveniya (sprosite ob etom znayushchikh svyashchennyye knigi, yesli sami ne znayete etogo)
16|44|V yasnykh ukazaniyakh, v pisannykh svitkakh: tebe takzhe My nisposylayem eto ucheniye, chtoby ty iz"yasnil etim lyudyam to, chto nisposlano dlya nikh: mozhet byt', oni razmyslyat
16|45|Ukhitryayushchiyesya na zloye uzheli ne opasayutsya, chto Bog mozhet povelet' zemle poglotit' ikh, ili pridti na nikh kazni ottuda, otkuda ne predpolagayut
16|46|Ili porazit' ikh sredi ikh izvorotov, togda kak oni bessil'ny izbavit'sya ot togo
16|47|Ili porazit' ikh strakhom? No Gospod' vash, istinno, blag, miloserd
16|48|Ne vidyat li oni, kak teni ot kazhdoy veshchi iz tekh, kakiye sotvoril Bog, sklonyayutsya napravo i nalevo, poklanyayas' Bogu, togda kak oni nichtozhny
16|49|Bogu poklanyayutsya vse zhivyye sushchestva, kakiye na nebesakh i kakiye na zemle, i angely, i ne velichayutsya pred Nim
16|50|Oni boyatsya Gospoda svoyego, kotoryy nad nimi, i delayut to, chto poveleno im
16|51|Bog skazal: "Ne prinimayte dvukh bogov, istinno, yest' tol'ko odin Bog; potomu, Menya tol'ko chtite
16|52|V Yego vlasti vse, chto na nebesakh i na zemle: Yemu podobayet postoyannoye sluzheniye; potomu, sleduyet li vam blagogovet' pred kem libo drugim, krome Boga
16|53|Kakiye iz blag ni yest' u vas, oni ot Boga. Kogda vas postigayet neschastiye, vy k Nemu vzyvayete
16|54|No kak skoro udalyayet On ot vas neschastiye, vot, togda nekotoryye iz vas pripisyvayut svoyemu Gospodu souchastnikov
16|55|I yavlyayutsya neblagodarnymi za to, chto My im dostavlyayem. Naslazhdaytes' etim, skoro budete znat'
16|56|Chast' togo, chem My nadelyayem ikh, otnosyat oni k tem, kotorykh ne znayut: yey-Bogu! S nikh sprositsya za tekh, kogo oni vydumali
16|57|Bogu oni pripisyvayut docherey (vozdayte khvalu Yemu!), a sebe tekh, kogo obyknovenno zhelayut oni sebe
16|58|A kogda kogo nibud' iz nikh poraduyut vest'yu o devochke, litso u togo delayetsya mrachnym, on stanovitsya unylym
16|59|Pryachetsya ot lyudey, ogorchayas' tem, chem khoteli yego obradovat': "Uderzhat' li yeye pri sebe, k svoyemu posramleniyu? Ili skryt' yeye v zemle?" ne bezrassudnoye li takoye suzhdeniye ikh
16|60|U neveruyushchikh v budushchuyu zhizn' svoystva nizkiye, a u Boga svoystva samyye vysokiye. On - silen, mudr
16|61|Yesli by Bog zakhotel nakazat' lyudey za ikh nechestiye, to na ney ne ostalos' by ni odnogo zhivogo sushchestva; no On otsrochivayet im do opredelennoy pory, kogda zhe nastupit eta pora dlya nikh, oni togda i na odin chas ne otsrochat yeye, kak i ne uskoryat yeye
16|62|Oni pripisyvayut Bogu to, chem i sami tyagotyatsya; yazyk ikh govorit lozh', chto im budet vse nailuchsheye: im - ogon' i oni prezhde vsekh budut v nego poslany
16|63|Yey-Bogu! Yeshche prezhde tebya My delali posol'stva k narodam, no satana obol'shchal ikh sobstvennymi ikh delami, i teper' on pokrovitel' im: im budet lyutaya muka
16|64|My nisposlali tebe eto pisaniye tol'ko dlya togo, chtoby ty ob"yasnil im to, v chem oni mezhdu soboy raznoglasyat: ono rukovodstvo, milost' dlya lyudey veruyushchikh
16|65|Bog nisposylayet s neba vodu i yeyu ozhivlyayet zemlyu posle omertveniya yeye: v etom znameniye dlya lyudey poslushnykh
16|66|V skote yest' dlya vas nazidatel'noye: My dayem vam pit'ye iz togo, chto u nego v zheludke yest' sredneye mezhdu perevarivsheysya pishchey i krov'yu, - chistoye moloko, priyatnoye dlya p'yushchikh yego
16|67|Iz plodov pal'm i vinogradnykh loz vy dostayete sebe upoitel'nuyu vlagu i prekrasnuyu pishchu: v etom znameniye dlya lyudey rassuditel'nykh
16|68|Gospod' tvoy vdokhnul pchelam: "Delayte sebe zhilishcha v gorakh, v derevakh,v tom, chto oni stroyat
16|69|Berite pishchu so vsyakikh plodov, letayte po udobnym putyam Gospoda vashego!" Iz zheludka ikh vykhodit zhidkost' razlichnykh tsvetov: v ney vrachestvo dlya lyudey; v etom znameniye dlya lyudey razmyshlyayushchikh
16|70|Bog tvorit vas, i posle posylayet vam konchinu: yest' iz vas takiye, kotoryye dostigayut samykh dryakhlykh let zhizni, tak chto iz togo, chto znali prezhde, nichego ne znayut. Bog znayushch, vsemogushch
16|71|Bog odnikh iz vas nadelyayet zhiznennymi potrebnostyami v bol'shem izbytke chem drugikh; no te, kotoryye izbytochneye nadeleny, ne peredayut izbytkam svoim nevol'nikam, tak chtoby oni s nimi ravnyalis' v etom. Tak uzheli oni stanut otritsat' blagotvoritel'nost' Boga
16|72|Bog dayet vam suprug iz sredy vas samikh, i ot suprug dayet vam synov i vnukov i nasyshchayet vas blagami. Tak uzheli oni khotyat verovat' v suyetnykh i stanut otvergat' blagotvoritel'nost' Boga
16|73|Uzheli budut poklanyat'sya, oprich' Boga, tem, kotoryye ne mogut ni s neba ni ot zemli dostavlyat' im nikakikh zhiznennykh potrebnostey, i ne v sostoyanii delat' eto
16|74|Potomu, ne dopuskayte ravnykh Bogu: Bog znayet, a vy ne znayete
16|75|Bog ukazyvayet vam sopostavit' raba - nevol'nika, kotoryy nichem rasporyadit'sya ne mozhet, i togo, kogo My ot sebya nadelili prekrasnym nadelom, a potomu on i tayno i yavno delayet iz onogo pozhertvovaniya. Ravny li oni odin drugomu? Slava Bogu - net! Istinno, mnogiye iz nikh ne znayut
16|76|Bog ukazyvayet vam sopostavit' dvukh chelovekov: odin iz nikh glukhonemoy, kotoryy nichego ne mozhet delat', kotoryy ne odin raz svoyemu gospodinu, kuda by on ne posylal yego, ne prineset dobrogo. Ravnyayetsya li on takomu, kotoryy govorit ispravno, kotoryy na pryamom puti
16|77|V rasporyazhenii Boga tayna nebes i zemli: nastupleniye chasa ne bol'she, kak tol'ko mgnoveniye oka, ili yeshche bystreye; potomu chto Bog vsemogushch
16|78|Bog izvodit vas iz utrob materey vashikh, togda kak vy nichego ne znayete, i dayet vam slukh, zreniye, serdtse: mozhet byt' budete blagodarny
16|79|Ne videli li oni ptits, kotorym poveleno letat' pod tverd'yu neba? Kto, oprich' Boga, podderzhivayet ikh tam? V etom znameniye dlya lyudey veruyushchikh
16|80|Bog dayet vam domy dlya vashego zhitel'stva: dayet vam kozhi so skotin dlya domov vashikh i vy schitayete ikh udobnymi vo vremya vashikh pereseleniy s odnogo mesta na drugoye, i vo vremya vashikh stoyaniy na meste; - volnu, sherst' i volos ikh na domashniye potrebnosti, na povremennyye udobstva
16|81|Bog v srede togo, chto tvorit, dayet vam ten'; posredi gor dayet vam ubezhishcha; dayet vam odezhdy, kakimi zashchishchayete sebya ot znoya, i odezhdy, kakimi zashchishchayete sebya ot opasnykh udarov. Tak On vpolne proyavlyayet vam svoyu blagost': mozhet byt', vy budete pokorny Yemu
16|82|I yesli oni, otvorotyas', uydut ot tebya - na tebe tol'ko odna obyazannost' - peredat' verno
16|83|Oni ponimayut blagost' Boga, a potom opyat' otritsayut yeye, i takim obrazom mnogiye ostayutsya nevernymi
16|84|Budet den', kogda My v kazhdom narode vozdvignem svidetelya o nem: togda ne budet okazano vnimaniye k nevernym, k nim ne budet nikakogo blagovoleniya
16|85|Togda bezzakonnyye uznayut, kakova dlya nikh muka i chto ona ne oslabitsya dlya nikh, i na nikh nikogda ne vzglyanut
16|86|Togda mnogobozhniki uvidyat tekh, kogo prizyvali souchastnikami Bogu; oni skazhut: "Gospodi! Nash! Vot te souchastniki, kotorykh my prizyvali, oprich' Tebya". No oni brosyat im slovo: "Vy - lzhetsy
16|87|V tot den' oni iz"yavyat pokornost' Bogu; a te, kotorykh vydumali oni, ot nikh ischeznut
16|88|Dlya nevernykh, dlya uklonivshikhsya ot puti Bozhiya, My budem pribavlyat' muku k muke za to, chto oni rasprostranyali nechestiye
16|89|Budet den', kogda My v kazhdom narode vozdvignem svidetelya iz sredy yego samogo; tebya My postavim svidetelem ob etikh lyudyakh. Tebe My nisposlali eto pisaniye v ob"yasneniye vsekh veshchey, v rukovodstvo, milost', blagovestiye pokornym
16|90|Bog zapoveduyet pravosudiye, blagotvoritel'nost', dostavleniye nuzhnogo rodstvennikam; zapreshchayet gnusnoye, protivozakonnoye, nespravedlivoye; On vrazumlyayet vas: mozhet byt', vy razmyslite
16|91|Bud'te verny soyuzu s Bogom posle togo, kak vy voshli v soyuz s Nim; ne narushayte klyatv posle togo, kak vy utverdili ikh: Boga stavili vy porukoyu za sebya; istinno, Bog znayet chto delayete vy
16|92|Ne upodoblyaytes' toy, kotoraya raspuskala napryadennoye yeyu posle togo, kak krepko byli svity otdel'nyye volokna dlya pryazhi, narushaya verolomstvom klyatvennyye obeshchaniya drug drugu, potomu chto vy takoy narod, kotoryy mnogochislenneye togo naroda: Bog tol'ko ispytyvayet vas etim; v den' voskreseniya On yasno ukazhet to, v chem vy mezhdu soboy raznoglasili
16|93|Yesli by Bog zakhotel, On sdelal by vas odnim narodom; no On vedet v zabluzhdeniye, kogo khochet, i stavit na pryamoy put', kogo khochet; so vremenem s vas sprositsya za to, chto sdelali vy
16|94|Ne narushayte verolomstvom klyatvennykh obeshchaniy drug drugu, tak, chtoby vasha stopa podskol'zalas' posle togo, kak ona stoyala tverdo, i chtoby vam ispytyvat' bedstviya za to, chto uklonilis' ot puti Bozhiya; za eto budet vam velikaya kazn'
16|95|Soyuza s Bogom ne promenivayte na chto nibud' malotsennoye: tol'ko to, chto u Boga, yest' dobro dlya vas, yesli znayete
16|96|Chto u vas, to pogibnet; a chto u Boga, to vechno: deystvitel'no, My dadim terpelivym nagradu ikh, takuyu, kotoraya budet vyshe togo, chto sdelali oni
16|97|Tem, kotoryye budut delat' dobroye, ili muzhchina, ili zhenshchina, buduchi veruyushchimi, My dostavim blazhennuyu zhizn': dadim im nagrady ikh, takiye, kotoryye budut vyshe togo, chto sdelali oni
16|98|Kogda stanesh' chitat' Koran, to u Boga poprosi zashchity ot satany, progonyayemogo kamnyami
16|99|U nego net vlasti nad temi, kotoryye veruyut i upovayut na Gospoda svoyego
16|100|Vlast' u nego tol'ko nad temi, kotoryye udalyayutsya ot Nego i pridayut Yemu soobshchnikov
16|101|Kogda My zamenyayem odno znameniye drugim znameniyem (Bog vpolne znayet, chto nisposylayet); to oni govoryat: "Sam ty eto vydumyvayesh'!" Net; iz nikh ochen' mnogiye ne znayut
16|102|Skazhi: "Istinno, dukh svyatyy ot Gospoda tvoyego nizvodit yego dlya togo, chtoby ukrepit' veruyushchikh, chtoby on byl rukovodstvom i blagovestiyem dlya veruyushchikh
16|103|Znayem, chto oni govoryat: "Yego uchit odin chelovek". YAzyk togo, na kogo oni neverno ukazyvayut, inoplemennyy; a etot yest' chistyy arabskiy yazyk
16|104|Tekh, kotoryye ne veruyut v znameniya Bozhii, Bog ne postavit na pryamoy put': im budet lyutaya muka
16|105|Lozh' vydumyvayut te, kotoryye ne veruyut v znameniya Bozhii: lzhetsy oni
16|106|Nad temi, kotoryye otrekutsya verovat' v Boga posle togo, kak oni verovali v Nego, - ne nad temi, kotoryye prinevoleny budut k tomu, togda kak serdtsa ikh tverdy k vere, a nad temi, kotoryye sami dushu svoyu otkroyut dlya neveriya - nad temi prebudet gnev Boga: im budet tyazhelaya muka
16|107|Eto budet im za to, chto oni vozlyubili nastoyashchuyu zhizn' bol'she budushchey: a Bog ne rukovoditel' lyudyam neveruyushchim
16|108|Eto te, u kotorykh Bog zapechatal serdtsa, slukh, zreniye: eto - lyudi bespechnyye
16|109|nesomnenno, oni v budushchey zhizni budut neschastny
16|110|Naprotiv togo, Gospod' tvoy k tem, kotoryye ushli iz rodiny posle togo, chto oni tam ispytali, yavilis' revnostnymi podvizhnikami za veru i byli terpelivy, - Gospod' tvoy za eto budet sniskhoditelen, miloserd
16|111|V tot den', v kotoryy yavit'sya kazhdaya dusha, zashchishchaya sebya samu, i kazhdoy dushe verno budet vozdano za to, chto sdelala ona, oni ne budut obizheny
16|112|Bog v primer ukazyvayet gorod, kotoryy bezopasen, spokoyen: zhiznennyye potrebnosti dlya nego prikhodyat k nemu v izobilii k nemu so vsekh mest; a on posle togo otritsayet blagodeyaniya Bozhii, i vot - Bog zastavil yego vkusit' odezhdy goloda i strakha, za to, chto uchinili oni
16|113|K nim, iz sredy ikh samikh, prishel poslannik, a oni pochli yego lzhetsom: posle togo kazn' postigla ikh v to vremya, kak oni ostalis' bezzakonnymi
16|114|Yesh'te razreshennyye v pishchu iz tekh blag, kakimi nadelyayet vas Bog, i bud'te blagodarny Bogu za Yego blagotvoritel'nost', yesli vy stali poklonnikami Yemu
16|115|On zapretil vam yest' mertvechinu, krov', myaso svin'i i to, nad chem prizyvalsya tot, kto ne Bog. Kto nuzhdoy budet doveden do togo, togda kak on ne svoyevol'nik, ni nechestivets, k tomu Bog budet sniskhoditelen, miloserd
16|116|Vashi yazyki i provorny na slova, no ne govorite lzhivo: "Eto - razresheno, a eto - zapreshcheno"; ne vydumyvayte lzhi, ukazyvaya na Boga. Te, kotoryye vydumyvayut lozh', ukazyvaya na Boga, ne budut schastlivy
16|117|Ot etogo im nichtozhnoye udovol'stviye, no za eto velikaya muka
16|118|Ispoveduyushchim Iudeystvo My zapretili to, o chem tebe prezhde My rasskazyvali; ne My byli nespravedlivy k nim, no oni sami byli k sebe nespravedlivy
16|119|No Gospod' tvoy k tem, kotoryye, sdelavshi zlo po nevedeniyu, posle togo pokayutsya i budut delat' dobroye, - Gospod' tvoy za eto k nim budet sniskhoditelen, miloserd
16|120|Avraam byl imamom, blagogoveynym pered Bogom, derzhashchimsya istinnoy very; on ne byl mnogobozhnikom
16|121|Byl blagodarnym za Yego blagodeyaniya. On izbral yego i postavil yego na pryamoy put'
16|122|My dali yemu prekrasnoye v etoy zhizni, i v budushchey on budet v chisle pravednikov
16|123|Potomu My vozvestili tebe v otkrovenii: "Sleduy religii Avraama, kotoryy byl istinnoy very, ne byl v chisle mnogobozhnikov
16|124|Subbota byla ustanovlena dlya tekh, kotoryye byli nesoglasny mezhdu soboy v otnoshenii yeye. Istinno, Gospod' tvoy v den' voskreseniya rassudit ikh v tom, v chem oni raznoglasyat mezhdu soboy
16|125|Prizyvay na put' Gospoda tvoyego mudrymi, dobrymi nastavleniyami, i vedi s nimi spory o tom, chto dobro: Gospod' tvoy vpolne znayet tekh, kotoryye uklonyayutsya ot puti Yego, kak On vpolne znayet i idushchikh pryamo
16|126|Yesli nakazyvayete, to nakazyvayte sorazmerno tomu, chto schitayetsya u vas zasluzhivayushchim nakazaniya; no yesli vy budete sniskhoditel'ny, to eto budet luchshe dlya sniskhoditel'nykh
16|127|Bud' terpeliv; no eto terpeniye tvoye podderzhitsya v tebe tol'ko Bogom. Ne skorbi za nikh i ne stesnyaysya tem, na chto ukhishchryayutsya oni
16|128|potomu chto Bog s temi, kotoryye boyatsya Yego, s temi, kotoryye delayut dobro
17|1|Khvala Tomu, kto v nekotoruyu noch' sodeystvoval rabu svoyemu sovershit' put' ot zapretnoy mecheti k otdalennoy mecheti, kotoroy okrestnosti My blagoslovili, dlya togo, chtoby pokazat' yemu nekotoryye iz Nashikh znameniy. Istinno, On - slyshashchiy, vidyashchiy
17|2|My dali Moiseyu Pisaniye i postavili yego v rukovodstvo synam Izrailevym: "Krome Menya nikogo ne berite sebe pokrovitelem
17|3|O potomki tekh, kotorykh spasli My vmeste s Noyem, za to, chto on byl rabom blagodarnym
17|4|V Pisanii My proiznesli prigovor o synakh Izrailevykh: "Dva raza sovershite vy bezzakoniye na zemle, i nadmevat'sya vy budete velikim nadmeniyem
17|5|Kogda nastupila ugroza za pervoye iz nikh, togda My na vas poslali rabov nashikh, obladavshikh krepkoy siloy, i oni zakhvatili v dobychu chto bylo vnutri zhilishch vashikh. Ugroza sovershilas'
17|6|Potom My snova dostavili vam pobedu nad nimi, umnozhili vam imushchestvo i detey, sdelali vas narodom mnogochislennym
17|7|Yesli budet delat' dobro, to budete delat' dobro dlya samikh sebya; i yesli budete delat' zlo, to takzhe dlya sebya. Kogda nastupila ugroza za vtoroye, togda My poslali ikh sdelat' zlo im, voyti v poklanyalishche ikh, kak vkhodili oni v nego v prezhniy raz, i unichtozhaya unichtozhit' vse, chto zavoyuyut
17|8|Gospod' vash, mozhet byt', pomiluyet vas; no yesli vy opyat' budete delat' prezhneye, to i My prezhneye budem delat': geyennu naznachili My temnitsey dlya nevernykh
17|9|Etot Koran pryamo vedet k tomu, chto yest' samoye spravedlivoye: on - blagovestiye veruyushchim. Tem, kotoryye delayut dobroye, - tem, istinno, velikaya budet nagrada
17|10|A kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn', - tem, istinno, My prigotovili lyutuyu muku
17|11|Chelovek prosit sebe zla takzhe, kak prosit sebe dobra: chelovek - toropliv
17|12|Den' i noch' postavili My dvumya znameniyami: kogda prekrashchayem znameniye nochi, stavim togda znameniye dnya, dayushcheye vse videt' dlya togo, chtoby vam iskat' shchedrot Gospoda vashego, chtoby vam znat' chislo let i schisleniye ikh. Vsyakuyu veshch' iz"yasnyayem My yasno
17|13|K vyye kazhdogo cheloveka My privyazali ptitsu yego: v den' voskreseniya My predstavim yemu zapis', kotoruyu vstretit on raskrytoyu
17|14|Chitay zapis' del tvoikh! Nyne ty sam v sostoyanii trebovat' ot sebya otchet
17|15|Kto idet pryamo, tot idet pryamo ko blagu dushi svoyey: i kto zabluzhdayetsya, zabluzhdayetsya vo vred yeye: ona, nesya svoye bremya, ne obremenitsya chuzhim bremenem. My ne nakazyvali, ne vozdvignuvshi kakogo libo poslannika
17|16|Kogda My khoteli pogubit' kakoy-libo gorod: togda My obrashchali nashu rech' k naslazhdavshimsya blagami sredi nego; no kak oni byli nechestivy v nem, to osushchestvlyalos' nad nim slovo nashe, i My istreblyali yego polnym istrebleniyem
17|17|Posle Noya skol'ko drevnikh pokoleniy pogubili My! Gospod' tvoy v polnoy mere znayet i vidit grekhi rabov svoikh
17|18|Kto zhelayet skoroprekhodyashchey zhizni, tomu My uskoryayem dostavit' v ney to, chto khotim; i komu zakhotim, tomu naznachayem geyennu: v ney budet goret' on, posramlennyy, otverzhennyy
17|19|A kto zhelayet budushchey zhizni i tshchatel'no potshchitsya k ney, prebyvaya sam veruyushchim: tshchatel'nost' ikh shchedro voznagraditsya
17|20|Na vsekh, na sikh i na sikh prostrem My dary Gospoda tvoyego: v darakh Gospoda tvoyego nikomu ne budet otkazano
17|21|Smotri, kak odnim iz nikh My dayem preimushchestvo nad drugimi; no budushchaya zhizn' vyshe po stepenyam, vyshe po preimushchestvam
17|22|Vmeste s Bogom ne stav' drugogo kakogo libo boga, chtoby ne ostat'sya tebe posramlennym, bespomoshchnym
17|23|Gospod' tvoy povelel vam poklanyat'sya tol'ko Yemu odnomu, delat' dobro roditelyam: odin li iz nikh pri tebe, ili oba oni dostignut prestarelosti, ne govori im: "Pfu!" Ne krichi na nikh, a govori s nimi slovami pochtitel'nymi
17|24|Prikryvay ikh krylom serdechnoy laskovosti, govori: "Gospodi! Bud' milostiv k nim, tak kak oni vospityvali menya, kogda ya byl mal
17|25|Gospod' vash vpolne znayet to, chto v dushakh vashikh, skol'ko vy dobry. Istinno, On proshchayet iskrenno raskaivayushchimsya
17|26|Rodstvenniku, bednomu, puteshestvenniku dostavlyay to, v chem nuzhdayetsya on; no ne bud' rastochitelen, rastochaya vyshe mery
17|27|Istinno, rastochitel'nyye brat'ya satanam: satana byl neblagodaren Gospodu svoyemu
17|28|Yesli ty uklonyayesh'sya ot nikh, ozhidaya sebe milosti ot Gospoda tvoyego, kakoy chayesh' ty, to govori s nimi slovami laskovymi
17|29|Ne prizhimay k sebe ruki tvoyey, kak by ona byla privyazana tsep'yu k sheye tvoyey; da i ne protyagivay yeye vo vse protyazheniye yeye, daby tebe ne ostat'sya ili osuzhdayemym za skupost', ili obednevshim ot uchtivosti
17|30|Potomu chto Gospod' tvoy ili v izbytke dostavit, komu zakhochet, zhiznennyye potrebnosti, ili dast v sorazmernom kolichestve: On znayet i vidit rabov Svoikh
17|31|Ne ubivayte detey vashikh, opasayas' bednosti. My im i vam dadim potrebnoye dlya zhizni; istinno, ubivat' ikh yest' velikiy grekh
17|32|Ne dovodite sebya do prelyubodeyaniya: ono yest' gnusnoye delo, zloy postupok
17|33|Ne ubivayte cheloveka, o kotorom dal Bog zapreshcheniye, krome togo, kto povinen etomu. Kto budet ubit nespravedlivo, za togo pravo mesti My predostavili rodstvenniku yego: no etot ne dolzhen perestupat' mery v otmshchenii za ubiystvo; potomu chto i te nakhodyatsya pod zashchitoy
17|34|Ne kasaytes' imushchestva siroty, razve tol'ko s tem, chtoby yego uluchshit', dotole, pokuda on ne dostignet polnogo svoyego vozrasta. Bud'te verny v ispolnenii obyazatel'stv; potomu chto v obyazatel'stvakh potrebuyetsya otchet
17|35|Bud'te verny v meryanii, kogda vy merite dlya drugikh; i ves'te vesami pravil'nymi: eto samoye dobroye i samoye luchsheye po otnosheniyu k tomu, v chem trebuyetsya opredelennost'
17|36|Ne sleduy tomu, o chem net u tebya znaniya: istinno, za slukh, zreniye, serdtse, - za kazhdoye iz nikh budet sprosheno
17|37|Ne khodi po zemle velichavo; potomu chto tebe ne razversti zemli, ne sravnyat'sya rostom s gorami
17|38|Vse eto pred Gospodom tvoim yest' zloye, otvratitel'noye
17|39|Eto chast' toy mudrosti, kotoruyu otkryl tebe Gospod' tvoy. Vmeste s Bogom ne dopuskay nikakogo drugogo boga, chtoby ty ne byl nizverzhennym v geyennu, osuzhdennyy, otverzhennyy
17|40|Uzheli Gospod' vash predostavlyayet vam synov, a Sebe izbirayet angelov zhenskogo pola? Istinno, vy govorite bogokhul'nyye slova
17|41|V etom Korane My uzhe pokazali takoye, chem oni mogli by obrazumit'sya; no ono v nikh uvelichilo tol'ko otstupnichestvo
17|42|Skazhi: "Yesli by s nim byli drugiye kakiye libo bogi, kak oni govoryat, to, vot, oni stali by otyskivat' dlya sebya put' k Vlastitelyu prestola
17|43|Da vozdastsya khvala Yemu! On voznesen nad tem, chto govoryat oni; na velikuyu vysotu
17|44|Sem' nebes, zemlya i vse, chto yest' na nikh, khvalyat Yego: net ni odnogo sushchestva, kotoroye ne vozsylalo by slavy Yemu, khotya vy i ne ponimayete khvaleniya ikh. Istinno, On krotok, proshchayushchiy
17|45|Kogda ty chitayesh' eto chteniye, togda My mezhdu toboy i mezhdu neveruyushchimi v budushchuyu zhizn' prostirayem shirokuyu zavesu
17|46|Kladem na serdtsa ikh pokryvala i v ushi ikh glukhotu, chtoby oni ne ponimali yego. Kogda ty upominayesh' v Korane o Gospode tvoyem, govorya, chto On yedin; togda oni povorachivayutsya k tebe khrebtami svoimi i ubegayut
17|47|My sovershenno znayem, chto uslyshat' khotyat oni, kogda khotyat slushat' tebya, i kogda oni tayno govoryat mezhdu soboy. Vot, eti nechestivtsy govoryat: "Vy posleduyete cheloveku isstuplennomu
17|48|Smotri, kakiye kachestva pridayut oni tebe: oni zabludilis' i ne mogut nayti puti
17|49|Oni govoryat: "Uzhe li - posle togo, kak sdelayemsya kostyami, prakhom, - uzhe li vosstanem, stavshi novym tvoreniyem
17|50|Skazhi: "Bud'te kamnem, ili zhelezom
17|51|ili drugim kakim libo tvoreniyem iz tekh, kotoryye po vashemu predstavleniyu neudoboizmenimy, to i togda na eto oni skazhut: "Kto vossozdast nas?" Skazhi: "Tot kto sotvoril vas v pervyy raz". I oni na eto kivnut tebe svoimi golovami i skazhut: "Kogda zhe eto?" Skazhi: "Mozhet byt', eto budet skoro
17|52|Budet den', kogda On pozovet vas, i vy otvetite proslavleniyem Yego: podumayete, chto nemnogo vremeni probyli vy v zemle
17|53|Skazhi rabam Moim: "Govorili by takoye, chto boleye vsego prigodno k miru; potomu chto satana seyet vrazhdu mezhdu nimi: satana - ot"yavlennyy vrag lyudyam
17|54|Gospod' vash vpolne znayet vas: yesli On zakhochet, pomiluyet vas; ili, yesli zakhochet, nakazhet vas: My ne posylali tebya zastupnikom za nikh
17|55|Gospod' tvoy vpolne znayet vsekh, kto na nebesakh i na zemle. My dali odnim prorokam preimushchestva nad drugimi; Davidu My dostavili Psaltir'
17|56|Skazhi: "Prizovite na pomoshch' sebe tekh, kotorykh vydumali vy, oprich' Yego: oni ne smogut ni otdalit' ot vas vreda, ni izmenit' yego
17|57|Te, kotorykh prizyvayete vy v pomoshch' sebe, sami ishchut priblizheniya ko Gospodu svoyemu: i te, kotoryye blizhe drugikh k Nemu, ili zhdut milosti ot Nego, ili boyatsya nakazaniya Yego; potomu chto nakazaniye Gospoda tvoyego strashno
17|58|Kakoy gorod My ne pogublyali, ili ne nakazyvali tyazhkoyu kazn'yu prezhde nastupleniya dnya voskreseniya, to bylo uzhe prednachertano v Pisanii
17|59|My uderzhivayemsya posylat' znameniya tol'ko potomu, chto predshestvenniki schitali ikh lozhnymi. Dlya Femudyan My proizveli verblyuditsu, kotoraya mogla byt' dlya nikh vrazumitel'nym znameniyem; a oni ozhestochilis' protiv yeye. My posylayem znameniye tol'ko dlya togo, chtoby ustrashit'
17|60|Vot, My skazali tebe: "Istinno, Gospod' tvoy ob"yemlet lyudey svoim vedeniyem: to videniye, kotoroye My dali videt' tebe, i to derevo, proklyatoye v Korane, My sdelali tol'ko ispytaniyem dlya etikh lyudey; no eto ustrasheniye tol'ko uvelichilo v nikh bol'sheye svoyevol'stvo
17|61|Vot, My skazali angelam: "Poklonites' Adamu!" I oni poklonilis', krome Ivlisa; on skazal: "Poklonyus' li tomu, kogo sotvoril Ty iz gliny
17|62|I yeshche skazal: "Ne vidish' li, kakov etot, kotoromu Ty povelel vozdat' chest' bol'shuyu, nezheli mne? Deystvitel'no, yesli Ty otsrochish' mne do dnya voskreseniya, ya potomkov yego podchinyu svoyey vlasti, za isklyucheniyem nemnogikh
17|63|On skazal: "Poydi proch'! Kto iz nikh posleduyet za toboy - vam geyenna budet vozdayaniyem, budet obil'nym vozdayaniyem
17|64|Privlekay iz nikh, kogo mozhesh', svoim golosom; puskay na nikh i konnitsu tvoyu i pekhotu tvoyu, bud' tovarishchem im v ikh imushchestve i v detyakh, davay im obeshchaniya (satana dayet tol'ko obmanchivyye obeshchaniya)
17|65|No nad slugami Moimi u tebya net vlasti: Gospod' tvoy za nikh dostatochnyy zastupnik
17|66|Gospod' vash tot, kto dvizhet dlya vas korabli v more, chtoby vam iskat' shchedrot Yego: potomu chto On miloserd k vam
17|67|Kogda postigayet vas bedstviye na more, togda krome Yego ne ostayetsya pri vas nikogo iz tekh, k kotorym vzyvayete vy. I kogda My dadim vam spastis' na sushu, vy uklonyayetes' ot Nas. Chelovek neblagodaren
17|68|Uzhe li ne opasayetes', chto On mozhet povelet' beregu sushi poglotit' vas, ili mozhet poslat' na vas veter, kotoryy zasyplet vas peskom? Vam togda ne nayti sebe zashchitnika
17|69|Uzhe li ne opasayetes', chto on vo vtoroy raz mozhet vorotit' vas v nego, poslat' na vas burnyy veter i potopit' vas za to, chto vy neblagodarny? Vam ne nayti uzhe togda sebe protiv Nego zastupnika
17|70|My ushchedryayem synov Adamovykh: nosim ikh po sushe i po moryu; nadelyayem ikh blagami, i davaya im preimushchestvo, dayem im preimushchestvo nad mnogimi iz tekh, kogo sotvorili My
17|71|Budet den', v kotoryy My sozovem vsekh lyudey s ikh verouchitelyami. Togda te, kotorym podana budet zapis' del ikh v pravuyu ikh ruku, prochitayut zapis' svoyu, i ne budut obizheny na velichinu plevy, kakaya na finikovoy kostochke
17|72|Kto slep v etoy zhizni, tot i v budushchey budet sovershenno slepym i sovershenno besputnym
17|73|Yedva oni l'stivo ne otklonili tebya ot togo, chto dali My v otkrovenii tebe, k tomu, chtoby ty vydumal chto nibud' drugoye protiv Nas. Togda oni nepremenno schitali by tebya svoim drugom
17|74|I yesli by My ne ukrepili tebya, to nemnogo by yeshche, i ty sklonilsya by na ikh storonu
17|75|Togda My podvergli by tebya kazni, suguboy v zhizni sey, i suguboy po smerti, i ty ne nashel by sebe zastupnika pered Nami
17|76|Yedva oni ne izgnali tebya iz etoy zemli, chtoby zastavit' tebya vyyti iz neye; no togda ne nadolgo by oni probyli tam posle tebya
17|77|soobrazno uryadu s temi prorokami, kakikh posylali My prezhde tebya: ty ne naydesh' nikakoy peremeny v uryade Nashem
17|78|Sovershay molitvu pri sklonenii solntsa k sumraku nochi, i chteniye Korana na utrenney zare; potomu chto chteniyu Korana na utrenney zare yest' svideteli
17|79|I chast' nochi provodi v bdenii, kak blagochestivom dele, dobrovol'no na sebya prinyatom: mozhet byt', Gospod' tvoy dostavit tebe slavnoye mesto
17|80|Skazhi: "Gospodi! Vvodi menya vkhodom pryamym, i vyvodi menya vykhodom pryamym, i poshli mne ot Sebya silu okhranyayushchuyu
17|81|Skazhi: "Prishla istina, i lozh' ischezla; istinno, lozh' podlezhit ischeznoveniyu
17|82|V Korane My nisposlali vrachestvo i milost' veruyushchim; v protivoborstvuyushchikh zhe on uvelichit tol'ko stradaniya
17|83|Kogda My blagodetel'stvuyem cheloveku, on udalyayetsya, ukhodit v svoyu storonu; kogda zhe postigayet yego bedstviye, on otchaivayetsya
17|84|Skazhi: "Kazhdyy postupayet po svoyemu proizvolu; no Gospod' vash vpolne znayet togo, kto idet po pryamoy steze
17|85|Oni sprashivayut tebya o dukhe; skazhi: "Dukh - ot poveleniya Gospoda moyego; i znaniye o nem dayetsya vam tol'ko v maloy mere
17|86|Yesli My zakhotim, to mozhem otnyat' u tebya to, chto otkryli My tebe, i togda ty ne naydesh' sebe zashchitnika ot Nas
17|87|Krome milosti Gospoda tvoyego. Istinno, Yego blagotvoreniya k tebe veliki
17|88|Skazhi: "Deystvitel'no, yesli lyudi i genii soberutsya dlya togo, chtoby proizvesti chto nibud' podobnoye semu Koranu, to ne proizvedut nichego podobnogo yemu, khotya by oni odni drugim byli pomoshchnikami
17|89|V etom Korane My upotrebili dlya naucheniya lyudey vsyakiye pritchi; no mnogiye iz lyudey zhelayut tol'ko vol'nodumstvovat'
17|90|Oni govoryat: "Ne poverim tebe dotole, pokuda ty ne istochish' dlya nas iz zemli istochnika
17|91|Ili ne budet u tebya sada iz pal'm i vinogradnykh loz, i posredi yego ne velish' tech' potokam polnovodnym techeniyem
17|92|Ili ne nizvergnesh' na nas, kak ty mechtayesh', s neba kakogo nibud' otlomka; ili v sonme ne privedesh' Boga i angelov
17|93|Ili ne budet u tebya doma s pozolochennymi uborami; ili ne vzoydesh' na nebo; da i voskhozhdeniyu tvoyemu tuda ne poverim, pokuda ne nizvedesh' k nam ottuda pisaniya, kotoroye by mogli my prochitat'". Skazhi: "Khvala Gospodu moyemu! Ne chelovek li tol'ko ya, izbrannyy v poslannika
17|94|Etim lyudyam, kogda k nim prishlo istinnoye ucheniye, meshayet verovat' v nego tol'ko to, chto oni govoryat: "Posylal li Bog svoim poslannikam kakogo libo cheloveka
17|95|Skazhi: "Yesli by na zemle byli angely i spokoyno tam zhili, to My veleli by Angelu s nebes idti poslannikom k nim
17|96|Skazhi: "Dostatochnyy svidetel' vam o mne Bog: On vedayet i vidit rabov Svoikh
17|97|Kogo rukovodit Bog, tot idet pryamo; a kogo On vvedet v zabluzhdeniye, tot ne naydet sebe pokrovitelya, krome Yego. V den' voskreseniya My soberem ikh, kazhdogo lichno, i oni yavyatsya i slepymi, i nemymi, i glukhimi: zhilishchem im budet geyenna, i kazhdyy raz, kak budet potukhat' ona, My usilim plamya yeye
17|98|Takovo budet vozdayaniye im za to, chto oni otvergli nashi znameniya. Oni govoryat: "Uzhe li my, posle togo, kak sdelayemsya kostyami, prakhom, - uzheli budem voskresheny, stavshi novoy tvar'yu
17|99|Ne ponimayut li oni, chto Bog, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu, mozhet sotvorit' podobnoye im? On naznachil im opredelennyy srok, - o chem net somneniya; i tol'ko svoyevol'nyye khotyat vol'nodumstvovat'
17|100|Skazhi: "Yesli by vy imeli vlast' nad sokrovishchami miloserdiya Gospoda moyego, to, vot, vy uderzhali by ikh pri sebe, uboyavshis' rastratit' ikh: chelovek skup
17|101|My uzhe davali Moiseyu devyat' yavnykh znameniy; - sprosi ob etom synov Izrailevykh. Kogda on prishel k nim, togda Faraon skazal yemu: "YA dumayu, chto ty, Moisey, ocharovan
17|102|On skazal: "Ty uzhe znayesh', chto tol'ko Gospod' nebes i zemli nisposylayet ikh, chtoby oni byli ukazatelyami istiny; ya dumayu, chto ty, Faraon, otverzhennyy
17|103|On khotel vygnat' ikh iz svoyey zemli; a My potopili yego i vsekh, kto byl vmeste s nim
17|104|Posle togo My skazali synam Izrailevym: zhivite v etoy zemle; a kogda nastupit predukazannoye vremya budushchey zhizni, togda soberem vsekh vas vmeste
17|105|Istinno, My nisposlali yego; istinno, on nizshel svyshe; a tebya My poslali tol'ko blagovestnikom i ustrashitelem
17|106|Koran razdelili My na otdely, dlya togo, chtoby ty chital yego lyudyam s rasstanovkami: dlya togo My nisposlali yego raznovremennymi nisposlaniyami
17|107|Skazhi: "Veruyte v nego ili ne veruyte - istinno, te, kotorym prezhde nego dano znaniye, - te, kogda on chitayetsya im, padaya nits na svoi borody, poklanyayutsya
17|108|i govoryat "Khvala Gospodu nashemu! Obetovaniye Gospoda nashego sovershilos'
17|109|Oni padayut nits na borody svoi, plachut, i v nikh uvelichivayetsya blagogoveniye
17|110|Skazhi: "V molitvakh nazyvayte Yego ili Bogom, ili nazyvayte Milostivym: kak vy ni nazovete Yego, Yemu prilichny eti luchshiye imena". Ne proiznosi tvoyey molitvy ochen' gromko, no i ne govori yeye shepotom; a derzhis' srednego mezhdu nimi vygovora
17|111|Skazhi: "Slava Bogu, kotoryy nikogda ne imel detey, kotoromu ne bylo souchastnika v tsarstvovanii, dlya kotorogo nikogda ne trebovalsya kakoy libo zashchitnik ot unizheniya"; velichaya, velichay Yego
18|1|Slava Bogu, kotoryy rabu Svoyemu nisposlal eto pisaniye, i v nem ne pomestil krivdy
18|2|Pisaniye pravdivoye, chtoby dat' ot Sebya ugrozu lyutoy kazn'yu, i obradovat' veruyushchikh, kotoryye delayut dobro, vest'yu, chto im budet prekrasnaya nagrada
18|3|s kotoroy oni ostanutsya vechno
18|4|A ugrozu dat' tem, kotoryye govoryat: "Bog imeyet detey
18|5|Net u nikh znaniya ob etom, ne bylo yego i u ottsev ikh. Nechestivo slovo, vykhodyashcheye iz ust ikh! Oni govoryat tol'ko lozh'
18|6|Mozhet byt', ty ochen' sil'no ogorchayesh'sya v dushe tvoyey postupkami ikh, - tem, chto oni ne veruyut v eto novoye ucheniye
18|7|Deystvitel'no, My sdelali to, chto yest' na zemle, ukrasheniyem yey, dlya togo, chtoby ispytat', kto iz nikh luchshe po svoyey deyatel'nosti
18|8|I deystvitel'no, My to, chto yest' na ney, delayem pyl'yu, prakhom
18|9|Dumal li ty, chto tovarishchi peshchery i Rakima byli odnim iz chudnykh znameniy nashikh
18|10|Eti yunoshi, kogda skrylis' v peshcheru, skazali: "Gospodi nash, poshli nam ot Sebya milost' i pokazhi pravotu nashu v nashem dele
18|11|V peshchere My nalozhili glukhotu na ushi ikh v prodolzhenii izvestnogo chisla let
18|12|Posle togo My probudili ikh, chto by nam znat', kotoraya iz dvukh obshchin verno znayet, skol'ko vremeni probyli oni tam
18|13|My verno rasskazhem tebe povest' o nikh. Oni byli yunoshi, verovavshiye v Gospoda svoyego, i My uvelichili v nikh userdiye k pryamomu puti
18|14|My ukrepili serdtsa ikh, kogda oni tam stoyali i skazali: "Gospod' nash yest' Gospod' nebes i zemli: krome Yego my ne prizovem nikakogo boga; my uzhe skazali, chto oni sovershennaya lozh'
18|15|Eti sootechestvenniki nashi chtyat bogov drugikh, krome Yego; pust' predstavyat oni vernoye dokazatel'stvo o nikh. Yest' li kto nechestiveye togo, kto vymyshlyayet lozh' o Boge
18|16|Kogda vy udalites' ot nikh i ot togo, chemu poklanyayutsya oni, ostavivshi Boga, to ukroytes' v peshcheru: Gospod' vash da nisposhlet na vas milost' Svoyu i da ustroit dlya vas vashi dela po Svoyemu blagovoleniyu
18|17|Znayesh', chto solntse, kogda vskhodilo, uklonyalos' ot peshchery ikh na pravuyu storonu; a kogda zakatyvalos', otkhodilo ot nikh na levuyu storonu; togda kak oni byli posredi yeye. Eto bylo odno iz znameniy Bozhiikh: kogo Bog vedet pryamo, tot idet pryamo; a kogo vvodit v zabluzhdeniye, tomu ne nayti sebe pokrovitelya i nastavnika
18|18|Ty dumayesh', chto oni bodrstvovali, togda kak oni spali, kogda My zastavlyali ikh vorochat'sya na pravyy bok i na levyy bok, a pes ikh protyagival obe lapy svoi na porog. Yesli by ty nechayanno podoshel k nim, to pobezhal by proch' ot nikh i napolnilsya by strakhom k nim
18|19|I vot, My probudili ikh, chtoby oni rassprosili drug druga. Odin iz nikh sprosil: "Skol' dolgo probyli vy?" Otvechali: "My probyli den' ili chast' dnya". Oni skazali: "Gospod' vash luchshe vsekh znayet, skol' dolgo vy byli tut. Teper' poshlite kogo nibud' iz vas v gorod s etimi vashimi den'gami: pust' on posmotrit, v kotorom iz nikh pishcha chishche, i prineset vam potrebnoye kolichestvo yeye; no derzhal by sebya skromno i nikomu ne dal by uznat' o vas
18|20|Yesli oni pridut k vam, to ili pob'yut vas kamnyami, ili obratyat vas v svoyu veru, i v takom sluchaye vy ne budete schastlivy na vsyu vechnost'
18|21|My sdelali eto izvestnym im dlya togo, chtoby oni znali, chto obetovaniye Bozhiye istinno, i chto chas ne podlezhit somneniyu, togda kak oni sporyat mezhdu soboy o delakh svoikh. I oni skazali: "Postroyte nad nimi kakoye nibud' zdaniye. Gospod' ikh luchshe vsekh znayet ikh". Te, kotoryye pervenstvuyut u nikh v delakh ikh, skazali: "Postroim nad nimi mechet'
18|22|Oni budut govorit': "Ikh bylo troye, a chetvertyy - pes ikh"; takzhe budut govorit': "Pyat', a shestoy - pes ikh"; i budut govorit': "Ikh bylo sem', a pes ikh - vos'moy". Skazhi: "Gospod' moy verneye vsekh znayet chislo ikh; znayut ikh tol'ko nemnogiye". Potomu ty s nimi ne spor' o nikh, yesli spor ne reshayetsya pryamo; i ni u kogo iz nikh ne sprashivay mneniya o nikh
18|23|A ty nikogda o chem libo ne govori: "Zavtra sdelayu eto
18|24|ne skazav: "Yesli khochet Bog". I kogda zabudesh' eto, vspomyani imya Gospoda tvoyego i skazhi: "Gospod' moy, mozhet byt', pokazhet mne pryamoy put', daby ya verno prishel k semu
18|25|Oni v peshchere svoyey probyli trista let, s pribavkoy devyati
18|26|Skazhi: "Gospod' verneye vsekh znayet, skol'ko vremeni oni probyli: u Nego tayny nebes i zemli. Kak yasno eto vidit On, kak verno slyshit On! Krome Yego net pokrovitelya im, i nikogo ne sdelayet On uchastnikom sebe v svoyem upravlenii
18|27|Chitay chto tebe otkryto iz pisaniya Gospoda tvoyego, ne peremenyay slov Yego; oprich' Yego ty ne naydesh' ubezhishcha
18|28|Derzhi sebya postoyanno s temi, kotoryye vzyvayut ko Gospodu svoyemu utrom i vecherom, zhelaya litsa Yego; ne otvrashchay ot nikh ochey svoikh, zhelaya krasoty dol'ney zhizni; ne povinuysya tomu, ch'ye serdtse sdelali My bespechnym o nashem vospominanii, kto sleduyet svoyemu zhelaniyu i ch'i dela besporyadochny
18|29|Skazhi: "Istina ot Gospoda vashego: kto khochet uveruyet; kto khochet, budet nevernym". Nechestivym My prigotovili ogon', kotoryy okruzhit ikh kak shater. Kogda oni budut umolyat' o pomoshchi, im pomogut vodoyu, podobnoy rastoplennomu metallu, kotoraya budet zhech' litsa. Muchitel'noye pit'ye! Tomitel'noye mesto otdokhnoveniya
18|30|Istinno, dlya tekh, kotoryye uveruyut i budut tvorit' dobro - istinno, My ne dadim pogibnut' nagrade togo, kto delal blagiye dela
18|31|Dlya nikh sady Edema, po kotorym tekut reki; oni, naryadyas' v zolotyye zapyast'ya, oblekshis' v zelenyye odezhdy iz shtofa i atlasa, budut vozlezhat' na sedalishchakh. Otradnaya nagrada! Prekrasnoye mesto otdokhnoveniya
18|32|Predlozhi im pritchu o dvukh chelovekakh: odnomu iz nikh My vyrastili dva sada iz vinogradnykh loz; okrug ikh obsadili pal'mami, a mezhdu nimi vyrastili nivy
18|33|Oba sada prinosili snedi, v kotorykh ne bylo nikakoy porchi; vnutri ikh My poveleli protekat' reke
18|34|U nego byli plody, i on govoril svoyemu drugu, razgovarivavshemu s nim: "YA bogache tebya imushchestvom i schastliveye semeystvom
18|35|I on voshel v svoy sad, buduchi sam vinovnikom svoyego bedstviya; on skazal: "Ne dumayu, chtob on kogda-nibud' pogib
18|36|Ne dumayu, chtoby nastal takoy chas. I yesli ya vozvrashchen budu ko Gospodu moyemu, to v zamen poluchu luchshiy etogo
18|37|Drug yego, vstupiv v razgovor s nim, skazal yemu: "Ty razve ne veruyesh' v Togo, kto sotvoril tebya iz persti, potom iz semeni i nakonets dal tebe stroynost' cheloveka
18|38|A ya - Bog yest' Gospod' moy - ya nikogo ne priznayu uchastnikom Gospodu moyemu
18|39|O yesli by ty, kogda vkhodish' v sad svoy, govoril: "Kak ugodno Bogu; sila v cheloveke sushchestvuyet tol'ko Bogom". Khotya ty vidish', chto ya - ya bedneye tebya imushchestvom i det'mi
18|40|No, mozhet byt', Gospod' moy dast mne luchshiy tvoyego sada; a na nego poshlet s neba chto nibud' gubitel'noye, i on ochutitsya goloyu zemleyu
18|41|Ili voda yego uydet v zemlyu i tebe uzhe nikak ne sumet' otyskat' yeye
18|42|I on s svoimi plodami pogib, a tot, kogda on okazalsya na svoikh podporakh obnazhennym ot plodov, nachal lomat' sebe ruki iz - za potrachennogo na nego, i govoril: "O yesli by ya nikogo ne bogotvoril vmeste s Gospodom moim
18|43|I dlya nego v sonme tvarey, otdel'no ot Boga, ne bylo pomoshchnikov yemu, ne bylo ni odnogo zashchitnika
18|44|Tak vidish': spaseniye v Boge istinnom: On luchshiy v nagrazhdenii, i luchshiy v vozdayanii
18|45|Predstav' im obraz sey dol'ney zhizni. Ona podobna vode, kotoruyu nisposylayem s neba: rasteniya zemli smeshivayutsya s neyu, a na utro oni delayutsya sukhim byliyem i vetry razveyut yego. Bog vsemogushch
18|46|Bogatstvo i deti - ukrasheniye etoy dol'ney zhizni; no to, chto postoyanno, - dobryye dela - pred Gospodom tvoim, yest' luchsheye po otnosheniyu k nagrade, luchsheye po otnosheniyu k tomu, chego chayut
18|47|I v tot den', kogda My sdvinem s mesta gory i ty uvidish', chto zemlya budet ravninoyu i My soberem ikh, ne ostaviv ni odnogo iz nikh
18|48|i oni predstanut pred Gospodom tvoim ryadami, - togda vy pridete k nam takimi, kakimi vas sotvorili My v pervyy raz. No vy dumayete, chto Nam ne ispolnit' obeshchannogo vam
18|49|predstavlena budet kniga, i ty uvidish' kak zakonoprestupniki ustrashatsya togo, chto yest' v ney; oni skazhut: "O gore nam! Chto eto za kniga! Ne ostavleno ni malogo, ni bol'shogo, chto ne bylo by zapisano v ney". Oni naydut nalichnymi dela svoi. Gospod' tvoy ni s kem ne postupit nespravedlivo
18|50|Kogda My skazali angelam: "Poklonites' Adamu"; oni poklonilis', krome Ivlisa; on byl odin iz geniyev, i narushil poveleniye Gospoda svoyego. Tak uzheli vy, ostavivshi Menya, v pokroviteli sebe voz'mete yego i yego pokoleniye, togda kak oni vragi vam? Kakaya nevygodnaya mena u nechestivykh
18|51|YA ne delal ikh svidetelyami tvoreniyu nebes i zemli i tvoreniyu ikh samikh, i v pomoshchniki Sebe ne bral ikh, vvoditeley v zabluzhdeniye
18|52|Nekogda On skazhet: "Prizovite tekh, kotorykh vy schitali soobshchnikami Mne". Oni budut zvat' ikh, i te ne otvetyat im; mezhdu nimi My polozhim propast' gubitel'nuyu
18|53|Zakonoprestupniki uvidyat adskiy ogon', pochuyut, chto v nego budut nizverzheny, no ne naydut izbavleniya ot nego
18|54|V etom Korane My predstavili sim lyudyam vsyakogo vida pritchi; no chelovek chashche vsego yavlyayetsya upornym sostyazatelem
18|55|Chto meshayet etim lyudyam verovat', kogda k nim prishlo ukazaniye na pryamoy put', i prosit' sebe proshcheniya u Gospoda svoyego? Razve tol'ko to, chtoby ikh postigla uchast' prezhnikh lyudey, ili chtoby postigla ikh kazn' pred litsem vsekh
18|56|My posylali poslannikov tol'ko s tem, chtoby oni byli vestnikami ili radosti, ili ugroz. Nevernyye v sporakh svoikh vystavlyayut lozh', chtoby yeyu oprovergnut' istinu, a nashi znameniya i ugrozy podvergayut svoim nasmeshkam
18|57|Yest' li kto nechestiveye tekh, kotoryye, kogda proiznosyat im znameniya Gospoda ikh, otvrashchayutsya ot nikh, i zabyvayut to, chto delali prezhde ruki ikh? My polozhili na serdtsa ikh pokryvala, chtoby oni ne ponimali yego, a v ushi ikh glukhotu. Yesli ty pozovesh' ikh na pryamoy put', oni - eto verno - nikogda ne poydut na pryamoy put'
18|58|Gospod' tvoy proshchayushchiy i vladyka milosti: yesli by On zakhotel nakazat' za to, chto oni sebe usvoili, to On skoro sovershil by kazn' nad nimi. no dlya nikh yest' prednaznachennoye vremya i im, oprich' Yego, nigde ne nayti ubezhishcha
18|59|I te goroda, kogda oni sdelalis' nechestivymi, My pogubili, no sovershili pogibel' ikh v prednaznachennoye vremya
18|60|Vot, Moisey odnazhdy skazal svoyemu sluzhitelyu: "YA ne ostanovlyus', pokuda ne dostignu do mesta sliyaniya dvukh morey, khotya by dovelos' mne idti vosem'desyat let
18|61|Kogda zhe oba oni dostigli do mesta sliyaniya ikh, togda - zabyli oni svoyu rybu, a ona pustilas' v svoy put', svobodno uplyvshi v more
18|62|I kogda oni prishli, on skazal svoyemu sluzhitelyu: "Poday nam zavtrak nash: eto puteshestviye nashe dovelo nas do utomleniya
18|63|Tot skazal: "Znayesh' li? Kogda my ostanavlivalis' u toy skaly, to ya zabyl rybu. Tol'ko satana proizvel vo mne zabveniye o ney tak, chto ya ne vspomnil o ney, kogda ona pustilas' v more chudnym obrazom
18|64|On skazal: "Etogo my i zhelali". I oba oni vorotilis' nazad, idya po sledam svoim
18|65|Tam oni vstretili odnogo slugu iz slug nashikh, na kotorogo My nizveli nashu milost', i kotoromu My dali poznat' vyssheye znaniye
18|66|Moisey skazal yemu: "Mogu li ya sledovat' za toboy, s tem, chtoby ty nauchil menya skol'ko libo tomu, chemu nauchen ty v otnoshenii pryamogo puti
18|67|Tot skazal: "Pri mne u tebya ne dostanet sily byt' terpelivym
18|68|I kak tebe byt' terpelivym otnositel'no togo, chego ty ne postignesh' svoim smyslom
18|69|On skazal: "Yesli ugodno Bogu, naydesh' menya terpelivym, i ya ne preslushayus' tebya ni v chem
18|70|On skazal: "Yesli ty posleduyesh' za mnoy, to ne sprashivay menya ni o chem dotole, pokuda ya sam ne skazhu tebe ob"yasneniya
18|71|Posle sego oni oba shli, pokuda ne seli na korabl', i tot sdelal v nem dyru. On skazal: "Ty sdelal dyru v nem, chtoby potopit' plyvushchikh na nem? Ty postupil stranno
18|72|Tot skazal: "Ne skazal li ya tebe, chto u tebya pri mne ne dostanet sily byt' terpelivym
18|73|On skazal: "Ne brani menya za to, chto ya zabylsya, i ne nalagay na menya ochen' trudnogo
18|74|Posle sego oni oba shli, pokuda ne vstretili otroka, i tot ubil yego. On skazal: "Za chto ty ubil cheloveka nevinnogo, ne sdelavshego ubiystva? Ty postupil zhestoko
18|75|Tot skazal: "Ne skazal li ya tebe, chto u tebya pri mne ne dostanet sily byt' terpelivym
18|76|On skazal: "Yesli posle sego ya sproshu tebya o chem libo, to ne pozvolyay mne byt' tebe sputnikom. Okazhi yeshche mne tvoye sniskhozhdeniye
18|77|Posle sego oni oba poshli, pokuda ne prishli k zhitelyam odnogo goroda: u zhiteley yego oni poprosili sebe pishchi, no te otkazalis' sdelat' im gostepriimstvo. Oni uvideli v nem, chto odna stena gotova byla obrushit'sya, i tot popravil yeye. On skazal: "Yesli by ty zakhotel, to poluchil by platu za eto
18|78|Tot skazal: "Zdes' razluka nam! Ob"yasnyu tebe znacheniye togo, v otnoshenii chego ty ne imel sily byt' terpelivym
18|79|Korabl' - on prinadlezhal bednym lyudyam, promyshlyavshim na more; ya zakhotel isportit' yego potomu, chto pozadi ikh byl tsar', kotoryy nasil'no zakhvatyval vse korabli
18|80|A tot otrok - yego roditeli lyudi veruyushchiye; my boyalis', chtoby on ne zarazil ikh nechestiyem i neveriyem
18|81|Potomu my zakhoteli, chtoby On dal im luchshego, nezheli on, po chistote, i boleye blizkogo k nim po synovney lyubvi
18|82|Stena zhe ta - ona prinadlezhit dvum otrokam sirotam v etom gorode: pod neyu nakhoditsya sokrovishche, im prinadlezhashcheye; otets ikh byl dobrodetel'nyy, i Gospod' tvoy khochet, chtoby oni dostigli polnogo svoyego vozrasta i vynuli ottuda svoye sokrovishche, po milosti Gospoda tvoyego. Delal ya eto ne po svoyey vole. Vot, ob"yasneniye tomu, v otnoshenii chego ty ne imel sily byt' terpelivym
18|83|Tebya sprashivayut o Zyu-l'-karneyne; skazhi: "YA prochitayu vam povest' o nem
18|84|My dali yemu mogushchestvo na zemle, i dostavili yemu sposob ko vsemu
18|85|On dal yemu sposob idti
18|86|Pokuda on ne dostig do zapada solntsa. On uvidel, chto ono zapadayet v gryaznyy istochnik! Bliz nego on nashel narod. My skazali: "Zyu-l'-karneyn, libo nakazhi yego, libo okazhi yemu dobro
18|87|On skazal: "Kto delayet zlo, togo my nakazhem; i posle togo, kogda vozvrashchen on budet k Gospodu svoyemu, On nakazhet yego zhestokoyu kazn'yu
18|88|No kto poveruyet i budet delat' dobroye, tomu nagradoy budet prekrasneysheye: my skazhem yemu te iz nashikh poveleniy, kakiye legki
18|89|Posle togo, On dal yemu sposob idti
18|90|Pokuda on ne dostig do vostoka solntsa. On uvidel, chto ono voskhodit nad odnim narodom, kotoromu My ne sdelali nikakogo pokrova v zashchitu ot nego
18|91|Tak eto bylo; My dayem teper' svedeniye o tom, chto bylo s nim
18|92|Posle togo On dal yemu sposob idti
18|93|Pokuda ne dostig promezhutka mezhdu dvumya stenami. On uvidel, chto pri nikh byl narod, yedva ponimavshiy kakuyu libo rech'
18|94|On skazal: "Zyu-l'-karneyn! Gog i Magog prichinyayut bedy na etoy zemle; ne predstavit' li nam kakuyu platu za to, chtoby ty postavil stenu mezhdu nami i nimi
18|95|On skazal: "Mogushchestvo, kakoye dal mne Gospod' moy, yest' nailuchshaya dlya menya plata; vy zhe tol'ko revnostno pomogayte mne: postavlyu pregradu mezhdu vami i imi
18|96|Nosite ko mne stol'ko kuskov zheleza, chtoby imi zarovnyat' promezhutok mezhdu skatami etikh gor". On skazal: "Razduvayte stol'ko, chtoby eto sdelalos' raskalennym". On skazal: "Nesite ko mne rasplavlennoy medi i leyte na nego
18|97|I oni ne mogli vzlest' na neye, i ne mogli probit' yeye
18|98|On skazal: "Eto - milost' Gospoda moyego. Kogda nastupit predvozveshchennoye Gospodom moim, togda on izmel'chit yeye v shcheben'. Predvozveshchennoye Gospodom moim sbudetsya verno
18|99|V tot den' My pustim ikh lit'sya odnim za drugimi volnoyu, i kogda prozvuchitsya truboyu, My stolpim ikh tolpoyu
18|100|V tot den' My, yasno ukazyvaya, ukazhem geyennu nevernym
18|101|Tem, kotorykh ochi pod zavesoy ne videli moyego ucheniya i ne mogli slyshat' yego
18|102|Ne dumali li nevernyye, chto oni, oprich' Menya, naydut v moikh rabakh pokroviteley sebe? Nevernym My prigotovili v zhilishche geyennu
18|103|Skazhi: "Ukazat' li vam tekh, kotoryye ponesut tol'ko ubytki ot del svoikh
18|104|Tekh, kotorykh zabotlivost' v nastoyashchey zhizni besputna, khotya oni i dumayut, chto delayut prekrasnyye dela
18|105|Eto te, kotoryye otvergayut znameniya Gospoda svoyego i sreteniye Yego. Potomu dela ikh suyetny, im v den' voskreseniya My ne dadim nikakogo vesa
18|106|Geyenna budet vozdayaniyem im za to, chto oni byli nevernymi, podvergli osmeyaniyu Moi znameniya i Moikh prorokov
18|107|A tem, kotoryye uverovali i delali dobryye dela, - tem budut zhilishchem sady rayskiye
18|108|V nikh oni budut vechno i ne pozhelayut peremeny ikh
18|109|Skazhi: "Yesli by more sdelalos' chernilami dlya napisaniya slov Gospoda moyego: to more istoshchilos' by prezhde, chem istoshchilis' slova Gospoda moyego, khotya by My dostavili stol'ko zhe v pribavku k nemu
18|110|Skazhi: "YA takoy zhe chelovek, kak i vy: mne otkryto, chto Bog vash, yedinyy Bog. Potomu, kto chayet sretit' Gospoda svoyego: tot pust' delayet dela dobryye: poklonyayas' Gospodu svoyemu da ne priznayet nikogo souchastnikom Yemu
19|1|Kako, glagol, izhe, glagol, slovo
19|2|Vospominaniye o milosti Gospoda tvoyego k rabu tvoyemu, Zakharii
19|3|Vot, on vozzval ko Gospodu svoyemu taynym vozzvaniyem
19|4|On skazal: "Gospodi! Kosti vo mne oslabeli, golova moya blestit sedinoy. V molitvakh moikh k Tebe, Gospodi, ya ne byval bezuspeshen
19|5|Istinno, ya boyus' moikh dvoyurodnykh brat'yev posle menya, togda kak moya zhena besplodna: po izvoleniyu Tvoyemu daruy mne preyemnika
19|6|On budet naslednikom mne i budet naslednikom domu Iakova; sodelay yego, Gospodi, ugodnym Tebe
19|7|Zakhariya! My dayem tebe radostnuyu vest' ob otroke; imya yemu budet Ioann. Prezhde sego My nikomu ne narekali etogo imeni
19|8|On skazal: "Gospodi! Kak budet u menya otrok, kogda zhena moya besplodna i kogda ya prishel uzhe v starcheskiye leta, stav dryakhlym
19|9|On skazal: "Eto budet; Gospod' tvoy skazal: "Ono legko Mne; YA uzhe sotvoril tebya prezhde, kogda ty nichem ne byl
19|10|On skazal: "Gospodi, yavi mne kakoye libo znameniye!" On skazal: "Znameniyem tebe budet to, chto ty v prodolzhenii trekh nochey ne budesh' govorit' s lyud'mi, ostavayas' zdorovym
19|11|Posle togo, on vyshel iz svyatilishcha k narodu i znakami vrazumlyal yego: "Khvalite Yego utrom i vecherom
19|12|Ioann! Krepko derzhis' Pisaniya". My dali yemu mudrost', kogda on byl mladentsem
19|13|krotost' pred Nami, chistotu: on byl bogoboyazliv
19|14|poslushliv svoim roditelyam; ne byl upryamym, nepokornym
19|15|Mir yemu v den', kogda on rodilsya, v den', kogda umret, i v den', kogda voskresnet dlya zhizni
19|16|V etom pisanii vspomyani o Marii. Vot, ona ustranilas' ot svoikh domashnikh v odno na vostochnoy storone mesto
19|17|Zakrylas' ot nikh zavesoy: togda poslali My k ney dukha Nashego: pred ney on prinyal obraz sovershennogo cheloveka
19|18|Ona skazala: "Ishchu ubezhishcha ot tebya u Milostivogo, yesli ty bogoboyazliv
19|19|On skazal: "YA tol'ko poslannik Gospoda tvoyego, chtoby darovat' tebe chistogo otroka
19|20|Ona skazala: "Kak budet u menya otrok, kogda ni odin chelovek ne kasalsya menya, i kogda ya ne prichastna poroku
19|21|On skazal: "Eto budet; Gospod' tvoy skazal: "Ono legko mne; My postavim yego v znameniye lyudyam i milost'yu nasheyu k nim. Eto yest' uzhe reshennoye sobytiye
19|22|Ona zachala yego, i s nim udalilas' v odno otdalennoye mesto
19|23|Bolezni rozhdeniya priveli yeye k stvolu pal'my. Ona skazala: "O yesli by umerla ya prezhde sego, i byla by zabyvsheyu, zabvennoyu
19|24|Togda voskliknul on k ney iz pod neye: "Ne skorbi! Gospod' tvoy proizvel pod toboy potok
19|25|Potryasi, kotoryy nad toboy, stvol pal'my, i k tebe upadut svezhiye zrelyye finiki
19|26|Yesh', pey i prokhladi ochi svoi. Yesli uvidish' kakogo libo cheloveka, to govori yemu: "Milostivomu ya dala obet postit'sya; potomu, mne nel'zya segodnya govorit' ni s odnim chelovekom
19|27|I ona poshla s nim k svoyemu narodu, nesya yego pri sebe. Oni skazali: "Mariya! Ty sdelala neobyknovennoye delo
19|28|Sestra Aarona! Otets tvoy ne byl chelovekom negodnym, i mat' tvoya ne byla porochnoy
19|29|Ona zhe ukazala im na nego; oni skazali: "Kak govorit' nam s takim, kotoryy tol'ko ditya v kolybeli
19|30|On skazal: "YA - rab Boga: On dal mne Pisaniye i postavil menya prorokom
19|31|On sdelal menya blagoslovennym vezde, gde by ya ne byl; On zapovedal mne molitvu, ochistitel'nuyu milostynyu s imushchestva, pokuda budu zhiv
19|32|byt' poslushnym moyey roditel'nitse; i ne sdelal menya upryamym, upornym
19|33|Mir mne v den', kogda ya rodilsya, v den', kogda umru, i v den', kogda voskresnu dlya zhizni
19|34|Takov Iisus, syn Marii, po slovu istiny, o kotorom oni somnevayutsya
19|35|Bogu ne svoystvenno imet' detey. Khvala Yemu! Kogda reshayet On byt' kakomu sushchestvu, to skazhet tol'ko: "Bud'!" i ono poluchayet bytiye
19|36|Istinno, Bog yest' Gospod' moy i Gospod' vash; potomu poklanyaytes' Yemu; eto - pryamoy put'
19|37|No eti skopy lyudey raznorechat mezhdu soboy; gore tem, kotoryye otvergayut yavleniye velikogo dnya
19|38|Vozvesti im, pokazhi im den', v kotoryy pridut oni k Nam; no zlochestivyye v etot den' okazhutsya, ochevidno, zabludivshimisya
19|39|Vrazumi ikh o dne skorbi: eto sobytiye uzhe opredeleno, togda kak oni ostayutsya bespechnymi i neveruyushchimi
19|40|Istinno, eta zemlya i vse, kto na ney, - Nashe naslediye, i k Nam oni vozvrashcheny budut
19|41|V etom pisanii vspomyani ob Avraame. Istinno, on byl pravednik, prorok
19|42|Vot, on skazal: ottsu svoyemu: "Batyushka! Dlya chego ty poklanyayesh'sya tem, kotoryye ni slyshat, ni vidyat, i ni kakoy vygody ne dostavlyayut tebe
19|43|Batyushka! Mne dano znaniye, znaniye o tom, o chem ne bylo dano tebe; potomu posleduy mne, ya povedu tebya po rovnomu puti
19|44|Batyushka! Ne sluzhi satane, potomu chto satana protivoborets Milostivomu
19|45|Batyushka! YA boyus', chto tebya postignet nakazaniye Milostivogo za to, chto ty drug satany
19|46|On skazal: "Uzhe li ty, Avraam, imeyesh' otvrashcheniye ot bogov moikh? Yesli ty ne uderzhish'sya ot etogo, to ya pob'yu tebya kamnyami; begi iz doma moyego na dolgo
19|47|On skazal: "Mir tebe! YA poproshu proshcheniye tebe u Gospoda moyego: ibo On ko mne blagopreklonen
19|48|YA udalyayus' ot vas i ot tekh, kotorykh prizyvayete vy, oprich' Boga, i prizyvayu Gospoda moyego: mozhet byt', ya ne budu bezuspeshen v prizyvanii Gospoda moyego
19|49|Kogda on udalilsya ot nikh i ot tekh, kotorykh prizyvali oni, oprich' Boga; togda My yemu darovali Isaaka i Iakova, i oboikh ikh sdelali prorokami
19|50|My darovali im milost' Nashu, i dali im yazyk pravdy v vysshey stepeni
19|51|V etom pisanii vspomyani o Moiseye. Istinno, on byl neporochen: byl poslannik, prorok
19|52|My vozzvali k nemu s pravoy storony gory i priblizili yego dlya taynoy besedy s Nami
19|53|Po milosti nashey My darovali yemu prorokom brata yego Aarona
19|54|V etom pisanii vspomyani ob Ismaile. On byl veren v ispolnenii svoyego obeshchaniya: byl poslannik, prorok
19|55|On svoyemu domu zapovedal molitvu, ochistitel'nuyu milostynyu: tak on sdelalsya ugodnym Gospodu svoyemu
19|56|V etom pisanii vspomyani ob Idrise. Istinno, on byl pravednik, prorok
19|57|My voznesli yego na vysokoye mesto
19|58|Vot, te proroki, kotorykh Bog oblagodetel'stvoval iz potomstva Adama i tekh, kotorykh My nosili v kovchege s Noyem; iz potomstva Avraama, Izrailya i tekh, kotorykh My rukovodili i izbrali! Kogda im chitalis' znameniya Milostivogo, oni togda, padaya nits, poklanyalis' i plakali
19|59|Za nimi sledovali sleduyushchiye rody; oni otvergli molitvu, posledovali strastyam. I za eto padut v pogibel'
19|60|Krome tekh, kotoryye pokayutsya, uveruyut, budut delat' dobroye: eti voydut v ray, - oni niskol'ko obizheny ne budut
19|61|V sady Edema, kotoryye Milostivyy obeshchal rabam svoim v tayne, - obeshchaniye Yego ispolnitsya
19|62|Tam ne uslyshat oni prazdnosloviya, krome slova: mir! Tam dlya nikh snedi, potrebnyye im utrom i vecherom
19|63|Takov ray, kotoryy dadim My v naslediye tem iz rabov nashikh, kotoryye blagochestivy
19|64|My niskhodim svyshe tol'ko po poveleniyu Gospoda tvoyego: v Yego vlasti i to, chto pred nami, i to, chto pozadi nas, i to, chto yest' mezhdu tem i drugim. Gospod' tvoy ne zabyvchiv
19|65|Gospod' nebes i zemli, i vsego, chto yest' mezhdu oboimi imi. Potomu, poklanyaysya Yemu i bud' tverd v poklonenii Yemu. Znayesh' li kogo libo soimennogo Yemu
19|66|Chelovek govorit: "Uzheli posle togo, kak umru ya, vosstanu zhivym
19|67|Uzheli chelovek ne pomnit, chto prezhde My sotvorili yego, kogda on nichem ne byl
19|68|Klyanus' gospodom tvoim: istinno, My soberem ikh i diavolov, postavim ikh vokrug geyenny kolenopreklonennymi
19|69|Potom, ot kazhdoy tolpy otdelim tekh iz nikh, kotoryye byli ozhestochenneye drugikh v uporstve Milostivomu
19|70|My vpolne znayem tekh iz nikh, kotoryye dostoyneye drugikh goret' v ney
19|71|Iz vas ni odnogo ne budet, kotoryy by ne voshel v neye: u Gospoda tvoyego eto uzhe reshennoye postanovleniye
19|72|No My spasem tekh, kotoryye byli bogoboyazlivy; nechestivykh zhe tam ostavim kolenopreklonennymi
19|73|Kogda chitayutsya im nashi yasnyye znameniya, togda otvergayushchiye ikh govoryat veruyushchim: "Iz etikh dvukh obshchin kotoraya luchshe po svoyemu polozheniyu, prevoskhodneye po svoyemu lichnomu sostavu
19|74|Prezhde nikh skol'ko pogubili My drevnikh pokoleniy, kotoryye byli ikh prevoskhodneye po svoyemu imushchestvu, po svoyey blistatel'noy obstanovke
19|75|Skazhi: "Tem, kotoryye nakhodyatsya v zabluzhdenii, Milostivyy prodlit zhizn' na bol'shuyu dlinu, dotole, pokuda oni ne uvidyat togo, chto obeshchano im, - ili kazni, ili chasa. Togda oni verno uznayut, kto khuzhe po svoyemu polozheniyu, kto nichtozhneye po svoyemu sostavu
19|76|Bog vozvelichit tekh, kotoryye idut po pryamomu puti: za shestviye po pryamomu puti, za postoyanno dobryye dela ot Gospoda tvoyego budet samaya luchshaya nagrada, samoye luchsheye vozdayaniye
19|77|Razmyshlyal li ty o tom, kotoryy otverg nashi znameniya i skazal: "YA dostatochen i imushchestvom i det'mi
19|78|Uzhe li on pronik v taynoye? Ili on voshel v kakoy dogovor s Milostivym
19|79|Net; My zapishem, chto govorit on, i uvelichim muku yemu na bol'shuyu velichinu
19|80|My voz'mem v Svoye nasledstvo to, o chem govorit on, i on yavitsya pred Nami odinokiy
19|81|Oprich' Boga oni izbrali sebe drugikh bogov, dlya togo, chto by oni byli im podkrepitelyami
19|82|Net; oni otkazhutsya ot ikh sluzheniya i budut im protivnikami
19|83|Ne vidish' li, chto My nasylayem na nevernykh diavolov, chto by oni, vozmushchaya ikh, byli ikh vozmutitelyami
19|84|Potomu, ne toropis' deystvovat' protiv nikh; My soschitayem vremya dlya nikh vernym schetom
19|85|Budet den', v kotoryy My pred Milostivogo soberem blagochestivym s takim zhe pochetom, s kakim prinimayut tsarskikh poslov
19|86|A nechestivykh pogonim k geyenne, kak gonyayut skot na vodopoy
19|87|Khodataystvovat' togda za drugikh mogut tol'ko te, kotoryye ot Milostivogo poluchat sebe pravo na eto
19|88|Oni govoryat: "Milostivyy imeyet detey
19|89|Vy doshli uzhe do strashnoy kraynosti
19|90|Ot etogo gotovy uzhe nebesa rastorgnut'sya, zemlya razverstis', gory upast' s grokhotom
19|91|Ot togo, chto Milostivomu usvoyayut detey
19|92|Milostivomu ne svoystvenno imet' detey
19|93|Kazhdyy, kto tol'ko yest' na nebesakh i na zemle, prikhodit k Milostivomu ne inache, kak rabom
19|94|On znayet ikh na perechet, On ischislyayet ikh po chislu
19|95|V den' voskreseniya vse oni predstanut pred Nim, kazhdyy poodinochke
19|96|Istinno, k tem, kotoryye byli veruyushchimi i delali dobroye, Milostivyy proyavit lyubov' Svoyu
19|97|Istinno, My sdelali yego legkim na yazyke tvoyem dlya togo, chto by ty radoval im blagochestivykh, i strashil im lyudey upornykh
19|98|Skol'ko drevnikh pokoleniy byvshikh prezhde nikh, pogubili My! Vidish' li ty khotya odno iz nikh? Ili slyshish' li khotya tikhiy shorokh ot kogo libo iz nikh
20|1|Tverdo, glagol
20|2|My nisposlali tebe etot Koran ne dlya togo, chtoby ty bedstvoval
20|3|A tol'ko dlya togo, chtoby on byl vrazumleniyem dlya tekh, kotoryye bogoboyazlivy
20|4|On nisposlaniye ot Togo, kotoryy sotvoril zemlyu i gorniye nebesa
20|5|Milostivyy vossedayet na prestole
20|6|V Yego vlasti i to, chto yest' na nebesakh, i to, chto na zemle, i to, chto yest' mezhdu imi, i to, chto pod zemleyu
20|7|Ne proiznosi gromko slov svoikh, potomu chto On znayet taynoye i samoye sokrovenneysheye
20|8|Bog - krome Yego net nikakogo Boga. Yemu yest' prekrasnyye imena
20|9|Dokhodil li do tebya rasskaz o Moiseye
20|10|Vot, on uvidel ogon' i skazal svoyemu semeystvu: "Pobud'te zdes'; ya usmatrivayu ogon': mozhet byt', prinesu vam ot nego golovnyu, ili pri pomoshchi etogo ognya naydu pryamuyu dorogu
20|11|Kogda on podkhodil k nemu, togda bylo vozzvaniye: "Moisey
20|12|YA - Gospod' tvoy; snimi obuv' s sebya, potomu chto ty na svyatoy doline Tova
20|13|YA izbral tebya; bud' poslushen tomu, chto budet otkryto
20|14|Istinno, YA - Bog; krome Menya net nikakogo boga. Potomu, poklanyaysya Mne, sovershay molitvu vo imya Moye
20|15|Istinno, nastupit chas, - mogu tebe raskryt' eto, dlya togo, chtoby kazhdoy dushe vozdano bylo za yeye userdiye
20|16|Da ne otklonit tebya ot etogo tot, kto ne veruyet v eto, a sleduyet svoyemu zhelaniyu, chtoby tebe ne pogibnut'
20|17|Chto eto v pravoy ruke u tebya, Moisey
20|18|On skazal: "Eto - moy posokh; im ya podpirayus', im sbivayu s derev'yev list'ya dlya ovets moikh, v nem mne orudiye i dlya drugikh potrebnostey
20|19|On skazal: "Bros' yego na zemlyu, Moisey
20|20|I on brosil yego na zemlyu, i vot on - zmeya, presmykayetsya
20|21|On skazal: "Voz'mi yeye, ne boysya: My obratim yeye v prezhniy svoy vid
20|22|Polozhi ruku tvoyu v pazukhu sebe: ona vyydet beloyu bezvredno; eto budet drugoye znameniye
20|23|Pokazhem tebe yeshche nekotoryye iz samykh velikikh Nashikh znameniy
20|24|Idi k Faraonu, potomu chto on krayne buystvuyet
20|25|On skazal: "Gospodi! Otkroy mne grud' moyu
20|26|Oblegchi mne delo moye
20|27|Razreshi ot uz yazyk moy
20|28|Chtoby ponimali slovo moye
20|29|Postav' pomoshchnika mne iz semeystva moyego
20|30|Aarona, brata moyego
20|31|Im ukrepi chresla moi
20|32|Sdelay yego uchastnikom v dele moyem
20|33|Chtoby nam voskhvalyat' Tebya mnogokratno
20|34|vospominat' imya Tvoye mnogokratno
20|35|Potomu chto Ty vidish' nas
20|36|On skazal: "Doshlo ko Mne prosheniye tvoye, Moisey
20|37|Uzhe vo vtoroy raz My proyavlyayem blagovoleniye k tebe
20|38|Nekogda My vnushili tvoyey materi to, chto togda vnushalos' yey
20|39|Polozhi yego v kovchezhets, i pusti yego v more, chtoby more vybrosilo yego na bereg: vrag Moy i vrag yego voz'met yego; a YA ot Sebya vlozhil v nego lyubov' k tebe, chtoby ty byl vospitan pred ochami Moimi
20|40|Vot, sestra tvoya podkhodit i govorit: "Ne privesti li k vam kogo, kto vzyal by yego na svoye popecheniye?" Togda vozvratili My tebya k tvoyey materi, dlya togo, chtoby osvezhilis' ochi i ona opechalilas' by. Ty ubil cheloveka, i My izbavili tebya ot opasnosti, no iskusili tebya iskusheniyem. Ty probyl neskol'ko let v narode madiamskom, i potom, po nashemu opredeleniyu, ty syuda prishel, Moisey
20|41|Eto tak s toboy ustroil YA dlya Sebya
20|42|Idi ty i brat tvoy s Moimi znameniyami; ne ostavlyayte vospominaniya obo Mne
20|43|Idite oba k Faraonu, potomu chto on krayne buystvuyet
20|44|Govorite s nim slovom krotkim: mozhet byt', on obrazumitsya i uboitsya
20|45|Oni skazali: "Gospodi nash! My boimsya, chto on postupit s nami naglo, ili budet yeshche nechestiveye
20|46|On skazal: "Ne boytes'; YA s vami, YA slyshu i vizhu
20|47|Podite i skazhite: "My poslanniki Gospoda tvoyego; otpusti s nami synov Izrailevykh, ne much' ikh. My prishli k tebe s znameniyem ot Gospoda tvoyego: mir tomu, kto poydet po pryamomu puti
20|48|Istinno, nam otkryto, chto kazn' budet tomu, kto pochtet eto lozh'yu i uydet sebe nazad
20|49|On skazal: "Kto Gospod' vash, Moisey
20|50|On skazal: "Gospod' nash Tot, kto svoim tvaryam podayet vse i putevodit ikh
20|51|On skazal: "A kakov byl obraz mysley u prezhnikh drevnikh pokoleniy
20|52|On skazal: "Znaniye ob etom u Gospoda moyego, v Yego knige: Gospod' moy vedayet i ne zabyvayet
20|53|On dlya vas ustroil etu zemlyu kolybel'yu, prolozhil dlya vas po ney dorogi, s nebes nisposylayet vodu i yeyu izvodit raznovidnyye rasteniya chetami
20|54|yesh'te i pasite skot vash!" Istinno, v etom znameniya dlya ponimayushchikh
20|55|Iz neye My sotvorili vas i v ne vozvrashchayem vas, i iz neye izvedem vas v drugoy raz
20|56|My pokazali yemu vse nashi znameniya, a on pochel ikh lozhnymi i stal protivoborstvovat'
20|57|On skazal: "Ne dlya togo li ty, Moisey, prishel k nam, chtoby svoim volkhvovaniyem izgnat' nas iz zemli nashey
20|58|Tak My predstavim tebe takoye zhe volkhvovaniye; naznach' dlya nas i dlya sebya vremya: ni my, ni ty ne peremenim yego, kak i odinakovogo mesta
20|59|On skazal: "Vremenem dlya vas budet den' naryadov; togda pust' soberutsya lyudi pri utrenney svetozarnosti
20|60|Faraon udalilsya, sobral vsekh khitretsov svoikh, i potom prishel
20|61|Moisey skazal im: "Gore vam! Ne vymyshlyayte lzhi o Boge, chtoby On ne unichtozhil vas kazn'yu. Bezuspeshen tot, kto delayet vymysly
20|62|I oni mezhdu soboy sporili o svoyem dele i veli taynyy razgovor
20|63|Oni govorili: "Eti oba - volkhvy; svoim volkhvovaniyem oni khotyat vygnat' vas iz zemli vashey, unichtozhit' vse, chto yest' prevoskhodneyshego v stroye gosudarstvennom
20|64|Soyedinite vashi khitrosti, i idite ryadami! Schastliv kto segodnya voz'met verkh
20|65|Oni skazali: "Moisey! Ty li brosish', ili my prezhde - kto brosit
20|66|On skazal: "Brosayte vy". I vot, siloyu volshebstva ikh, ver'vi ikh i zhezly ikh, pokazalos' yemu, presmykayutsya
20|67|Moisey v dushe svoyey pochuvstvoval strakh
20|68|My skazali: "Ne boysya; ty vyshe ikh
20|69|Bros' na zemlyu chto v pravoy ruke tvoyey; ono poglotit to chto proizveli oni. Proizvedennoye imi yest' khitrost' volkhva; a volkhvu net schast'ya, kuda by on ni poshel
20|70|Togda volkhvy pali nits i poklonilis'; oni skazali: "Veruyem v Gospoda Aaronova i Moiseyeva
20|71|On skazal: "Vy poverili yemu prezhde, nezheli pozvolil ya vam! On, vidno, nabol'shiy vash; on nauchil vas volkhvovaniyu. Velyu otsech' u vas ruki i nogi na kreste; velyu raspyat' vas na stvolakh pal'm i uznayete, kto iz nas zhestoche nakazyvayet, kto ustoychiveye v etom
20|72|Oni skazali: "Ne postavim my tebya vyshe tekh yasnykh znameniy, kakiye prishli k nam; vyshe Togo, kto sotvoril nas. Ispolnyay, chto khochesh' ispolnit': ty mozhesh' ispolnit' tol'ko to, chto otnositsya k sey dol'ney zhizni
20|73|Istinno, my uverovali v Gospoda nashego, dlya togo, chtoby On prostil nam sogresheniya, i to volkhvovaniye, kakoye sdelat' ty prinudil nas. Bog yest' i blagiy i prebyvayushchiy
20|74|Istinno, kto pridet ko Gospodu vinovnym, tomu - geyenna: v ney yemu ni smert', ni zhizn'
20|75|Tem, kotoryye pridut k Nemu veruyushchimi, sdelavshimi dobroye, - tem vysokiye stepeni
20|76|Sady Edema, po kotorym tekut reki; v nikh oni budut vechno. Takovo budet vozdayaniye tomu, kto chist
20|77|V otkrovenii Moiseyu My skazali: "Vo vremya nochi vyvedi rabov Moikh, i chrez more prolozhu im put' kak po sushe. Ne boysya presledovaniya, ne strashis'
20|78|Faraon s svoimi voyskami pognalsya za nami, no v more ikh pokrylo to, chto pokrylo ikh
20|79|Faraon vvel v zabluzhdeniye narod svoy i ne postavil ikh na pryamoy put'
20|80|Syny Izrailevy! My spasli vas ot vraga vashego i na pravoy storone gory proveli s vami naznachennoye vremya: nisposlali vam mannu i perepelov
20|81|Vkushayte ot blag, kakimi nadelyayem vas: ne svoyevol'stvuyte v etom, chto by ne postig vas gnev Moy; kogo postignet gnev Moy, tot padet
20|82|YA okhotno proshchayu tomu, kto kayas' obrashchayetsya ko Mne, veruyet v Menya, delayet dobroye, i takim obrazom idet po pryamomu puti
20|83|Chto zastavilo tebya, Moisey, pospeshit' uyti ot naroda tvoyego
20|84|On skazal: "Yest' kakiye-to tam, na mesto menya; a ya k tebe Gospodi moy, pospeshil, chto by Ty yavil Svoye blagovoleniye
20|85|On skazal: "YA uzhe iskusil narod tvoy posle tvoyego udaleniya ot nego: Samiriy vvel yego v zabluzhdeniye
20|86|Posle togo, Moisey vozvratilsya k narodu svoyemu, gnevnyy, ogorchennyy. On skazal: "Narod moy! Gospod' vash ne obeshchal li vam prekrasnykh obeshchaniy? Ili eti obetovaniya kazhutsya vam slishkom otdalennymi? Ili khotite vy privlech' na sebya gnev ot Gospoda vashego? Potomu i narushili vy svoi obeshchaniya mne
20|87|Oni skazali: "My narushili nashe obeshchaniye tebe ne po svoyemu proizvolu; no nam veleno bylo prinesti tyazhelovesnoye v naryadakh u naroda, i my skoro dostavili eto. Togda Samiriy brosil to v ogon'
20|88|i vylil dlya nikh tel'tsa, po telesnomu skladu, - i on mychal. I oni skazali: "Eto - bog vash i bog Moiseya; on zabyl yego
20|89|Uzheli oni ne videli, chto on ne govoril im ne odnogo slova, ne mozhet sdelat' im ni vrednogo, ni poleznogo
20|90|Yeshche prezhde togo Aaron govoril im: "Narod moy! On - tol'ko iskusheniye vam; istinno, Miloserdnyy - tol'ko yest' Gospod' vash: posleduyte mne, povinuytes' moyemu poveleniyu
20|91|Oni skazali: "Ne perestanem my blagogoveyno chtit' yego dotole, pokuda ne vozvratitsya k nam Moisey
20|92|On skazal: "Aaron! Kogda ty uvidel ikh uklonyayushchimisya v zabluzhdeniye, chto tebe pomeshalo
20|93|posledovat' mne? Uzhe li ty protivish'sya moyemu poveleniyu
20|94|On skazal: "Syn moyey materi! Ne tashchi menya za borodu, za golovu; ya boyus', chto ty skazhesh'; ty proizvel razdeleniye mezhdu synami Izrailevymi, ty ne soblyul moyego slova
20|95|On skazal: "A tebe, Samiriy, chto bylo pobuzhdeniyem k etomu
20|96|On skazal: "YA videl to, chego ne videli oni; so sleda poslannika ya vzyal gorst' prakha i brosil yeye v tel'tsa; eto vnushila mne dusha moya
20|97|On skazal: "Udalis' otsyuda; v zhizni sey ty tol'ko budesh' govorit': "Ne prikasaysya ko mne!" Obeshchannoye tebe nikak ne budet otmeneno. Vzglyani na tvoyego boga, pred kotorym blagogoveyesh' ty: my sozhzhem yego, i, izmel'chiv yego v prakh, rassypem yego po moryu
20|98|Bog vash yest' tol'ko tot Bog, krome kotorogo net nikakogo boga: On Svoim znaniyem ob"yemlet vse tvari
20|99|Tak rasskazyvayem My tebe o nekotorykh sobytiyakh, kotoryye byli prezhde, i dayem tebe ot Sebya ucheniye
20|100|Te, kotoryye uklonyayutsya ot nego, v den' voskreseniya ponesut bremya
20|101|na nikh ono budet vechno: v den' voskreseniya tyazhelaya budet na nikh nosha
20|102|V den', kogda kogda prozvuchit truba, My soberem bezzakonnykh: v etot den' oni budut goluboglazymi
20|103|Oni mezhdu soboyu shepotom budut govorit': "Vy probyli tam tol'ko desyat' dney
20|104|My verneye znayem, chto budut govorit' oni; vot, vysshiye po svoyemu polozheniyu mezhdu nimi skazhut: "Vy probyli tol'ko den'
20|105|Oni sprashivayut tebya o gorakh; skazhi: "Gospod' moy, sdvinuv ikh s svoikh osnovaniy, obratit ikh v prakh
20|106|Sdelayet ikh ravninami, dolinami
20|107|ne uvidish' na ney ni krivoty, ni vysoty
20|108|V etot den' oni poydut vo sled za prizyvayushchim, dlya kotorogo net nikakoy krivizny. Togda pred Milostivym zatikhnut golosa ikh; uslyshish' tol'ko tikhiy shorokh ot nog
20|109|V etot den' uspeshno budet khodataystvo tol'ko togo, komu pozvolit Milostivyy i kogo dopustit govorit'
20|110|On znayet i to, chto yest' pred nimi, i to, chto za nimi, i chego sami oni svoim znaniyem ne postigayut
20|111|Togda litsa ikh poniknut pred Zhivym, Prisnosushchim: obmanetsya v svoyey nadezhde tot, kto prineset tuda noshu zlykh del
20|112|Kto zhe delayet dobroye, buduchi veruyushchim, tot ne budet boyatsya nikakoy obidy, nikakoy bedy
20|113|Vot, My nisposlali yego na arabskom yazyke, My upotrebili v nem neskol'ko ugroz; mozhet byt', oni budut boyat'sya Boga, ili on vnov' proizvedet v nikh vospominaniye o Nom
20|114|Da budet prevoznesen Bog, tsar', istina. Ne speshi chitat' Koran prezhde togo, kak konchitsya otkroveniye yego tebe, a govori: "Gospodi! Uvelich' vo mne znaniye
20|115|Prezhde My vstupali v zavet s Adamom; no on byl zabyvchiv, My ne nashli v nem tverdosti
20|116|Vot, My skazali angelam: "Poklonites' Adamu!" Oni poklonilis', krome Ivlisa, on otkazalsya
20|117|I My skazali: "Adam! Istinno, on - vrag tebe i supruge tvoyey: potomu, ne vyvel by on vas iz raya! Togda ty budesh' neschasten
20|118|Istinno, v nem ty ni goloduyesh', ni nagotuyesh'
20|119|Istinno, v nem ty ne zhazhdesh', ot znoya ne strazhdesh'
20|120|Satana obol'stil yego, on skazal: "Adam! Ne pokazat' li tebe drevo vechnosti i vladychestva, kotoroye ne prekratitsya
20|121|Oni vkusili ot nego i otkrylas' im nagota ikh: oni nachali sshivat' dlya sebya list'ya s derev raya: Adam preslushalsya Gospoda svoyego i zabludilsya
20|122|Potom, Gospod' yego izbral yego, szhalilsya nad nim i postavil yego na pryamoy put'
20|123|On skazal: "Nizvergnites' iz nego oba vy vmeste: vy odin drugomu vrag. Kogda pridet k vam ot Menya rukovodstvo: togda kto posleduyet rukovodstvu Moyemu, tot ne zabluditsya, ne obezdolitsya
20|124|No kto otvratitsya ot ucheniya Moyego, tomu, istinno, budet bedstvennaya zhizn'; v den' voskreseniya My voskresim yego slepym
20|125|On skazhet: "Gospodi! Za chto Ty voskresil menya slepym, kogda ya byl prezhde zryachim
20|126|On skazal: "Za to, chto ty, kogda prikhodili k tebe nashi znameniya, prenebreg imi: za eto ty sego dnya i ostanesh'sya v prenebrezhenii
20|127|Tak vozdadim My tomu, kto sebya ne ogranichival, ne veroval v znameniya Gospoda svoyego. Kazn' v budushchem veke zhestoka i vechna
20|128|Ne izvestno li im, skol'ko drevnikh pokoleniy pogubili My prezhde nikh? Oni khodyat po obitalishcham ikh. V etom znameniya dlya rassuditel'nykh
20|129|Yesli by ot Gospoda tvoyego prezhde vyshlo slovo, to eto bylo by pogibel'yu im; vsemu yest' opredelennaya pora
20|130|Terpelivo perenosi to, chto govoryat oni. Vozsylay slavu Gospodu tvoyemu prezhde voskhozhdeniya solntsa i prezhde zakhozhdeniya yego; takzhe khvali Yego v nekotoryye vremena nochi i v pory dnya: mozhet byt', budesh' ugoden
20|131|Ne zasmatrivaysya ochami tvoimi na te blaga, kakimi nadelyayem My nekotoryye semeystva iz nikh, - na etot tsvet dol'ney zhizni, kakim My tol'ko iskushayem ikh. Tebe dolya ot Gospoda luchshaya i postoyannaya
20|132|Veli semeystvu tvoyemu ispolnyat' molitvu, i sam bud' postoyanen v userdii k ney. My ne trebuyem, chto by ty zabotilsya o zhiteyskikh nuzhdakh, My budem nadelyat' tebya potrebnym dlya zhizni: blagochestiyu - uspekh
20|133|Oni govoryat: "O yesli by prishlo k nam ot Gospoda yego kakoye libo znameniye!" Ne prikhodilo li k nim yasnoye ukazaniye v tom, chto skazano v prezhnikh svitkakh Pisaniya
20|134|Yesli by My pogubili ikh kakoy libo kazn'yu do prishestviya yego; to oni skazali by: "Gospodi nash! Yesli by Ty poslal k nam poslannika, my nepremenno posledovali by tvoim znameniyam, prezhde nezheli my unizheny i posramleny
20|135|Skazhi: "Vse zhdut; potomu i vy zhdite, i uznayete, kto derzhitsya rovnogo puti, kto khodit po pryamoy steze
21|1|Priblizhayetsya dlya etikh lyudey vremya dat' otchet za sebya, togda kak oni vpolne predayutsya bespechnosti
21|2|Kakoye ni prikhodilo ot Gospoda ikh novoye poucheniye, oni, slushaya yego, tol'ko koshchunstvovali nad nim
21|3|Legkomyslenny serdtsa ikh! Eti protivniki pravde skryvayut svoi taynyye razgovory: "Ne takoy li zhe on chelovek kak i vy? Poddadites' li vy etomu charodeystvu, togda kak vidite yego
21|4|Skazhi: "Gospod' moy znayet, chto govoritsya na nebe i na zemle: On slyshashchiy, znayushchiy
21|5|Da, oni govoryat: "On - putanitsa snovideniy. On vydumal yego; on poet. Pust' predstavit nam kakoye libo znameniye podobno tomu, kak posylalis' prezhniye
21|6|Iz prezhnikh gorodov, kotoryye pogubili My, ni odin ne veroval; tak uveruyut li oni
21|7|Prezhde tebya My posylali tol'ko lyudey, davaya im nashi otkroveniya; sprosite ob etom znayushchikh Pisaniye, yesli vy ne znayete etogo
21|8|My ne davali im takogo tela, pri kotorom oni ne yeli by pishchi; oni ne byli bessmertny
21|9|My verno ispolnyali svoi obeshchaniya im: spasali ikh i tekh, kogo khoteli; a svoyevol'nykh istreblyali
21|10|My nisposlali vam Pisaniye, v kotorom dayetsya vam ucheniye; uzhe li vy ne rassudite
21|11|Skol'ko gorodov, sdelavshikhsya zlochestivymi, razrushili My i na mesto ikh proizveli drugiye narody
21|12|Kak skoro zamechali oni nastupleniye moyey grozy, oni ot neye obrashchalis' v begstvo
21|13|Ne begite, vorotites' k svoim utekham, k svoim zhilishcham: mozhet byt', o vas sprosyat
21|14|Oni skazali: "Gore nam! My byli zlochestivy
21|15|I eti vopli ikh ne prekrashchalis' dotole, pokuda oni, po nashemu deystvovaniyu, ne padali, podobno skashivayemoy nive, bezdykhannymi
21|16|My sotvorili nebo, zemlyu i vse, chto yest' mezhdu nimi, ne dlya zabavy svoyey
21|17|Yesli by My khoteli nayti sebe kakuyu utekhu, to nashli by yeye v Nas samikh, yesli by khoteli My tak delat'
21|18|Naprotiv, My istinu protivopostavlyayem lzhi: ona porazhayet yeye, i eta - vot ischezayet. No gore vam za to, chto govorite vy o Nem
21|19|Yemu podchineny te, kotoryye i na nebesakh i na zemle. Te, kotoryye pred Nim, ne velichayutsya, otkazyvayas' ot sluzheniya Yemu, i ne schitayut yego dlya sebya utomitel'nym
21|20|Oni voskhvalyayut Yego i noch'yu i dnem, ne perestavaya
21|21|Yest' li u nikh na zemle bogi, kotoryye mogli by voskreshat'
21|22|Yesli by na nikh oboikh byli kakiye libo bogi krome Boga: to oni razrushilis' by. Vozdayte khvalu Bogu, Gospodu prestola, otvergaya to, chto govoryat oni o Nem
21|23|S Nego ne sprositsya za to, chto delayet On, a s nikh sprositsya
21|24|Oni dopuskayut, oprich' Boga, yeshche drugikh bogov? Skazhi: "Dayte na eto dokazatel'stvo vashe. Eto ucheniye yest' ucheniye tem, kotoryye so mnoyu, i ucheniye tem, kotoryye byli prezhde menya". No mnogiye iz etikh ne znayut istiny, i potomu udalyayutsya
21|25|Kazhdomu poslanniku, kakogo ni posylali My prezhde tebya, v otkrovenii govorili: "Krome Menya net nikakogo boga, a potomu Mne poklanyaytes'
21|26|Oni govoryat: "U Milostivogo yest' deti". Khvala Yemu! Net, oni tol'ko vysokiye slugi Yemu
21|27|Oni ne uprezhdayut Yego v slove; oni delayut po Yego veleniyu
21|28|On znayet, chto pred nimi, chto pozadi ikh; oni khodataystvuyut tol'ko za togo, za kogo On blagovolit; ot strakha pred Nim oni trepeshchut
21|29|I kto iz nikh skazhet: "Krome Yego, ya yeshche bog", tomu My vozdadim geyennoy. Tak vozdayem My vsem zlochestivym
21|30|Nevernyye uzheli ne uznali, chto nebesa i zemlya byli soyedinennymi, a potom My ikh razdelili, chto iz vody My proizveli vsyakoye zhivoye sushchestvo? I posle etogo, uzheli oni ne veruyut
21|31|Na zemle My ustroili gornyye tverdyni, chto by ona ne kolebalas' s nimi; ustroili na ney rasseliny v gorakh dlya dorog, chtoby oni mogli khodit' pryamo
21|32|Nebo ustroili My tverdym svodom; a oni ot znameniy yego uklonyayutsya
21|33|On sotvoril noch' i den', solntse i lunu: kazhdoye iz nikh dvizhetsya po svoyemu krugovomu puti
21|34|Prezhde tebya My ni odnomu cheloveku My ne davali vechnoy zhizni; potomu, yesli ty umresh', to uzhe li im byt' bessmertnymi
21|35|Kazhdyy chelovek vkusit smert'. My ispytyvayem vas, iskushaya zlom i dobrom: vy vozvratites' k Nam
21|36|Nevernyye kogda vidyat tebya, to prinimayutsya tol'ko smeyat'sya nad toboy: "Ne on li vse napominayet vam o bogakh vashikh?", togda kak sami napominaniye o Milostivom otvergayut
21|37|V prirode cheloveka yest' toroplivost'. My skoro pokazhem vam nashi znameniya, a potomu vy ne toropite Menya
21|38|Oni govoryat: "Kogda zhe sbudetsya eto obeshchaniye, yesli vy pravdivy
21|39|O yesli by nevernyye znali vremya, kogda oni ne smogut udalit' ognya ni ot svoikh lits, ni ot svoikh spin, i oni nikem zashchishcheny ne budut
21|40|Istinno, on vnezapno nastignet ikh i okhvatit ikh; oni ne v sostoyanii budut otvratit' yego ot sebya, i otsrochki oni ne poluchat
21|41|Poslanniki, byvshiye prezhde tebya, byli osmeivayemy, no tekh, kotoryye osmeivali ikh, postiglo to, chto osmeivali oni
21|42|Skazhi: "Kto zashchitit vas noch'yu i dnem ot Milostivogo?" Oni, naprotiv, ne khotyat vspominat' o Gospode ikh
21|43|Ili u nikh yest' bogi, kotoryye mogut okhranyat' ikh ot Nas? Oni ne v sostoyanii podat' pomoshchi ni sebe, ni im protiv Nas, yesli by i soyedinilis' oni
21|44|Naprotiv, My nadelyali imushchestvom i ikh i ottsev ikh vo vse vremya pokuda prodolzhayetsya ikh zhizn'. Ne vidyat li oni, chto My vstupayem v ikh zemlyu, ubavlyayem yeye v granitsakh? Oni li berut verkh
21|45|Skazhi: "Istinno, ya vrazumlyayu vas sim otkroveniyem"; no glukhiye ne slyshat etogo zova, v to vremya kak ikh vrazumlyayut
21|46|No kak skoro odno lish' dunoveniye ot nakazaniya Bozhiya kosnetsya ikh, oni govoryat: "O gore nam! My stali zlochestivy
21|47|V den' voskreseniya My postavim vesy pravdy: ni odna dusha ne budet obizhena ni za odno delo, khotya by ono bylo vesom s zerno gorchichnoye, i yego My polozhim na vesy: My - samyy vernyy iz schetovodov
21|48|Chrez Moiseya i Aarona My davali uzhe razlicheniye, prosveshcheniye, nastavleniye blagochestivym
21|49|Tem, vtayne boyatsya Gospoda svoyego, trepeshchut, vspominaya o chase
21|50|I etot yest' blagoslovennoye nastavleniye, nisposlannoye Nami; uzhe li vy yego otvergnete
21|51|Avraamu My davali uzhe, prezhde togo, ukazaniye pryamogo puti, i My znali yego
21|52|Vot, on skazal svoyemu ottsu: "Chto takoye eti kumiry, kotoryye vy blagogoveyno chtete
21|53|Oni skazali: "My videli, chto ottsy nashi poklanyalis' im
21|54|On skazal: "Vy i vashi ottsy v ochevidnom zabluzhdenii
21|55|Oni skazali: "Iskrenno li ty govorish' nam eto, ili ty tol'ko shutish'
21|56|On skazal: "Istinno, Gospod' vash yest' Gospod' nebes i zemli, kotoryy sotvoril ikh; a ya odin iz ispoveduyushchikh eto
21|57|Klyanus' Bogom, ya posramlyu etikh istukanov vashikh; posle togo, kak vy uydete nazad
21|58|I on razbil ikh v kuski, krome bol'shego iz nikh, predpolagaya, chto oni k nemu otnesut eto delo
21|59|Oni skazali: "Kto postupil tak s nashimi bogami, tot, verno, iz chisla nechestivykh
21|60|Skazali: "My slyshali, kak otzyvalsya ob nikh odin yunosha; yego zovut Avraamom
21|61|Skazali: "Privedite yego pred ochi sikh lyudey, i oni budut svidetelyami
21|62|Oni skazali: "Ty sdelal eto s nashimi bogami, Avraam
21|63|On skazal: "Net, sdelal eto bol'shiy iz nikh, on sam; sprosite ikh, yesli u nikh yest' dar slova
21|64|Togda oni obratilis' so slovami drug k drugu, i skazali: "Istinno, vy zlochestivy
21|65|No posle togo oni dali kuvyrka: "Ty znayesh', chto u nikh net dara slova
21|66|On skazal: "Tak uzheli budete poklanyat'sya, oprich' Boga, takim, kotoryye ne mogut sdelat' vam ni pol'zy ni vreda
21|67|Pfu na vas i na to, chemu vy poklanyayetes' vy, oprich' Boga! Uzheli vy ne rassudite
21|68|Oni skazali: "Sozhgite yego! Zastupites' za bogov vashikh, yesli vy khotite chto sdelat'
21|69|My skazali: "Ogon' bud' khladen! Mir Avraamu
21|70|Oni khoteli kovarno pogubit' yego, no My sdelali ikh bezuspeshnymi v etom
21|71|My spasli yego i Lota, pereselivshi ikh v etu zemlyu, v kotoroy My blagoslovili miry
21|72|My dali yemu Isaaka i Iakova, kak dar. Vsekh ikh My sdelali pravednymi
21|73|Postavili ikh vozhdyami, rukovodstvuyushchimi v nashikh zapovedyakh, vnushili im delat' dobryye dela, sovershat' molitvu, davat' ochistitel'nuyu milostynyu. Nam oni poklanyalis'
21|74|I Lotu My dali mudrost' i znaniye, spasli yego iz goroda, kotoryy delal merzosti: v nem byli lyudi zlyye, razvratnyye
21|75|My vveli yego v milost' nashu, potomu chto on byl iz chisla pravednykh
21|76|I Noyu, yeshche prezhde togo, kogda on vozzval k Nam, My vnyali, i spasli yego i yego semeystvo ot velikoy pechali
21|77|My zashchitili yego ot lyudey, kotoryye nashi znameniya pochli lzhivymi: za to, chto oni byli lyud'mi zlymi, vsekh ikh My potopili
21|78|Davidu i Solomonu, - kogda oni sudili o nive, na kotoroy ovtsy ikh lyudey sdelali potravu: pri sude ikh My prisutstvovali
21|79|I vrazumili Solomona rassudit' ob ney, - im oboim My dali mudrost' i znaniye. Davidu My podchinili gory i ptits, chtoby s nim oni voskhvalyali Nas: My delali eto
21|80|My nauchili yego iskusstvu delat' broni dlya vas, chto by vy mezhdu soboyu zashchishchalis' ot udarov: za eto ne blagodarny li vy
21|81|A Solomonu - sil'nyy veter; on po yego prikazaniyu, dul v etu zemlyu, kotoruyu My blagoslovili: My vse, chto bylo znali
21|82|Iz diavolov byli nekotoryye u nego vodolazami dlya lovli zhemchuga, i krome togo delali drugiye dela: My za nimi nablyudali
21|83|Iovu - kogda vozzval on k Gospodu svoyemu: "Menya postiglo bedstviye, a Ty - miloserdneyshiy iz miloserdstvuyushchikh
21|84|My vnyali: "Udalite ot nego, kakoye bylo s nim, bedstviye"; nizveli na nego, na yego semeystvo, a ravno i na tekh, kotoryye byli s nim, milost' nashu, i poklanyayushchimsya Nam nazidaniye
21|85|Ismaila, Idrisa, Zyu-l'-kiflya - vse oni byli terpelivy
21|86|My vveli v milost' Nashu: potomu chto oni v chisle pravednykh
21|87|Pogloshchennomu ryboy - kogda on negoduyushchiy, ubezhal i dumal, chto My ne v silakh chto nibud' yemu sdelat', no potom, nakhodyas' vo mrake, vozzval: "Net Boga krome Tebya; khvala Tebe! Istinno, ya byl v chisle nespravedlivykh
21|88|My vnyali i izbavili yego ot pechali. Tak izbavlyayem My veruyushchikh
21|89|Zakharii - kogda on vozzval k Gospodu svoyemu: "Gospodi! Ne ostav' menya odinokim, i togda kak nailuchshiy iz naslednikov Ty
21|90|My vnyali yemu i darovali yemu Ioanna, sotvoriv suprugu yego sposobnoyu k tomu: potomu chto oni byli tshchatel'ny k blagotvoreniyam, molilis' Nam s nadezhdoy i strakhom, byli pred Nami smirenny
21|91|V Sokhranivshuyu devstvennost' svoyu vdokhnuli My ot dukha nashego, i postavili yeye i syna yeye znameniyem dlya mirov
21|92|Istinno, eto veroispovedaniye vashe yest' yedinoye veroispovedaniye, i YA yest' Gospod' vash: potomu Mne poklanyaytes'
21|93|A te, po svoyemu veroucheniyu, razdrobilis' mezhdu soboyu: vse oni k Nam vozvratyatsya
21|94|Kto delayet dobroye, prebyvaya veruyushchim, userdnaya deyatel'nost' togo ne budet otrinuta: za nim yeye My zapishem
21|95|Kak skoro zaklyatiye bylo na kakoy libo gorod, My pogublyali yego, potomu chto oni ne obratilis' by
21|96|Dotole, pokuda ne yavitsya Gog i Magog, pokuda oni so vsekh kholmov ne ustremyatsya
21|97|Priblizitsya vernoye obetovaniye, i togda vzory ne verovavshikh, ot izumleniya ikh, budut smotret' nepodvizhno: "Gore nam! My byli bespechny v otnoshenii sego: v samom dele, my byli zlochestivy
21|98|Istinno, vy i te, kotorym poklanyayetes', oprich' Boga, - budete toplivom geyenny: k ney, kak skot na vodopoy, poydete vy
21|99|(yesli by oni byli bogi, oni ne poshli by k ney!) i v ney vse vy ostanetes' naveki
21|100|Im v ney tol'ko budet odin vizg, i v ney oni nichego bol'she ne uslyshat
21|101|Istinno, te, kotorym ot Nas prezhde obeshchano nailuchsheye, budut udaleny ot neye
21|102|Ot neye i tikhogo shuma ne uslyshat oni; oni vechno budut s tem, chego zhelali dushi ikh
21|103|Velikiy strakh ne potrevozhit ikh; ikh vstretyat angely: "Eto tot den', kotoryy vam obeshchan byl
21|104|Budet den', v kotoryy My sov'yem nebo tak zhe, kak pisets svivayet napisannyy im svitok: kak proizveli My pervoye tvoreniye, tak privedem yego i v obratnoye sostoyaniye, soobrazno obetovaniyu Nashemu; istinno, My sdelayem eto
21|105|Posle Zakona, v Psaltire My napisali, chto zemlyu primut v naslediye pravednyye raby Moi
21|106|Istinno, v etom yest' takoye, chto vysoko vozvodit lyudey, predavshikhsya blagochestiyu
21|107|My poslali tebya ne inache, kak milost' miram
21|108|Skazhi: "Mne otkryto preimushchestvenno to, chto Bog vash yest' yedinyy Bog; tak budete vy pokorny Yemu
21|109|I yesli oni otvergnutsya ot tebya, to skazhi: "Vsem vam ravno ya vozvestil eto; no ya ne znayu, blizko li, daleko li to, chem ugrozhayetsya vam
21|110|istinno, On znayet i gromko proiznosimyye slova, znayet i to, chto skryvayete vy
21|111|ne znayu, mozhet byt', ono yest' ispytaniye vam, yest' priyatnyy udel do vremeni
21|112|Skazhi: "Gospodi, rassudi po istine! Gospod' nash yest' Milostivyy, Tot, kogo dolzhno prizyvat' na pomoshch' dlya ustraneniya togo, chto pripisyvayete vy Yemu
22|1|Lyudi boytes' Gospoda vashego: istinno, groznost' chasa budet velikoye sobytiye
22|2|V tot den', kogda vy uvidite yego, kazhdaya kormilitsa brosit togo, kogo kormila oni; kazhdaya beremennaya vykinet bremya svoye; uvidish' lyudey p'yanymi, togda kak oni ne budut p'yany: eto ot togo, chto kazn' Bozhiya budet porazitel'na
22|3|Mezhdu lyud'mi yest' takiye, kotoryye sporyat o Boge, ne imeya znaniya: oni vo vsem sleduyut derzkomu satane
22|4|O nem prednapisano, chtoby on togo, kto otdayetsya pod vlast' yego, vvodil v zabluzhdeniye i pryamo vel k muke v plameni
22|5|Lyudi! Yesli vy somnevayetes' o voskresenii, to rassudite: My sozdali vas iz zemli, potom iz semeni, potom iz sgustivsheysya krovi, potom iz kuska myasa, to krasivo slozhivshegosya, to nekrasivo slozhivshegosya (khotim ob"yasnit' eto vam): pomeshchayem v utrobakh, kak khotim, na opredelennyy srok, potom vyvodim vas mladentsami, davaya dostigat' do polnogo vashego vozrasta: mezhdu vami yest' takiye, kotoryye umirayut v svoye vremya, i yest' mezhdu vami takiye, kotoryye dokhodyat do dryakhlykh let zhizni, tak chto uzhe ne znayut togo, chto znali prezhde. Takzhe, ty vidish' etu zemlyu mertvoyu do besplodiya; no kogda My nizvedem na neye vodu, ona raspuskayetsya, boteyet i proizrashchayet semeystva vsyakikh prekrasnykh rasteniy
22|6|Tak byvayet potomu, chto Bog yest' istina, chto On ozhivlyayet mertvykh, chto On vsemogushch
22|7|Potomu chto nastupit chas, o kotorom net somneniya, i chto Bog voskresit tekh, kotoryye vo grobakh
22|8|Mezhdu lyud'mi yest' takiye, kotoryye sporyat o Boge, ne imeya znaniya, ni rukovoditel'nogo ucheniya, ni prosvetitel'nogo pisaniya
22|9|Nadmenno vorochayut oni svoyu vyyu, chtoby otklonyat' drugikh ot stezi Bozhiyey; im posramleniye v etom mire, a v den' voskreseniya My im velim naslazhdat'sya ognennoyu mukoyu
22|10|Eto vam za to, chto prezhde delali ruki vashi, i potomu, chto Bog ne pritesnitel' rabov Svoikh
22|11|Mezhdu lyud'mi yest' takiye, kotoryye sluzhat Bogu, kak by stoya na chem libo ostrokonechnom: yesli s nimi byvayet chto dobroye, oni pri nem spokoyny; a yesli s nimi byvayet chto bedstvennoye, oni sovershenno izmenyayutsya: oni neschastny i v nastoyashchey zhizni i v budushchey; eto yest' ochevidnoye neschastiye
22|12|Krome Boga, oni molyatsya tem, kotoryye ni vreda im ne prichinyayut , ni pol'zy im ne dostavlyayut; eto yest' krayneye zabluzhdeniye
22|13|Molyatsya tomu, ot kogo skoreye vred, chem pol'za: zhalok pokrovitel'! Zhalok otdayushchiysya pod yego zashchitu
22|14|Istinno, tekh, kotoryye veruyut i delayet dobroye, Bog vvedet v sady rayskiye, po kotorym tekut reki. Bog sovershayet, chto khochet
22|15|Kto dumayet, chto Bog ne pomozhet yemu ni v nastoyashchey zhizni, ni v budushchey, tot pust' pritsepit verv' k verkhu i udavit sebya, i posmotrit, khitrost' yego v sostoyanii li ustranit' to, protiv chego on razdrazhalsya
22|16|Tak, My nisposlali yego, kak yavnyye znameniya, i v znameniye togo, chto Bog stavit na pryamoy put' kogo khochet
22|17|Istinno, v den' voskreseniya Bog sdelayet razbor mezhdu veruyushchimi, iudeystvuyushchimi, sabeyami, nazaryanami, magami i mnogobozhnikami; potomu chto Bog prisushch vsyakomu sushchestvu
22|18|Ne videl li ty, chto Bogu poklanyayetsya i to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle; i solntse, i luna, i zvezdy, i gory, i dereva, i zhivotnyye, i mnogiye iz lyudey? No na mnogikh iz nikh pridet kazn'. Kogo Bog unizit, togo nikto uzhe ne vozvysit. - Bog delayet chto khochet
22|19|Eti dva, - dva sporshchika: oni sporyat mezhdu soboy o Gospode ikh ; v posledstvii, dlya neveruyushchikh budut vykroyeny odezhdy iz ognya; na golovy ikh budet vozlivayema kipyashchaya voda
22|20|Yeyu budut obvarivayemy i vnutrennosti ikh i kozhi
22|21|dlya nikh tam budut rozhny zheleznyye
22|22|Kazhdyy raz, kak zakhotyat oni vyyti iz nego, iz mucheniy v nem, oni budut vozvrashchayemy v nego: "Naslazhdaytes' mukoyu v plameni
22|23|Veruyushchikh zhe i delayushchikh dobroye Bog vvedet v sady rayskiye, po kotorym tekut reki. Tam budut oni naryazhat'sya v zapyast'ya iz zolota i zhemchuga; odezhda na nikh tam budet shelkovaya
22|24|Potomu chto zhizn' ikh byla blagoustroyena soobrazno dobromu slovu semu, zhizn' ikh byla blagoustroyena soobrazno slavnomu puti semu
22|25|Istinno, tekh, kotoryye ne veruyut, otklonyayut drugikh ot puti Bozhiya i ot zapretnoy mecheti, kotoruyu My vozdvigli ravno dlya vsekh sikh lyudey, - budet li kto osedlym zhitelem pri ney, ili budet kto kochevoy obitatel' pustyni, tak zhe i togo, kto zakhochet oskvernit' yeye kakim libo nechestiyem, My podvergnem zhestokomu nakazaniyu
22|26|Vot, My naznachili Avraamu mesto dlya sego: "Ne bogotvori vmeste so Mnoyu nikogo; dom Moy derzhi chistym dlya delayushchikh vokrug yego obkhody, dlya predstoyashchikh, preklonyayushchikhsya i poklanyayushchikhsya v zemlyu
22|27|Vozglasi lyudyam prizyv na prazdnik: sovershili by oni put' k tebe ili peshiye, ili na vsyakikh sukhoparykh, mogushchikh prokhodit' po vsyakoy glubokoy debri
22|28|Daby oni zasvidetel'stvovali o vygodakh, kakiye dayutsya im, v naznachennyye dni prizvali imya Bozhiye na te zhivotnyye iz stad ikh, kakimi nadelyayem My ikh (sami yesh'te ikh, i nakormite bednogo i nishchego)
22|29|Daby snyali s sebya svoyu neopryatnost', ispolnili svoi obety, sovershili obkhody vokrug sego drevnego doma
22|30|Tak; kto pochtit eti zapovednyye ustavy Boga, tomu budet dobro ot Gospoda yego. Vam razresheno v pishchu myaso skota, krome togo, o kotorom vam uzhe skazano v etikh chteniyakh. Ustranyaytes' ot nechistoty, - ot kumirov; ustranyaytes' ot slova lzhi
22|31|Blagogoveya pred Bogom, ne priznavaya souchastnikov Yemu. Kto priznayet souchastnikov Bogu, tot podoben tomu, chto, kogda padayet ono sverkhu, ili ptitsa ili veter podkhvatit i uneset v kakoye libo otdalennoye mesto
22|32|Tak; kto chtit eti obryady Bozhii, u togo eto byvayet ot blagochestiya serdtsa
22|33|Vy imi pol'zuyetes' do polozhennogo srochnogo vremeni, a posle togo im put' uzhe i k semu drevnemu domu
22|34|Dlya vsego naroda My polozhili ustav prizyvat' imya Boga nad tem, chto iz skotov stad ikh dayem im v pishchu. Bog vash yest' yedinyy Bog: bud'te pokorny Yemu; obraduy blagoyu vest'yu sikh smirennykh
22|35|Tekh, kotorykh serdtsa, kogda proiznositsya imya Bozhiye, pronikayutsya strakhom, kotoryye terpelivy v bedstviyakh, ikh postigayushchikh, postoyanny v molitve, delayut pozhertvovaniya iz togo, chem My nadelyayem ikh
22|36|Khoroshikh i tuchnykh zhivotnykh My naznachili dlya zhertvennykh vashikh prinosheniy Bogu; za nikh vam budet dobro. Proiznosite imya Bozhiye nad nimi, kogda oni stoyat strenozhennyye; kogda oni, upadshi, perestanut dyshat', togda yesh'te myaso ikh i nakormite im bednogo, prosyashchego u vas, i nishchego, ne smeyushchego prosit'. My pokorili ikh vam, predpolagaya, chto budete blagodarny
22|37|Ne myaso, ne krov' ikh voskhodyat k Bogu; no voskhodit k Nemu vashe blagochestiye. On pokoril vam ikh dlya togo, chtoby vy velichali Yego za to, chto On postavil vas na pryamoy put'. Obraduy blagoyu vest'yu delayushchikh dobroye
22|38|Istinno, Bog zashchitit veruyushchikh; Bog ne lyubit verolomnogo, nevernogo
22|39|Tem, s kotorymi vstupayut oni v bitvu, pozvolyayetsya srazhat'sya s nimi, za to, chto imi byli obizheny oni (istinno, Bog mogushch pomoch' im)
22|40|Byli izgnany iz zhilishch svoikh nespravedlivo, za to tol'ko, chto govorili: Gospod' nash yest' Allakh. Yesli by Bog ne uderzhival odnikh lyudey drugimi: to byli by razrusheny i monastyri, i tserkvi, i sinagogi, i mecheti, gde postoyanno prizyvayetsya imya Bozhiye. Bog, verno pomozhet tem, komu pomogayet On, (potomu chto Bog silen, krepok)
22|41|Tem, kotoryye, yesli On utverdit ikh na etoy zemle, budut sovershat' molitvu, budut davat' ochistitel'nuyu milostynyu, budut vnushat' dobroye i uderzhivat' ot zakonoprestupnogo. Vo vlasti Boga iskhod sobytiy
22|42|Yesli oni schitayut tebya lzhetsom, to yeshche predshestvenniki ikh, - narod Noya, Gadyane, Femudyane
22|43|narod Avraama, narod Lota
22|44|zhiteli Madiama, - schitali lzhetsami poslannykh k nim; i Moisey byl pochten za lzhetsa: YA dolgo terpel nevernym, i potom nakazyval ikh. I kakovo zhe bylo togda moye negodovaniye
22|45|Skol'ko gorodov pogubili My, kogda oni okazalis' zlochestivymi! Vot etot - lezhit obrushayas' na svoi osnovaniya, pri pustom kolodeze, pri vysokoy krasnooblepnoy bashne
22|46|Ne prokhodili li oni kogda nibud' po etoy zemle? Yest' li u nikh umy, chto by urazumet' eto? Yest' li ushi, chto by vyslushat' eto? Ne slepy ochi ikh, no slepy umy, kakiye vnutri ikh
22|47|Oni khotyat uznat' ot tebya, skoro li nastupit nakazaniye; Bog ne izmenit svoyego obeshchaniya: istinno, u Gospoda tvoyego i den' odin kak tysyacha godov, kakimi vy schitayete vremya
22|48|Skol' mnogim gorodam YA dolgoterpel, togda kak oni byli zlochestivy! Posle togo My uzhe nakazyvali ikh. U nas pristanishche im
22|49|Skazhi: "Lyudi! YA dlya vas vernyy uveshchatel'
22|50|Tem, kotoryye uveruyut i budut delat' dobroye, proshcheniye i shchedroye vozdayaniye
22|51|A te, kotoryye starayutsya oslabit' nashi znameniya, budut zhitelyami geyenskogo plameni
22|52|Prezhde tebya kakogo poslannika i kakogo proroka ni posylali My, v kazhdom iz nikh, kogda on chital pisaniye, satana vozbuzhdal mechty; no Bog ustranyal to, chto vozbuzhdal satana; posle togo Bog delal neoproverzhimymi svoi znameniya (Bog znayushchiy, mudr)
22|53|Dlya togo, chtoby vozbuzhdayemoye satanoyu sdelat' iskusheniyem dlya tekh, u kotorykh v serdtsakh bolezn', u kotorykh serdtsa ozhestocheny (istinno, zlochestivyye v kraynem uporstve)
22|54|Dlya togo, chtoby Yemu znat' tekh, kotorym dano znaniye, chto on yest' istina ot Gospoda tvoyego, daby oni verovali v Nego, daby serdtsa ikh byli pokorny Yemu. Istinno, Bog vedet veruyushchikh k pryamomu puti
22|55|Nevernyye ne perestanut somnevat'sya o nem dotole, pokuda dlya nikh ne nastupit vnezapno chas, ili ne nastupit dlya nikh nakazaniye v den' pogibeli
22|56|V tot den' vsya vlast' u Boga: On rassudit ikh. Togda veruyushchiye i delayushchiye dobro budut v sadakh utekh
22|57|a nevernym i schitayushchim nashi znameniya lozh'yu, - im budet posramitel'naya kazn'
22|58|Tekh, kotoryye bezhali iz svoyego otechestva dlya puti Bozhiya i potom byli ubity ili umerli, - tekh Bog nadelit prekrasnym nadelom: istinno, Bog yest' nailuchshiy iz nadelyayushchikh
22|59|On vvedet ikh v ray vkhodom, kakoy im budet ugoden. Istinno, Bog znayushchiy, krotok
22|60|Tak budet. I yesli kto zakhochet sdelat' otmshcheniye, to - sorazmerno tomu, za chto delayetsya otmshcheniye; no kak skoro narushena budet mera v otnoshenii yego, za togo zastupnikom budet Bog: potomu chto Bog izvinyayushchiy, proshchayushchiy
22|61|Tak budet potomu, chto Bog skryvayet noch' vo dne, a den' skryvayet v nochi, i potomu, chto Bog slyshashchiy, vidyashchiy
22|62|Tak budet potomu, chto Bog yest' istinnyy, i potomu chto te, kotorym oni molyatsya, oprich' Yego, suyetny: potomu chto Bog vyshniy, velikiy
22|63|Ne videl li ty, chto Bog nizvodit s neba vodu, i na utro zemlya yavlyayetsya pokrytoy zlakom? Istinno, Bog blagoserd, vedayushchiy
22|64|V Yego vlasti to, chto na nebesakh i to, chto na zemle: istinno, Bog bogat, slaven
22|65|Ne videl li ty, chto Bog podchinil vam to, chto na zemle, i korabli, plavayushchiye v more po Yego veleniyu? On podderzhivayet nebo, i ono ne padayet na zemlyu, soglasno Yego izvoleniyu: istinno, Bog blag i milostiv k lyudyam
22|66|On tot, kto dal vam zhizn', potom poshlet vam smert', potom opyat' dast vam zhizn'. A chelovek - nepriznatelen
22|67|Dlya kazhdogo veroucheniya My ustanovili sluzhebnyye obryady, i yego ispovedniki vypolnyayut te obryady; potomu, eti ne dolzhny sporit' s toboy o sem dele. Prizyvay ko Gospodu tvoyemu, potomu chto ty na vernom pryamom puti
22|68|Yesli oni budut sporit' s toboy, to skazhi: "Bog vpolne znayet to, chto delayete vy
22|69|V den' voskreseniya Bog rassudit vas v tom, v chem vy ne soglashayetes' mezhdu soboyu
22|70|Ne znayesh' li, chto Bog znayet to, chto na nebe i na zemle? Istinno, ono u Nego v knige; istinno, eto dlya Boga legko
22|71|Oni poklanyayutsya, krome Boga, yeshche takim, o kotorykh On ne nisposylal nikakogo podtverzhdeniya, i o kotorykh u nikh net nikakogo znaniya. Zlochestivym net pokrovitelya
22|72|Kogda chitayutsya sim nashi pouchitel'nyye znameniya, togda na litse nevernykh ty vidish' cherty ikh uporstva: oni gotovy brosit'sya na tekh, komu chitayutsya nashi znameniya. Skazhi: izvestit' li mne vas, chto dlya vas budet samoye bedstvennoye? - Ogon'! Yego obeshchal Bog neveruyushchim. Kak skorbno eto ubezhishche
22|73|Lyudi! Predlagayetsya pritcha; vyslushayte yeye. Istinno, te, kotorykh prizyvayete vy v molitvakh, krome Boga, ne sotvoryat i odnoy mukhi, khotya by dlya etogo sobralis' oni vmeste; i yesli, vot, eta mukha pokhitit chto nibud' u nikh, oni ne smogut otnyat' togo u ney. Bessilen i tot, kto prosit, i tot, kogo on prosit
22|74|Oni ne chtyat Boga chestiyu, Yemu podobayushcheyu. Istinno, Bog silen, krepok
22|75|Bog izbirayet poslannikov iz angelov i iz chelovekov: istinno, Bog slyshashchiy, vidyashchiy
22|76|On znayet i to, chto pred nimi, i to, chto pozadi ikh: ot Boga zavisyat vse sobytiya
22|77|Veruyushchiye! Sovershayte molitvennyye nakloneniya i prekloneniya: sluzhite Gospodu vashemu i delayte dobroye; mozhet byt', budete schastlivy
22|78|Revnostno voyuyte za Boga po obyazannosti revnostno voyevat' za Nego: On izbral vas. V veroustave vashem On nichego trudnogo ne vozlozhil na vas, soobrazno s religiyeyu ottsa vashego Avraama: On nazval vas pokornymi; daby etot poslannik i prezhde i nyne byl svidetelem o vas, a vy byli svidetelyami o sikh lyudyakh. Potomu, bud'te postoyanny v molitve, davayte ochistitel'nuyu milostynyu; ishchite pokrovitel'stva sebe v Boge: On vam zashchitnik. On - kakoy prekrasnyy zashchitnik! Kakoy prekrasnyy zastupnik
23|1|Schastlivy veruyushchiye
23|2|Te, kotoryye blagogoveyny v molitve
23|3|Kotoryye vozderzhany ot prazdnosloviya
23|4|Kotoryye ispolnitel'ny v ochistitel'noy milostyni
23|5|Kotoryye ostorozhny v otnoshenii k polovym chlenam svoim
23|6|Ogranichivayas' svoimi zhenami i nevol'nitsami, kakimi zavladela pravaya ruka ikh, (za eto oni ne podlezhat osuzhdeniyu)
23|7|Te, kotoryye vyydut iz etikh granits, - te uzhe prestupniki
23|8|Te, kotoryye vnimatel'ny k soblyudeniyu zalogov, im dannykh, k ispolneniyu svoikh obeshchaniy
23|9|Te, kotoryye rachitel'ny k molitve
23|10|Oni budut naslednikami
23|11|Kotoryye poluchat v naslediye ray firdavis: v nem oni budut vechno
23|12|Nekogda My sotvorili cheloveka iz sushchnosti gliny
23|13|Potom My obrazuyem yego iz semeni, pomeshchayushchegosya v tverdom vmestilishche
23|14|Potom eto semya pretvoryayem v sgustivshuyusya krov'; zatem etu sgustivshuyusya krov' pretvoryayem v kusok myasa; zatem etot kusok myasa pretvoryayem v kosti; zatem eti kosti odevayem myasom; potom iz etogo proizvodim drugoye tvoreniye. Blagosloven Bog, iskusneyshiy iz tvortsev
23|15|Posle togo vy so vremenem umrete
23|16|Potom vy, v den' voskreseniya, budete vozdvignuty iz mertvykh
23|17|Nekogda My sotvorili nad vami sem' svodov nebesnykh, i ne ostayemsya bespechnymi o sem tvorenii
23|18|My nisposylayem s neba vodu v sorazmernom kolichestve: vnedryayem yeye v zemlyu, a mozhem i vyvesti yeye ottuda
23|19|Yeyu My vosproizvodim dlya vas sady iz pal'm i vinogradnykh loz: na nikh dlya vas obil'nyye plody, kakiye vy yedite
23|20|I derevo, vyrastayushcheye na gore Sinaye, proizrashchayushcheye maslo i osobuyu sned' dlya vkushayushchikh
23|21|V skotakh yest' dlya vas nazidatel'noye: My poim vas tem, chto yest' v utrobakh ikh; v nikh yest' mnogo poleznogo vam, i ikh vy yedite
23|22|Na nikh, kak na korablyakh, yezdite vy
23|23|Nekogda My posylali Noya k narodu yego i on skazal: "Narod moy! Poklanyaytes' Bogu; krome Yego dlya vas net nikakogo boga. Uzheli vy ne boites' Yego
23|24|Nachal'niki veruyushchikh v narode yego skazali: "On takoy zhe chelovek, kak i vy; domogayetsya pervenstva nad vami. Bog, yesli by khotel, nisposlal by angelov; my ne slyshali, chtoby eto byvalo kogda u praottsev nashikh
23|25|On ne bol'she, kak chelovek, podvergshiysya umoisstupleniyu; tak podozhdite do vremeni, chto s nim budet
23|26|On skazal: "Gospodi! pomogi mne, kogda oni schitayut menya lzhetsom
23|27|Togda My v otkrovenii yemu skazali: "Postroy korabl' pred ochami nashimi i po otkroveniyu nashemu; vot, pridet nashe poveleniye - i peshch', vskipevshi, prol'yet iz sebya vodu. A ty vvedi v nego ot kazhdogo roda zhivotnykh po pare, i tvoye semeystvo; YA pogublyu ikh, krome tekh, o kotorykh prezhde bylo slovo. Ne govori uzhe Mne o zlochestivykh, potomu chto oni budut potopleny
23|28|Kogda ty i te, kotoryye s toboyu, vzoydete na korabl', togda skazhi: "Slava Bogu, izbavivshemu nas ot zlochestivykh
23|29|Takzhe skazhi: "Gospodi! Day mne pristat' k pristanishchu blagoslovennomu: Ty nailuchshiy iz dayushchikh pristanishche
23|30|Istinno, v etom yest' znameniya i togda, kak My posylayem bedstviya
23|31|Posle nikh My vosproizveli drugiye pokoleniya
23|32|K kazhdomu iz nikh My posylali poslannika iz sredy yego samogo: "Poklanyaytes' Bogu; krome yego dlya vas net nikakogo Boga. Uzheli vy ne boites' Yego
23|33|Nachal'niki yego naroda, te, kotoryye ne verovali i schitali za lozh' sreteniye budushchey zhizni, kotorym davali My v izobilii blaga zdeshney zhizni, skazali: "On takoy zhe chelovek, kak i vy: yest to zhe, chto yedite i vy; p'yet to zhe, chto p'yete i vy
23|34|Tak, yesli vy budete povinovat'sya takomu zhe cheloveku, kakovy i sami vy, to, podlinno, vy budete neschastny
23|35|Vam on predskazyvayet, chto vy, posle togo, kak umrete, sdelayetes' zemleyu, kostyami, - vy opyat' budete vyvedeny zhivymi
23|36|Proch', proch' eti predskazaniya
23|37|Krome zdeshney nashey zhizni net drugoy; umrem posle togo, kak zdes' otzhivem, i voskresheny my ne budem
23|38|On tol'ko chelovek, vydumyvayushchiy lozh', ssylayas' na Boga: my ne verim yemu
23|39|On skazal: "Gospodi! Pomogi mne, kogda oni schitayut menya lzhetsom
23|40|On skazal: "Yeshcho nemnogo vremeni, i oni budut raskaivat'sya
23|41|Istinno, krik porazil ikh, i oni - uneseny byli pred Nami, kak unositsya sor bystrinoyu ruch'ya. Sgin' narod zlochestivyy
23|42|Posle nikh My vosproizveli drugiye pokoleniya
23|43|Ni odin iz etikh narodov ni preduprezhdal naznachennogo dlya nikh sroka, ni zamedlyal yego
23|44|My posylali poslannikov nashikh porozn' odnogo posle drugogo: kazhdyy raz, kak prikhodil poslannik k kakomu libo narodu, on prinimal yego za lzhetsa; i My davali voznikat' odnomu narodu vsled za drugim i delali odin dlya drugogo predmetom rasskazov. Sgin' narod neveruyushchiy
23|45|Potom My posylali Moiseya i brata yego Aarona s nashimi znameniyami i yasnym upolnomocheniyem
23|46|K Faraonu i yego vel'mozham; no oni vozvelichalis' i yavilis' lyud'mi nadmennymi
23|47|i skazali: "Uzhe li poverim etim dvum chelovekam, takim zhe, kakovy i my, kogda narod ikh - raby nam
23|48|Oboikh ikh oni pochli lzhetsami, i za to byli pogubleny
23|49|Moiseyu My dali Pisaniye dlya togo, chtoby oni shli po pryamomu puti
23|50|Syna Marii i mater' yego My postavili znameniyem: My vodvorili oboikh ikh na kholmistom meste, nadelennom pokoyem i tekuchim istochnikom
23|51|Poslanniki! Pitaytes' blagimi snedyami i delayte dobroye: YA znayu, chto delayete vy
23|52|Istinno, eto veroispovedaniye vashe yest' yedinoye veroispovedaniye, i YA yest' Gospod' vash: potomu boytes' Menya
23|53|A te, po svoyemu veroucheniyu razdrobilis' mezhdu soboyu na raznyye tolki: kazhdaya obshchina udovletvoryayetsya tem, kakoy u neyo yest'
23|54|Ostav' ikh do vremeni v etom vodovorote
23|55|Ne dumayut li oni, chto My tem, v chom dayem im izbytok, - imushchestvom, det'mi
23|56|Khotim spospeshestvovat' ikh blagopoluchiyu? Net, oni ne ponimayut
23|57|Istinno, te, kotoryye, strashas' Gospoda svoyego, blagogoveyny
23|58|Te, kotoryye veruyut v znameniya Gospoda svoyego
23|59|Kotoryye ne priznayut souchastnikov Gospodu svoyemu
23|60|Kotoryye podayut v milostynyu to, chto podayut, i kotoryye s trepetom v serdtse ozhidayut vozvrashcheniya ko Gospodu svoyemu
23|61|Te, blagouspeshno dostignut blagopoluchiya, predupredivshi drugikh na puti k nemu
23|62|My obyazyvayem dushu tol'ko k tomu, chto po silam yey. Pred Nami Pisaniye, izrekayushcheye istinu, i oni obizheny ne budut
23|63|No serdtsa tekh v puchine neradeniya ob etom: dela ikh osobyye ot etikh; v nikh oni deyatel'ny budut
23|64|Dotole, pokuda My kazn'yu ne porazim naslazhdavshikhsya blagami sredi nikh. Togda oni podnimut vopl'
23|65|Ne podnimayte teper' voplya: ot Nas vy ne poluchite pomoshchi
23|66|Vam uzhe byli chitany nashi znameniya, no vy togda otstupili vspyat'
23|67|Velichayas' tem, i provodya nochi v pustykh mezhdu soboy razgovorakh
23|68|Ne ot togo li eto, chto oni vnimatel'no ne rassudili o sem slove? Ili k nim prishlo chto libo takoye, chto ne prikhodilo k ikh praottsam
23|69|Ili oni ne uznali poslannika k nim, i potomu vosprotivilis' yemu
23|70|Uzhe ne govoryat li oni, chto v nem umopomeshatel'stvo? Naprotiv; on prines k nim istinu; a iz nikh bol'sheye chislo protivitsya istine
23|71|Yesli by istina posledovala ikh zhelaniyam, to nebesa, zemlya i chto yest' na nikh, verno razrushilis' by. Istinno, My dostavili im ucheniye dlya nikh, a oni otstupayut ot etogo ucheniya
23|72|Razve prosish' ty sebe ot nikh kakogo libo voznagrazhdeniya? Voznagrazhdeniye ot Gospoda tvoyego luchshe vsyakogo: On nailuchshiy iz dostavlyayushchikh zhiznennyye potrebnosti
23|73|Istinno, ty zovesh' ikh na pryamoy put'
23|74|A ne veruyushchiye v budushchuyu zhizn' ustranyayutsya ot togo puti
23|75|Yesli by My, umiloserdyas' k nim, otklonili ot nikh bedy, kakiye byvayut s nimi: to oni sdelalis' by uporneye v svoyem zabluzhdenii, skitayas' v nem kak umoisstuplennyye
23|76|My uzhe porazhali ikh nakazaniyami; no oni ne ukroshchalis' pred Gospodom svoim, i ne smiryalis'
23|77|Tak chto, kogda My otvorili dver', kotoroyu istorglas' na nikh strashnaya kazn', oni pri ney tol'ko predalis' otchayaniyu
23|78|On - Tot, kto obrazoval v vas slukh, ochi, serdtse; a vy malo blagodarny
23|79|On - Tot, kto razmnozhil vas na zemle; i k Nemu zhe opyat' budete sobrany vy
23|80|On - Tot, kto zhivit i mertvit; ot Yego rasporyazheniya smena nochi i dnya. Kak zhe vy ne rassudite
23|81|Naprotiv togo, oni govoryat tozhe, chto govorili i predki ikh
23|82|Oni govoryat: "Uzheli posle togo, kak umrem, budem prakhom, kostyami, uzhe li my, v samom dele, budem voskresheny
23|83|Eto bylo uzhe prezhde obeshchano nam, nam i nashim ottsam: eto tol'ko vymysly prezhnikh lyudey
23|84|Skazhi: "V ch'yey vlasti zemlya i to, chto yest' na ney, yesli vy znayushchi
23|85|Nepremenno oni skazhut: "Vo vlasti Boga". Skazhi: "Tak chto zhe vy ne obrazumites'
23|86|Skazhi: "Kto Gospod' semi nebes i Gospod' velikogo prestola
23|87|Nepremenno skazhut: "Bog". Skazhi: "Tak chto zhe vy ne boites' Yego
23|88|Skazhi: "V ch'yey ruke vlast' nad vsemi sushchestvami, tak chto On pokrovitel'stvuyet im, a Sam ne nuzhdayetsya v pokrovitel'stve? Znayete li
23|89|Oni nepremenno skazhut: "V ruke Boga". Skazhi: "Ot chego zhe vy v takom obol'shchenii
23|90|My dostavili im istinu, a oni khotyat ostat'sya lzhetsami
23|91|U Boga net nikakikh detey; vmeste s Nim net nikakogo boga. V protivnom sluchaye, kazhdyy bog by zakhvatil by to, chto sotvoril on, i odni iz nikh byli by vyshe drugikh. Vozdayte khvalu Bogu, otvergnuvshi to, chto oni pripisyvayut Yemu
23|92|On znayushchiy sokrovennoye i otkrytoye: da budet On prevozneson, s otritsaniyem tekh, kotorykh oni schitayut souchastnikami Yemu
23|93|Skazhi: "Gospodi! Yesli chto - Ty pokazhesh' mne to, chem ugrozhayesh' im
23|94|Gospodi! Ne ostavlyay menya sredi lyudey zlochestivykh
23|95|Istinno, My mozhem pokazat' tebe to, chem ugrozhayetsya im
23|96|Zlobu otklonyay dobrotoy. My vpolne znayem, kakiye kachestva pripisyvayut oni
23|97|Skazhi: "Gospodi u tebya ishchu ubezhishcha ot sataninskikh navazhdeniy
23|98|U Tebya, Gospodi, ishchu ubezhishcha, chtoby oni ne vredili mne
23|99|V to vremya, kogda komu nibud' iz nikh pridot smert', on govorit: "Gospodi! Vozvrati menya k zhizni
23|100|Mozhet byt', ya budu delat' dobroye, chto togda ostavil ya". Ne byt' tomu. Eto budet slovo, kakoye skazhet on. Pozadi ikh pregrada do dnya, v kotoryy oni voskresheny budut
23|101|Kogda razdastsya zvuk truby, v tot den' mezhdu nimi ne budet uzhe nikakikh rodstvennykh otnosheniy, ne budet vzaimnykh rassprosov
23|102|Togda na ch'ikh vesakh vzveshivayemoye budet tyazhelo, te budut blazhenny
23|103|A na ch'ikh vesakh vzveshivayemoye budet legko, te podvergnutsya stradaniyam, vechno ostavayas' v geyenne
23|104|Ogon' yeyo budet opalyat' litsa ikh, i oni v nem budut morshchit'sya ot boli
23|105|Ne byli li chitany vam nashi znameniya, a vy ne schitali li ikh lozh'yu
23|106|Oni skazhut: "Gospodi nash! Neschastiya nashi prevozmogli nas, i my sdelalis' lyud'mi zabludivshimisya
23|107|Gospodi nash! Vyvedi nas iz nego; yesli my opyat' budem delat' tozhe, to budem zlymi sami ot sebya
23|108|On skazhet: "Ostavaytes' v nem, i ne govorite Mne
23|109|Chast' rabov nashikh skazhet: "Gospodi nash! My byli veruyushchimi; prosti nam, bud' k nam milostiv Ty samyy luchshiy iz miloserdstvuyushchikh
23|110|Vy izdevalis' nad nimi do togo, chto zabyvali vspominat' obo Mne; vy smeyalis' nad nimi
23|111|V den' sey YA vozdayu im za to, chto terpeli oni: istinno, oni vysochayshe blazhenny
23|112|On skazhet: "Kakoye chislo let probyli vy v zemle
23|113|Oni skazhut: "My probyli den', ili chast' dnya; sprosi tekh, kotoryye veli schet
23|114|On skazhet: "Nedolgo vy probyli, yesli by znali
23|115|Uzheli vy dumayete, chto My sotvorili vas kak budto by kakuyu igrushku, i chto vy k Nam ne vozvratites'
23|116|Da budet prevozneson Bog, - tsar', istina! Krome Yego, Gospoda slavnogo prestola, net nikakogo boga
23|117|Te, kotoryye vmeste s Bogom, prizyvayut drugikh bogov, ne imeya dlya togo nikakogo osnovaniya, dolzhny budut dat' otchet Gospodu svoyemu
23|118|Skazhi: "Gospodi, prosti i bud' milostiv! Ty samyy luchshiy iz miloserdstvuyushchikh
24|1|Etu glavu My nisposlali i postavili yeye v zapoved': v ney nisposlali My yasnyye znameniya dlya vashego vrazumleniya
24|2|Lyubodeytsu i lyubodeya podvergayte telesnomu nakazaniyu, davaya kazhdomu iz nikh po sto udarov. Sozhaleniye o nikh ne dolzhno ovladet' vami pri zapovedannom ot Boga, yesli vy stali veruyushchimi v Boga i v posledniy den'. Neskol'ko chelovek iz veruyushchikh dolzhny prisutstvovat' pri nakazanii ikh
24|3|Lyubodey budet zhenit'sya tol'ko na lyubodeytse, ili mnogobozhnitse; i lyubodeytsa budet vykhodit' zamuzh tol'ko za lyubodeya, ili mnogobozhnika. No veruyushchim eto zapreshchayetsya
24|4|Tekh, kotoryye budut klevetat' na zamuzhnikh zhenshchin, i ne predstavyat chetyrokh svideteley, nakazyvayte vos'm'yudesyat'yu udarami, i nikogda ne dopuskayte ikh k svidetel'stvu, kak lyudey negodnykh
24|5|Isklyuchaya tekh, kotoryye posle togo pokayutsya i ispravyatsya. Bog - proshchayushchiy, miloserd
24|6|Obvinyayushchiy svoikh zhen, ne imeya svideteley krome sebya samogo, v svidetel'stvo za sebya sdelayet chetyrokhkratnoye uvereniye Bogom, chto on spravedliv
24|7|I v pyatyy raz - prizvaniye na sebya proklyatiya Bozhiya, yesli on lzhet
24|8|A ta osvobozhdayetsya ot nakazaniya, yesli sdelayet chetyre raza prizyvaniye Boga v svidetel'stvo togo, chto on lzhet
24|9|I v pyatyy raz prizovet na sebya gnev Bozhiy, yesli on spravedliv
24|10|Yesli by ne bylo blagosti i milosti Bozhiyey k vam, i yesli by Bog ne byl zhalostliv i mudr, to
24|11|Te, kotoryye vydumali lozh' byli iz chisla vas: yeye vy ne schitayete zlom dlya sebya; naprotiv, ona dobro dlya vas. Kazhdomu iz etikh lyudey budet sootvetstvennoye uchastiyu yego v onom umysle; a tomu iz nikh, kto boleye vsekh sodeystvoval rasprostraneniyu yego, budet velikaya muka
24|12|Kogda vy o tom uslyshali, togda veruyushchiye i veruyushchiya razve ne vyskazali svoyego dobrogo mneniya, i razve ne govorili: "Eto - ochevidnaya lozh'
24|13|Predstavili li oni chetyrokh svideteley tomu? A kogda ne predstavili svideteley, to oni, po sudu Bozhiyu, lzhetsy
24|14|Yesli by ne bylo blagosti i milosti Bozhiyey k vam v etom i v tom mire, to vas porazila by velikaya kazn' za vashe mnogosloviye
24|15|Vy govorili yazykom, proiznosili ustami takoye, o chem u vas ne bylo svedeniya; schitali neznachitel'nym to, chto vazhno pred Bogom
24|16|O yesli by vy, kogda uslyshali eto, skazali: "Ne nashe delo govorit' ob etom, khvala Tebe! Eto bol'shaya kleveta
24|17|Bog vrazumlyayet vas, chtoby vy nikogda opyat' ne delali podobnogo, yesli vy veruyushchiye
24|18|Bog ob"yavlyayet vam svoi znameniya; Bog znayushchiy, mudr
24|19|Tem, kotoryye rady, kogda razglashayetsya gnusnyy postupok mezhdu veruyushchimi, budet muchitel'noye nakazaniye v zdeshney i v budushchey zhizni. Bog znayet, a vy ne znayete
24|20|Yesli by ne bylo blagosti i milosti Bozhiyey k vam, to - no Bog blag, miloserd
24|21|Veruyushchiye! Ne sleduyte stezyam satany: kto posleduyet stezyam satany, tomu on vnushit gnusnoye i zakonoprestupnoye. Yesli by ne bylo blagosti i milosti Bozhiyey k vam, to ni odin iz vas nikogda ne ostalsya by chist; no Bog khranit, kogo khochet, chistym. Bog - slyshashchiy, znayushchiy
24|22|Dostatochnyye i bogatyye iz vas da ne zarekayutsya nadelyat' rodstvennikov, bednykh, izgnannykh iz rodiny iz - za Boga; no pust' budut dobroserdechny i laskovy. Ne zhelayete li i sami vy, chto by Bog byl blagoserd k vam? Bog vzyskatelen, miloserd
24|23|Te, kotoryye kleveshchut na chestnykh zhen, ravnodushnykh k molve, veruyushchikh, proklyaty v etom i v tom svete: im budet velikaya muka
24|24|V tot den', kogda ikh yazyk, ruki, nogi budut oblichat' ikh v tom, chto oni delali
24|25|Togda Bog zaplatit im po ikh zasluge, i oni uznayut, chto Bog nesomnennaya istina
24|26|Khudyye zhenshchiny dlya khudykh muzhchin; khudyye muzhchiny dlya khudykh zhenshchiny: dobryye zhenshchiny dlya dobrykh muzhchin; dobryye muzhchiny dlya dobrykh zhenshchin. Oni opravdyvayutsya ot zlosloviya: im proshcheniye i obil'nyye shchedroty
24|27|Veruyushchiye! Ne vkhodite v ch'i libo domy, krome svoikh domov, ne isprosivshi na to pozvoleniya, i privetstvuyte zhiteley ikh zhelaniyem mira. Za eto vam khorosho budet, i vy napominayte sebe eto
24|28|Yesli tam nikogo ne vstretite, to ne vkhodite v nego, pokuda ne budet vam pozvoleno; yesli vam skazhut: vorotites', to vy vorotites'; eto samoye blagopristoynoye dlya vas. Bog znayet vashi postupki
24|29|Ne budet prostupka s vashey storony, yesli voydete v nezhiloy dom, v kotorom budet chto libo potrebnoye dlya vas. Bog znayet i to, chto delayete otkryto, i chto skryvayete
24|30|Skazhi veruyushchim, chtoby oni potuplyali svoi vzory; khranili by sebya ot chuvstvennykh pozhelaniy: v etom dlya nikh naibol'shaya chistota. Bog vedayet ikh dela
24|31|Skazhi takzhe i veruyushchim zhenshchinam, chto by oni potuplyali svoi vzory; khranili by sebya ot polovykh pozhelaniy; pokazyvali by tol'ko te iz svoikh naryadov, kotoryye naruzhu, nakladyvali sebe na grud' pokryvala; pokazyvali by naryady svoi tol'ko svoim muzh'yam, svoim ottsam, ottsam svoikh muzhey, svoim synov'yam, synov'yam svoikh muzhey, svoim brat'yam, synov'yam svoikh brat'yev, synov'yam sestor svoikh, svoim zhenshchinam, nevol'nitsam, slugam takim, kotoryye ne imeyut polovykh pobuzhdeniy, detyam, kotoryye ne raspoznayut yeshche zhenskoy nagoty; nogami svoimi ne stupali by oni tak, chtoby vystavlyalis' zakrytyye naryady ikh. O veruyushchiye! S raskayaniyem vse obratites' k Bogu, chtoby vam byt' blazhennymi
24|32|Pozvolyayte vstupat' v brak bezbrachnym mezhdu vami, dobrym slugam i sluzhankam vashim. Yesli oni bedny, Bog obogatit ikh ot shchedrot svoikh: Bog blagotvoritelen, premudr
24|33|A te, kotoryye ne vstupili v brak, dolzhny zhit' vozderzhanno, pokuda Bog ne obogatit ikh ot shchedrot svoikh. Tem zhe iz vashikh nevol'nikov, kotoryye zakhotyat poluchit' pis'mennuyu otpusknuyu, davayte pis'mennuyu otpusknuyu, yesli znayete v nikh dobroye; nadelite ikh chem nibud' iz vashego imushchestva, kakim nadelil vas Bog. Dlya priobreteniya vygod v zdeshnem mire, ne prinuzhdayte svoikh nevol'nits k rasputstvu, togda kak oni khotyat zhit' chestno; a yesli prinudit ikh k tomu kto nibud', to, istinno, Bog, i posle togo prinuzhdeniya budet milostiv, miloserd
24|34|My nisposlali teper' vam yasnyye znameniya, ukazavshi primer v tekh, kotoryye byli prezhde vas, i nastavleniye blagochestivym
24|35|Bog yest' svet nebes i zemli. Svet Yego podoben svetil'niku v stene: svetil'nik v steklyannom sosude; steklyannyy sosud blistayet kak zvezda. V nem gorit blagoslovennoye derevo, - maslina, kakoy net ni na vostoke, ni na zapade; yeley v nom zagorayetsya pochti bez prikosnoveniya k nemu ognya. Svet k svetu! Bog vedot k svoyemu svetu, kogo khochet. Bog vrazumlyayet lyudey sravneniyami. Bog vsevedushch
24|36|V domakh, kotoryye Bog dozvolil vozdvignut' i v kotorykh vspominayetsya imya Yego, slavoslovyat Yego utrom i vecherom
24|37|Lyudi, kotorykh ni prodazha, ni kuplya ne uderzhivayut ot prizyvaniya Boga, ot soversheniya molitv, ot podayaniya ochistitel'noy milostyni, kotoryye boyatsya togo dnya, v kotoryy perevernutsya u nikh serdtsa i ochi
24|38|Chtoby Bogu dat' nailuchshuyu nagradu za dela ikh i uvelichit' nad nimi svoi shchedroty: Bog posylayet svoi dary, komu khochet, bez scheta
24|39|Dela neveruyushchikh podobny marevu v pustyne: zhazhdushchiy schitayet yego vodoyu, no kak skoro podkhodit k nemu, nichego ne nakhodit; a nakhodit s soboy tol'ko Boga, kotoryy trebuyet yego k otchetu za sebya: Bog skor v vostrebovanii otcheta
24|40|Ili podobny oni mraku nad puchinoyu morya, kogda pokryvayut yeyo volny podnimayas' volna nad volnoyu, a nad nimi tucha; sloi mraka temneye odin drugogo, tak chto protyanuvshiy ruku svoyu yedva vidit yeyo. Komu Bog ne posylayet sveta, tomu net sveta
24|41|Uzhe li ty nikogda ne razmyshlyal, chto Boga slavyat vse, chto yest' na nebesakh i na zemle, i samyye ptitsy, merno mashushchiye kryl'yami? Kazhdyy znayet pesn' i khvalu Yemu, a Bog znayet, chto delayet kazhdyy
24|42|U Boga vlast' nad nebesami i zemleyu, i k Bogu vozvrashchayutsya vse
24|43|Uzhe li ty nikogda ne razmyshlyal, chto Bog dvizhet oblaka, i, soyedinyaya ikh mezhdu soboyu, obrazuyet iz nikh tuchu? Togda vidish', kak iz nedra yeye l'yetsya dozhd', kak nizvergayet On s neba gory grada. On prolivayet yego, na kogo khochet, i uklonyayet yego, ot kogo khochet. Blesk molnii Yego pochti unichtozhayet zreniye
24|44|Bog chereduyet nochi i dni: v etom - nazidaniye lyudyam rassuditel'nym
24|45|Bog sotvoril vsekh zhivotnykh iz vody: iz nikh nekotoryye khodyat na chreve svoyem; nekotoryye khodyat na dvukh nogakh, a nekotoryye khodyat na chetyrekh. Bog tvorit, kak khochet; potomu chto Bog vsemogushch
24|46|My nisposlali yasnyye znameniya, i Bog vedet, kogo khochet, na pryamoy put'
24|47|Oni govoryat: "My veruyem v Boga i v poslannika Yego, i povinuyemsya im"; no i posle etogo nekotoryye iz nikh udalilis' nazad: takovyye ne sut' veruyushchiye
24|48|I kogda prizyvayut ikh k Bogu i k Yego poslanniku, chtoby on rassudil mezhdu nimi: to vot, nekotoryye iz nikh idut proch'
24|49|Yesli by u nikh bylo istinnoye ponimaniye, to oni prishli by k nemu s pokornost'yu
24|50|Chto za bolezn' v serdtse u nikh? Somneniye li u nikh, ili strakh, chto Bog i poslannik Yego budut nespravedlivy k nim? Da oni neschastny
24|51|A u veruyushchikh, kogda ikh prizyvayut k Bogu i poslanniku Yego, daby on sudil mezhdu imi, odno tol'ko slovo, kotoroye govoryat oni: "My slyshim i pokorny". Takovyye - schastlivy
24|52|Te, kotoryye pokoryayutsya Bogu i poslanniku Yego, boyatsya Boga, blagogoveyut pred Nim, - te blazhenny
24|53|Oni klyalis' Bogom s sil'nymi zaklyatiyami na sebya, chto vystupyat v pokhod, kak skoro ty velish' im; skazhi im: ne klyanites' - polnoye povinoveniye! Bog vedayet dela vashi
24|54|Skazhi: "Bud'te pokorny Bogu, bud'te pokorny poslanniku Yego!" Yesli vy udalites' ot nego, to na nem ostanetsya otvetstvennost' tol'ko v tom, chto yemu porucheno bylo, a za vami ostanetsya otvetstvennost' v tom, chto poruchalos' vam; a yesli budete pokorny yemu, to poydete pryamym putem. Na poslannike zhe tol'ko odna obyazannost' - vernaya peredacha
24|55|Tekh iz vas, kotoryye uveruyut i budut delat' dobroye, Bog obeshchal sdelat' obladatelyami etoy zemli, kak nekogda sdelal On predkov ikh obladatelyami yeye; ustanovit' dlya nikh veru, kakuyu On priznayet luchsheyu dlya nikh, i zamenit prezhniy strakh ikh bezopasnost'yu. Oni budut poklanyat'sya Mne, nikogo ne priznavaya souchastnikom so Mnoyu; a kto ostanetsya posle etogo neveruyushchim, tot - nechestiv
24|56|Sovershayte molitvy, davayte ochistitel'nuyu milostynyu, povinuytes' proroku, mozhet byt', vy budete pomilovany
24|57|Ne dumayte, chto neveruyushchiye rasstroyat delo Bozhiye na zemle; zhilishchem ikh budet ogon': kak strashno eto pristanishche
24|58|Veruyushchiye! Vashi nevol'niki i te iz vas, kotoryye ne dostigli polnogo vozrasta, kogda zakhotyat voyti k vam, dolzhny sprashivat' na to pozvoleniye v tri vremeni dnya: prezhde utrenney molitvy; po poludni, kogda snimayete s sebya odezhdu; i posle vecherney molitvy; eto u vas tri pory, v kotoryye vy neodety. V drugiye, krome tekh, vremena ni dlya vas, ni dlya nikh net ogranicheniy; vy togda khodite odni k drugim. Takovyye znameniya otkryvayet vam Bog: Bog vedushch, mudr
24|59|I kogda vashi deti pridut v polnyy vozrast, togda oni dolzhny isprashivat' pozvoleniya na vkhod, tak zhe kak isprashivali pozvoleniye byvshiye prezhde nikh. Tak otkryvayet vam Bog znameniya svoi: Bog vedushch, mudr
24|60|Postarevshim zhenshchinam, takim, kotoryye ne nadeyutsya vstupit' v brak, ne stavitsya v v vinu snimat' s sebya odezhdu, yesli oni ne dumayut pri etom khvalit'sya svoimi naryadami. No skromnost' - krasota ikh. Bog slyshit i znayet
24|61|Net grekha slepomu, net grekha khromomu, net grekha bol'nomu, ni vam samim - yest' u sebya v dome, v domakh ottsev svoikh, v domakh materey svoikh, v domakh brat'yev svoikh, v domakh sestor svoikh, v domakh dyadey po ottsu i v domakh tetok po ottsu, v domakh dyadey po materi i v domakh tetok po materi; v domakh ot kotorykh v vashem rasporyazhenii klyuchi; u vashikh priyateley: net vam grekha yest' tam vmeste s drugimi, ili odnomu osobo. A kogda vy vkhodite v domy, to privetstvuyte drug druga, zhelaya mira, prosya ot Boga zdravstvovaniya, sovershennogo, dobrogo. Takovy znameniya otkryvayet vam Bog dlya togo, chtoby vy byli umny
24|62|Veruyushchiye tol'ko te, kotoryye veruyut v Boga i v sego poslannika Yego. I kogda oni budut vmeste s nim dlya kakogo nibud' obshchego dela, to ne dolzhny ukhodit' ot nego, ne isprosivshi na to pozvoleniya. Deystvitel'no, isprashivayushchiye pozvoleniya dlya ukhoda - oni i veruyushchiye v Boga i poslannika Yego. Kogda oni budut prosit' u tebya pozvoleniya uyti im dlya kakogo libo dela, ty pozvolyay, komu uvidish' eto nuzhnym, i prosi u Boga proshcheniya im. Bog - gotov proshchat', milostiv
24|63|Ne zovite proroka tak, kak vy mezhdu soboy zovete odin drugogo. Bog znayet tekh iz vas, kotoryye, tayas', ukhodyat ot nego. Te, kotoryye protivyatsya delu yego, da opasayutsya, chtoby ne postiglo ikh iskusheniye, ne postigla ikh lyutaya kazn'
24|64|Ne vo vlasti li Boga vse nebesnoye i zemnoye? Bog znayet to, na chem vy utverzhdayetes', kak i vremya, v kotoroye vozvratites' k Nemu i v kotoroye On pokazhet kachestvo del vashikh. Bog vsevedushch
25|1|Blagosloven Tot, kto nisposlal Furkan rabu svoyemu dlya togo, chtoby on byl uchitelem miram
25|2|Tot, komu prinadlezhit tsarstvovaniye na nebesakh i na zemle; u kogo nikogda ne bylo detey, komu ne bylo souchastnikov v tsarstvovanii; kto sotvoril vse sushchestva i predopredelyaya predopredelil bytiye ikh
25|3|A oni izbrali sebe bogami, oprich' Yego, tekh, kotoryye nichego ne sotvorili, a sami sotvoreny; kotoryye ne imeyut sily nichego sdelat', ni vrednogo, ni poleznogo dlya sebya samikh, ne imeyut sily ni nad smert'yu, ni nad zhizn'yu, ni nad voskreseniyem
25|4|Neveruyushchiye govoryat: "Istinno, on yest' tol'ko vymysel; on vydumyvayet yego i v etom yemu pomogayut drugiye lyudi". Vot, do kakogo doshli oni zlosloviya i lzhi
25|5|Oni govoryat: "Eto - skazki o prezhnikh lyudyakh; on pishet ikh dlya sebya, i oni chitayutsya yemu po utram, po vecheram
25|6|Skazhi: "Yego svyshe nisposlal Tot, kto znayet tayny na nebesakh i na zemle. Istinno, On - proshchayushchiy, miloserd
25|7|Oni govoryat: "Chto eto za poslannik? On yest pishchu; khodit po rynkam. Vot, yesli by k nemu nisposlan byl angel, i on vmeste s nim byl by nastavnikom
25|8|Ili bylo by otkryto yemu sokrovishche s kakimi libo dragotsennostyami! - ili sdelalsya u nego sad, iz kotorogo byli by dlya nego snedi!" - I takzhe eti zlochestivyye govoryat: "Vy posleduyete cheloveku, nakhodyashchemusya pod ocharovaniyem
25|9|Posmotri, kakiye kachestva navyazyvayut oni tebe: da, oni zabludilis' i ne mogut nayti put'
25|10|Blagosloven Tot, kto, yesli zakhochet, dostavit tebe luchsheye togo, - sady rayskiye, po kotorym tekut reki; dostavit tebe tsarskiy dvorets
25|11|Da, oni schitayut nesbytochnym nastupleniye chasa, a My dlya tekh, kotoryye nastupleniye chasa schitayut lozh'yu, prigotovili geyenskiy plamen'
25|12|Kogda on uvidit ikh iz otdaleniya, togda oni uslyshat yego yarost' i rev
25|13|I togda oni, svyazannyye odni s drugimi, im budut povergnuty v tesnoye pomestilishche, togda oni tam budut prosit' sebe unichtozheniya
25|14|V den' etot ne prosite sebe odnokratnogo unichtozheniya, no prosite sebe mnogokratnykh unichtozheniy
25|15|Skazhi: "Eto li luchshe, ili ray vechnosti, obeshchannyy blagochestivym? On budet im vozdayaniyem i obitalishchem
25|16|V nem dlya nikh budet vse, chego ni pozhelayut oni v prodolzhenii vekov: tak budet im ot Gospoda tvoyego po obetovaniyu, kakogo prosili oni
25|17|Budet den', v kotoryy On soberet ikh i tekh, kotorym poklanyalis' oni, oprich' Boga, i skazhet: "Vy li vveli v zabluzhdeniye sikh rabov moikh, ili oni sami zabludilis' ot puti sego
25|18|Oni skazhut: "Vozdayem khvalu Tebe! Nam neprilichno bylo vstupat' s kem - libo, krome Tebya, v iskrenniye otnosheniya; no kogda Ty dostavil im i ottsam ikh schastlivuyu zhizn', oni zabyli vspominat' o Tebe: eto lyudi legkomyslennyye
25|19|Tak, oni vystavlyayut lozhnymi slova vashi, kotoryye govorite vy; i oni ne mogut ni bedy otvratit', ni pomoshchi podat'. Kazhdogo, kto iz vas nespravedliv, zastavim vkushat' velikuyu muku
25|20|Poslanniki, kakikh posylali My prezhde tebya, yeli pishchu, khodili po rynkam; odnikh iz vas My delali dlya drugikh ispytaniyem, stoyki li vy. Gospod' tvoy vidit vso
25|21|Te, kotoryye ne zhdut sretit' Nas, govoryat: "O yesli nisposlany byli k nam angely, ili my uvideli by Gospoda nashego!" Oni velichayutsya soboy, nadmevayutsya velikim nadmeniyem
25|22|Budet den', kogda oni uvidyat angelov; no v den' tot ne budet radostnoy vesti etim nechestivym; im skazhut oni: "Otlucheniye dostoynym otlucheniya
25|23|Togda My doberemsya do del, kakiye sdelali oni, i obratim ikh v prakh razvevayemyy
25|24|V etot den' ray dlya obitateley yego budet nailuchshim zhilishchem, naiprekrasneyshim pokoishchem
25|25|Budet den', kogda rastorgnetsya nebo s oblakami, i angely nizvedutsya, nizvodimyye chredami
25|26|V etot den' istinnoye vladychestvo budet u Milostivogo: on budet dnem, tyazhelym dlya nevernykh
25|27|Dnem, v kotoryy zlochestivyy budet kusat' sebe ruki; on skazhet: "O yesli by ya derzhalsya puti vmeste s sim poslannikom
25|28|Gore mne! O yesli by ya ne derzhal togo-to drugom sebe
25|29|On uklonil menya ot etogo ucheniya posle togo, kak ono prishlo ko mne". Satana - cheloveku predatel'
25|30|Etot prorok govorit: "Gospodi! narod moy schitayet sey Koran pustoslovnym
25|31|Tak; kazhdomu proroku vragami stavili My nechestivykh: no Gospod' tvoy dostatochnyy dlya tebya vozhd' i pomoshchnik
25|32|Neveruyushchiye govoryat: "O yesli by Koran byl nisposlan yemu v odnom polnom sostave!" No tak - dlya togo, chtoby ukrepit' tvoye serdtse: My razdelili yego na otdely
25|33|Kak skoro oni dayut kakoy libo vopros, My togda zhe dayem sebe istinu i nailuchsheye istolkovaniye
25|34|Kotoryye postavleny budut svoimi litsami v geyenne, te samyye neschastnyye otnositel'no mesta, krayne uklonivshiyesya ot puti
25|35|My uzhe dali Pisaniye Moiseyu, i pomoshchnikom yemu postavili brata yego, Aarona
25|36|I skazali: "Idite k etim lyudyam, kotoryye schitayut nashi znameniya lozh'yu!" Posle togo My istrebili ikh polnym istrebleniyem
25|37|Narod Noya, kogda on sego proroka pochel lzhetsom, My potopili yego i sdelali yego dlya lyudey znameniyem. Dlya zlochestivykh My prigotovili boleznennuyu muku
25|38|Takzhe Gadyan, Femudyan, zhiteley Rassa i mezhdu nimi drugiye mnogiye drevniye pokoleniya
25|39|Posle togo, kak kazhdomu iz nikh My ukazali primery, - vsekh ikh My unichtozhili, do tla unichtozhiv
25|40|Prokhodili oni mimo togo goroda, na kotoryy byl prolit dozhd' istrebleniya: uzheli oni ne videli yego? No oni takovy potomu, chto ne chayut voskreseniya
25|41|Oni, kogda vidyat tebya, prinimayutsya tol'ko smeyat'sya nad toboy: "Eto ne tot li, kotorogo Bog vozdvig poslannikom
25|42|Ne mnogo by yeshche, i on otklonil by nas ot bogov nashikh, yesli by my ne byli stoyki v userdii k nim". Skoro uznayut oni vremya, v kotoroye uvidyat kazn' tekh, kotoryye daleko zabludilis' ot puti
25|43|Uzheli ty dumayesh', chto za tekh, kotoryye prinyali sebe za bogov svoi strasti, ty mozhesh' byt' zastupnikom
25|44|Ili predpolagayesh', chto mnogiye iz nikh budut poslushny, ili budut rassuditel'ny? Oni ne luchshe skotov: da, oni daleko zabludilis' ot puti
25|45|Ne videl li ty, kak Gospod' tvoy zastavlyayet ten' udlinyat'sya? A yesli by On zakhotel, to sdelal by yeye nedvizhushcheysya. Solntse sdelal On pokazatelem yeye
25|46|A potom My berem yeye k Sebe, nezametno ubiraya yeye
25|47|On Tot, kto delayet noch' odezhdoy dlya vas ; son - vremenem pokoya; den' delayet vremenem proyavlenimya
25|48|On Tot, kto posylayet vetry blagovestnikami svoyego miloserdiya. My nizvodim s neba chistuyu vodu
25|49|Chtoby yeyu ozhivit' omertvevshuyu stranu; yeyu My poim mnogochislennyye sozdaniya nashi - i skotov i chelovekov
25|50|My uzhe ukazyvali im na eto, dlya togo, chto by oni vrazumilis'; no mnogiye iz etikh lyudey khotyat tol'ko ostat'sya v neverii
25|51|Yesli by My zakhoteli, to v kazhdyy by gorod poslali by oblichitelya
25|52|Ne ustupay nevernym, no pri posredstve etogo voyuy s nimi velikoyu voynoyu
25|53|On Tot, kto sblizil dva morya: odno iz nikh presnoye, sladkoye; drugoye solenoye, gor'koye; mezhdu nimi oboimi postavil On pregradu i neperestupimuyu stenu
25|54|On Tot, kto iz vody tvorit rod chelovecheskiy, i razdelyayet yego na pryamyye pokoleniya i bokovyye plemena. Gospod' tvoy silen
25|55|A oni poklanyayutsya, oprich' Boga, takim, kotoryye ni polezny, ni vredny im. Nevernyy verolomen pred Gospodom svoim
25|56|My poslali tebya tol'ko blagovestvovatelem i oblichitelem
25|57|YA trebuyu ot vas za eto ne platy kakoy-libo, a tol'ko togo, chtoby tot, kto khochet, derzhalsya puti ko Gospodu svoyemu
25|58|Upovay na Zhivogo, Bessmertnogo i vossylay slavu Yemu. On dostatochno znayet grekhi rabov Svoikh
25|59|Tot samyy, kotoryy sotvoril nebesa, zemlyu i chto mezhdu nimi, v shest' dney i potom vozsel na prestol, i yest' Milostivyy. Sprosi kogo libo, imeyushchego vedeniye ob Nem
25|60|Kogda byvayet skazano im: "Poklanyaytes' Milostivomu", oni togda govoryat: "Kto etot Milostivyy? Stanem li poklanyat'sya tomu, komu ty povelevayesh' nam?" i yeshche dal'she ubegayut
25|61|Blagosloven Tot, kto postavil na nebe sozvezdiya zodiaka, postavil na nem svetilo solntsa i lunu, dlya osveshcheniya
25|62|On Tot, kto ustanovil noch' i den' v preyemstvennoy smene ikh, v nazidaniye togo, kto zakhochet vrazumit'sya, ili zakhochet byt' blagodarnym
25|63|Raby Milostivogo, - te, kotoryye khodyat po zemle skromno, i, kogda vstupayut v razgovor s nimi nevezhestvuyushchiye, govoryat im: "Mir
25|64|Kotoryye provodyat nochi, predstoya i poklanyayas' Gospodu svoyemu
25|65|Kotoryye govoryat: "Gospod' nash! Otkloni ot nas muku v geyenne, potomu chto muka v ney yest' nepreryvnoye stradaniye
25|66|ona bedstvennoye zhilishche i pomestilishche
25|67|Kotoryye, kogda delayut pozhertvovaniya, ne byvayut ni rastochitel'ny, ni skupy, tak, kak trebuyetsya eto vernoy sredinoy mezhdu tem i drugim
25|68|Kotoryye vmeste s Bogom ne prizyvayut nikakogo drugogo boga; ne ubivayut cheloveka, o kotorom Bog dal zapreshcheniye, krome togo, kto povinen etomu; ne prelyubodeystvuyut (kto delayet eto, tot poluchit vozdayaniye za svoi prostupki)
25|69|V den' voskreseniya dlya nego udvoitsya nakazaniye, i v nem on, posramlennyy, ostanetsya na veki
25|70|Isklyuchayutsya te, kotoryye pokayutsya, budut verovat', budut delat' dobryye dela: dlya takikh Bog zamenit zlyye dela ikh dobrymi; Bog proshchayushchiy, miloserd
25|71|Kto kayetsya i delayet dobroye, tot obrashchayetsya k Bogu s iskrennim pokayaniyem
25|72|Kotoryye ne delayut svidetel'stv lozhnykh, i, kogda sluchit'sya im vstupit' v pustoy razgovor, otstayut ot nego blagopristoyno
25|73|Kotoryye, kogda proiznosyatsya znameniya Gospoda ikh, ne prikidyvayutsya pri etom glukhimi i slepymi
25|74|Kotoryye govoryat: "Gospodi nash! Daruy nam otradu ochey v suprugakh nashikh i detyakh nashikh, i postav' nas vozhdyami blagochestivym
25|75|Oni v nagradu za to, chto byli terpelivy, poluchat gorniye rayskiye obiteli, v nikh oni budut vstrecheny privetom i mirom
25|76|V nikh oni budut zhit' vechno. Kakoye prekrasnoye zhilishche i pomestilishche
25|77|Skazhi: "Gospod' moy ne zabotilsya by o vas, yesli by ne bylo vashikh molitv k Nemu. Vy veruyete v lozh', i ona s vami budet neotluchno
26|1|Tverdo, slovo, myslite
26|2|Eto znameniya yasnogo pisaniya
26|3|Mozhet byt', ty ogorchayesh'sya v dushe svoyey tem, chto oni ne delayutsya veruyushchimi
26|4|Yesli My zakhotim, to nizvedem s neba im znameniye, i pred nim preklonyatsya vyi ikh
26|5|No kazhdyy raz, kogda niskhodit k nim ot Milostivogo kakoye libo novoye ucheniye, oni ot nego udalyayutsya
26|6|Oni schitayut yego lozhnym; no skoro nastupyat dlya nikh sobytiya togo, nad chem oni smeyalis'
26|7|Ne videli li oni, kak My na zemle proizvodim vse prekrasnymi chetami
26|8|Istinno, v etom yest' znameniye; no mnogiye iz nikh ne delayutsya veruyushchimi
26|9|Istinno, Gospod' tvoy silen, miloserd
26|10|Nekogda Gospod' tvoy vozzval k Moiseyu: "Idi k etomu zlochestivomu narodu
26|11|K narodu Faraona: ne budet li on bogoboyazliv
26|12|On skazal: "Gospodi! boyus' togo, chto oni pochtut menya lzhetsom
26|13|Grud' u menya stesnena, yazyk moy nepovorotliv, potomu, poshli za Aaronom
26|14|Takzhe oni vo mne vidyat prestupnika, potomu boyus', chtob oni ne ubili menya
26|15|On skazal: "Net, poydite oba s nashimi znameniyami: My vmeste s vami, budem vnimatel'ny
26|16|Tak idite oba k Faraonu i skazhite: "My poslanniki ot Gospoda mirov
26|17|Otpusti s nami synov Izrailevykh
26|18|On skazal: "Ne tebya li my vospitali u nas, kogda ty byl dityatem? Ty provel pri nas neskol'ko godov tvoyey zhizni
26|19|Ty sdelal tvoye delo, kakoye sdelal ty: ty iz neblagodarnykh
26|20|On skazal: "YA sdelal to; togda ya byl zabluzhdavshimsya
26|21|I kogda ya uboyalsya vas, ya ubezhal ot vas; posle togo Gospod' moy daroval mne mudrost', i postavil menya v chisle poslannikov
26|22|I blagodeyaniye, kotorym ty uprekayesh' menya, sostoit v tom, chto ty sdelal rabami synov Izrailevykh
26|23|Faraon skazal: "Kto etot, Gospod' mirov
26|24|On skazal: "Gospod' nebes i zemli i togo, chto yest' mezhdu nimi, yesli vy khorosho ponimayete
26|25|On skazal okruzhayushchim yego: "Slyshite li
26|26|On skazal: "Gospod' vash i Gospod' vashikh ottsev - predkov
26|27|On skazal: "Deystvitel'no, poslannik vash, kotoryy poslan k vam, besnuyushchiysya
26|28|On skazal: "Gospod' Vostoka i Zapada, i togo, chto yest' mezhdu nimi, yesli vy rassuditel'ny
26|29|On skazal: "Tak, yesli ty prinimayesh' kakogo boga krome menya, ya zaklyuchu tebya v chislo uznikov
26|30|On skazal: "Uzhe li by i togda, kogda by ya predstavil tebe chto libo ochevidnoye
26|31|On skazal: "Predstav' eto, yesli ty spravedliv
26|32|Togda on brosil nazem' svoy zhezl, i vot on nastoyashchiy zmey
26|33|Potom obnazhil ruku svoyu, i vot ona belaya pred zritelyami
26|34|On skazal okruzhavshim yego vel'mozham: "V samom dele on iskusnyy charodey
26|35|Svoimi charami on khochet vygnat' vas iz zemli vashey; chto teper' vy budete delat'
26|36|Oni skazali: "Veli podozhdat' yemu i yego bratu i poshli po gorodam sborshchikov
26|37|Priveli by oni k tebe vsekh iskusnykh volkhvov
26|38|Volkhvy byli sobrany k naznachennomu mestu i vremeni v ukazannyy den'
26|39|I lyudyam bylo skazano: "Soberetes' li tuda i vy
26|40|Da; mozhet byt', i my posleduyem volkhvam, yesli oni budut pobeditelyami
26|41|Kogda prishli volkhvy, to skazali Faraonu: "Budet li nam kakaya nagrada, yesli my budem pobeditelyami
26|42|On skazal: "Da, vy togda budete v chisle priblizhennykh ko mne
26|43|Moisey skazal im: "Bros'te nazem' to, chto vy khotite brosat'
26|44|Togda oni brosili svoi verv'i i svoi zhezly, i skazali: "Klyanemsya siloyu Faraona; my budem pobeditelyami
26|45|Posle togo Moisey brosil zhezl svoy, i vot on pogloshchayet to, chto predstavili oni v prizrakakh
26|46|Togda volkhvy, povergshis' dolu, poklonilis'
26|47|Oni skazali: "Veruyem v Gospoda mirov
26|48|Gospoda Moiseyeva i Aaronova
26|49|On skazal: "Vy uverovali v Nego prezhde, nezheli pozvolil ya vam. Verno on nad vami nabol'shiy, kotoryy vyuchil vas volshebstvu; skoro vy uznayete... Velyu otsech' u vas i ruki i nogi, nakrest, i velyu vas raspyat'
26|50|Oni skazali: "Ne beda, my vozvratimsya ko Gospodu nashemu
26|51|My zhelayem, chtoby Gospod' nash prostil nam grekhi nashi, chtoby my byli prezhde vsego veruyushchimi
26|52|V otkrovenii Moiseyu My skazali: "Noch'yu vyvedi rabov Moikh, potomu chto oni budut presledovat' vas
26|53|Togda Faraon poslal v goroda sborshchikov voyska
26|54|Oni - nemnogolyudnaya tolpa
26|55|khotya i razdrazheny protiv nas
26|56|a my narod mnogochislennyy, ves' na litse
26|57|Togda My zastavili ikh ostavit' sady, istochniki
26|58|Dragotsennosti, prekrasnyye zhilishcha
26|59|Sdelavshi tak, My otdali ikh v naslediye synam Izrailevym
26|60|Podnyavshis' pri voskhode solnechnom, oni pognalis' za nimi
26|61|I kogda oba eti opolcheniya uvideli odno drugoye, togda spodvizhniki Moiseya skazali: "Nas nastigli
26|62|On skazal: "Net; so mnoyu Gospod' moy, On ukazhet mne put'
26|63|Togda My v otkrovenii Moiseyu skazali: "Udar' zhezlom tvoim po moryu". I ono razdelilos' i kazhdaya storona yego stala kak velikaya gora
26|64|Potom My dali priblizit'sya i drugim
26|65|My spasli Moiseya i vsekh, kto byl s nim
26|66|I potopili drugikh
26|67|Istinno, v etom znameniye; no mnogiye iz nikh ne delayutsya veruyushchimi
26|68|Istinno, Gospod' tvoy silen, miloserd
26|69|Prochitay im povest' ob Avraame
26|70|Vot, on skazal ottsu svoyemu i narodu svoyemu: "Chemu poklanyayetes' vy
26|71|Oni skazali: "Poklanyayemsya istukanam i blagogoveyno provodim vremya pred nimi
26|72|On skazal: "Slyshat li oni vas kogda vy molites' im
26|73|Prinosyat li oni vam pol'zu? Ili nanosyat oni vam vred
26|74|Oni skazali: "Net, no my znayem, chto nashi ottsy tak delali
26|75|On skazal: "Chto vy dumayete o tekh, kotorym poklanyalis' vy
26|76|Vy i vashi ottsy-predki
26|77|Istinno, vragi mne oni, a ne Gospod' mirov
26|78|Kotoryy sotvoril menya i vedet menya po pryamomu puti
26|79|Kotoryy i kormit menya i poit menya
26|80|Kogda sdelayus' bol'nym, istselyayet menya
26|81|Kotoryy poshlet mne smert', no v posledstvii i ozhivit menya
26|82|Kotoryy, nadeyus', prostit mne grekhi moi v den' suda
26|83|Gospodi! Daruy mne rassuditel'nost' v upravlenii i postav' menya v chisle dobrykh
26|84|Ustroy dlya menya yazyk pravdy v potomkakh
26|85|Postav' menya v chisle naslednikov rayskogo sada utekh
26|86|Prosti ottsu moyemu,, potomu chto on v chisle bluzhdayushchikh
26|87|Ne postydi menya v tot den', kogda oni voskresheny budut
26|88|V tot den', v kotoryy ne pomogut ni bogatstvo, ni synov'ya
26|89|A tol'ko tot, kto pridet k Bogu s mirnym serdtsem
26|90|Kogda ray priblizitsya k blagochestivym
26|91|Kogda plamen' geyenskiy yavitsya zlochestivym
26|92|I kogda budet skazano im: "Gde te, kotorym poklanyalis' vy
26|93|Oprich' Boga? Pomogut li oni vam, pomogut li oni sebe samim
26|94|I togda nizvergnut v nego ikh, i zlochestivykh
26|95|I vse voinstva Ivlisa
26|96|V nem oni, prepirayas' mezhdu soboyu, skazhut
26|97|Klyanemsya Bogom, my byli v yavnom zabluzhdenii
26|98|Vot, my ravnyali vas s Gospodom mirov
26|99|Nas vveli v zabluzhdeniye tol'ko eti bezzakonnyye
26|100|U nas net teper' ni zastupnikov
26|101|Ni druga iskrennego
26|102|O yesli by nam byl vozvrat otsele, my byli by veruyushchimi
26|103|Istinno, v etom znameniye; no mnogiye iz nikh ne delayutsya veruyushchimi
26|104|Istinno, Gospod' tvoy silen, miloserd
26|105|Soplemenniki Noya poslannykh k nim schitali lzhetsami
26|106|Vot, brat ikh, Noy skazal im: "Ne uboites' li vy Boga
26|107|Deystvitel'no, ya k vam vernyy poslannik
26|108|A potomu uboytes' Boga i povinuytes' mne
26|109|Ne proshu s vas za eto nikakoy nagrady; nagrada mne tol'ko u Gospoda mirov
26|110|A potomu, uboytes' boga i povinuytes' mne
26|111|Oni skazali: "Poverim li my tebe, kogda tebe posleduyut samyye nizkiye lyudi
26|112|On skazal: "U menya net znaniya o tom, chto delali oni prezhde
26|113|Ikh otchet tol'ko Gospodu moyemu, yesli by vy razumeli
26|114|A ya ne otgonyayu ot sebya veruyushchikh
26|115|YA tol'ko yavnyy uchitel'
26|116|Oni skazali: "Yesli ty ne uderzhish'sya ot etogo, Noy, to budesh' pobit kamnyami
26|117|On skazal: "Gospodi! Narod moy schitayet menya lzhetsom
26|118|Rassudi menya s nimi sudom, spasi menya i vmeste so mnoyu veruyushchikh
26|119|I My spasli yego i tekh, kotoryye vmeste s nim vvedeny byli v kovcheg
26|120|Posle togo ostal'nykh My potopili
26|121|Istinno, v etom znameniye; no mnogiye iz nikh ne delayutsya veruyushchimi
26|122|Istinno, Gospod' tvoy silen, miloserd
26|123|Gadyane poslannykh k nim schitali lzhetsami
26|124|Vot, brat ikh, Gud skazal im: "Ne uboites' li vy Boga
26|125|Deystvitel'no, ya k vam vernyy poslannik
26|126|A potomu uboytes' Boga i povinuytes' mne
26|127|Ne proshu s vas za eto nikakoy nagrady; nagrada mne tol'ko u Gospoda mirov
26|128|Posmotrite, na kazhdoy vozvyshennosti vy stroite kakoye libo zateylivoye zhilishche dlya svoyey zabavy
26|129|Zavodite sebe velikolepnyye zdaniya, kak budto vy budete zhit' vechno
26|130|Kogda vlastvuyete, vlastvuyete, upotreblyaya nasiliye
26|131|Uboytes' zhe Boga i povinuytes' mne
26|132|Uboytes' Togo, kto vam dal obiliye v tom, chto znayete vy u sebya
26|133|Dal vam obiliye v skote, synov'yakh
26|134|Sadakh, istochnikakh
26|135|Pravo, boyus' nakazaniya vam v velikiy den'
26|136|Oni skazali: "Dlya nas vse ravno: uveshcheval li by ty nas, ili ne byl by uveshchevatelem
26|137|Eto odni tol'ko vymysly prezhnikh lyudey
26|138|Nakazany my nikogda ne budem
26|139|Oni pochli yego lzhetsom, i za to My pogubili ikh. Istinno, v etom znameniye; no mnogiye iz nikh ne delayutsya veruyushchimi
26|140|Istinno, Gospod' tvoy silen, miloserd
26|141|Femudyane poslannykh k nim schitali lzhetsami
26|142|Vot, brat ikh, Salikh skazal im: "Ne uboites' li vy Boga
26|143|Deystvitel'no ya k vam vernyy poslannik
26|144|A potomu, uboytes' Boga i povinuytes' mne
26|145|Ne proshu u vas za eto nikakoy nagrady; nagrada mne tol'ko u Gospoda mirov
26|146|Smotrite, vy ostayetes' zdes' bezopasnymi sredi togo, chto tut yest'
26|147|Sredi sadov, istochnikov
26|148|Sredi niv, pal'm s gustymi zavyazyami plodov
26|149|V gornykh skalakh vysekayete sebe domy, vykazyvaya zateylivost'
26|150|Uboytes' zhe Boga i povinuytes' mne
26|151|Ne povinuytes' trebovaniyam neumerennykh
26|152|Kotoryye rasprostranyayut na zemle zlo i ne delayut dobra
26|153|Oni skazali: "Ty iz takikh, kotoryye podverglis' ocharovaniyu
26|154|Ty tol'ko chelovek, kak i my. Predstav' nam kakoye libo znameniye, yesli ty pravdiv
26|155|On skazal: "Im budet verblyuditsa: v izvestnyy den' - yey pit', i v izvestnyy den' - vam pit'
26|156|Nikakogo vreda ne delayte yey, chtoby vas za to ne postiglo nakazaniye v velikiy den'
26|157|No oni ubili yeyo, i na utro raskayalis'
26|158|Kazn' postigla ikh. Istinno, v etom znameniye; no mnogiye iz nikh ne delayutsya veruyushchimi
26|159|Istinno, Gospod' tvoy silen, miloserd
26|160|Sograzhdane Lotovy poslannykh k nim schitali lzhetsami
26|161|Vot, brat ikh, Lot skazal im: "Ne uboites' li vy Boga
26|162|Deystvitel'no, ya k vam vernyy poslannik
26|163|A potomu, uboytes' Boga i povinuytes' mne
26|164|Ne proshu s vas za eto nikakoy nagrady; nagrada mne tol'ko u Gospoda mirov
26|165|Smotrite, vy odni iz mirov lozhites' s muzhchinami
26|166|I ostavlyayete vashikh suprug, kotorykh sotvoril dlya vas Gospod' vash; istinno, vy narod zakonoprestupnyy
26|167|Oni skazali: "Yesli ty ne uderzhish'sya ot etogo, Lot, to budesh' izgnan
26|168|On skazal: "Dela vashi ya nenavizhu
26|169|Gospodi! Izbav' menya i semeystvo moye ot togo, chto delayut oni
26|170|I My spasli yego i semeystvo yego
26|171|Krome starukhi, otstavshey ot nikh
26|172|Posle togo, prochikh My istrebili
26|173|My prolili na nikh dozhd': kak gibelen byl etot dozhd' dlya oblichennykh
26|174|Istinno, v etom znameniye; no mnogiye iz nikh ne delayutsya veruyushchimi
26|175|Istinno, Gospod' tvoy silen, miloserd
26|176|Zhiteli Eyki poslannykh k nim schitali lzhetsami
26|177|Vot, Shogaib skazal im: "Ne uboites' li vy Boga
26|178|Deystvitel'no, ya k vam vernyy poslannik
26|179|A potomu, uboytes' Boga i povinuytes' mne
26|180|Ne proshu s vas za eto nikakoy nagrady; nagrada mne tol'ko u Gospoda mirov
26|181|Meryayte pravil'no i ne bud'te obmanshchikami
26|182|Veshayte vesami vernymi
26|183|I ne prichinyayte ubytka lyudyam ni v chem, prinadlezhashchem im. Ne zlodeystvuyte, rasprostranyaya po zemle nechestiye
26|184|Uboytes' Togo, kto sotvoril vas i vse prezhniye pokoleniya
26|185|Oni skazali: "Ty odin iz takikh, kotoryye podvergayutsya ocharovaniyu
26|186|Ty takoy zhe chelovek, kak i my; my schitayem tebya tol'ko lzhetsom
26|187|Veli upast' na nas kakomu libo oblomku ot neba, yesli ty spravedliv
26|188|On skazal: "Gospod' moy vpolne znayet, chto delayete vy
26|189|Oni pochli yego za obmanshchika, i za to kazn' postigla ikh v den' yavleniya nad nimi temnogo oblaka. Den' kazni ikh byl strashnym
26|190|Istinno, v etom znameniye; no mnogiye iz nikh ne delayutsya veruyushchimi
26|191|Istinno, Gospod' tvoy silen, miloserd
26|192|Istinno, on otkroveniye Gospoda mirov
26|193|Vernyy dukh svyshe nizvel yego
26|194|Na serdtse tvoye, chto by ty byl pravednikom
26|195|Na chistom arabskom yazyke
26|196|O nem yest' i v knigakh prezhnikh Pisaniy
26|197|Ne sluzhit li dlya nikh znameniyem to, chto uchenyye iz synov Izrailevykh znayut yego
26|198|Yesli by My nisposlali yego na kakom libo iz inoplemennykh yazykov
26|199|I on stal by chitat' yego im: to oni ne uverovali by v nego
26|200|Tak My vvodim yego v serdtsa bezzakonnykh
26|201|Oni ne uveruyut v nego dotole, pokuda ne pochuvstvuyut boleznennoy kazni
26|202|Ona postignet ikh vnezapno, kogda oni i ne dumayut
26|203|Togda oni skazhut: "Ne budet li skol'ko nibud' otsrocheno nam
26|204|No ne khoteli li oni, chto by skoreye nastupila kazn' Nasha
26|205|Tak ne vidish' li, chto, yesli My i dali im naslazhdat'sya zhizn'yu v prodolzhenii neskol'kikh let
26|206|I zatem nastalo dlya nikh to, chem ugrozhalos' im
26|207|Im ne prineslo pol'zy to, chem naslazhdalis' oni
26|208|My ne gubili ni odnogo goroda, yesli ne bylo yemu uveshchatelya
26|209|Ne bylo vrazumleniya. My ne byli nespravedlivy
26|210|Ne d'yavoly nizveli yego
26|211|Eto ne po silam ikh, etogo ne mogut sdelat' oni
26|212|Oni ne dopuskayutsya i slyshat' yego
26|213|Vmeste s Bogom ne prizyvay nikakogo drugogo boga, chtoby tebe ne byt' v chisle nakazuyemykh
26|214|Uchi blizkikh rodstvennikov svoikh
26|215|Prikryvay krylom svoyey laskovosti tekh iz veruyushchikh, kotoryye soprovozhdayut tebya
26|216|Yesli zhe oni ne budut pokorny tebe, to skazhi: "YA chist ot togo, chto delayete vy
26|217|Upovay na Sil'nogo, Miloserdnogo
26|218|On vidit tebya, kogda ty stoish' na molitve
26|219|Kak vedesh' sebya sredi poklanyayushchikhsya
26|220|Istinno, On slyshashchiy, znayushchiy
26|221|Ukazat' li vam tekh, na kogo niskhodyat d'yavoly
26|222|Niskhodyat oni na vsyakogo vydumshchika, bezzakonnika
26|223|Kotoryye prinimayut podslushannoye imi, iz kotorykh mnogiye - lzhetsy
26|224|Takovy i poety, kotorym posleduyut zabluzhdayushchiyesya
26|225|Ne videl li ty, kak oni, umoisstuplennyye, skitayutsya po vsem dolinam
26|226|Kak govoryat o tom, chego ne mogut sdelat'
26|227|Isklyuchayutsya iz nikh te, kotoryye uverovali, delayut dobroye, chasto vspominayut Boga. Oni pod zashchitoy posle togo, kak byli obizheny; te, kotoryye obizhali ikh, skoro uznayut, kakaya budet im uchast', kogda oni poluchat svoyu uchast'
27|1|Tverdo, slovo. Sii znameniya Korana i yasnogo pisaniya
27|2|Rukovodstvo i blagovestiye veruyushchim
27|3|Tem, kotoryye sovershayut molitvy, dayut ochistitel'nuyu milostynyu, buduchi takimi, kotoryye s uverennost'yu chayut budushchey zhizni
27|4|Deystvitel'no, neveruyushchim v budushchuyu zhizn' My pokazyvayem dela ikh prekrasnymi, i oni brodyat kak isstuplennyye
27|5|Dlya nikh - to budet samaya zhestokaya kazn'; oni v budushchey zhizni neschastneyshiye lyudi
27|6|I tebe nisposlan etot Koran ot Mudrogo, Znayushchego
27|7|Nekogda Moisey skazal svoyemu semeystvu: "YA usmatrivayu v dali kakoy-to ogon'; prinesu vam svedeniye o nem, ili prinesu goryashchuyu golovnyu, chtoby vam sogret'sya
27|8|Kogda on podkhodil k nemu, razdalsya golos: "Blagosloven Tot, kto v ogne, i Tot, kto vokrug yego! Khvala Bogu, Gospodu mirov
27|9|Moisey! Istinno eto YA, Bog sil'nyy, mudryy
27|10|Bros' na zemlyu zhezl tvoy". Kogda zhe on uvidel, chto on izvivayetsya kak zmey, to otbezhal nazad, i ne oglyadyvalsya vspyat'. "Moisey ne boysya! Poslanniki pri Mne nichego ne boyatsya
27|11|Krome togo, kto postupayet nespravedlivo; no i on, v zamenu zlogo dela, yesli sdelayet dobroye... YA proshchayushch, miloserd
27|12|Polozhi ruku svoyu sebe v pazukhu, ty vynesh' yeye beloyu, bez povrezhdeniya. Eto v chisle devyati znameniy pred Faraonom i narodom yego: potomu chto oni - narod nepotrebnyy
27|13|Kogda zhe prishli k nim nashi znameniya, byvshi ochevidnymi, oni togda skazali: "Eto - yavnoye volshebstvo
27|14|Oni, po svoyemu zlochestiyu i vysokomeriyu, otritsali ikh, togda kak v dushe svoyey schitali ikh dostovernymi. I posmotri, kakov byl konets etikh razvratiteley
27|15|Davidu i Solomonu My dali znaniye. Oni oba skazali: "Slava Bogu, davshemu nam preimushchestvo nad mnogimi iz neveruyushchikh rabov Svoikh
27|16|Solomon byl naslednikom Davida. On skazal: "Lyudi! My naucheny yazyku ptits; nam dostavleny vsyakiye veshchi: istinno, eto yest' ochevidnoye blagodeyaniye Boga
27|17|Nekogda sobralos' k Solomonu voysko yego iz geniyev, lyudey i ptits, razdelennoye na svoi otryady
27|18|Vot, kogda oni prishli na dolinu murav'yev, togda odin muravey skazal: "Murav'i! Voydite v zhilishcha svoi; Solomon i voysko yego ne peredavili by vas, ne zametivshi vas
27|19|Togda on ulybnulsya i rassmeyalsya ot slov yego; on skazal: "Gospodi! Vnushi mne byt' blagodarnym za blagodeyaniye tvoye, kakim Ty oblagodetel'stvoval menya i moikh roditeley, i delat' dobroye, blagougodnoye Tebe! Vvedi menya v milost' Tvoyu, kakaya u Tebya k dobrodetel'nym rabam Tvoim
27|20|On sdelal smotr ptitsam, i skazal: "Chto eto - ya ne vizhu zdes' potatuya (udoda)? Ili on v chisle otletevshikh
27|21|YA nakazhu yego zhestokim nakazaniyem; ili velyu zarezat' yego, ili pust' predstavit on mne dostatochnoye opravdaniye
27|22|On zamedlil nenadolgo; i skazal: "YA uznal, chego ty ne znal dosele: ya priletel k tebe iz Savy s vernym izvestiyem
27|23|YA nashel zhenshchinu, tsarstvuyushchuyu nad nimi; ona nadelena vsyakimi veshchami; i yest' u ney velikiy prestol
27|24|YA nashel, chto ona i narod yeye poklanyayutsya, krome Boga, solntsu. Satana predstavlyayet im dela ikh prekrasnymi; on otklonil ikh ot puti sego, i oni pryamoy stezey ne khodyat
27|25|Ne poklanyayutsya Bogu, kotoryy vyvodit sokrytoye v nebesakh i v zemle, znayet i to, chto taite, i to, chto obnaruzhivayete
27|26|Bog... krome Yego net nikogo dostopoklanyayemogo: On - Gospod' velikogo prestola
27|27|On skazal: "Posmotrim, pravdu li ty skazal, ili ty odin iz lzhetsov
27|28|Otnesi eto pis'mo moye, dostav' yego im i potom vozvratis' ot nikh. Smotri, chto otvetyat oni
27|29|Ona skazala: "Sanovniki! Mne dostavleno vazhnoye pis'mo
27|30|Ot Solomona. Vo imya Boga milostivogo, miloserdnogo
27|31|Ne vosstavayte protiv menya; no prikhodite ko mne, buduchi pokornymi
27|32|Ona skazala: "Sanovniki! Dayte svoye mneniye v moyem dele; ya ne reshus' ni na chto, dokole vy ne prisudite chego libo
27|33|Oni skazali: "My mogushchi silami, grozny krepkim muzhestvom, no rasporyazheniye v tvoyey vlasti: tak smotri, chto ty dolzhna prikazat' nam
27|34|Ona skazala: "Kogda tsari vkhodyat v kakoy-libo gorod, to razoryayut yego, a sanovnykh iz yego zhiteley delayut nichtozhnymi. Tak postupayut oni
27|35|YA poshlyu k nim dary, i posmotryu, s chem vozvratyatsya poslannyye
27|36|Kogda prishel on k Solomonu, togda on skazal: "Uzhe ne khotite li pomoch' mne kakim libo imushchestvom? To, chto dal Bog mne, luchshe togo, chto dal On vam. Da, etimi darami vy tol'ko mozhete uteshat'sya
27|37|Vozvratites' k nim; my privedem na nikh voysko, im ne ustoyat' protiv nego: my izgonim ikh ottuda unizhennymi, i oni budut nichtozhny
27|38|On skazal: "Vel'mozhi! Kto iz vas prineset syuda prestol yeye prezhde, nezheli pridut oni ko mne pokornymi
27|39|Gyfrit, odin iz geniyev, skazal: "YA prinesu yego k tebe prezhde, nezheli vstanesh' ty s mesta svoyego; dlya etogo ya silen, veren
27|40|Tot, u kotorogo bylo znaniye Pisaniya, skazal: "YA prinesu yego k tebe prezhde, chem povtoritsya u tebya mig ochey". I kogda on uvidel yego stoyashchim pred nim, to skazal: "Eto odna iz milostey Gospoda moyego, chtoby ispytat' menya, blagodaren li ya budu, ili budu nepriznatelen. Kto blagodaren, tot blagodaren v pol'zu dushi svoyey; a kto nepriznatelen, tot... Gospod' moy bogat shchedr
27|41|On skazal: "Sdelayte, chto by ona ne uznala prestola svoyego; posmotrim, po pryamomu li puti idet ona, ili ona odna iz tekh, kotoryye ne khodyat po pryamomu puti
27|42|A kogda ona prishla, yey bylo skazano: "Eto ne tvoy li prestol?" Ona skazala: "Kak budto on. Nam darovano znaniye prezhde neye, i my pokorny Bogu
27|43|Yeye ne dopuskalo k etomu to, chemu, oprich' Boga, poklanyalas' ona; potomu chto ona byla iz naroda nevernogo
27|44|Yey bylo skazano: "Voydi v etot dvorets". Kogda uvidela ona yego, to pochla yego vodoyemom, i otkryla svoi goleni. On skazal: "Eto dvorets, ustlannyy khrustal'nymi plastinami". Ona skazala: "Gospodi! YA delala zlo sebe samoy; teper' vmeste s Solomonom pokoryayus' Bogu, Gospodu mirov
27|45|K Femudyanam My posylali brata ikh, Salikha. "Poklanyaytes' Bogu!" A oni... na dve storony, sporivshiye mezhdu soboy
27|46|On skazal: "Narod moy! Zachem khotite vy, chto by dlya vas nastupilo zlopoluchiye prezhde blagopoluchiye? Yesli by vy poprosili u Boga proshcheniya sebe, vy, mozhet byt', byli by pomilovany
27|47|Oni skazali: "My uzhe gadali o tekh, i o tekh, kotoryye s toboy, po poletu ptits". On skazal: "Ptitsa vasha vo vlasti Boga; naprotiv, sami vy - narod, podvergayemyy ispytaniyu
27|48|V gorode ikh bylo devyat' chelovek, kotoryye v etoy strane rasprostranyali nechestiye, i ne delali dobrogo
27|49|Oni skazali: "Zaklyanite sebya Bogom, i - napadem noch'yu na nego i yego semeystvo; a mstitelyu za nego skazhem, chto my ne byli pri pogibeli yego semeystva, i chto my govorim pravdu
27|50|Oni ukhitryalis' svoyey khitrost'yu, a My ukhitryalis' svoyey khitrost'yu, tak, chto oni i ne dogadalis'
27|51|Posmotri, kakoy byl konets ikh ukhishchreniya: My unichtozhili ikh i ves' narod etot
27|52|Vot, zhilishcha ikh v svoikh razvalinakh pusty, za to, chto oni byli zlochestivy. Istinno, v etom znameniye dlya lyudey znayushchikh
27|53|A tekh, kotoryye uverovali i byli blagochestivy, My spasli
27|54|I Lota... Vot, on skazal svoyemu narodu: "Uzhe li vy budete vse predavat'sya takoy merzosti, togda kak vy eto ponimayete
27|55|Uzhe li budete lyubostrastno pristupat' k muzhchinam, ostavlyaya zhen? Deystvitel'no, vy lyudi glupyye
27|56|Otvetom etikh lyudey byli tol'ko slova: "Vygonite semeystvo Lota iz vashego goroda; oni lyudi, schitayushchiye sebya chistymi
27|57|Togda My spasli yego i yego semeystvo, krome zheny yego: yey predopredelili My byt' v chisle otstavshikh
27|58|My prolili na nikh dozhd': kak gubitelen byl etot dozhd' dlya oblichennykh
27|59|Skazhi: "Slava Bogu, mir izbrannym rabam Yego! Bog li luchshe, ili kto iz tekh, kotorykh schitayut oni souchastnikami Yego
27|60|Tot li, kto sotvoril nebesa i zemlyu, nizvodit dlya vas s neba vodu (My yeyu vzrashchivayem raduyushchiye krasotoyu sady, a uzhe ne vy svoyey siloy vyrashchivayete dereva v nikh), - ili kakoy libo pri boge drugoy bog? Ne mozhet byt', khotya eti lyudi ravnyayut ikh
27|61|Tot li, kto postavil zemlyu nepodvizhnoyu, ustanovil po ney reki, postavil na ney gornyye tverdyni, postavil mezhdu dvumya moryami pregradu, - ili kakoy libo pri boge drugoy bog? Istinno, mnogiye iz nikh ne znayut
27|62|Tot li, kto vnimayet stradayushchim, kogda oni vzyvayut k Nemu, izbavlyayet ikh ot bedstviy, postavlyayet vas vlastitelyami etoy zemli, - ili kakoy libo pri boge drugoy bog? Malo vy razmyshlyayete
27|63|Tot li, kto ukazyvayet vam put' vo mrake na sushe i na more, kto posylayet vetry blagovestnikami svoyey milosti, - ili kakoy libo pri Boge drugoy bog? Bog vyshe vsego, chto bogotvoryat oni vmeste s Nim
27|64|Tot li, kto vosproizvodit tvoreniye i so vremenem unichtozhayet yego, kto s nebes i ot zemli dostavlyayet vam zhiznennyye potrebnosti, - ili kakoy libo pri Boge drugoy bog? Skazhi: "Predstav'te dokazatel'stva vashi, yesli vy spravedlivy
27|65|Skazhi: "Krome Boga nikto ne znayet sokrovennogo ni v nebesakh, ni v zemle; i oni ne ponimayut, kogda voskresheny budut
27|66|Oni poluchili nekotoryye svedeniya i o budushchey zhizni, no oni v somnenii o ney; istinno, v otnoshenii k ney oni slepy
27|67|Neveruyushchiye govoryat: "Uzhe li posle togo, kak my budem zemleyu, kak i nashi ottsy, - uzhe li my vosstanem
27|68|Eto uzhe bylo obeshchano nam, nam i prezhde yeshche ottsam nashim; no eto tol'ko odni starinnyye skazki
27|69|Skazhi: "Proydite po etoy zemle, i posmotrite, kakov byl konets prestupnikov
27|70|Ne skorbi iz - za nikh, ne ogorchaysya ikh ukhishchreniyami
27|71|Oni govoryat: "Skoro li eta ugroza, yesli vy spravedlivy
27|72|Skazhi: "Mozhet byt', uzhe sledom za vami idet chto libo iz togo, chto, po vashemu zhelaniyu skoreye nastupilo by
27|73|Istinno, Gospod' tvoy preblag k lyudyam, no mnogiye iz nikh etogo ne razumeyut
27|74|Istinno, Gospod' tvoy znayet to, chto skryvayut serdtsa ikh i chto obnaruzhivayut
27|75|Chto ni yest' sokrovennogo na nebe i na zemle, vse to yest' v yasno opredelivshey knige
27|76|Etot Koran ukazyvayet synam Izrailevym mnogoye iz togo, v chem oni raznoglasyat mezhdu soboyu
27|77|On rukovodstvo i milost' veruyushchim
27|78|Gospod' tvoy sudom svoim razreshit sostyazaniye ikh: On silen, znayushchiy
27|79|Upovay na Boga: ty opirayesh'sya na ochevidnuyu istinu
27|80|Ty ne mozhesh' zastavit' mertvykh slyshat', ne mozhesh' zastavit' glukhikh slyshat' zov, kogda oni idut ot tebya, obrativshis' k tebe spinoy
27|81|Ty ne vozhd' slepykh, uderzhivayushchiy ikh ot zabluzhdeniya; ty mozhesh' zastavit' slushat' tol'ko veruyushchikh v nashi znameniya, i oni budut pokornymi
27|82|Kogda budet ispolnyat'sya nad nimi eto slovo, togda My dlya nikh vyvedem iz zemli zverya; on budet govorit' o nikh: eti lyudi ne ubezhdalis' nashimi znameniyami
27|83|Budet den', v kotoryy My iz vsekh plemen soberem v tolpu tekh, kotoryye schitali nashi znameniya lozhnymi; oni budut razdeleny na otryady
27|84|I kogda oni predstanut, On skazhet: "Potomu li vy schitali nashi znameniya lozhnymi, chto ne postigali ikh smyslom svoim, ili khoteli vy tak eto sdelat'
27|85|Ispolnitsya nad nimi eto slovo za to, chto oni byli zlochestivy, i oni nichego ne progovoryat
27|86|Ne videli li oni, chto My noch' ustanovili dlya togo, chtoby oni pokoilis' v prodolzheniye yeye, a den' - osveshchal by ikh? V etom znameniye dlya lyudey veruyushchikh
27|87|V den', v kotoryy vostrubitsya v trubu, ustrashatsya vse, kto na nebesakh, i vse, kto na zemle, krome tekh, kotorykh isklyuchit' zakhochet Bog: togda vse predstanut pred Nim smirennymi
27|88|Uvidish', chto i gory, kotoryye schitayesh' nepodvizhnymi, i oni poydut, kak khodyat oblaka, zizhditel'stvom Boga, kotoryy ustroil vse sushchestvuyushcheye. On vedayushchiy to, chto delayete vy
27|89|Tem, kotoryye predstanut s dobrymi delami, tem budet dobro za nikh: oni v tot den' budut bezopasny ot strakha
27|90|A te, kotoryye predstanut so zlymi delami, - te nits litsem nizverzheny budut v ogon'. Ne po delam li vashim i vozdayaniye vam budet
27|91|Mne zapovedano poklanyat'sya tol'ko Gospodu etoy strany, kotoruyu On sdelal zapretnoyu: vo vlasti Yego vse sushchestvuyushcheye: i mne zapovedano byt' v chisle pokornykh
27|92|I chitat' etot Koran". Kto poydet po pryamomu puti, tot poydet vo blago sebe samomu; a kto uklonitsya v zabluzhdeniye, tomu skazhi: "YA - tol'ko predosteregatel'
27|93|Skazhi: "Slava Bogu! Skoro On vam pokazhet svoi znameniya, i vy uznayete ikh". Gospod' tvoy ne nevnimatelen k tomu, chto delayete vy
28|1|Tverdo, slovo, myslete
28|2|Vot znameniya yasnogo pisaniya
28|3|My prochitayem tebe istinnyye sobytiya iz rasskazyvayemogo o Moiseye i Faraone v nazidaniye lyudyam veruyushchim
28|4|Faraon voznessya v zemle svoyey i proizvel v narode svoyem razdeleniye. Zhelaya oslabit' odno plemya, on velel ubivat' v nem synov, i ostavlyat' v zhivykh zhenskiy pol; on byl iz chisla gubiteley
28|5|My khoteli podkrepit' tekh, kotoryye byli slabymi v etoy zemle, sdelat' ikh vozhdyami very, sdelat' ikh naslednikami
28|6|Predostavit' im vlast' v etoy zemle, pokazat' Faraonu, Gamanu i voyskam ikh to, chego ot nikh oni opasalis'
28|7|V otkrovenii materi Moiseya My skazali: "Vskormi yego, i, kogda ty uboish'sya za nego, kin' yego v more; ne boysya, ne pechal'sya, My vozvratim yego k tebe i sdelayem poslannikom
28|8|Semeystvo Faraona nashlo yego kinutogo, dlya togo, chtoby on byl dlya nego vragom, pechal'yu: za to, chto Faraon, Gaman i voyska ikh byli greshnikami
28|9|Zhena Faraona skazala: "On - otrada ochey i mne i tebe; ne ubivayte yego: mozhet byt', on budet polezen nam, ili primem yego sebe v deti". Oni ne mogli preduznat'
28|10|Na utro dusha materi Moiseyevoy stala bespokoit'sya; ona otkryla by yego, yesli by My ne ukrepili serdtse yeye, dlya togo, chtoby yey byt' v chisle veruyushchikh
28|11|Ona skazala sestre yego: "Prismotri za nim!" i ona so storony nablyudala za nim, tak chto oni yeye ne zamechali
28|12|Tak - kak dotole My ne razreshali yemu brat' grud' kormilits, to ona skazala: "Ne ukazat' li vam semeystvo, kotoroye vospitayet yego dlya vas, i oni na eto soglasilis'
28|13|Tak My vozvratili yego k materi yego, chtoby prokhladilis' ochi yeye, chtoby ona ne pechalilas' i znala, chto obeshchaniye Boga istinno, togda kak mnogiye iz nikh ne znayut
28|14|Kogda dostig on polnogo svoyego vozrasta i vozmuzhal: togda My dali yemu sud i znaniye. Tak voznagrazhdayem My blagodetel'stvuyushchikh
28|15|Odnazhdy on voshel v gorod v takoye vremya, kogda zhiteli yego ne obrashchali na nego vnimaniya. V nem uvidel on dvukh chelovek, derushchikhsya mezhdu soboy: odin byl iz yego naroda, drugoy iz vragov yego. Tot, kotoryy byl iz yego naroda, poprosil u nego pomoshchi protiv togo, kotoryy byl iz vragov yemu: Moisey udaril etogo svoim kulakom i umertvil yego. On skazal: "Eto - delo satany; on - vrag, yavnyy soblaznitel'
28|16|On skazal: "Gospodi! YA sdelal zlo sebe samomu; prosti mne". I On prostil yemu; potomu chto On - proshchayushchiy, miloserdnyy
28|17|On skazal: "Gospodi! Za to, chto Ty blagodetel'stvuyesh' mne, ya nikogda ne budu zastupnikom za vinovnykh
28|18|Na utro on voshel v gorod, strashas' i osteregayas'; i vot tot, kotoryy vchera prosil u nego zashchity sebe, opyat' zval yego na pomoshch' sebe. Moisey skazal yemu: "Ty - chelovek, ochevidno, svarlivyy
28|19|I kogda on khotel siloyu ostanovit' togo, kotoryy byl vragom im oboim, etot skazal: "Moisey! Ne khochesh' li ubit' i menya, kak ty vchera ubil cheloveka? Ty khochesh' byt' v nashey strane tol'ko pritesnitelem, i ne khochesh' byt' blagotvoritelem
28|20|Togda iz otdalennoy chasti goroda toroplivo prikhodit chelovek i govorit: "Moisey! Vel'mozhi v svoyem soveshchanii dali o tebe prigovor, chtoby tebya ubili; a potomu, ukhodi otsele, ya tebe blagozhelatel'
28|21|On vyshel iz nego v strakhe, osteregayas'; on skazal: "Gospodi, izbav' menya ot etogo zhestokogo naroda
28|22|Kogda on otpravilsya v put' pryamo k Madianityanam, togda skazal: "Gospod' moy, mozhet byt', povedet menya po pryamoy steze
28|23|I kogda on prishel k vode Madianityan, on zastal pri ney tolpu lyudey, poivshikh skot. Poodal' ot nikh on uvidel dvukh zhenshchin, postavivshikh svoye stado v storone ot drugikh; on skazal im: "Vashe delo kakoye?" Oni skazali: "My ne mozhem napoit' svoyego stada, pokuda ne otoydut eti pastukhi, khotya nash otets yest' i velikiy sheykh (stareyshina)
28|24|On napoil stado ikh, i potom udalilsya pod ten'. Tam on skazal: "Gospodi! YA nuzhdayus' v tom blage, kakoye ty nisposylayesh' mne
28|25|Togda odna iz tekh dvukh prikhodit k nemu i, so stydlivost'yu podkhodya, skazala: "Otets moy priglashayet tebya, chtoby dat' tebe nagradu za to, chto ty napoil nashe stado". Kogda on prishel k nemu, i rasskazal yemu rasskazy eti, on skazal: "Ne boysya, ty izbavilsya ot naroda pritesnitelya
28|26|Odna iz dvukh skazala: "Batyushka! Naymi yego u sebya; istinno, luchshiy iz tekh, kakikh nanimayut, tot, kto silen, veren
28|27|On skazal: "YA khochu sochetat' tebya brakom s odnoyu iz etikh dvukh docherey moikh, s tem usloviyem, chtoby ty zaplatil mne vosem'yu godami sluzhby; a yesli khochesh' - polnymi desyat'yu, to eto zavisit ot tebya: ya ne khochu stesnyat' tebya; ty naydesh' menya, yesli ugodno Bogu, spravedlivym
28|28|On skazal: "Tak i budet mezhdu nami; kotoryy iz etikh dvukh srokov ya ne stal by vypolnyat', s moyey storony ne budet nepravdy: Bog poruka v tom, chto govorim
28|29|Moisey, kogda konchil srok, so svoim semeystvom otpravilsya v put'. Na storone gory on usmotrel kakoy-to ogon', i skazal svoyemu semeystvu: "Pobud'te zdes'; ya usmatrivayu ogon', mozhet byt', prinesu vam izvestiye o nem, ili golovnyu s ognem, chtoby vam sogret'sya
28|30|Kogda on podoshel k nemu, togda s pravoy storony doliny, na blagoslovennoy ravnine, iz kustarnika razdalsya golos: "Moisey! YA - Bog, Gospod' mirov
28|31|I potom: "Bros' na zemlyu posokh tvoy!" I kogda on uvidel, chto on izvivayetsya, kak zmey, otbezhal nazad i ne oglyadyvalsya vspyat'. "Moisey! Podoydi syuda, ne boysya; ty v bezopasnosti
28|32|Polozhi svoyu ruku v pazukhu sebe; ty vynesh' yeye beloyu bez vsyakoy bolezni: a potom skladyvay sebe svoi ruki, kak ptitsa kryl'ya, nichego ne opasayas'. Eto dva dokazatel'stva ot Gospoda tvoyego Faraonu i yego vel'mozham. Istinno, oni lyudi nechestivyye
28|33|On skazal: "Gospodi! YA ubil cheloveka iz nikh, potomu boyus', chtoby oni menya ne ubili
28|34|Brat moy, Aaron, yasnorechiveye menya; poshli yego so mnoyu dlya podderzhaniya menya, dlya pokazaniya moyey pravdivosti: boyus', chto oni pochtut menya lzhetsom
28|35|On skazal: "My povelim bratu tvoyemu podkrepit' desnitsu tvoyu; dadim vam silu takuyu, chto oni ne sdelayut i blizkogo k tomu, chto sdelayete vy nashimi znameniyami: oba vy i te, kotoryye posleduyut vam, budete pobedonosny
28|36|Kogda Moisey prishel k nim s Nashimi yasnymi znameniyami, togda oni skazali: "Eto tol'ko vnov' vydumannoye volkhvovaniye; my ne slyshali o takom u nashikh predkov
28|37|Moisey skazal: "Gospod' moy vpolne znayet togo, kto prinosit ot Nego rukovodstvo k istine, i togo, komu dostanetsya budushcheye zhilishche. Zlochestivyye ne budut schastlivy
28|38|Faraon skazal: "Vel'mozhi! Dlya vas ya ne znayu nikakogo drugogo Boga, krome menya. Gaman! Veli obzhech' dlya menya glinyanykh kirpichey, i postroy dlya menya bashnyu; doydu, mozhet byt', do Boga Moiseyeva. No, pravo, dumayu, chto on lzhets
28|39|Tak v etoy strane nespravedlivo velichalis' i on i voyska yego: oni dumali, chto k nam oni vozvrashcheny ne budut
28|40|Posle togo My vzyali yego i voyska yego i nizvergli ikh v more. Smotri, kakov byl konets zlochestivykh
28|41|Ikh My sdelayem vozhdyami, uvodyashchimi v ogon'. V den' voskreseniya za nikh zastupnikov ne budet
28|42|V etoy dol'ney zhizni sputnikom im My sdelayem proklyatiye, a v den' voskreseniya oni budut v posramlenii
28|43|Posle togo, kak My pogubili eti prezhniye pokoleniya, My dali Moiseyu Pisaniye v yasnoye ukazaniye istiny lyudyam, kak rukovodstvo, milost' im: mozhet byt', oni budut rassuditel'ny
28|44|Ty ne byl na zapadnoy storone gory v to vremya, kogda My eto delo poruchali Moiseyu; ty ne byl tam v chisle prisutstvuyushchikh
28|45|No pri tom My vosproizveli neskol'ko pokoleniy: u kazhdogo iz nikh vremya sushchestvovaniya bylo boleye ili meneye dlinno. Ty ne zhil sredi grazhdan Madiama, ne chital im nashikh znameniy, no My k nim posylali poslannika
28|46|Ty ne byl na storone gory, kogda My prizyvali yego; no milost' Gospoda tvoyego k tebe v tom, chto ty uchish' narod, - takikh, k kotorym prezhde tebya ne prikhodil ni odin uchitel': mozhet byt', oni obrazumyatsya
28|47|I, yesli postignet ikh kogda kakoye libo bedstviye za to, chto sdelali prezhde ruki ikh, ne govorili by togda: "Gospodi nash! Yesli by Ty poslal k nam poslannika, to my posledovali by tvoim znameniyam i byli by veruyushchimi
28|48|No kogda prishla ot Nas k nim istina, oni skazali: "O yesli by dano bylo yemu takoye zhe, chto dano bylo Moiseyu!" Ne otvergli li oni togo, chto dano bylo prezhde Moiseyu? Oni govoryat: "Eto dva volshebstva, pomogayushchiye odno drugomu"; i govoryat: "Otvergayem i to i drugoye
28|49|Skazhi: "Prinesite ot Boga drugoye kakoye libo pisaniye, kotoroye bylo by rukovodstvom, luchshim ikh oboikh: yemu ya posleduyu, yesli vy okazhetes' spravedlivymi
28|50|Yesli oni ne dali tebe na eto otveta, to znay, chto oni sleduyut tol'ko svoim prikhotyam. No ne tot li v samom kraynem zabluzhdenii, kto posleduyet svoyey prikhoti, ne imeya rukovoditel'stva ot Boga? Istinno, Bog ne rukovoditel' lyudyam zlochestivym
28|51|Im uzhe peredali my eto slovo; mozhet byt', oni razmyslyat
28|52|Te, kotorym bylo dano Pisaniye prezhde etogo, - te veryat i etomu
28|53|I kogda eto chitayetsya im, oni govoryat: "My veruyem v nego; potomu chto ono istina ot Gospoda nashego: yeshche prezhde nego my byli uzhe pokornymi
28|54|Im dadutsya dvoynyye nagrady za to, chto oni terpelivy, khudoye zamenyayut dobrym; iz togo, chem My nadelyayem ikh, delayut pozhertvovaniya
28|55|Kogda slyshat oni prazdnosloviye, uklonyayutsya ot nego i govoryat: "U nas - svoi dela, u vas - svoi dela; mir vam! My ne zhelayem sblizhat'sya s nevezhestvuyushchimi
28|56|Ne ty stavish' na pryamoy put', kogo tebe lyubo; no Bog stavit na pryamoy put', kogo zakhochet: On vpolne znayet idushchikh po pryamomu puti
28|57|Oni govoryat: "Yesli my vmeste s toboyu posleduyem etomu voditel'stvu, to budem vykhvacheny iz nashey zemli". No ne My li zakrepili za nimi yeye kak zapovednuyu? Ne ot Nas li to, chto v neye sobirayutsya plody vsekh rodov, dlya propitaniya, kakimi nadelyayutsya ot Nas? No mnogiye iz nikh etogo ne znayut
28|58|Skol'ko My pogubili gorodov, kotoryye voskhishchalis' radost'yu pri svoikh zhiznennykh potrebnostyakh! No vot, eti obitalishcha ikh ostalis' posle nikh ne obitayemymi, krome nemnogikh. My im nasledniki
28|59|Gospod' tvoy ne pogublyal ni odnogo iz etikh gorodov, pokuda ne vozdvigal sredi zhiteley yego proroka, kotoryy chital im nashi znameniya: My istreblyali te tol'ko goroda, kotorykh zhiteli okazyvalis' zlochestivymi
28|60|To iz raznykh vidov imushchestva, kakoye dostavlyayetsya vam, yest' udobstvo zdeshney zhizni, yest' prikrasa yeye; no to, chto u Boga, yest' blago luchsheye i vechnoye; uzhe li ne razumeyete etogo
28|61|Tot, komu My obetovali prekrasnoye obetovaniye, i on idet uzhe v sreteniye yemu, takov li, kak tot, komu My dayem naslazhdat'sya naslazhdeniyami zdeshney zhizni; i on so vremenem, v den' voskreseniya, budet v chisle predstavlennykh pred Nami
28|62|V to vremya, kogda On prizovet ikh pred Sebya, On skazhet: "Gde te souchastniki Mne, kotorykh vy takovymi schitali
28|63|Te, k kotorym obrashcheno budet eto slovo, skazhut: "Gospodi nash! Vot te, kotoryye vveli v nas v zabluzhdeniye. My vveli ikh v zabluzhdeniye potomu, chto oni byli uzhe v zabluzhdenii; my ne vinovaty pred Toboyu v, tom, chto oni poklanyalis' nam
28|64|Togda budet skazano: "Sprosite souchastnikov, vami pridumannykh"; i oni sprosyat ikh, no eti ne otvetyat im. Togda oni uvidyat svoyu muku. Chto by im idti po pryamomu puti
28|65|V to vremya, kogda On prizovet ikh pred Sebya, On skazhet: "Chto eto otvechali vy sim poslannikam
28|66|No slova ikh v etot den' budut bessmyslenny kak u bezumnogo: oni ne smogut sprosit' drug druga
28|67|No kto odumayetsya, uveruyet i budet delat' dobroye, tot, byt' mozhet, budet v chisle blazhennykh
28|68|Gospod' tvoy tvorit chto khochet i chto svobodno izbirayet; u nikh net svobodnogo vybora. Vozdayte khvalu Bogu! On prevoznesen nad temi, kogo priznayut oni souchastnikami Yemu
28|69|Gospod' tvoy znayet to, chto ikh serdtsa skryvayut i chto obnaruzhivayut
28|70|On yest' Bog: krome Yego net nikogo dostoynogo bogopochteniya; Yemu slava v nastoyashchem i v budushchem veke; u Nego vlast' nad vsem, i k Nemu vy vozvrashcheny budete
28|71|Skazhi: "Ne ponimayete li: yesli Bog sdelayet noch' nad vami nepreryvno prodolzhayushcheyusya do dnya voskreseniya, togda kto iz bogochtimykh, krome Boga, prineset k vam svet? Uzhe li ne slyshite
28|72|Skazhi: "Ne ponimayete li: yesli Bog sdelayet den' nad vami nepreryvno prodolzhayushchimsya do dnya voskreseniya, togda kto iz bogochtimykh, krome Boga, prineset k vam noch' dlya vashego uspokoyeniya vo vremya yeye? Uzhe li ne vidite
28|73|Po milosti Svoyey, On ustroil dlya vas noch' i den', dlya togo, chtoby vy v prodolzheniye yeye pokoilis', a v prodolzheniye yego iskali sebe darov Yego: mozhet byt', budete blagodarny
28|74|V to vremya, kogda On prizovet ikh pred Sebya, On skazhet: "Gde te souchastniki Mne, kotorykh vy takovymi schitali
28|75|Iz kazhdogo naroda My vytyanem svidetelya, i skazhem: "Predstav'te vashi dokazatel'stva!" Togda oni uznayut, chto istina u Boga; a te, kotorykh oni vydumali, ischeznut s glaz ikh
28|76|Karun byl iz naroda Moiseyeva, i nepomerno postupal sredi nego. My dostavili yemu stol'ko dragotsennostey, chto klyuchi ot nikh yedva mogla nosit' tolpa lyudey sil'nykh. Vot, narod yego govoril yemu: "Ne raduysya chrez meru: Bog ne lyubit raduyushchikhsya chrez meru
28|77|Tem, chto dostavil tebe Bog, ishchi budushchego zhilishcha; ne zabyvay svoyey uchasti v zdeshney zhizni; blagotvori drugim, kak blagotvorit Bog tebe; ne zhelay rasprostranyat' po zemle nechestiya: Bog ne lyubit rasprostraniteley nechestiya
28|78|On skazal: "To, chto yest' u menya, dobyto znaniyem, kakoye yest' u menya". Uzhe li on ne znal, chto Bog prezhde nego pogubil takiye pokoleniya, iz kotorykh kazhdoye bylo krepche yego silami, izobil'neye yego styazhaniyami? Ne sprositsya li s prestupnykh za grekhi ikh
28|79|K narodu svoyemu on vykhodil v naryade svoyem. Te, kotoryye byli pristrastny k zdeshney zhizni, govorili: "O yesli by i u nas bylo chto nibud' podobnoye tomu, chem nadelen Karun! On velikiy schastlivets
28|80|No te, kotoryye obladali znaniyem, govorili: "Zhalki vy! Nagrada u Boga yest' nailuchsheye blago dlya tekh, kotoryye veruyut i delayut dobroye! I yeyu nadelyayutsya tol'ko terpelivyye
28|81|My poveleli zemle poglotit' yego i yego zhilishche: i v sonme tvarey, otdel'no ot Boga, ne bylo yemu pomogayushchikh, ne bylo zashchitnikov
28|82|Te, kotoryye vchera mechtali byt' na yego meste, poutru govorili: "O kak velik Bog i togda, kogda shchedro razdayet dary Svoi tem iz rabov Svoikh, kotorym khochet, i togda, kogda razdayet ikh umerenno! Yesli by Bog ne byl blagoserd k nam, to zemlya poglotila by i nas. O kak neschastny neblagodarnyye
28|83|Eto, v budushchey zhizni, zhilishche My prednaznachili dlya tekh, kotoryye na zemle ne khotyat ni sebya vozvyshat', ni drugikh razvrashchat'. Takoye vozdayaniye - blagochestivym
28|84|Kto pridet syuda s dobrymi delami, tomu za nikh dobro budet; a kto pridet syuda s khudymi delami... kotoryye delali khudoye, tem vozdano budet tol'ko za to, chto sdelali oni
28|85|Istinno, Tot, kto sdelal dlya tebya etot Koran ustavom, vozvratit tebya v mesto tvoyego vozvrata. Skazhi: "Gospod' moy vpolne znayet togo, kto idet po pryamomu puti, i togo, kto v yavnom zabluzhdenii
28|86|Ty ne ozhidal, chto tebe dostavleno budet eto pisaniye; ono dano tebe tol'ko po milosti Gospoda tvoyego, a potomu ty ne bud' zastupnikom za nevernykh
28|87|A oni ne otklonili by tebya ot znameniy Bozhiikh, posle togo, kak oni svyshe nisposlany tebe. Prizyvay ko Gospodu tvoyemu i ne bud' v chisle mnogobozhnikov
28|88|Vmeste s Bogom ne prizyvay nikakogo drugogo boga: tol'ko On odin yest' Bog. Vse, chto yest', gibnet krome Yego sushchestva; Yemu prinadlezhit sud, i vy k Nemu vozvrashcheny budete
29|1|Az, lyudi, myslete
29|2|Eti lyudi dumayut li, chto oni posle togo, kak govoryat: "My veruyem!", - ostanutsya neispytannymi
29|3|My ispytyvali i tekh, kotoryye byli i prezhde nikh, i potomu Bog verno znayet, kto iz nikh spravedliv, i verno znayet, kto iz nikh lzhiv
29|4|Ili oni, delayushchiye zlyye dela, dumayut, chto predupredyat Nas? Khudo sudyat oni
29|5|Kto chayet sretit' Boga, dlya togo nastupit srok, naznachennyy Bogom: On slyshashchiy, znayushchiy
29|6|Kto budet revnosten v podvigakh, tot budet revnosten v podvigakh vo blago sebe samomu; potomu chto Bog bogat stol'ko, chto ne nuzhdayetsya v etikh mirakh
29|7|Veruyushchikh i delayushchikh dobroye My ochistim ot zlykh del ikh i dadim im prekrasnuyu nagradu za to, chto delali oni
29|8|My zapovedali cheloveku byt' dobrym k svoim roditelyam: no yesli oni budut prinuzhdat' tebya, chtoby ty vmeste so Mnoyu bogotvoril chto nibud' takoye, o chem u tebya net nikakogo svedeniya, to ty ne povinuysya im. Ko Mne vozvratites' vy, i YA vozveshchu vam to, chto delali vy
29|9|Veruyushchikh i delayushchikh pravoye My vvedem v lik pravednykh
29|10|Mezhdu etimi lyud'mi yest' takiye, kotoryye govoryat: "My veruyem v Boga"; no kogda oni podvergayutsya kakim libo ogorcheniyam za Boga, to eto ispytaniye lyudyam stavyat naravne s kazn'yu ot Boga. A yesli pridet pomoshch' ot Gospoda tvoyego, to oni govoryat: "My s vami". Ne znayet li Bog togo, chto v serdtsakh u etikh lyudey
29|11|Bog znayet veruyushchikh i znayet litsemerov
29|12|Neveruyushchiye govoryat veruyushchim: "Sleduyte za nami po nashemu puti, i my na sebe ponesem grekhi vashi"; no oni niskol'ko iz grekhov vashikh ponesti ne mogut: istinno, oni lzhetsy
29|13|Oni ponesut svoi sobstvennyye bremena, i bremena na bremenakh: v den' voskreseniya s nikh sprositsya za to, chto lozhno vydumali oni
29|14|Prezhde My posylali Noya k narodu yego: sredi nego on probyl tysyachu godov, bez pyatidesyati let. Posle togo, zakhvatil ikh potop v to vremya, kak oni predavalis' zlodeyaniyu
29|15|Togda My spasli yego i s nim vstupivshikh v kovcheg: etot kovcheg My postavili znameniyem dlya mirov
29|16|I Avraama - vot, on skazal narodu svoyemu: "Poklanyaytes' Bogu i boytes' Yego! V etom luchsheye blago dlya vas, yesli vy znayete
29|17|Oprich' Boga, vy poklanyaytes' kumiram i tvorite nelepoye: potomu chto te, kotorym poklanyayetes' vy, oprich' Boga, ne mogut dostavit' potrebnogo vam v zhizni; potomu, u Boga ishchite potrebnogo vam v zhizni, Yemu poklanyaytes', Yego blagodarite. Vy k Nemu vozvrashcheny budete
29|18|Yesli vy schitayete eto lozh'yu, to yeshche prezhde vas byvshiye narody schitali eto lozh'yu. Na poslannike obyazannost' tol'ko verno peredat'
29|19|Ne videli li oni, skol'ko tvoreniy vnov' proizvodil Bog, i potom vozvrashchal ikh v nichto? Eto dlya Boga legko
29|20|Skazhi: "Proydite po etoy zemle, i posmotrite, skol'ko tvoreniy vnov' proizvodil Bog, a potom vosproizvodit drugiye proizvedeniya! Deystvitel'no, Bog vsemogushch
29|21|On, kogo khochet, nakazyvayet, i, kogo khochet, miluyet: Yemu podchineny te izvoroty, kakiye byvayut s vami
29|22|Vy ne v sostoyanii oslabit' Yego, ni na zemle, ni na nebe; i dlya vas, krome Boga, net ni pokrovitelya, ni zashchitnika
29|23|Te, kotoryye v neverii otvergayut znameniya Boga i sreteniye Yego, - te da ne chayut milosti ot Menya: im lyutaya muka
29|24|Otvetom naroda yego byli tol'ko slova: "Ili ubeyte yego, ili sozhgite yego!" I Bog spas yego iz ognya. Istinno, v etom znameniya dlya lyudey veruyushchikh
29|25|On skazal: "Tak, vy, oprich' Boga, nabrali sebe kumirov po lyubvi, kakaya v vas k zdeshney zhizni; so vremenem, v den' voskreseniya, vy otkazhetes', drug ot druga, budete proklinat' drug druga: zhilishchem vam budet ogon', i zashchitnikov ot nego vam ne budet
29|26|Togda Lot poveril yemu, a on skazal: "YA ukhozhu s rodiny moyey tuda, gde Gospod' moy: istinno On silen, mudr
29|27|My darovali yemu Isaaka i Iakova; v potomstve yego My ustanovili prorochestvo i Pisaniye. V zdeshney zhizni My dali yemu nagradu yego, i v budushchey zhizni on budet v like pravednykh
29|28|I Lota - Vot, on skazal narodu svoyemu: "Tak vy predayetes' merzosti, kakoy prezhde vas ne predavalsya ni odin iz narodov
29|29|Ne pravda li, chto vy lozhites' s muzhchinami, razboynichayete na doroge, dopuskayete protivozakonnoye na sudebnykh sobraniyakh vashikh?" Otvetom naroda yego byli tol'ko slova: "Navedi na nas kazn' ot Boga, yesli ty iz spravedlivykh
29|30|On skazal: "Gospodi! Pomogi mne protiv naroda razvratnogo
29|31|Kogda nashi poslanniki s radostnoyu vest'yu prikhodili k Avraamu, togda oni skazali: "My pogubim zhiteley etogo goroda, potomu chto zhiteli yego zlochestivy
29|32|On skazal: "V nem Lot". Oni skazali: "My verno znayem tekh, kto v nem; yego my spasem i yego semeystvo, krome zheny yego: ona budet otstavsheyu
29|33|Kogda zhe nashi poslanniki prishli k Lotu, on byl ogorchen za nikh, a myshtsa yego byla slaba dlya zashchity ikh. Oni skazali: "Ne boysya, ne ogorchaysya; my spasem tebya i semeystvo tvoye, krome zheny tvoyey: ona budet otstavsheyu
29|34|Togda My na zhiteley etogo goroda nizvodim s neba kazn' gromovym udarom, za to, chto oni byli razvratny
29|35|On nego My ostavili yasnoye znameniye dlya lyudey ponimayushchikh
29|36|I k Madianityanam brata ikh Shogayba - on skazal: "Narod moy! Poklanyaysya Bogu, zhdi poslednego dnya, ne zlodeystvuy, rasprostranyaya po zemle nechestiye
29|37|No oni pochli yego lzhetsom; togda zemletryaseniye porazilo ikh, i na utro oni v svoikh zhilishchakh lezhali poverzhennymi litsem k zemle
29|38|Tozhe s Gadyanami i Femudyanami - pred vami yasny sledy ot zhilishch ikh. Satana prikrasil dlya nikh dela ikh i tem uklonil ikh ot puti, togda kak oni byli lyud'mi pronitsatel'nymi
29|39|I to zhe s Karunom, Faraonom, Gamanom - Moisey prikhodil k nim s yasnymi ukazaniyami, a oni posle togo stali velichat'sya v zemle svoyey. No ne uspeli oni ubezhat' ot Nas
29|40|Kazhdogo iz nikh My nakazali za grekh yego: mezhdu nimi byli takiye, na kotorykh My poslali buryu; mezhdu nimi byli takiye, kotorykh porazila molniya; mezhdu nimi byli takiye, kotorykh My veleli poglotit' zemle; mezhdu nimi byli takiye, kotorykh My potopili: ne Bog khotel obidet' ikh, no oni sami sebya obideli
29|41|Te, kotorykh vzyali oni sebe, minuya Boga, v pokroviteli, podobny pauku: on pletet sebe gde nibud' dom, no, istinno, samyy neprochnyy iz domov yest' dom pauka. O yesli by oni byli znayushchi
29|42|Istinno, Bog znayet, chto te, kotorykh, oprich' Boga, prizyvayut oni, nichto. On odin silen, mudr
29|43|Vot primery, kakiye predlagayem My sim lyudyam; ikh ponimayut tol'ko znayushchiye
29|44|Bog sotvoril nebesa i zemlyu dlya pokazaniya istiny: v etom znameniye dlya veruyushchikh
29|45|Chitay, chto iz pisaniya otkryto tebe; bud' postoyanen v sovershenii molitvy; potomu, chto molitva uderzhivayet ot gnusnogo i protivozakonnogo: vospominaniye o Boge yest' samoye velikoye blago; Bog znayet vashu deyatel'nost'
29|46|S chitayushchimi Pisaniye vstupay v spory tol'ko o tom, chto yest' luchshego, razve budut iz nikh takiye, kotoryye nepravomyslenny; skazhite: "My veruyem v to, chto svyshe nisposlanno nam i nisposlanno vam; Bog vash i Bog nash yedin, i Yemu my pokorny
29|47|Tak My nisposlali tebe eto pisaniye, i te, kotorym My dali eto pisaniye, veruyut v nego; takzhe iz etikh lyudey yest' takiye, kotoryye veruyut v nego; otritsayut znameniya nashi tol'ko nevernyye
29|48|Prezhde nego ty ne chital nikakogo pisaniya, ni cherty iz nego ne pisal tvoyeyu rukoyu; ot togo legkomyslennyye somnevayutsya
29|49|Podlinno, on - znameniya, yasnyye serdtsam tekh, kotorym dano znaniye: otritsayut znameniya nashi tol'ko zlochestivyye
29|50|Oni govoryat: "O yesli by nisposlanny byli yemu kakiye libo znameniya Gospodom yego!" Skazhi: "Znameniya v rasporyazhenii odnogo tol'ko Boga, a ya tol'ko pryamoy uchitel'
29|51|Ne dovol'no li dlya nikh togo, chto My nisposlali tebe eto pisaniye, kotoroye chitayetsya im? Istinno, v etom milost', nazidaniye lyudyam veruyushchim
29|52|Skazhi: "Dostatochnyy svidetel' vam Bog o mne: On znayet, chto yest' na nebesakh i na zemle. Te, kotoryye veruyut v pustoye, otvergayut veru v Boga, - te pogibnut
29|53|Oni prosyat tebya, chtoby skoreye nastupila kazn' im. Yesli by ne byl naznachen dlya neye srok, to eta kazn' postigla by ikh: da, ona prishla by na nikh vnezapno, kogda oni i ne chayali
29|54|Oni prosyat tebya, chtoby skoreye nastupila kazn' im. Istinno, geyenna uzhe okhvatyvayet nevernykh
29|55|Budet den', kogda eta kazn' pokroyet ikh i sverkhu i snizu, i On skazhet: "Vkusite ot del vashikh
29|56|O veruyushchiye poklonniki Moi! Zemlya Moya obshirna: potomu Mne, Mne poklanyaytes'
29|57|Kazhdaya dusha vkusit smert'; potom vy vozvrashcheny budete k Nam
29|58|Tekh, kotoryye veruyut i delayut dobroye, My vselim v gornem raye: po nemu tekut reki, v nem oni budut zhit' vechno. Kakaya prekrasnaya nagrada deyatel'nym
29|59|Tem, kotoryye terpelivy i upovayut na Gospoda svoyego
29|60|Skol'ko yest' zverey, kotoryye ne zabotyatsya o svoyem propitanii, i Gospod' pitayet ikh, kak i vas. On - slyshashchiy, znayushchiy
29|61|Da, yesli ty sprosish' ikh: "Kto sotvoril nebesa i zemlyu, solntse i lunu sdelal sluzhebnymi silami?" Oni skazhut: "Bog". Ot chego zhe oni nerassuditel'ny
29|62|Bog, komu iz rabov svoikh khochet, ili s izbytkom podayet yemu zhiznennyye potrebnosti, ili umeryayet dlya nego ikh kolichestvo. Istinno, Bog vsevedushch
29|63|Da, yesli ty sprosish' ikh: "Kto nizvodit s neba vodu i yeyu ozhivlyayet zemlyu posle yeye omertvleniya?" Oni skazhut: "Bog". Skazhi: "Slava Bogu!" No iz nikh mnogiye nerassuditel'ny
29|64|Eta dol'naya zhizn' yest' tol'ko obol'shcheniye, suyeta: istinno, tol'ko v zhilishche budushchego veka yest' sushchestvennaya zhizn'. O yesli by oni eto znali
29|65|Kogda oni plavayut na korablyakh, togda prizyvayut Boga, obeshchaya iskrenneye sluzheniye Yemu; no kogda On spaset ikh na sushu, vot, oni uzhe mnogobozhestvuyut
29|66|Ostavayas' neblagodarnymi za to, chto dostavili My im i predavayas' udovol'stviyam. Skoro oni uznayut
29|67|Ne videli li oni, chto My etu stranu sdelali bezopasnoyu, togda kak lyudi, kotoryye v okrestnostyakh ikh, podvergayutsya grabitel'stvam? Tak uzhe li oni yeshche budut verovat' v suyetnoye, budut otvergat' blagotvoritel'nost' Boga
29|68|Yest' li yeshche kto zlochestiveye togo, kto vymyshlyayet lozh' o Boge, ili lozh'yu schitayet istinu, posle togo, kak ona prishla k nemu? Razve v geyenne net pomestilishcha dlya nevernykh
29|69|Tekh, kotoryye revnostno podvizayutsya dlya Nas, My povedem po pryamomu puti nashemu. Istinno, Bog s delayushchimi blagoye
30|1|Az, lyudi, myslete
30|2|Rimlyane pobezhdeny
30|3|V blizkoy ot etoy zemli; no oni, posle togo, kak byli pobezhdeny, sami pobedyat
30|4|Posle neskol'kikh godov. Vo vlasti Boga eto sobytiye, i v nachale svoyem, i v kontse svoyem. V tot den' veruyushchiye vozveselyatsya
30|5|O pomoshchi Boga. On dayet svoyu pomoshch', komu khochet: On silen, miloserd
30|6|Eto budet soobrazno obeshchaniyu Boga: Bog ne izmenyayet svoyego obeshchaniya. No mnogiye iz sikh lyudey ne znayut etogo
30|7|Oni znayut vneshnost' zdeshney zhizni; a v otnoshenii k budushchey oni bespechny
30|8|Uzhe li oni nikogda ne razmyshlyali v sebe samikh? Bog sotvoril nebesa, zemlyu, i to, chto yest' mezhdu nimi, dlya proyavleniya istiny, i na opredelennyy srok, khotya mnogiye iz etikh lyudey otvergayut sreteniye Gospoda svoyego
30|9|Ne prokhodili li oni po etoy zemle, chtoby videt', kakov byl konets predshestvennikov ikh? Oni byli krepche ikh silami: oni obrabotali etu zemlyu, postroili na ney zdaniy bol'she, nezheli skol'ko zdaniy na ney postroili eti. Poslanniki prikhodili k nim s yasnymi ukazaniyami. Bog ne khotel obidet' ikh; oni sami sebya obideli
30|10|Poslednim, samym zlym, delom tekh, kotoryye delali zlo, bylo to, chto oni pochli lozhnymi znameniya Bozhii i nad nimi izdevalis'
30|11|Bog proizvodit vnov' tvoreniye, so vremenem opyat' obrashchayet yego v nichto: so vremenem i vy k Nemu vozvrashcheny budete
30|12|V tot den', v kotoryy nastupit chas, zakonoprestupniki s otchayaniyem onemeyut
30|13|Iz bogotvorimykh imi ne budet za nikh zastupnikov, i ot bogotvorimykh imi oni otrekutsya
30|14|V tot den', v kotoryy nastupit chas, - v tot den' oni budut otdeleny odni ot drugikh
30|15|Veruyushchiye i delayushchiye dobroye budut veselit'sya sredi zlachnykh pazhitey
30|16|A nevernyye i schitayushchiye lozh'yu nashi znameniya i sreteniye budushchey zhizni, budut predany muke
30|17|Vozsylayte khvalu Bogu, v to vremya, kogda vechernyuyete, i v to vremya, kogda utrennyuyete
30|18|Slava Yemu na nebesakh i na zemle, pri nastuplenii nochi i vo vremya poludnya
30|19|On izvodit zhivoye iz mertvogo, i mertvoye izvodit iz zhivogo. On ozhivlyayet zemlyu, posle yeye omertveniya: tak budete izvedeny i vy iz mogil
30|20|Odno iz znameniy Yego yest' to, chto On sotvoril vas iz zemli, i potom, kogda vy stali lyud'mi, rasprostranyayetes' po ney
30|21|Odno iz znameniy Yego yest' to, chto On dlya vas ot vas samikh sotvoril suprug, chtoby vam zhit' s nimi: mezhdu vami On ustanovil lyubov' i serdechnuyu privyazannost'. V etom znameniye dlya lyudey razmyshlyayushchikh
30|22|Odno iz znameniy Yego yest' sotvoreniye nebes i zemli, razlichiye vashikh yazykov i tsveta vashikh tel. V etom znameniye dlya znayushchikh
30|23|Odno iz znameniy Yego yest' son vash vo vremya nochi, a vo vremya dnya vashe stremleniye za shchedrotami Yego. V etom znameniye dlya lyudey vnimatel'nykh
30|24|Odno iz znameniy Yego yest' to, chto On bleskom molnii proizvodit v vas to strakh, to nadezhdu; nizvodit s neba vodu i ozhivlyayet yeyu zemlyu posle yeye omertveniya. V etom znameniye dlya lyudey rassuzhdayushchikh
30|25|Odno iz znameniy Yego yest' to, chto nebo i zemlya stoyat ustoychivo po Yego veleniyu. So vremenem, kogda On vozzovet vas, vyzyvaya iz zemli, vy togda vyydete iz neye
30|26|V Yego vlasti vse, chto yest' na nebesakh i na zemle: vse Yemu podchinyayetsya
30|27|On privodit k bytiyu tvoreniye, i so vremenem obrashchayet yego v nichto: eto legko dlya Nego. Yego prilichno sravnivat' s tem, chto yest' samoye vyssheye na nebesakh i na zemle. On silen, mudr
30|28|On predlagayet v primer vam vas samikh: iz nevol'nikov, kakimi zavladela desnitsa vasha, byvayut li souchastnikami vam v tom, chem My nadelyayem vas, tak, chtoby v etom oni byli ravny s vami? Vy boites' ikh takzhe, kak boites' drug druga. Tak yasno izlagayem My sii znameniya dlya lyudey rassuzhdayushchikh
30|29|Tak, zlochestivyye sleduyut strastyam svoim, bez vsyakogo znaniya. Kto postavit na pryamoy put' togo, kogo uvedet v zabluzhdeniye Bog? Dlya takikh net pomoshchnikov
30|30|S iskrennost'yu derzhi postoyanno litse tvoye obrashchennym k etomu veroustavu, sootvetstvenno tomu ustroystvu Boga, v kakom On ustroil chelovekov. Net peremeny tvoreniyu Bozhiyu; eto - istinnyy veroustav, no mnogiye iz sikh lyudey ne znayut
30|31|S serdechnym sokrusheniyem obrativshis' k Nemu, boytes' Yego: sovershayte molitvu, ne bud'te v chisle mnogobozhnikov
30|32|V chisle tekh, kotoryye razdelilis' v svoyem veroustave i raspalis' na tolki: i kazhdaya obshchina uteshayetsya tem, kakoy u ney yest'
30|33|Kogda etikh lyudey postigayet bedstviye, oni togda prizyvayut Gospoda svoyego, s sokrusheniyem obrashchayas' k Nemu; a potom, kogda On dast im vkusit' Yego milosti, to, vot, nekotoryye iz nikh priznayut souchastnikov Yemu
30|34|Ostavayas' neblagodarnymi za to, chto dostavili My im. Naslazhdaytes' etim, no vy skoro uznayete
30|35|Posylali li My k nim kakogo libo upolnomochennogo, i on govoril by im o tekh, kotorykh obogotvoryayut oni
30|36|Kogda My dayem etim lyudyam pochuvstvovat' nashu milost', oni raduyutsya tomu; no yesli postignet ikh zlopoluchiye, za to, chto prezhde delali ruki ikh, to vot oni v otchayanii
30|37|Uzhe li ne vidyat oni, chto Bog to shchedro razdayet, komu khochet, zhiznennyye potrebnosti, to umalyayet kolichestvo ikh
30|38|Podavay rodstvenniku pri nuzhde yego, takzhe bednomu, puteshestvenniku: v etom blago dlya tekh, kotoryye ishchut litsa Bozhiya; oni budut blazhenny
30|39|To, chto dayete vy v rost, chto by ono vozroslo ot imushchestva drugikh lyudey, ne vozrastet pred Bogom; to, chto dayete vy v ochistitel'nuyu milostynyu, zhelaya litsa Bozhiya - dlya takovykh ono udvoitsya
30|40|Bog yest' tot, kto sotvoril vas i podayet vam zhiznennyye potrebnosti; so vremenem On poshlet vam smert' i potom ozhivit vas. Iz bogotvorimykh vami yest' li kto takoy, kotoryy chto nibud' iz etogo sdelal dlya vas? Khvala Yemu! On prevoznesen nad temi, kotorykh schitayete vy souchastnikami Yemu
30|41|Nechestiye yavilos' na sushe i na more ot togo, chto proizveli ruki lyudey, dlya togo, chtoby oni uznali skol'ko nibud' kachestvo del svoikh; mozhet byt', oni obratyatsya
30|42|Skazhi: "Proydite po etoy zemle, i posmotrite, kakov byl konets tekh, kotoryye prezhde nikh zhili tut. Mnogiye iz nikh byli mnogobozhnikami
30|43|Postoyanno derzhi litse tvoye obrashchennym k etomu istinnomu veroustavu, pokuda ne nastupit den', kotoromu net otsrochki u Boga. V etot den' oni budut otdeleny odni ot drugikh
30|44|Kto byl neveruyushchim, togo i obremenit yego neveriye; a te, kotoryye delali dobroye, -te sami sebe postelyut lozhe pokoya
30|45|Daby Yemu ot svoikh shchedrot nagradit' tekh, kotoryye verovali i delali dobroye. On ne lyubit nevernykh
30|46|Odno iz znameniy Yego yest' to, chto On posylayet vetry vestnikami radosti, zastavlyayet vas chuvstvovat' milost' Yego, korabli - plavat' po Yego veleniyu, chtoby iskat' shchedrot Yego: mozhet byt', vy budete blagodarny
30|47|Prezhde tebya My posylali poslannikov k kazhdomu iz etikh narodov: oni prinosili im yasnyye dokazatel'stva, i My nakazyvali tekh, kotoryye byli vinovny; nasheyu obyazannost'yu bylo zashchitit' veruyushchikh
30|48|Bog posylayet vetry i oni gonyat tuchu; a On rasshiryayet yeye po nebu, skol'ko khochet; v'yet yeye v kluby, i ty vidish', kak l'yetsya dozhd' iz lona yeye. Kogda On prol'yet yego na tekh iz svoikh rabov, na kotorykh khochet, togda te raduyutsya
30|49|Posle togo, kak oni, kogda on yeshche ne prolivalsya na nikh, prezhde togo byli v otchayanii
30|50|Vzglyani na sledy milosti Boga, kak ozhivlyayet On zemlyu posle yeye omertveniya: istinno, tak On zhivit i mertvykh. On vsemogushch
30|51|Yesli zhe My poshlem veter, kotoryy oni uvidyat zheltym, togda oni okazhutsya pri svoyem neverii nepriznatel'nymi
30|52|Ty ne sdelayesh' mertvykh slyshashchimi; ne sdelayesh', chtoby glukhiye, kogda oni ukhodyat, obrativshis' spinoy k tebe, slyshali zov tvoy
30|53|Ty ne vozhd' slepym, okhranyayushchiy ikh ot zabluzhdeniya; ty mozhesh' sdelat' slyshashchimi tol'ko tekh, kotoryye veruyut v znameniya nashi, i delayutsya pokornymi
30|54|Bog tvorit vas slabymi, potom, posle slabosti dayet vam silu, potom, posle sily, dayet vam slabost' i sedinu: On tvorit, chto khochet; On znayushchiy, mogushch'
30|55|V den', v kotoryy nastupit chas, greshniki budut klyast'sya, chto oni v mogilakh probyli ne bol'she chasa. Stol'ko zhe nerassuditel'nymi byli oni i prezhde sego
30|56|No te, kotorym byli dany znaniye i vera, skazhut: "Vy probyli tam, po ukazaniyu knigi Bozhiyey, do dnya voskreseniya: den' sey - den' voskreseniya; no vy yego ne znali
30|57|V etot den' zlochestivym ne prinesut pol'zy ikh izvineniya: oni ne naydut blagovoleniya k sebe
30|58|V etom Korane My predlagali sim lyudyam pritchi vsyakogo roda; no yesli ty prinosish' k nim kakoye libo znameniye, togda te, kotoryye ne veruyut, govoryat: "Vy vydumyvayete tol'ko pustoye
30|59|Tak Bog zapechatyvayet serdtsa neznayushchikh
30|60|Bud' terpeliv; obetovaniye Bozhiye istinno; da ne schitayut tebya legkomyslennym te, kotoryye ne imeyut vernogo znaniya
31|1|Az, lyudi, myslete
31|2|Sii znameniya mudrogo pisaniya
31|3|Rukovodstvo i milost' delayushchim dobroye
31|4|Tem, kotoryye postoyanny v sovershenii molitvy, dayut ochistitel'nuyu milostynyu, i s uverennost'yu chayut budushchey zhizni
31|5|Oni pod rukovodstvom Gospoda svoyego: oni blazhenny
31|6|Mezhdu simi lyud'mi yest' takoy, kotoryy bezrassudno pokupayet zabavnuyu povest', chtoby uklonit' drugikh ot puti Bozhiya, i derzhit yeye dlya potekhi; im budet ponosnoye nakazaniye
31|7|Kogda chitayut yemu Nashi znameniya: togda on nadmenno otvorachivayetsya, kak by ne slyshit ikh, i v ushakh yego kak budto glukhota. Za to poraduy yego vest'yu o lyutom nakazanii
31|8|Tem, kotoryye veruyut i delayut dobroye - tem sady utekh
31|9|Tam oni prebudut vechno, soobrazno istinnomu obetovaniyu Boga, potomu chto On silen, mudr
31|10|On utverdil nebesa bez stolpov, kak vy vidite ikh; a na zemle postavil gornyye tverdyni, chto by ona s vami ne kolebalas', i rasseyal po ney vsyakikh zhivotnykh. My nizvodim s neba vodu i vozrashchayem na ney vsyakuyu dobruyu chetu
31|11|Vse eto yest' tvoreniye Boga; no pokazhite mne to, chto sotvorili te, kotorykh bogotvorite krome yego. Togo net; nechestivyye v ochevidnom zabluzhdenii
31|12|Nekogda My darovali Lokmanu mudrost', skazav: "Bud' blagodaren Bogu! Kto blagodaren, tot blagodaren k pol'ze dushi svoyey; a kto nechestiv - Bog bogat, slaven
31|13|Vot, Lokman, davaya nastavleniye svoyemu synu, skazal: "Syn moy! Ne veruy, chto u Boga yest' souchastniki: mnogobozhiye - velikoye nechestiye
31|14|My dali cheloveku zapoved' v otnoshenii k roditelyam yego: mat', nosya yego vo chreve, terpit iznemozheniye k iznemozheniyu, i otnimayet yego ot grudi posle dvukh let: bud' blagodaren Mne i roditelyam tvoim. Vse pridet ko Mne
31|15|I yesli oni budut nastaivat', chtoby ty bogotvoril vmeste so mnoyu takoye, o chem u tebya net znaniya, to ne povinuysya im; no souchastvuy im v prodolzheniye zdeshney zhizni v dobrom, i idi po puti tekh, kotoryye iskrenne blagogoveyny ko Mne. Nekogda vy vozvratites' ko mne, i YA yasno pokazhu vam dela, kakiye sdelayete
31|16|Syn moy! Yesli yest' chto v mire vesom s zerno gorchichnoye, - budet li to v kamennoy gore, ili na nebe, ili v zemle - Bog izvedet to naruzhu: potomu, chto Bog pronikayushchiy, vedayushchiy
31|17|Syn moy, sovershay molitvy, uchi dobromu, zapreshchay protivozakonnoye. Bud' terpeliv v neschastii, kakoye postignet tebya: eto odna iz nepremennykh dol' nashikh
31|18|Ne krivi svoyego litsa ot prezreniya k lyudyam, i ne khodi po zemle velichavo: Bog ne lyubit gordykh i nadmennykh
31|19|No pokhodka tvoya pust' budet skromnaya. Govori golosom tikhim, potomu chto samyy nepriyatnyy iz golosov yest' golos oslov
31|20|Uzhe li vy ne rassmatrivali togo, chto Bog podchinil vam vse, chto yest' na nebesakh i chto na zemle? On dayet vam v izobilii svoi blaga, i naruzhnyye i vnutrenniye. Sredi etikh lyudey yest' takiye, kotoryye sporyat o Boge, bez znaniya, bez rukovodstva, bez prosvetitel'nogo pisaniya
31|21|I kogda im skazhut: "Sleduyte tomu, chto Bog nisposlal svyshe", oni govoryat: "Net, my posleduyem tomu, chto nashli my u ottsev nashikh". Uzhe li by tak bylo i togda, kogda by satana zval ikh k muke v plameni
31|22|Kto derzhit sebya pokornym Bogu, sovershaya dobryye dela, tot derzhitsya za tverduyu rukoyat'. U Boga konets vsem veshcham
31|23|Kto ostayetsya nevernym, neveriye togo da ne ogorchayet tebya: k Nam vozvratyatsya oni, i My pokazhem im, chto oni sdelali; potomu chto Bog znayet sushchestvo serdets
31|24|My nenadolgo dostavim im udovol'stviya; a potom prinevolim ikh terpet' tyazheluyu muku
31|25|Yesli ty sprosish' ikh: "Kto sotvoril nebesa i zemlyu?" Oni nepremenno skazhut: "Bog". Skazhi: "Slava Bogu!" No bol'shaya chast' ikh neznayushchi
31|26|Bogu prinadlezhit chto yest' na nebesakh i na zemle: istinno, Bog bogat i slaven
31|27|Yesli by vse dereva, kakiye yest' na zemle, sdelalis' by pis'mennymi trostyami, i posle togo eto more obratilos' by v sem' morey chernil: to i togda slova Bozhii ne perepisany budut. Istinno, Bog silen, mudr
31|28|Sotvoril vas i voskresit vas tozhe, chto - i odnogo cheloveka. Bog slyshashchiy, vidyashchiy
31|29|Ne videl li ty, chto Bog skryvayet noch' vnutri dnya, i den' skryvayet vnutri nochi, podchinil solntse i lunu, - to i drugoye idet do naznachennogo predela, i chto Bog vedayet chto delayete
31|30|Eto potomu, chto Bog yest' istina; a te, kotorykh prizyvayete vy naryadu s nim, lozh'. Istinno, Bog yest' vyshniy, velikiy
31|31|Ne videl li ty, kak korabl' plyvet po moryu s darami Boga, chtoby pokazat' vam Yego znameniya? Deystvitel'no, v etom znameniya dlya vsyakogo terpelivogo, blagodarnogo
31|32|Kogda volna pokroyet ikh kak sen' kakaya, togda oni prizyvayut Boga, obeshchaya iskrenneye sluzheniye Yemu; no kogda On dast im vyyti na sushu, togda nekotoryye iz nikh ostayutsya nereshitel'nymi. Znameniya nashi otritsayut odni tol'ko verolomnyye, neblagodarnyye
31|33|Lyudi! Boytes' Boga vashego i strashites' dnya, kogda ni otets niskol'ko ne udovletvorit za detey, ni deti ne udovletvoryat za svoyego ottsa. Obeshchaniye Boga istinno: da ne obol'stit vas eta dol'nyaya zhizn', da ne obol'stit vas obol'stitel' chem libo o Boge
31|34|U Boga znaniye o chase. On nizvodit sil'nyy dozhd'; On znayet chto yest' v chrevakh. Ni odna dusha ne znayet, chto ona priobretet sebe zavtra; ni odna dusha ne znayet, v kakoy zemle umret ona. Bog yest' znayushchiy, vedayushchiy
32|1|Az, lyudi, myslete
32|2|Otkroveniye etogo pisaniya - net somneniya v tom - ot Gospoda mirov
32|3|Skazhut li oni: "On vydumal yego?" Net, ono istina ot Gospoda tvoyego, chtoby ty uchil lyudey tomu, chto peredavalos' kakim libo uchitelem prezhde tebya; mozhet byt', oni vstupyat na pryamoy put'
32|4|Bog yest' tot, kto sotvoril nebesa i zemlyu i vse, chto yest' mezhdu nimi, v shest' dney; potom On vozsel na prestol. Krome Yego vam net pokrovitelya i zastupnika. Ne rassudite li vy ob etom
32|5|On nizvodit vse s neba na zemlyu, a potom ono voskhodit k Nemu v den', kotorogo prodolzheniye tysyacha let takikh, kakimi vy schitayete
32|6|Takov On, znayushchiy taynoye i yavnoye, sil'nyy miloserdnyy
32|7|Kotoryy vse sotvoril prekrasno, i potom pristupil k sotvoreniyu cheloveka iz gliny
32|8|Potomstvo zhe yego proizvodit iz semeni, iz nichtozhnoy vlagi
32|9|Potom, razmerno obrazoval yego i vdokhnul v nego ot dukha svoyego. On dal vam slukh, zreniye, serdtse. A vy malo blagodarny
32|10|Oni govoryat: "Uzhe li - kogda my skroyemsya v zemlyu, uzhe li my budem opyat' novoy tvar'yu?" Da, no oni ne veruyut v sreteniye Gospoda svoyego
32|11|Skazhi: "Angel smerti, kotoryy pristavlen dlya nadzora za vami, verno zastavit vas umeret', i togda vy budete vozvrashcheny ko Gospodu nashemu
32|12|O yesli by ty videl, kak eti prestupniki poniknut golovami svoimi pred Gospodom ikh! "Gospodi nash! My vidim i slyshim; vozvrati nas na zemlyu: my budem delat' dobroye; my teper' verno znayem
32|13|Yesli by My zakhoteli, to kazhduyu dushu veli by po pryamomu puti; no istinno Moye slovo: "Napolnyu geyennu geniyami i lyud'mi, vmeste vsemi
32|14|Naslazhdaytes' - za to, chto zabyli vy o vstreche etogo dnya vashego, i My zabyvayem vas, - naslazhdaytes' vechnoyu mukoyu, za to, chto delali vy prezhde
32|15|Veruyut v nashi znameniya tol'ko te, kotoryye, kogda proiznosyat oni, padaya nits, poklanyayutsya, vozsylayut slavu Gospodu svoyemu, i ne velichayutsya
32|16|Kogda boka ikh rasstayutsya s postelyami, oni vzyvayut ko Gospodu svoyemu so strakhom i nadezhdoyu; iz togo, chem My nadelyayem ikh, delayut pozhertvovaniya
32|17|Ni odna dusha ne znayet, skol'ko utekh sokryto dlya nikh v nagradu za dela ikh
32|18|Kto byl veruyushchim, budet li takov zhe, kakov tot, kto byl bezzakonnikom? Oni neravny
32|19|Kotoryye uverovali i delali dobroye, tem rayskiye obiteli budut zhilishchem, za to, chto sdelali oni
32|20|A tem, kotoryye bezzakonstvovali, obitel'yu budet ogon'. Vsyakiy raz, kak zakhotyat oni vyyti iz nego, budut vozvrashchayemy v nego; im budut govorit': "Naslazhdaytes' mukoyu v ogne, kotoruyu vy prezhde schitali lozh'yu
32|21|My dayem im ispytat' nekotoryye legkiye nakazaniya, ne delaya velikikh nakazaniy: mozhet byt', oni obratyatsya
32|22|Yest' li kto nechestiveye togo, kotoryy, kogda proiznosyatsya znameniya Gospoda yego, ukhodyat ot nikh? My otmstim za sebya etim prestupnikam
32|23|My nekogda dali Moiseyu Pisaniye, - ne bud' v somnenii o sretenii im Boga, - i postavili yego v rukovodstvo synam Izrailya
32|24|Postavili sredi ikh imamov, kotoryye rukovodstvovali by ikh v nashikh zapovedyakh, stol'ko, skol'ko oni mogut byt' stoykimi, i verno znali Nashi znameniya
32|25|Istinno, Gospod' tvoy, sam On, v den' voskreseniya yasno ukazhet vam razlichiye v tom, o chem vy byli nesoglasny mezhdu soboyu
32|26|Ne ochevidno li dlya nikh, skol'ko predshestvovavshikh im drevnikh pokoleniy pogubili My? Oni khodyat po zhilishcham ikh. V etom znameniya. Ne slyshat li oni
32|27|Ne vidyat li oni, chto My nizvergayem vodu na sukhuyu beztravnuyu zemlyu i vozrashchayem yeyu posevy, ot kotorykh pitayetsya skot ikh i sami oni? Uzhe li ne ponimayut oni etogo
32|28|Oni skazhut: "Kogda zhe budet resheniye etomu? Skazhite, yesli vy pravdivy
32|29|Skazhi: "V den' etogo resheniya ne prineset pol'zy nevernym vera ikh, i otsrochki ne dastsya im
32|30|Udalis' ot nikh i zhdi. Oni zhdut
33|1|Prorok! Boysya Boga, i ne podchinyaysya nevernym, ni litsemeram. Istinno, Bog znayushchiy, mudr
33|2|Sleduy tomu, chto vnusheno tebe Gospodom tvoim. Istinno, Bog vedayet dela vashi
33|3|Upovay na Boga: Bog yest' dostatochnyy zastupnik
33|4|Bog cheloveku, vo vnutrennost' yego, ne vlozhil dvukh serdets: On ne polozhil, chto by vashi suprugi, s kotorymi razvodites', nazvavshi ikh khrebtom materi, byli vam materyami; ne polozhil, chto by prinimayemyye vami v deti byli synami vashimi. Eto vashi slova v vashikh ustakh. Bog govorit istinu; On ukazyvayet pryamoy put'
33|5|Schitayte ikh det'mi sobstvennym ikh ottsam: eto pred Bogom vpolne spravedlivo. Yesli vy ne znayete ottsev ikh, to imi pust' budut vashi brat'ya po vere i vashi rodstvenniki. Grekh na vas ne v oshibke, kakuyu sdelayete vy, no v umysle, kakoy skryvayut v sebe serdtsa vashi. Bog proshchayushchiy, miloserd
33|6|Prorok blizhe k veruyushchim, nezheli skol'ko blizki oni k sebe samim, i suprugi yego - materi im. Po pisaniyu Bozhiyu, rodnyye blizhe odni k drugim, nezheli skol'ko blizki oni k veruyushchim i mogadzhiram. Iz etogo isklyuchayetsya to, chto dobrogo delayete vy dlya druzey svoikh. Tak nachertano bylo v Pisanii
33|7|Kogda My vstupili v zavet s prorokami, s toboy, s Noyem, Avraamom, Moiseyem, Iisusom, synom Marii: togda vstupili My s nimi v zavet tverdyy
33|8|Chto by ot vernykh trebovat' vernosti, a nevernym On prigotovil lyutuyu muku
33|9|Veruyushchiye! (rech' k uchastnikam bitvy pri rve g. Yasriba) Vspomnite Bozhiye blagodeyaniye vam: kogda shli na vas opolcheniya, My poslali protiv nikh veter i nevidimyye dlya vas opolcheniya. Bog videl vashi dela
33|10|Vot, oni napali na vas i sverkhu i snizu, i vot, ochi vashi ponikli, serdtsa dokhodili do gortaney, i vy vpadali v nedoumeniya o Boge
33|11|Zdes' veruyushchiye podverglis' iskusheniyu i potryaseny byli sil'nym potryaseniyem
33|12|I vot, litsemery i te, kotoryye nemoshchny serdtsami, govoryat: "To, chto obeshchal nam Bog i Yego poslannik, yest' tol'ko obman
33|13|I vot, odin otryad iz nikh skazal: "Zhiteli Yasriba! Vam ne mesto zdes'; vozvratites'!" Odin otryad iz nikh prosit u proroka pozvoleniya udalit'sya, govorya: "Domy nashi bezzashchitny". No oni ne byli bezzashchitny sami, oni tol'ko khoteli bezhat'
33|14|I yesli by s kotoroy libo iz storon yego sdelalos' nashestviye na nikh i potrebovalos' ispytaniye: oni ne okazali by yego; ostalis' by v nem nemnogiye
33|15|togda kak oni prezhde togo uzhe obeshchalis' Bogu, chto nazad ne otstupyat. A v obeshchanii Bogu potrebuyetsya otchet
33|16|Skazhi: "Begstvo ne prineset vam pol'zy; vy ubezhali ot smerti ili ot ubiyeniya, no vot, nedolgo probudete v naslazhdeniyakh
33|17|Skazhi: "Yest' li kto takoy, kotoryy mozhet zashchitit' vas ot Boga, yesli On zakhochet sdelat' vam zlo, ili zakhochet vas pomilovat'?" Oprich' Boga oni ne naydut sebe ni zastupnika, ni pomoshchnika
33|18|Bog znayet tekh iz vas, kotoryye otklonyayut svoikh brat'yev i govoryat im: "K nam idite!" nemnogo muzhestva okazyvayut oni
33|19|Yavlyaya sebya mezhdu vami krayne korystolyubivymi. Kogda nastupit chto strashnoye, togda vidish', kak oni obrashchayut vzory k tebe: ochi ikh vorochayutsya kak u togo, kto pred smert'yu teryayet vsyu bodrost'. Kogda zhe proydet strashnoye; oni yazvyat vas ostrymi yazykami, buduchi krayne korystlivy pri razdele dobra. Takovyye yeshche ne sdelalis' veruyushchimi, i Bog sdelayet tshchetnymi dela ikh: eto legko dlya Boga
33|20|Oni dumayut, chto soumyshlenniki ne otstupali; i yesli soumyshlenniki opyat' pridut, to oni zakhotyat sdelat'sya kochevnikami v pustynyakh vmeste s etimi Arabami, i tam tol'ko rassprashivat' o polozhenii vashem: khotya oni i byli s vami, no srazhalis' malo
33|21|V poslannike Bozhiyem yest' prekrasnyy primer vam, - tem, kotoryye chayut Boga i dnya budushchey zhizni, i mnogokratno vspominayut Boga
33|22|Veruyushchiye, kogda uvideli soumyshlennikov, skazali: "Eto - to, chto predvozvestil nam Bog i poslannik Yego!" i v nikh tol'ko uvelichilas' vera i pokornost'
33|23|Iz veruyushchikh odni verno ispolnili to, chto obeshchali Bogu; drugiye iz nikh konchili poprishche svoyey zhizni; a nekotoryye iz nikh yeshche ozhidayut toy zameny, kakuyu oni poluchat v zamenu svoikh del
33|24|Kogda Bog nagradit vernykh za vernost' ikh, i nakazhet litsemerov ili, yesli zakhochet, yavitsya blagopreklonnym k nim, kayushchimsya: potomu chto Bog proshchayushchiy, miloserd
33|25|Bog otverg nevernykh: za to, chto oni razdrazhili Yego, On ne dal im nikakogo dobra; veruyushchikh zhe Bog zashchitit v etoy bitve: Bog silen, krepok
33|26|Tekh iz naroda znayushchego Pisaniye, kotoryye pomogali im, On vyselil iz krepostey ikh, brosiv strakh v serdtsa ikh: odnu chast' iz nikh vy izbili, druguyu chast' iz nikh vzyali v plen
33|27|On otdal vam v nasledstvo zemlyu ikh, domy ikh, imushchestvo ikh, - zemlyu, na kotoruyu dosele ne stanovilas' noga vasha
33|28|Prorok! Skazhi suprugam tvoim: "Yesli vy khotite zdeshney dol'ney zhizni i yeye prikras, to idite, ya predostavlyayu vam eti naslazhdeniya: otpushchu vas na svobodu, dav vam polnuyu svobodu
33|29|Yesli khotite Boga i Yego poslannika, i zhilishcha v budushchey zhizni, to Bog prigotovil velikuyu nagradu dobrodetel'nym iz vas
33|30|Zheny proroka! Yesli kotoraya iz vas sdelayet ochevidnuyu gnusnost': dlya toy vdvoye udvoitsya nakazaniye. Eto legko dlya Boga
33|31|A kotoraya iz vas budet blagochestivo pokorna Bogu i Yego poslanniku, budet delat' dobroye: toy dostavim My dvoynuyu nagradu, toy prigotovili My shchedryy nadel
33|32|Zheny proroka! Vy ne to, chto vse drugiye zheny; yesli vy bogoboyazlivy, to ne bud'te slishkom laskovy v slovakh vashikh, chto by v tom, u kogo v serdtse yest' bolezn', ne bylo zhelaniya na vas; govorite razgovorom khoroshim
33|33|Postoyanno bud'te v svoikh domakh; ne khvastaytes' pered drugimi svoimi naryadami, kak khvastalis' v prezhniye vremena nevedeniya: sovershayte molitvu, davayte ochistitel'nuyu s imushchestva milostynyu; povinuytes' Bogu i poslanniku Yego. Bog khochet tol'ko udalit' merzost' ot vas, - ot semeystva sego doma i ochistit' vas polnoyu chistotoyu
33|34|Vspominayte to, chto iz znameniy Boga i mudrosti Yego chitayetsya v domakh vashikh. Bog blag, vedayushchiy
33|35|Istinno, pokornyye i pokornyya Bogu, veruyushchiye i veruyushchiya, blagochestivyye i blagochestivyya, vernyye i vernyya, terpelivyye i terpelivyya, krotkiye i krotkiya, podayushchiye milostynyu i podayushchiya milostynyu, postniki i postnitsy, vozderzhannyye i vozderzhannyya v polovykh naklonnostyakh, chasto vspominayushchiye Boga i vspominayushchiya Boga poluchat prigotovlennuyu im Bogom milost' i velikuyu nagradu
33|36|Kogda Bog i Yego poslannik reshayut kakoye libo delo, togda veruyushchemu i veruyushchey uzhe net proizvola v etom ikh dele, i kto vosprotivitsya Bogu i Yego poslanniku, tot zabludilsya yavnym zabluzhdeniyem
33|37|Kogda ty govoril tomu, kogo oblagodetel'stvoval Bog i oblagodetel'stvoval ty: "Uderzhi za soboy suprugu tvoyu, i boysya Boga!", ty skryval togda v svoyey dushe to, chto Bog khotel sdelat' yavnym; ty boyalsya lyudey, Boga boyat'sya boleye dolzhen byl ty. A kogda Zeyd ispolnil zhelayemoye svoye delo: togda My sochetali tebya s neyu, dlya togo, chtoby na veruyushchikh ne bylo grekha sochetat'sya s suprugami usynovlennykh imi, posle togo kak oni reshilis' postupit' s nimi kak khoteli. Poveleniye Bozhiye ispolnilos'
33|38|Na proroke net nikakogo grekha, kogda on postupil tak, kak zapovedal yemu Bog, soobrazno ustavu Bozhiyu dlya tekh, kotoryye byli prezhde nego. Poveleniye Bozhiye bylo po predopredeleniyu, predopredelennomu
33|39|Dlya tekh, kotoryye vypolnyali posol'stva Bozhii, boyalis' Yego i ne boyalis' nikogo, krome Boga. Bog yest' nadezhneyshiy zashchitnik
33|40|Mokhamed ne yest' otets komu libo iz vas; no on tol'ko poslannik Boga i pechat' prorokov. Bog vseznayushch
33|41|Veruyushchiye! Vspominayte Boga chastymi vspominaniyami
33|42|khvalite Yego utrom i vecherom
33|43|Yego, kotoryy blagoslovlyayet vas, a takzhe i angely Yego, chtoby vyvesti vas iz mraka k svetu: On miloserd k veruyushchim
33|44|V tot den', kogda oni sretyat Yego, privetstviye im budet: mir! On ugotoval dlya nikh shchedruyu nagradu
33|45|Prorok! Deystvitel'no My poslali tebya svidetelem, blagovestitelem, ugrozhatelem
33|46|Prizyvatelem k Bogu, prosveshchayushchim svetil'nikom
33|47|Blagovesti veruyushchim, chto im ot Boga budut velikiye shchedroty
33|48|Ne poddavaysya nevernym i litsemeram; no i ne delay oskorbitel'nogo dlya nikh; polozhis' na Boga: Bog dostatochen dlya togo, chtoby na nego polozhit'sya
33|49|Veruyushchiye! Kogda vy zhenites' na veruyushchikh zhenakh, i potom razvodites' s nimi prezhde prikosnoveniya k nim: togda vam ne sleduyet obyazyvat' ikh k sroku; kakoy schitayete vy, a davayte im dary i otpuskayte ot sebya prilichnym otpuskom
33|50|Prorok! My razreshili tebe brat' v suprugi tekh, kotorym dash' ty brachnyye dary; nevol'nits, kakimi vladeyet ruka tvoya iz toy dobychi, kakuyu dostavil tebe Bog; docherey dyadey tvoikh i docherey tetok tvoikh po ottsu; docherey dyadey tvoikh i docherey tetok tvoikh po materi; tekh, kotoryye vmeste s toboy pereselilis' syuda, i vsyakuyu veruyushchuyu zhenshchinu, yesli ona otdast sebya proroku, yesli prorok zakhochet zhenit'sya na ney: eto tvoye osobennoye pravo, a ne vsekh veruyushchikh. Znayem, kakiye ustavy dali My im v otnoshenii suprug ikh i nevol'nits, kakimi ovladela ruka ikh, dlya togo, chtoby ne bylo grekha na tebe. Bog proshchayushchiy, miloserd
33|51|Mozhesh' otstranit' ot sebya tu iz nikh, kotoruyu zakhochesh', i mozhesh' prinyat' k sebe tu, kotoruyu zakhochesh', i kotoruyu pozhelayesh' iz tekh, kotorykh ty otdalil ot sebya: na tebe v etom net grekha. Ot etogo luchshe vsego poveseleyut ikh ochi: oni ne budut pechalitsya i vse oni udovol'stvuyutsya tem, chto ty predostavish' kazhdoy iz nikh. Bog znayet chto v serdtsakh vashikh: Bog znayushchiy, krotkiy
33|52|Posle sego tebe uzhe ne pozvolyayetsya brat' bol'she zhen, ni zamenyat' ikh drugimi suprugami, khotya by krasota ikh ochen' nravilas' tebe, isklyuchaya nevol'nits, kakimi zavladeyet ruka tvoya. Bog - nablyudatel' nad vsem
33|53|Veruyushchiye! V domy proroka vkhodite tol'ko togda, kogda vam sdelano budet priglasheniye k trapeze i ko vremeni yeye budut zhdat' vas. Kogda budete pozvany, togda pridete; i kogda pokushayete, raskhodites' i ne medlite tam dlya kakogo libo dela: eto stesnyayet proroka. On styditsya skazat' vam eto; no Bog ne styditsya ukazat' vam dolzhnoye. Kogda vy u nikh budete prosit' kakoy libo domashney veshchi, to sprashivayte u nikh chrez zanaves: tak luchshe sokhranitsya chistota vashikh serdets i ikh serdets; vam ne dolzhno stesnyat' poslannika Bozhiya; nikogda ne dolzhno takzhe vam zhenit'sya na zhenakh yego posle nego: eto delo velikoye pred Bogom
33|54|Yavno li delayete vy chto nibud', ili skrytno delayete, vse to znayet Bog
33|55|Na nikh net grekha otkryvat'sya pri ottsakh svoikh, pri synov'yakh svoikh, pri brat'yakh svoikh i synov'yakh brat'yev svoikh i pri synov'yakh sester svoikh, pri zhenakh ikh, i pri svoikh nevol'nikakh. No boyalis' by oni Boga: potomu chto Bog vezdeprisushch
33|56|Istinno, Bog i Yego angely govoryat blagosloveniya proroku. Veruyushchiye! Govorite blagosloveniye yemu, i privetstvuyte yego mirom, zhelaya yemu mira
33|57|Tekh, kotoryye oskorbyat Boga i poslannika Yego, Bog proklyanet i v nastoyashchem i v budushchem veke i prigotovit im posramitel'nuyu kazn'
33|58|Te, kotorymi budut oskorbleny veruyushchiye i veruyushchiya, ne zasluzhivshi togo, - te i sami podvergnut'sya ulikam i vernym obvineniyam
33|59|Prorok! Skazhi suprugam tvoim, docheryam tvoim, zhenam veruyushchikh: plotneye opuskali by oni na sebya pokryvala svoi: pri takom opuskanii oni ne budut uznavayemy, i potomu ne budut oskorblyayemy. Bog proshchayushchiy, miloserd
33|60|Litsemery, i te, u kotorykh v serdtse bolezn', i raspuskayushchiye lozhnyye slukhi v Medine, yesli ne uymutsya: to My vozbudim tebya protiv nikh, i oni budut zhit' v ney vmeste s toboy nedolgo
33|61|Sdelavshis' proklyatymi: gde ni budut oni zastignuty, skhvacheny budut i budut izbity pogolovnym izbiyeniyem
33|62|Soobrazno rasporyazheniyu Bozhiyu v otnoshenii k tem, kotoryye byli prezhde. Ty ne naydesh' peremeny v rasporyazhenii Boga
33|63|Eti lyudi sprashivayut tebya o chase. Skazhi: "Znaniye o nem u Boga". I kto dast tebe znaniye o nem? Chas etot, mozhet byt' uzhe blizok
33|64|Istinno, Bog proklyal nevernykh i prigotovil dlya nikh plamen' adskiy
33|65|Oni budut v nem vechno: ne naydut ni zastupnika ni pomoshchnika
33|66|V tot den', v kotoryy oni svoi litsa obratyat k ognyu, skazhut: "O yesli by povinovalis' my Bogu i povinovalis' Yego poslanniku
33|67|I skazhut: "Gospodi nash! My povinovalis' vlastitelyam nashim i vel'mozham sredi nas, i oni udalili nas ot puti
33|68|Gospodi nash! podvergni ikh dvoynoy muke, proklyani ikh velikim proklyatiyem
33|69|Veruyushchiye! Ne bud'te podobny tem, kotoryye oskorbili Moiseya. Bog opravdal yego v tom, chto govorili: on byl vysok pred Bogom
33|70|Veruyushchiye! Boytes' Boga, i govorite slova pravdivyye
33|71|On blagoustroit dlya vas dela vashi i prostit vam grekhi vashi. Kto povinuyetsya Bogu i poslanniku Yego, tot budet blazhenstvovat' velikim blazhenstvom
33|72|Nebesam, zemle, goram My predlagali zalog very, no oni otkazalis' prinyat' yego, ustrashilis' yego; a chelovek prinyal yego, potomu chto on derzok, bezrassuden
33|73|Bog nakazhet litsemerov i litsemerok, mnogobozhnikov i mnogobozhnits; no blagovolitel'noye k sebe otnosheniye v Boge uvidyat veruyushchiye i veruyushchiya. Bog proshchayushchiy, miloserd
34|1|Slava Bogu, kotoromu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Slava Yemu i v budushchem veke: on mudryy, vedayushchiy
34|2|On znayet i to, chto vkhodit v zemlyu, i to, chto vykhodit iz neye, chto niskhodit s neba i chto voskhodit na nego: On miloserd, proshchayushchiy
34|3|Nevernyye govoryat: "Chas ne pridet k nam". Skazhi: "Naprotiv; klyanus' Gospodom moim: on nepremenno pridet k vam (ot Znayushchego taynoye ni na nebesakh, ni na zemle ne sokryt i ves kakoy libo pylinki: ni men'shego ni bol'shego takoy veshchi net, chego ne bylo by v yasnoy knige)
34|4|Chtoby Yemu nagradit' tekh, kotoryye uverovali i delali dobroye: im proshcheniye i shchedryy nadel
34|5|A tem, kotoryye usilivayutsya oslabit' nashi znameniya, - tem muka v tomitel'nykh stradaniyakh
34|6|Te, kotorym dano znaniye o tom, chto otkryto tebe Gospodom tvoim, vidyat, chto On yest' yest' istina i vedet na put' Sil'nogo, Slavnogo
34|7|Neveruyushchiye govoryat: "Ukazat' li vam cheloveka, kotoryy prorochestvuyet, chto vy, posle togo, kak istleyete sovershenno dotla, - vy budete novym tvoreniyem
34|8|On li vydumal lozh' o Boge, ili v nem umopomeshatel'stvo besovskoye". Naprotiv, neveruyushchiye v budushchuyu zhizn' v stradanii i kraynem zabluzhdenii
34|9|Ili oni nikogda ne obrashchali vnimaniye na to, chto pred nimi, i chto za nimi, na nebe i na zemle? Yesli My zakhotim, to velim zemle poglotit' ikh, ili velim nebu nizvergnut' na nikh kakoy libo oblomok. V etom yest' znameniye dlya vsyakogo sokrushayushchegosya v dushe raba Bozhiya
34|10|Nekogda My predostavili Davidu osobennyy dar nash: "Gory i ptitsy, vmeste s nim slav'te Menya". My umyagchili dlya nego zhelezo
34|11|Delay broni i soizmeryay stsepleniye kolets v nikh; delayte dobroye; YA vizhu to, chto delayete vy
34|12|A Solomonu veter - utrenneye yego dunoveniye bylo mesyats, i vecherneye dunoveniye yego - mesyats. My dlya nego veleli tech' istochniku rasplavlennoy medi. Po izvoleniyu Gospoda yego, pred nim rabotali nekotoryye iz geniyev, i tekh iz nikh, kotoryye narushali nashe poveleniye, My zastavili vkusit' mucheniye v plameni
34|13|Chego khotel on, to i rabotali oni dlya nego: dvortsy, statui, chashi shirokiye kak vodoyemy, kotly, stoyashchiye kak gory. Dom Davida vozday blagodarnost'! (no nemnogiye iz rabov Moikh blagodarny)
34|14|A kogda My prisudili yemu umeret', im ukazalo na yego smert' tol'ko nasekomoye zemnoye, podtochivsheye posokh yego: kogda on upal, ona stala izvestnoyu geniyam. Yesli by oni prezhde uznali etu taynu, oni ne ostalis' by v svoyem unizitel'nom dlya nikh trude
34|15|Dlya zhiteley Savy, v ikh obitalishche, bylo nekogda znameniye: dva sada, na pravoy storone i na levoy storone: "Vkushayte ot darov Gospoda vashego, i bud'te blagodarny Yemu!" - dobraya strana - proshchayushchiy Gospod'
34|16|No kogda oni otstupili, togda My poslali na nikh razliv vod Garima, i dva sada ikh smenili dlya nikh dvumya sadami, prinosyashchimi plody kislyye, tamarindy, koye - kakoy melkiy lotos
34|17|Tak vozdali My im za ikh neveriye. Tol'ko odnim nevernym My vozdayem tak
34|18|Mezhdu nimi i mezhdu gorodami, kotoryye tam blagoslovili My, My dali vozniknut' prekrasnym seleniyam i mezhdu nimi ustanovili put': "Puteshestvuyte tam bezopasno i po nocham i po dnyam
34|19|Oni govorili: "Gospodi nash! Prodli ikh puteshestviya mezhdu nami!" Oni sdelali zlo sebe samim; za to My sdelali ikh predmetom rasskazov: My rasseyali ikh, rasseyavshi po raznym stranam. V etom znameniya dlya vsyakogo terpelivogo, blagodarnogo
34|20|Ivlis svoye mneniye zastavil ikh pochest' vernym, i oni posledovali yemu, za isklyucheniyem nemnogikh veruyushchikh v Boga
34|21|Vlast' u nego nad nimi byla tol'ko dlya togo, chto by Nam raspoznat' tekh, kotoryye veruyut v budushchuyu zhizn', ot tekh, kotoryye v somnenii o ney. Gospod' tvoy k vsemu vnimatelen
34|22|Skazhi: "Prizovite tekh, kotorykh vydumali vy, oprich' Boga". Oni i na ves kakoy ni bud' pylinki ne imeyut vlasti ni na nebesakh, ni na zemle; na oboikh ikh net dlya nikh nikakogo uchastiya s Bogom, i dlya Nego v chisle ikh net ni odnogo pomoshchnika
34|23|Khodataystvo pred Nim uspeshno za tekh tol'ko, za kogo pozvolit On, tak chto, kogda otstupit strakh ot serdets ikh, oni skazhut: "Chto eto skazal Gospod' nash?" Im skazhut: "Istinu". On vsevyshniy, velikiy
34|24|Skazhi: "Kto dostavlyayet vam potrebnoye s nebes i iz zemli?" Skazhi: "Bog. Deystvitel'no, kto - libo iz nas ili na pryamom puti, ili na puti ochevidnogo zabluzhdeniya, - libo my, libo vy
34|25|Skazhi: "S vas ne sprosyat za nashi grekhi, a s nas ne sprosyat za vashi dela
34|26|Skazhi: "Gospod' soberet nas, i rassudit nas istinno, - On - sud'ya, znayushchiy
34|27|Skazhi: "Pokazhite mne tekh, kotorykh vy stavite souchastnikami Yemu; ikh net: tol'ko On odin yest' Bog, sil'nyy, mudryy
34|28|My poslali tebya ko vsem, bez isklyucheniya, lyudyam blagovestnikom, ili oblichitelem; no ochen' mnogiye iz lyudey ne znayut etogo
34|29|I govoryat: "Kogda zhe sbudetsya eto obeshchaniye, yesli vy pravdivy
34|30|Skazhi: "Dlya vas uzhe prednaznachen den': yego vam i na odin chas ni otsrochit', ni uskorit'
34|31|Nevernyye govoryat: "Ne poveruyem ni v etot Koran, ni v to, chto bylo prezhde nego!" O yesli by ty videl, kak eti ozhestochivshiyesya, po svoyey smerti predstavshi pred Gospoda svoyego, odni s drugimi vstupyat v takoy razgovor: schitavshiyesya slabymi skazhut schitavshimsya velikimi: "Yesli by ne vy - my naverno byli by veruyushchimi
34|32|Schitavshiye sebya velikimi skazhut tem, kotoryye schitalis' malymi: "My li uklonili vas ot istiny, posle togo, kak ona prishla k vam? Net, vy sami stali bezzakonnymi
34|33|Schitavshiyesya malymi skazhut schitavshim sebya velikimi: "Net, i noch' i den' byli kozni v tom, chto vy vnushali nam ne verovat' v Boga i stavit' vmesto yego kumiry". Tak vykazhut oni svoye raskayaniye, kogda uvidyat muku. Na shei nevernykh My polozhim tsepi: takoye vozdayaniye poluchat oni ne za to li, chto sdelali oni
34|34|V kakoy gorod ni posylali My kakogo libo propovednika, isporchennyye schastlivoyu zhizn'yu zhiteli yego govorili: "Ne verim my tomu, s chem vy poslany
34|35|I oni govorili: "U nas mnogo imushchestva i detey! My ne iz chisla dostoynykh nakazaniya
34|36|Skazhi: "Deystvitel'no, Gospod' moy podayet zhiznennyye potrebnosti to v izobilii, to v umerennom kolichestve, komu khochet; no ochen' mnogiye iz lyudey ne znayut etogo
34|37|Imushchestva vashi, deti vashi ne sut' to dostoinstvo, kotorym vy priblizhayete sebya ko Mne: tol'ko tem, kotoryye uverovali i delali dobroye, - tem tol'ko suguboye vozdayaniye za to, chto oni sdelali: oni budut pokoyny v gornikh obitelyakh
34|38|A te, kotoryye usilivayutsya oslabit' nashi znameniya, - te postoyanno budut v muke
34|39|Skazhi: "Gospod' moy podayet zhiznennyye potrebnosti to v obilii, to v umerennom kolichestve, tomu iz rabov svoikh, komu khochet: chto pozhertvuyete, utratu togo On vospolnit; On samyy luchshiy iz dostavlyayushchikh potrebnoye
34|40|Nekogda On soberet vsekh ikh; togda On skazhet angelam: "Poklanyalis' oni vam
34|41|Oni skazhut: "Khvala Tebe! Ty tol'ko blizkiy k nam, a ne oni. Net, oni poklanyalis' geniyam: mnogiye iz nikh veruyut v nikh
34|42|V etot den' oni ne mogut sdelat' odni drugim ni pol'zy, ni vreda, i My skazhem zakonoprestupnikam: "Vkusite ognennoy muki, kotoruyu schitali vy do sego vremeni lozh'yu
34|43|Kogda chitayutsya im nashi yasnyye znameniya, togda oni govoryat: "On tol'ko chelovek; on khochet otklonit' vas ot togo, chemu poklanyalis' ottsy vashi"; i govoryat: "On tol'ko nelepaya vydumka". Nevernyye posle togo, kak prishla k nim istina, govoryat o ney: "Eto tol'ko ochevidnoye charodeystvo
34|44|My ne davali im pisaniy, kotoryye chitali by oni, i ne posylali k nim prezhde tebya nikakogo uchitelya
34|45|Predshestvenniki ikh verili lzhi; im My ne dostavlyali i desyatoy doli iz togo, chto dali etim, i oni schitali nashikh poslannikov lzhetsami: za to kakovo bylo moye negodovaniye
34|46|Skazhi: "YA dam vam tol'ko odin sovet: yavlyaytes' pred Boga po dvoye ili po odnomu; togda vy rassudite, chto v sograzhdanine vashem net besnovaniya, on tol'ko uchitel', predosteregayushchiy vas ot lyutoy muki
34|47|Skazhi: "YA ne treboval s vas platy; ona pri vas; plata mne budet tol'ko ot Gospoda: On svidetel' vsyakomu delu
34|48|Skazhi: "Gospod' moy deystvitel'no predlagayet istinu, - On, vpolne znayushchiy tayny
34|49|Skazhi: "Prishla istina, i lozh' uzhe ne yavitsya i ne vozvratitsya
34|50|Skazhi: "Yesli ya zabludilsya, to zabludilsya ot sebya samogo; yesli zhe idu po pryamomu puti, to potomu, chto Gospod' moy dayet otkroveniye mne. On slyshashchiy, blizkiy
34|51|O yesli by ty videl, kak uzhasnutsya oni, ne imeya sil ubezhat', i byvshi skhvacheny na blizkom rasstoyanii
34|52|Oni skazhut: "My veruyem v nego!" No otkuda u nikh vzyalas' eta blizost' na otdalennom rasstoyanii
34|53|Prezhde sego oni otvergali yego, i predlagayut tayny na dalekom rasstoyanii
34|54|Pregrada budet mezhdu nimi i tem, chego oni zhelayut, kak eto bylo sdelano s predshestvovavshimi im narodami; potomu chto oni byli v nerazreshimom somnenii
35|1|Slava Bogu, tvortsu nebes i zemli, otpravlyayushchemu poslannikami angelov, imeyushchikh kryl'ya, dvoynyye, troynyye, chetvernyye: On v tvaryakh delayet uvelicheniya, kak khochet; deystvitel'no, Bog vsemogushch
35|2|Chto proyavlyayet Bog iz svoyego miloserdiya lyudyam, togo nikto ne uderzhit; a chto uderzhivayet On, togo posle Nego nikto ne nisposhlet. On silen, mudr
35|3|Lyudi! Pomnite o blagodeyaniyakh Bozhiikh k vam. Yest' li kakoy libo tvorets krome Boga, podayushchego potrebnoye vam s neba i iz zemli? Krome Yego net Boga. A vy kak bezrassudny
35|4|Yesli oni schitayut tebya lzhetsom, to yeshche prezhde tebya poslanniki byli sochteny lzhetsami. K Bogu vozvratyatsya eti dela
35|5|Lyudi! Obetovaniye Bozhiye verno; potomu da ne obol'shchayet vas eta dol'nyaya zhizn'; obol'shcheniye eto da ne obol'stit vas v otnoshenii k Bogu
35|6|Satana vrag vam, a potomu za vraga sebe i schitayte yego: on svoikh priverzhentsev zovet k sebe tol'ko dlya togo, chtoby im byt' stradal'tsami v plameni
35|7|Nevernym budet zhestokaya muka. A veruyushchim i delayushchim dobroye budet proshcheniye i velikaya nagrada
35|8|A te, dlya kotorykh zlaya ikh deyatel'nost' predstavlena prekrasnoyu, i ona potomu viditsya im khorosheyu? - Bog uvodit v zabluzhdeniye, kogo khochet, i pryamo rukovodit kogo khochet; potomu dusha tvoya da ne skorbit po nim: Bog znayet, chto tvoryat oni
35|9|Bog posylayet vetry; oni podnimayut tuchu; i My gonim yeye na omertvevshuyu stranu i ozhivlyayem yeyu zemlyu posle omertvleniya yeye: tak budet i voskreseniye
35|10|Kto zhelayet slavy, slava eta vo vsey polnote u Boga, k kotoromu voskhodit i blagoye slovo i dobroye delo: On togo vozvysit. A tem, kotoryye ukhitryayutsya na zloye, budet zhestokaya muka: ukhishchreniya ikh budut bezuspeshny
35|11|Bog sotvoril vas iz persti, potom tvorit iz semeni muzha; delayet vas suprugami: zhenskiy pol nosit vo chreve i rodit tol'ko po Yego vedeniyu. U dolgovechnogo udlinyayetsya vek, a u drugogo sokrashchayetsya vek ne inache, kak po prednapisannomu. Eto legko dlya Boga
35|12|Dva morya ne ravny odno drugomu: iz odnogo pit'ye vkusnoye, priyatnoye, legkoye, a iz drugogo - solenoye, gor'koye. Iz kazhdogo poluchayete v pishchu svezheye myaso, dostayete naryady na vashi odezhdy. Vidish', kak korabli s shumom rassekayut yego, chtoby dostavit' vam blagodeyaniya Yego i vozbudit' vas k blagodarnosti
35|13|On skryvayet noch' vnutri dnya, a den' skryvayet vnutri nochi: On pokoril solntse i lunu: i to i drugaya dvizhetsya do naznachennogo sroka. Takov Bog, Gospod' vash. Yego yest' tsarstvo. Te zhe, kotorym, oprich' Yego, vy molites', ne imeyut vlasti i nad plevoy na finikovoy kostochke
35|14|Kogda molites' im, oni ne slyshat molitvy vashey; i yesli by uslyshali, to ne otvetili by vam. V den' zhe voskreseniya oni otrekutsya ot soyuza s vami. Podobno Vedayushchemu nikto tebya ne nauchit
35|15|Lyudi! vy bedny, nuzhdayas' v Boge; a Bog bogat, slaven
35|16|Yesli On zakhochet, to mozhet unichtozhit' vas i predstavit' novoye tvoreniye
35|17|I eto dlya Boga ne tyazhelo
35|18|Dusha, obremenennaya svoyeyu nosheyu, ne obremenitsya bremenem drugoy; a yesli ona, otyagoshchayemaya, i pozovet ponesti yego, to nikto ne poneset yego, khotya by tot byl blizkiy yeye rodstvennik. Ty nauchish' tol'ko tekh, kotoryye v tayne boyatsya Boga svoyego, i sovershayut molitvu: kto budet chist, tot budet chist tol'ko dlya sebya samogo; u Boga pribezhishche vsemu
35|19|Ne odno i to zhe slepoy i zryachiy
35|20|t'ma i svet
35|21|prokhlazhdayushchaya ten' i palyashchiy znoy
35|22|Ne odno i to zhe zhivyye i mertvyye: Bog zastavit slyshat', kogo zakhochet; a ty ne zastavish' slyshat' tekh, kotoryye vo grobakh
35|23|ty tol'ko propovednik
35|24|Istinno, My poslali tebya blagovestnikom i propovednikom. Ne bylo ni odnogo naroda, k kotoromu by ne bylo by propovednika
35|25|Yesli oni schitayut tebya lzhetsom, to yeshche predshestvenniki ikh schitali lzhetsami poslannikov, kotoryye prinosili k nim yasnyye znameniya, knigi i prosveshchayushcheye Pisaniye
35|26|Za to YA nakazal tekh, kotoryye ne poverovali. I kakovo bylo Moye negodovaniye
35|27|Ne videl li ty, kak Bog nizvodit s neba vodu? Yeyu My proizrashchayem raznotsvetnyye plody. V gorakh yest' dorogi belyye i krasnyye, razlichnyye tsvetom, i temnyye do chernoty vorona
35|28|i v lyudyakh, zveryakh, skotakh yest' takzhe raznyye tsvetom. Boyatsya Boga tol'ko umnyye iz rabov Yego: Bog silen, proshchayushchiy
35|29|Te, kotoryye chitayut pisaniye Bozhiye, sovershayut molitvy, tayno i yavno delayut pozhertvovaniya iz togo, chem My nadelyayem ikh, zhdut torgovli, kotoraya ne budet nepribyl'noyu
35|30|Platu im On dast verno i uvelichit yeye im iz shchedrot svoikh: On proshchayushchiy, blagotvoryashchiy
35|31|Chto otkryli My tebe iz Pisaniya, to istina, v podtverzhdeniye togo, chto yest' v nem. Bog vedayet i vidit rabov Svoikh
35|32|My dali Pisaniye v naslediye tem iz rabov Nashikh, kotorykh izbrali My: iz nikh yest' gubyashchiye sebya samikh, iz nikh yest' derzhashchiyesya serediny, i yest' iz nikh operezhivayushchiye drugikh v dobrykh delakh, po izvoleniyu Bozhiyu; eto velikaya shchedrota
35|33|V sady edemskiye voydut oni: naryadyatsya tam v zapyast'ya, zolotyye, zhemchuzhnyye; tam odezhda na nikh shelkovaya
35|34|Oni skazhut: "Slava Bogu, udalivshemu ot nas pechal': Gospod' nash proshchayushchiy, blagotvoryashchiy
35|35|On, po svoyey blagosti, poselil nas v zhilishche vsegdabytnosti: v nem ne kosnetsya nas nikakoye utomleniye, v nem ne kosnetsya nas nikakoye iznemozheniye
35|36|A tem, kotoryye ne uverovali, - im ogon' geyenny: im ne predopredeleno ni togo, chtoby oni umerli, ni togo, chtoby muka ikh tam oslabela. Takovo nashe nakazaniye vsyakomu nevernomu
35|37|Tam oni zhalobno budut krichat': "Gospodi nash! Vyvedi nas otsyuda: my budem delat' dobroye, ne to, chto delali prezhde". No ne davali li My vam stol'ko dolguyu zhizn', chto v techeniye yeye mog odumat'sya tot, kto mog odumat'sya. Pri tom, k vam prikhodil i propovednik. Tak naslazhdaytes' zdes'; dlya zlykh net izbavitelya
35|38|Bog znayet tayny nebes i zemli: On znayet vnutrennost' serdets
35|39|On postavil vas namestnikami na zemle: kto budet nevernym, na togo i lyazhet yego neveriye; nevernyye svoim neveriyem uvelichat tol'ko nenavist' k sebe v Gospode svoyem; nevernyye svoim neveriyem uvelichat tol'ko bedstviye svoye
35|40|Skazhi: "Razmyshlyali li vy o tekh uchastnikakh Bogu, kakikh, krome Yego, prizyvayete vy? Pokazhite mne, chto sotvorili oni na zemle? Ili yest' li u nikh kakoye libo uchastiye na nebesakh?" Davali li My im kakoye libo pisaniye, v kotorom by dlya nikh bylo ukazaniye? Naprotiv, nechestivyye odni drugim dayut tol'ko obol'shcheniya
35|41|Bog podderzhivayet nebesa i zemlyu, daby oni ne obrushilis'; deystvitel'no, yesli oni obrushatsya, to nikto, krome Yego, ne mozhet podderzhat' ikh: potomu chto On krotok, proshchayushchiy
35|42|Oni klyalis' Bogom, starayas' dat' silu svoyey klyatve: nepremenno, yesli pridet k nim propovednik, oni budut v chisle narodov odnim takim, kotoryy na samoy pryamoy doroge; kogda zhe prishel k nim propovednik, togda v nikh uvelichilos' tol'ko begstvo
35|43|Ikh velichavost' na zemle, ikh zloye kovarstvo. No eto zloye kovarstvo postiglo tol'ko tekh, kotoryye vzyalis' za nego. Uzheli oni zhdut togo, chto sdelalos' s prezhnimi narodami? V deystviyakh Bozhiikh ty ne naydesh' peremeny. V deystviyakh Bozhiikh ty ne naydesh' izmeneniya
35|44|Ili oni ne prokhodili po etoy zemle i ne videli, kakov byl zhrebiy ikh predshestvennikov, kotoryye byli krepche ikh silami? Bog ne takov, chtoby Yego moglo oslabit' chto ni bud' na nebesakh, ili na zemle: On znayushchiy, mudr
35|45|Yesli by Bog zakhotel nakazat' lyudey za to, chto oni sebe usvoili, to On ne ostavil by na yeye poverkhnosti ni odnogo zverya; no On otsrochivayet im do opredelennoy pory; no kogda nastupit eta pora dlya nikh - deystvitel'no, Bog vidit rabov Svoikh
36|1|Izhe, slovo
36|2|Klyanus' mudrym Koranom
36|3|Chto ty odin iz poslannikov Boga
36|4|Na pryamom puti
36|5|Eto - otkroveniye Sil'nogo, Miloserdnogo
36|6|Dlya togo, chtoby ty uchil lyudey tomu, chemu nauchayemy byli ottsy ikh, ostavavshiyesya i posle togo bespechnymi
36|7|Nad mnogimi iz nikh uzhe ispolnilos' slovo, a oni vse yeshche ne veruyut
36|8|Na shei im My nalozhili yarmy: oni dokhodyat do borody ikh i tesnyat ikh
36|9|My polozhili pregradu naperedi ikh i pregradu pozadi ikh; My zakryli ikh, i oni ne mogut videt'
36|10|Dlya nikh vse ravno - uchish' li ty ikh, ili ne uchish', oni ne veruyut
36|11|Ty nauchish' tol'ko togo, kto posleduyet etomu ucheniyu i vtayne boitsya Milostivogo: obraduy yego vest'yu o proshchenii i o velikoy nagrade
36|12|Deystvitel'no, My ozhivim mertvykh; My zapisyvayem ikh predraspolozheniya k delam i posledstviya ikh: vsyakuyu veshch' My tochno ukazyvayem v vernoy zapisi
36|13|Predstav' im v primer zhiteley togo goroda, v kotoryy prikhodili nashi poslanniki
36|14|Vot, My poslali k nim dvoikh; no oni oboikh ikh pochli lzhetsami; togda My v podkrepleniye ikh dali tret'yego. Oni skazali im: "My - poslanniki k vam
36|15|Te skazali: "Vy - tol'ko lyudi, podobnyye nam. Milostivyy nichego ne otkryval vam; vy tol'ko lzhete
36|16|Oni skazali: "Gospod' nash znayet, chto my poslanniki k vam
36|17|Na nas tol'ko obyazannost' verno peredat' vam
36|18|Te skazali: "My po poletu ptits ugadyvayem, kto vy; yesli vy ne otstanete ot nas, my nepremenno pob'yem vas kamnyami: vy podvergnetes' ot nas lyutoy muke
36|19|Oni skazali: "Vashi gadaniya po poletu ptits pri vas; uzhe li, v to vremya kak my vas uchim, vy? - No vy lyudi, ne uderzhivayushchiyesya v granitsakh
36|20|V eto vremya, iz otdalennoy chasti goroda, toroplivo prikhodit chelovek i govorit: "Sograzhdane moi! Posleduyte sim poslannikam
36|21|Posleduyte im, kotoryye ne trebuyut platy s vas, i sami khodyat po pryamomu puti
36|22|Otchego mne ne poklanyat'sya Tomu, kto sozdal menya, k nemu i vy vozvrashcheny budete
36|23|Oprich' Yego kak prinyat' mne drugikh kakikh libo bogov? Yesli Milostivyy zakhochet podvergnut' menya kakoy libo bede, to zastupleniye ikh niskol'ko ne zashchitit menya; oni ne izbavyat menya
36|24|Da, ya byl by togda v kraynem zabluzhdenii
36|25|Istinno, ya veruyu v Gospoda vashego. Itak, poslushayte menya
36|26|Togda bylo slovo: "Voydi v ray!" On skazal: "O yesli by moi sograzhdane znali
36|27|Chto Gospod' moy prostil menya i postavil menya v chisle oblagodetel'stvovannykh Im
36|28|No i posle togo My ne poslali na narod yego voinstva nebesnogo, i ne khoteli poslat'
36|29|Byl tol'ko odin gul, i vot oni - pogasli
36|30|O kak neschastny sii lyudi! K nim prikhodit prorok, i oni tol'ko smeyutsya nad nim
36|31|Uzhe li oni ne razmyshlyali, skol'ko prezhde nikh byvshikh drevnikh pokoleniy pogubili My
36|32|Oni uzhe ne vozvratyatsya k nim. Ne kazhdoye li iz nikh, ne vseli oni vmeste predstanut pred Nami
36|33|Znameniyem dlya nikh - omertvevshaya zemlya: My ozhivlyayem yeye i izvodim iz neye zhito, kotorym pitayutsya oni
36|34|Vozrashchayem na ney sady iz pal'm i vinogradnykh loz; razlivayem po ney potoki
36|35|Dlya togo, chtoby oni pitalis' plodami ikh i tem, chto vyrabatyvayut ruki ikh. Chto zhe oni ne blagodarny
36|36|Khvala Tomu, kto sotvoril chetami vse, chto proizrashchayet zemlya, i samikh ikh, i to, chego oni i ne znayut
36|37|Znameniyem dlya nikh - noch': My snimayem s neye den', i vot, oni ostayutsya v temnote
36|38|Solntse techet k naznachennomu mestu: takovo rasporyazheniye Sil'nogo, Znayushchego
36|39|Lune My razgranichili stanovishcha: tak chto ona delayetsya naposledok kak sognuvshayasya staraya vetv' pal'my
36|40|Ni solntsu nel'zya nastignut' lunu, ni nochi operedit' den': to i drugaya dvizhetsya po svoyemu krugovomu puti
36|41|Znameniyem dlya nikh - to, chto My nosim odnorodstvennykh s nimi v nagruzhennykh korablyakh po moryu
36|42|Podobno tomu, kak tvorim dlya nikh to, na chem yezdyat oni po sushe
36|43|Yesli My zakhotim, My potoplyayem ikh, i dlya nikh net pomoshchnika, i im ne spastis'
36|44|Razve tol'ko po milosti nashey, chtoby im nasladit'sya zhizn'yu na izvestnoye vremya
36|45|Kogda govoryat im: "Boytes' togo, chto pred vami nyne, i togo, chto budet s vami posle, chtoby vam byt' pomilovannymi
36|46|No kakoye znameniye iz znameniy Gospoda ikh ni prikhodit k nim, oni vsegda udalyayutsya ot nego
36|47|Kogda govoryat im: "Delayte pozhertvovaniya iz togo, chem nadelyayet vas Bog", togda nevernyye govoryat veruyushchim: "Chto nam kormit' togo, kogo prokormit Bog, yesli zakhochet! Vy nakhodites' v ochevidnom zabluzhdenii
36|48|Oni govoryat: "Kogda sbudetsya vashe obeshchaniye, yesli govorite pravdu
36|49|Oni dozhdutsya tol'ko odnokratnogo klika, kotoryy zakhvatit ikh v to vremya, kak oni budut sporit' mezhdu soboy
36|50|Ne uspeyut sdelat' zaveshchaniy, i ne vorotyatsya k svoim semeystvam
36|51|Razdastsya zvuk truby, i vot, oni pospeshat iz svoikh grobov ko Gospodu svoyemu
36|52|Oni skazhut: "Gore nam! Kto podnyal nas s lozhey nashikh?" Vot to, chto predvozveshchal Milostivyy i o chem verno govorili proroki
36|53|Budet tol'ko odin vosklik, i vot - vse oni predstanut pred Nami
36|54|V den' tot ni odnoy dushe ne budet sdelano nespravedlivosti, i vy poluchite vozdayaniye, sootvetstvenno delam vashim
36|55|V to vremya vstupivshiye v ray za svoyu deyatel'nost' vozveselyatsya
36|56|Oni i suprugi ikh, v teni, vozlyagut na sedalishchakh
36|57|Tam dlya nikh plody i vse, chego tol'ko potrebuyut
36|58|Mir!" - budet slovo privetstviya im ot miloserdnogo Gospoda
36|59|Otdelites' teper' ot nikh vy bezzakonniki
36|60|Ne zapovedyval li YA vam, syny chelovecheskiye: ne sluzhite satane; on vam ot"yavlennyy vrag
36|61|A sluzhite Mne: eto pryamyy put'
36|62|On uzhe davno bol'shiye sonmy iz vas vvel v zabluzhdeniye: uzhe li vy ne ponimali etogo
36|63|Vot ta geyenna, kotoroyu togda grozili vam
36|64|Gorite v ney nyne za to, chto vy byli nevernymi
36|65|V tot den' My polozhim pechat' na usta ikh, i s nami budut govorit' ikh ruki; ikh nogi budut svidetel'stvovat' o tom, chto sdelali oni
36|66|Yesli by zakhoteli My, to otnyali by u nikh ochi, togda oni, yesli by pobezhali v dorogu, peregonyaya odni drugikh, kak by videli
36|67|Yesli by zakhoteli My, to prevratili by ikh v drugoy obraz na meste ikh, i oni ne mogli by ni idti vpered, ni vorotit'sya nazad
36|68|Komu dayem My dolguyu zhizn', togo delayem gorbatym v yego stane. Uzheli oni ne rassudyat
36|69|My ne uchili yego stikhotvorstvu, i ono ne prilichno yemu. Eto tol'ko ucheniye i vrazumitel'noye chteniye
36|70|Chtoby on uchil togo, kto imeyet zhizn' i chtoby eto slovo ispolnilos' nad nevernymi
36|71|Uzheli oni ne razmyslili, chto dlya nikh My sotvorili to, chto proizveli ruki nashi? - skot, kotorym oni vladeyut
36|72|My pokorili yego im, i oni na odnikh yezdyat, a drugimi pitayutsya
36|73|Ot nego im i pol'za i pit'ye. Chto zhe oni ne blagodarny
36|74|Krome Boga oni prinyali sebe yeshche kakikh - to bogov, v nadezhde, chto poluchat ot nikh pomoshch'
36|75|No oni ne mogut pomoch' im, khotya oni dlya nikh gotovoye voysko
36|76|Itak, da ne ogorchayut tebya slova ikh; My znayem i to, chto tayat oni i to, chto obnaruzhivayut
36|77|Uzheli chelovek ne razmyshlyal o tom, chto My proizvodim yego iz semeni muzha? A on, vot, upryamyy sostyazatel'
36|78|On delayet Nam vozrazheniye, zabyvaya o svoyem proiskhozhdenii. On govorit: "Kto dast zhizn' kostyam, kogda oni uzhe sgnili
36|79|Skazhi: "Dast zhizn' im Tot, kto v prezhniy raz obrazoval ikh: potomu chto On znayet vse svoi tvari
36|80|Tot, kto izvodit vam ogon' iz zelenogo dereva, i vot im vy zazhigayete
36|81|Uzheli Tot, kto sotvoril nebesa i zemlyu, ne mozhet sozdat' podobnogo im? Naprotiv, On yest' samyy mudryy tvorets
36|82|Kogda On voskhoshchet chego-libo, to delo Yego tol'ko skazat': "Bud'!" I ono yest'
36|83|Khvala tomu, u kogo v ruke vladychestvo nad vsemi tvaryami; k Nemu i vy vozvrashcheny budete
37|1|Klyanus' chinno stoyashchimi
37|2|Grozno pretyashchimi
37|3|Vospominaniya proiznosyashchimi
37|4|Istinno, vash Bog yest' yedin
37|5|Gospod' nebes, zemli, togo, chto yest' mezhdu nimi, Gospod' vostokov
37|6|Deystvitel'no, My ukrasili nizhneye nebo krasotoyu zvezd
37|7|Dlya okhraneniya yego ot vsekh derzkikh d'yavolov
37|8|Kogda oni starayutsya podslushat' verkhovnyy sonm, i stremyatsya tuda so vsekh storon
37|9|Dlya otrazheniya tekh, kotorym budet neskonchayemaya muka
37|10|Kak skoro kto iz nikh pokusitsya dlya takogo khishcheniya, yego presleduyet yarkiy zubchatomel'kayushchiy plamen'
37|11|Sprosi u nikh mneniya: oni li prevoskhodneye po kachestvu svoyego tvoreniya, ili kto drugiye, kogo sotvorili My? Ikh sotvorili My iz lipkoy gliny
37|12|Da, ty udivlyayesh'sya, a oni smeyutsya
37|13|Kogda im ob etom napominayut, oni ne vspominayut
37|14|I kogda vidyat kakoye libo znameniye, nasmekhayutsya
37|15|I govoryat: "Eto - ochevidnoye obol'shcheniye
37|16|Uzheli - kogda my umrem i sdelayemsya prakhom, kostyami - uzheli my deystvitel'no voskresnem
37|17|A takzhe i nashi predki
37|18|Skazhi: "Da, i pri tom budete v unichizhennom polozhenii
37|19|I vot, tol'ko odin groznyy klik, i oni nachnut ozirat'sya
37|20|I skazhut: "O gore nam! Eto - den' suda
37|21|Eto tot den' razlicheniya, kotoryy vy schitali lozh'yu
37|22|Soberite bezzakonnikov, tovarishchey ikh, i tekh, kotorym poklanyalis' oni
37|23|oprich' Boga, i vedite ikh pryamo na dorogu k geyenskomu plameni
37|24|Ostanovite ikh; oni budut sprosheny
37|25|Pochemu vy ne pomogayete drug drugu
37|26|O, v etot den' okazhutsya oni pokornymi
37|27|Oni togda nachnut odni drugikh sprashivat'
37|28|Te skazhut: "Vy togda prikhodili k nam s pravoy storony
37|29|Eti skazhut: "Naprotiv, vy sami ne byli veruyushchimi
37|30|u nas ne bylo nikakoy vlasti nad vami; vy togda uzhe byli narodom krayne isportivshimsya
37|31|Teper' opravdalos' nad nami slovo Gospoda nashego; i my teper' vkusim
37|32|My vveli vas v zabluzhdeniye
37|33|V etot den' oni sdelayutsya odni drugim tovarishchami v muke
37|34|Deystvitel'no, tak My postupim s zakonoprestupnikami
37|35|Potomu chto oni, kogda im bylo skazano "Net nikogo dostopoklanyayemogo krome Boga", - vozgordilis'
37|36|I govorili: "Ostavim li my bogov nashikh radi isstuplennogo poeta
37|37|Naprotiv, on prines istinu i podtverzhdayet poslannikov
37|38|Istinno, vy podvergnetes' boleznennoy muke
37|39|vozdayaniye vam budet tol'ko za to, chto sdelali vy
37|40|krome chistoserdechnykh rabov Bozhiikh
37|41|im budet izvestnaya mzda
37|42|plody. Ikh, nagrazhdennykh
37|43|sadami utekh
37|44|vozsedyashchikh tam drug protiv druga na sedalishchakh
37|45|budut obnosit' krugovoyu chasheyu, s vlagoyu
37|46|prozrachnoyu, - sladost'yu dlya p'yushchikh
37|47|ot kotoroy ne budet golovnoy boli, ot kotoroy ne op'yaneyut
37|48|Pred nimi budut skromnyye vzglyadami, svetlookiye
37|49|podobnyye berezhno khranimym yaytsam
37|50|Oni stanut sprashivat' odni drugikh
37|51|Kto libo iz nikh skazhet: "U menya byl drug
37|52|Govorivshiy mne: "I ty ne iz tekh li, kotoryye schitayut eto pravdoy
37|53|Uzheli, posle togo, kak umrem, budem prakhom i kostyami, - uzheli budem sudit'sya
37|54|On skazhet: "Ne usmatrivayete li vy kogo tam
37|55|On vsmotritsya i uvidit yego posredi geyenskogo plameni
37|56|On skazhet: "Yey-Bogu! Yesli by ty ukhitrilsya, ty pogubil by menya
37|57|Yesli by ne blagost' Gospoda moyego, to ya byl by v chisle nakhodyashchikhsya tut
37|58|Ne pravda li, chto my uzhe ne budem umirat'
37|59|Krome prezhney smerti, i uzhe ne podvergnemsya mukam
37|60|Istinno, eto yest' velikoye blazhenstvo
37|61|Radi podobnogo semu - da trudyatsya trudyashchiyesya
37|62|Eta li sned' luchshe, ili derevo Zakkum
37|63|My proizveli yego dlya nakazaniya zakonoprestupnikov
37|64|Ono yest' derevo, rastushcheye na dne geyenny
37|65|Plody yego kak golovy d'yavolov
37|66|Imi oni budut pitat'sya, imi budut napolnyat' svoi chreva
37|67|A k nim pit'yem im budet kipyashchiy rastvor
37|68|A za tem obratnyy put' im v geyenskiy plamen'
37|69|Oni uvidyat, chto ottsy ikh byli v zabluzhdenii
37|70|I chto vo sled im oni shli oprometchivo
37|71|Yeshche prezhde nikh ochen' mnogiye iz drevnikh byli v zabluzhdenii
37|72|I My posylali k nim oblichiteley
37|73|Posmotri, kakov byl zhrebiy oblichayemykh
37|74|Krome rabov Boga, userdnykh k Nemu
37|75|Noy vozopil k Nam, i kak vnimatel'ny My byli
37|76|My spasli yego i yego semeystvo ot velikogo bedstviya
37|77|I ustroili, chtoby potomstvo yego sokhranilis' posle nego
37|78|My ostavili v potomstve privet yemu
37|79|Mir Noyu v srede mirov
37|80|Tak nagrazhdayem My dobrodetel'nykh
37|81|On byl odin iz veruyushchikh rabov nashikh
37|82|Prochikh My potopili
37|83|V yego zhe vere byl Avraam
37|84|On prishel ko Gospodu s pravym serdtsem
37|85|Vot, on skazal svoyemu ottsu i svoyemu narodu: "Chemu vy poklonyayetes'
37|86|Uzheli vymyshlennoye khotite prinimat' za bogov, naravne s Bogom
37|87|Kakoye u vas ponyatiye o Gospode mirov
37|88|On vozvel vzor k zvezdam
37|89|I skazal: "YA nezdorov
37|90|I oni ushli ot nego nazad
37|91|Togda on skrytno poshel k bogam ikh i skazal im: "Chto ne yedite
37|92|Pochemu ne govorite
37|93|I podoshel k nim, udaril ikh pravoy rukoyu
37|94|Kogda te stali pospeshno skhodit'sya k nemu
37|95|On skazal: "Kak vy poklonyayetes' tomu, chto istesali sami
37|96|Bog sotvoril i vas i tekh, kotorykh delayete vy
37|97|Oni skazali: "Postroyte dlya nego koster, i bros'te yego v plamen'
37|98|Oni umyslili protiv nego kozni, no My posramili ikh
37|99|On skazal: "Idu ko Gospodu moyemu; On povedet menya pryamym putem
37|100|Gospodi! Day mne syna, kotoryy byl by iz chisla dobrodetel'nykh
37|101|I My obradovali yego vest'yu o krotkom syne
37|102|Kogda on prishel v sostoyaniye trudit'sya vmeste s nim, togda on skazal: "Syn moy! YA videl vo sne, chto prinoshu tebya v zhertvu; rassudi, i skazhi, chto ty ob etom dumayesh'". On skazal: "Batyushka, delay chto poveleno tebe; ty uvidish', chto ya, yesli ugodno Bogu, budu terpelivo pokoren
37|103|Kogda oni oba s pokornost'yu predalis' Bogu, i kogda on polozhil yego na zemlyu nits litsem
37|104|Togda My vozglasili yemu: "Avraam
37|105|Ty opravdal snovideniye!" Tak nagrazhdayem My dobrodetel'nykh
37|106|Poistine, eto bylo yavnoye iskusheniye
37|107|My iskupili yego velikoy zhertvoy
37|108|My ostavili v potomstve privet yemu
37|109|Mir Avraamu
37|110|Tak nagrazhdayem My dobrodetel'nykh
37|111|On byl odin iz veruyushchikh rabov nashikh
37|112|I My obradovali yego vest'yu o Isaake, kotoryy byl prorokom i v chisle blagochestivykh
37|113|My blagoslovili yego i Isaaka; no iz potomkov ikh inoy byl dobrodetel'nym, a inoy nechestivym, ochevidno, na pogibel' sebya samogo
37|114|My byli blagouvetlivy k Moiseyu i Aaronu
37|115|Spasli ikh i narod ikh ot velikogo bedstviya
37|116|My pomogli im, i oni sdelalis' pobeditelyami
37|117|My dali oboim im yasnuyu knigu
37|118|I vodili ikh po pryamomu puti
37|119|My ostavili v potomstve privet im
37|120|Mir Moiseyu i Aaronu
37|121|Tak nagrazhdayem My dobrodetel'nykh
37|122|Oba oni byli iz veruyushchikh rabov nashikh
37|123|Iliya byl odin iz poslannikov
37|124|Vot, on skazal svoyemu narodu: "Uzheli vy ne budete bogoboyazlivy
37|125|Uzheli budete molit'sya Vaalu, i ostavite nailuchshego iz tvortsov
37|126|Boga, Gospoda vashego i Gospoda vashikh praottsev
37|127|Oni pochli yego lzhetsom. So vremenem oni yavyatsya predo Mnoy
37|128|Krome blagochestivykh rabov Boga
37|129|My ostavili v potomstve privet yemu
37|130|Mir Il'yasinu
37|131|Tak nagrazhdayem My dobrodetel'nykh
37|132|On byl odin iz veruyushchikh rabov nashikh
37|133|Lot takzhe byl iz poslannikov
37|134|My spasli yego i vse yego semeystvo
37|135|Krome staroy zheny yego, zamedlivshey sredi ostavshikhsya pozadi
37|136|A prochikh My istrebili
37|137|Vy prokhodite i utrom
37|138|I noch'yu po tem mestam, gde oni byli: kak zhe vy ne rassuditel'ny
37|139|Iona takzhe byl iz poslannikov
37|140|Vot, on ubezhal na korabl', otplyvavshiy s gruzom
37|141|Brosili zhrebiy, i on okazalsya vinovnym
37|142|Ryba poglotila yego, potomu chto byl dostoin osuzhdeniya
37|143|Yesli by on ne vozdal khvaly
37|144|To vo chreve yeye ostalsya by do dnya voskreseniya
37|145|My vybrosili yego na pustynnyy morskoy bereg, i on byl togda bol'nym
37|146|My veleli vyrasti nad nim rasteniyu tykve
37|147|Potom My poslali yego v gorod iz sta tysyach ili i boleye zhiteley
37|148|Oni uverovali, i za to My dali im naslazhdat'sya zhizn'yu do nekotorogo vremeni
37|149|Potrebuy ot nikh reshitel'nogo otveta: yest' li u Gospoda tvoyego docheri, tak zhe, kak u nikh yest' synov'ya
37|150|Sotvorili li My angelov zhenskogo pola, i mogut li oni zasvidetel'stvovat' eto
37|151|Smotri, ne legkomysliye li v nikh - govorit'
37|152|Bog rodil detey?" I na samom dele, ne lzhetsy li oni
37|153|On predpochel docherey synov'yam
37|154|na kakom osnovanii tak sudyat oni
37|155|Uzheli ne mogut oni obrazumit'sya
37|156|Ili u nikh yest' yasnoye dokazatel'stvo
37|157|Prinesite knigu vashu, yesli vy spravedlivy
37|158|Oni dopuskayut rodstvennyye otnosheniya mezhdu Nim i geniyami; no genii znayut, chto oni so vremenem predstanut pred Nim
37|159|Vozdayte khvalu Bogu, otvergnuvshi to, chto oni Yemu pripisyvayut
37|160|Odni tol'ko vy, chistoserdechnyye raby Boga
37|161|A vy, i te, komu poklanyayetes' vy
37|162|Mozhete otnositel'no Yego soblaznit'
37|163|Tol'ko tekh, kotoryye budut goret' v plameni geyenskom
37|164|Kazhdomu iz nas yest' naznachennoye mesto
37|165|my rasstavleny ryadami
37|166|my vozsylayem khvalu Bogu
37|167|Khotya oni i govoryat
37|168|Yesli by u nas bylo ucheniye ot drevnikh
37|169|To my verno byli by iskrennimi poklonnikami Bogu
37|170|No oni otvergli yego. Skoro uznayut oni
37|171|Prezhde yeshche bylo Nashe slovo k rabam nashim poslannikam
37|172|Chto im podana budet pomoshch'
37|173|Chto voinstva nashi budut dlya nikh pobedonosny
37|174|Potomu, udalis' ot nikh na vremya
37|175|Smotri za nimi, i oni skoro usmotryat
37|176|Ne khotyat li oni, chto by uskorilos' nashe nakazaniye im
37|177|Kogda ono nizoydet na zhilishcha ikh: togda kak budet bedstvenno utro etikh, vrazumlyayemykh nyne
37|178|Udalis' ot nikh na vremya
37|179|Smotri za nimi, i oni skoro usmotryat
37|180|Khvala Gospodu tvoyemu, Gospodu slavy, ne imeyushchego togo, chto pripisyvayut oni Yemu
37|181|Mir poslannikam Yego
37|182|Slava Bogu, Gospodu mirov
38|1|Slovo. Klyanus' pouchitel'nym Koranom
38|2|istinno, nevernyye nakhodyatsya v gordosti i uporstve
38|3|Prezhde nikh skol'ko drevnikh pokoleniy istrebili My! Oni vzyvali o izbavlenii, no ne bylo uzhe vremeni izbavleniya
38|4|Oni udivlyayutsya, chto k nim prishel uchitel' iz sredy ikh samikh; oni, nevernyye, govoryat: "On charodey, obmanshchik
38|5|Na mesto etikh bogov khochet ustanovit' odnogo kakogo-to Boga? Pravo, eto udivitel'noye delo
38|6|Stareyshiny ikh, ukhodya govorili: "Idite, tverdo derzhites' bogov vashikh! Eto - takoye delo, kotorogo zhelat' dolzhno
38|7|My ne slyshali togo v posledney religii: eto tol'ko odin vymysel
38|8|Yemu li, odnomu iz nas, nisposylayetsya takoye ucheniye?" Da, oni v somnenii o Moyem uchenii; no oni yeshche ne otvedali Moyego nakazaniya
38|9|V ikh li rasporyazhenii sokrovishcha milosti Gospoda tvoyego, sil'nogo, shchedrodatlivogo
38|10|U nikh li vlast' nad nebesami, zemleyu i nad tem, chto mezhdu nimi? Tak puskay vzoshli by oni na vysoty nebesnyye
38|11|Kakoye opolcheniye iz etikh soumyshlennikov ni yavilos' syuda, ono budet prognano
38|12|Prezhde nikh, narod Noya, Gadyane, Faraon - obladatel' stolbov
38|13|Femudyane, narod Lota, obitateli Eyki schitali lzhetsami - sonmishcha eti
38|14|Vse oni bez isklyucheniya, - schitali lzhetsami poslannikov, i za to ikh postiglo Moye nakazaniye
38|15|I eti dozhdutsya razve tol'ko odnogo klika, pri kotorom im i razu ne vskhlipnut'
38|16|Oni govoryat: "Gospodi nash! Uskori reshit' dlya nas zhrebiy nash, prezhde dnya otscheta
38|17|Terpi, chto govoryat oni, i vspomni raba nashego Davida, obladavshego velikodushiyem: on byl serdechno predannyy Nam
38|18|My podchinili yemu gory: s nim oni vozsylali khvaly pri vechernem sumrake i pri utrennem rassvete
38|19|I ptits, k nemu sobiravshikhsya: vse oni s nim slavoslovili
38|20|My utverdili yego tsarstvo, dali yemu mudrost' i krasnorechivoye slovo dlya sobesedovaniya
38|21|Dokhodila li do tebya povest' o vedshikh tyazhbu, kogda oni chrez stenu pronikli v yego terem
38|22|Kogda voshli oni k Davidu, on ispugalsya ikh. Oni skazali: "Ne boysya; my - dva tyazhushchiyesya; odin iz nas nespravedlivo postupil s drugim: rassudi nas verno, ne bud' nespravedliv v reshenii, vyvedi nas na pryamoy put'
38|23|Etot - brat moy; u nego yest' devyanosto devyat' ovets, a u menya byla odna ovtsa; i on skazal: "Poruchi yeye mne", i ubedil menya svoimi slovami
38|24|On skazal: "Da, on obidel tebya, trebuya tvoyey ovtsy k svoim ovtsam. Deystvitel'no, mnogiye iz nakhodyashchikhsya v blizkikh mezhdu soboyu otnosheniyakh, nespravedlivo postupayut drug s drugom; a takikh, a takikh kotoryye veruyut i delayut dobroye, - takikh ne mnogo". David ponyal, chto My ispytyvayem yego; on stal prosit' sebe proshcheniye u Gospoda svoyego; poklanyayas', pal nits i kayalsya
38|25|I My prostili yemu eto: deystvitel'no, dlya nego u Nas blizkaya k Nam i prekrasnaya obitel'
38|26|David! My postavili tebya namestnikom na zemle; sudi lyudey spravedlivo, ne uvlekaysya strastyami, ne otklonili by tebya oni s puti Bozhiya: ibo tem, kotoryye uklonyayutsya s puti Bozhiya, zhestokaya muka za to, chto oni zabyvayut o dne otcheta
38|27|My sotvorili nebo, zemlyu i to, chto yest' mezhdu nimi, ne po pustomu, kak dumayut nevernyye; gore nevernym v adskom ogne
38|28|Postavim li My veruyushchikh i delayushchikh dobroye naravne s delayushchimi razvraty na zemle? Postavim li bogoboyazlivykh naravne s nechestivymi
38|29|Pisaniye, kotoroye nisposlali My tebe, blagoslovenno; daby umnyye razmyshlyali o znameniyakh yego i nauchalis'
38|30|Davidu My dali Solomona: kakim prekrasnym slugoyu byl on! S iskrennim raskayaniyem on obrashchalsya k Bogu
38|31|Vot, v vecherneye vremya k nemu privedeny byli stoyashchiye na trekh nogakh i yedva kasayushchiyesya zemli kopytom chetvertoy nogi, bystryye v bege
38|32|Togda on skazal: "Lyubov'yu k etomu blagu ya otvleksya ot vospominaniy o Gospode, dotole, kak uzhe skrylos' vse pod pokryvalom nochi
38|33|Podvedi ikh ko mne!" i on stal gladit' im goleni i shei
38|34|My iskushali Solomona, kogda pomestili na yego prestole nekoye sushchestvo. Posle togo on raskayalsya
38|35|On skazal: "Gospodi prosti mne, i day mne vlast', kakaya krome menya nikomu ne dostavalas'; potomu chto Ty shchedryy podatel'
38|36|Togda My pokorili yemu veter, kotoryy, po yego poveleniyu, nessya tikhim veyaniyem tuda, kuda on khotel
38|37|I d'yavolov, kotoryye vse byli stroitelyami ili vodolazami
38|38|I prochikh, svyazannykh tsepyami
38|39|Takovy nashi dary; a ty okazyvay blagodeyaniya, ili otkazyvay v nikh, bez otcheta
38|40|Deystvitel'no, i dlya nego u Nas blizkaya k Nam i prekrasnaya obitel'
38|41|Vspomni takzhe raba nashego Iova. Vot, on vozzval ko Gospodu svoyemu: "Satana porazil menya bolezn'yu i stradaniyem
38|42|Udar' v zemlyu nogoy tvoyey. Vot voda dlya omoveniya, prokhlazhdeniya, pit'ya
38|43|I My dali yemu semeystvo, i ravnoye tomu, kakoye bylo u nego prezhde, po milosti nashey i v nastavleniye lyudyam rassuditel'nym
38|44|Voz'mi v ruku svoyu puk svezhey travy, i yeyu udar' yeye, chtoby ne ostat'sya tebe narushitelem tvoyey klyatvy!" My nashli yego terpelivym: kakim prekrasnym rabom byl on! S iskrennim raskayaniyem on obrashchalsya k Bogu
38|45|Vspomni takzhe rabov nashikh: Avraama, Isaaka, Iakova, obladavshikh velikodushiyem i prozorlivost'yu
38|46|Deystvitel'no, My delali ikh chistymi posredstvom chistogo vospominaniya o sem zhilishche nashem
38|47|I oni pri Nas deystvitel'no v chisle izbrannykh i pravednykh
38|48|Vspomni takzhe o Ismaile, Yeliseye, Zul'-Kifle: vse oni v chisle pravednykh
38|49|Eto vse - napominaniye. Istinno, blagochestivym budet prekrasnaya obitel'
38|50|Sady edemskiye, s otkrytymi dlya nikh vratami
38|51|Vozlegshi v nikh, oni vozblagodaryat Boga za mnozhestvo plodov i pitiy
38|52|Pri nikh budut skromnyye vzorami, i ravnyye po vozrastu
38|53|Takovo budet obeshchannoye vam ko dnyu otcheta
38|54|Takov nash nadel; on budet neistoshchim
38|55|Tak. Naprotiv, nechestivym budet uzhasnaya obitel'
38|56|Geyenna, v kotoroy oni goret' budut: kak muchitel'no eto lozhe
38|57|Tak; to, chto oni budut vkushat', budet kipyatok, smradnaya gnil'
38|58|I drugiye, podobnyye tomu, vozbuzhdayushchiye otvrashcheniye veshchestva
38|59|A eto - eto tolpa tekh, kotoryye bessmyslenno brosilis' za vami: im ne budet otrady zdes'; potomu chto oni budut goret' v etom ogne
38|60|Oni skazhut: "Da ne budet i vam otrady! Vy nam prigotovili eto: kak bespokoyno eto zhilishche
38|61|Oni skazhut: "Gospodi nash! Muku v etom ogne udvoy dlya tekh, kotoryye prigotovili yego nam
38|62|I yeshche skazhut: "Pochemu my ne vidim tekh lyudey, kotorykh my schitali v chisle khudykh
38|63|Nad kotorymi my smeyalis'? Ili nashi ochi ne mogut rassmotret' ikh
38|64|Deystvitel'no, takovo budet - eto istinno - vzaimnoye prepiratel'stvo muchayushchikhsya v ogne
38|65|Skazhi: "YA tol'ko uveshchatel'; takzhe: net nikogo dostopoklanyayemogo krome Boga, yedinogo, karayushchego
38|66|Gospoda nebes, zemli i togo, chto mezhdu nimi, sil'nogo, proshchayushchego
38|67|Skazhi: "On yest' velikoye prorocheskoye ucheniye
38|68|A vy ot nego udalyayetes'
38|69|U menya ne bylo znaniya o verkhovnom sonme, kogda on vstupal v sostyazaniye
38|70|Mne ono otkryto tol'ko potomu, chto ya istinnyy nastavnik
38|71|Vot, Gospod' tvoy skazal angelam: "YA sotvoryu cheloveka iz persti
38|72|Kogda YA dam yemu nadlezhashchiy obraz i vdokhnu v nego Moyego dukha: togda vy pripadite i poklonites' yemu
38|73|I angely poklonilis' vse, kazhdyy iz nikh
38|74|Krome Ivlisa. On vozvelichalsya i stal v chisle nevernykh
38|75|On skazal: "Ivlis! Chto uderzhalo tebya ot pokloneniya tomu, kogo sotvoril YA svoimi rukami? Ty vozvelichalsya ne potomu li, chto ty iz chisla vysshikh
38|76|On skazal: "YA luchshe yego: menya sotvoril Ty iz ognya, a yego sotvoril iz persti
38|77|On skazal: "Vyydi otsyuda; ty progonyayemyy kamnyami
38|78|Moye proklyatiye na tebe do dnya suda
38|79|On skazal: "Gospodi! Otsroch' mne do dnya, v kotoryy oni voskresheny budut
38|80|On skazal: "Ty odin iz tekh, kotorym dayetsya otsrochka
38|81|Do dnya izvestnogo vremeni
38|82|On skazal: "Klyanus' Tvoim velichiyem: ya vvedu v zabluzhdeniye vsekh ikh
38|83|Krome tvoikh rabov, tekh, kotoryye budut iskrenni pred Toboyu
38|84|On skazal: "Istinno, istinno govoryu
38|85|napolnyu geyennu toboy i temi, kotoryye posleduyut tebe, imi vsemi
38|86|Skazhi: "YA ne proshu u vas platy za nego; i ya ne iz takikh, kotoryye obyazyvayut k delam trudnym
38|87|On tol'ko nastavleniye dlya mirov
38|88|Posle nekotorogo vremeni vy uznayete dostoinstvo yego
39|1|Nisposlaniye sego pisaniya ot Boga, sil'nogo, mudrogo
39|2|Istinno, My nisposlali tebe siye pisaniye; potomu, poklanyaysya Bogu, iskrenne vypolnyaya pred nim dela blagochestiya
39|3|Ne k Bogu li otnosit'sya dolzhno iskrenneye blagochestiye? A tekh, kotoryye, oprich' Boga, izbirayut sebe pokroviteley, govorya: "My sluzhim im tol'ko dlya togo, chto oni priblizhayut nas k Bogu, stoya blizko k Nemu", Bog rassudit v tom, v chem oni raznoglasyat. Bog ne putevoditel' tomu, kto lzhets, nechestivets
39|4|Yesli by Bog zakhotel prinyat' sebe kogo - libo v ditya, to On iz togo, chto sotvoril, izbral by togo, kogo zakhotel by. Khvala Yemu! On Bog, yedinyy, groznyy
39|5|On sotvoril nebesa i zemlyu s blagoyu tsel'yu. On den' obvivayet noch'yu, a noch' obvivayet dnem; pokornymi delayet solntse i lunu: to i drugaya dvizhutsya do naznachennogo sroka. Smotri, kak silen, sniskhoditelen On
39|6|On sotvoril vas ot odnogo cheloveka; potom iz nego proizvel suprugu yemu, i dostavil vam v pishchu vosem' skotov v chetyrekh parakh. On tvorit vas v utrobakh materey vashikh, v troynykh mrakakh proizvodya odno tvoreniye posle drugogo tvoreniya. Takov Bog, Gospod' vash; Yemu prinadlezhit tsarstvo: krome Yego net boga. Zachem vy otvrashchayetes' ot Nego
39|7|Yesli vy i nepriznatel'ny, to Bog bogat i bez vas, no Yemu nepriyatno v rabakh Yego eta nepriznatel'nost'; a yesli vy blagodarny, vy priyatny Yemu za eto: dusha, obremenennaya svoyeyu nosheyu, ne obremenit'sya bremenem drugoy; posle togo vy vozvratites' k Gospodu vashemu, i On otkroyet vam to, chto sdelali vy. Ibo On znayet vnutrennost' serdets
39|8|Kogda postignet cheloveka kakoye - libo neschastiye, on molitsya togda Gospodu svoyemu, obrashchayas' k Nemu s raskayaniyem; a posle togo, kogda On nadelit yego Svoyeyu milost'yu, on zabyvayet o tom, o chem on prezhde molilsya Yemu, i naravne s Bogom chtit kumiry, chtoby uklonit' drugikh ot puti Yego. Skazhi: "Uslazhdaysya svoyeyu neblagodarnost'yu nenadolgo: so vremenem ty budesh' v chisle stradayushchikh v ogne
39|9|Ne tot li blagogoveyen, kto v izvestnyye vremena nochi poklanyayetsya i stoit na molitve, osteregaya sebya dlya budushchey zhizni i ozhidaya milosti ot Gospoda svoyego? Skazhi: "Znayushchiye i neznayushchiye ravny li odni drugim?" Pust' ob etom razmyslyat lyudi rassuditel'nyye
39|10|Skazhi: "Veruyushchiye raby Moi! Boytes' Gospoda vashego; tem, kotoryye delayut dobro v zdeshney zhizni, budet dobro; zemlya Bozhiya prostranna: terpelivym budet verno vozdana nagrada neischislimaya
39|11|Skazhi: "Mne zapovedano, chtoby ya poklanyalsya Bogu, iskrenno sovershaya dlya Nego dela blagochestiya; i mne zapovedano
39|12|chtoby ya byl pervym iz pokornykh Bogu
39|13|Skazhi: "YA boyus' - yesli ne budu povinovat'sya Gospodu moyemu - nakazaniya v velikiy den'
39|14|Skazhi: "Bogu budu poklanyat'sya ya, iskrenno sovershaya dlya Nego dela blagochestiya
39|15|A vy poklanyaytes' komu khotite oprich' Yego". Skazhi: "Deystvitel'no, obezdoleny budut v den' voskreseniya te, kotoryye zdes' obezdolili sebya samikh i svoikh priblizhennykh. Ne yasnoye li bezdol'ye - takoye sostoyaniye
39|16|Dlya nikh tam - nad nimi oblaka ognennyye, i pod nimi oblaka ognennyye"; etim Bog ustrashayet rabov Svoikh. Raby Moi! Boytes' Menya
39|17|Tem, kotoryye ustranilis' ot zabluzhdeniya i ne poklanyayutsya yemu, a s raskayaniyem obratilis' k Bogu, - im radostnaya vest'; obraduy blagoyu vest'yu rabov Moikh
39|18|tekh, kotoryye vnimatel'ny k etomu slovu i sleduyut tomu, chto yest' v nem samoye luchsheye. Eto te, kotorykh rukovodit Bog; oni lyudi, obladayushchiye rassuditel'nost'yu
39|19|Togo, nad kem uzhe sovershayetsya osuzhdeniye, - togo, kto uzhe v ogne adskom, izbavish' li ty
39|20|No tem, kotoryye boyatsya Gospoda svoyego, budut gorniye chertogi, a vnizu ikh tekut reki, kak obetoval Bog, a Bog ne izmenyayet svoyego obetovaniya
39|21|Ne videl li ty, kak Bog nizvodit s neba vodu i provodit yeye istochnikami po zemle? Yeyu On vozrashchayet travy raznovidnyye po svoim tsvetam; posle togo zastavlyayet ikh uvyadat', i ty vidish' ikh pozheltevshimi, a potom delayet ikh sukhimi steblyami. Istinno, v etom yest' pouchitel'noye dlya lyudey, obladayushchikh rassuditel'nost'yu
39|22|Ne tot li, ch'ye serdtse Bog raskryvayet v pokornosti, vo svete Gospoda svoyego? Gore tem, ch'i serdtsa ozhestochilis' tak, chto ne pomnyat o Boge! Oni v ochevidnom zabluzhdenii
39|23|Bog nisposlal samoye luchsheye ucheniye - pisaniye s inoskazatel'nymi, s povtoryayushchimisya chteniyami: ot nego szhimayetsya kozha na tele tekh, kotoryye boyatsya Gospoda svoyego; a potom ot vospominaniya o Boge kozha ikh i serdtsa ikh smyagchayutsya. Takovo voditel'stvo Bozhiye; im On stavit na pryamoy put' kogo khochet; no kogo Bog vvedet v zabluzhdeniye, dlya togo net vozhdya
39|24|Tak yest' li kto takoy, kotoryy mog by sam soboy zashchitit'sya ot lyutosti nakazaniya v den' voskreseniya, kogda skazano budet zakonoprestupnikam: "Vkusite togo, chto vy usvoili sebe
39|25|Byvshiye prezhde nikh derzhalis' lzhi, za to postigla ikh kazn' ottuda, otkuda oni ne predpolagali
39|26|Bog podvergnet ikh posramleniyu v zdeshney zhizni, a muka v budushchey budet yeshche bol'she, yesli by oni eto znali
39|27|V etom Korane My uzhe predlozhili lyudyam pritchi vsyakogo roda, dlya togo, chtoby oni razmyslili
39|28|Na yazyke arabskom, bez vsyakikh krivizn, dlya togo, chtoby oni byli bogoboyazlivy
39|29|Bog predlagayet teper' v pritchu cheloveka, u kotorogo s tovarishchami postoyanno idut raspri, i cheloveka, u kotorogo s drugim chelovekom vsegda mir: oba oni, kak primer, ravnyayutsya odin drugomu? Slava Bogu! No mnogiye iz nikh ne znayut etogo
39|30|Deystvitel'no, ty umresh' i oni umrut
39|31|Potom, v den' voskreseniya, pred Gospodom vashim, vy budete nesti tyazhbu mezhdu soboy
39|32|I kto nechestiveye togo, kto vydumyvayet lozh' o Boge, i lozh'yu schitayet istinu, kogda ona otkrylas' yemu? Ne v geyenne li budet zhilishche nevernym
39|33|Te, kotoryye prinosyat istinu i te, kotoryye prinimayut yeye, kak istinu, - te blagochestivy
39|34|Dlya nikh pred Gospodom ikh budet vse, chego pozhelayut. Takovo vozdayaniye dobrodetel'nym
39|35|Dlya togo, chtoby Bogu ochistit' ikh khudyye dela, kakiye sdelali oni, i vozdat' im nagradu za dobro, kakoye sdelali oni
39|36|Bog ne yest' li udovletvoritel' za raba svoyego? Oni khotyat ustrashit' tebya temi, kakiye u nikh oprich' Nego. Kogo Bog vvedet v zabluzhdeniye, dlya togo uzhe ne budet vozhdya
39|37|A komu vozhdem budet Bog, togo nikto ne vvedet v zabluzhdeniye. Ne silen li, ne mstitelen li Bog
39|38|Yesli ty sprosish' ikh: "Kto sotvoril nebesa i zemlyu?" Oni nepremenno skazhut: "Bog". Skazhi: "Uzhe li dumayete, chto te, kotorykh, oprich' Boga, prizyvayete vy, yesli Bog zakhochet sdelat' mne chto-libo vrednoye, mogut udalit' ot menya etot vred? Ili, yesli On zakhochet yavit' ko mne milost', mogut ostanovit' milost' Yego?" Skazhi: "Bog yest' moye dovol'stvo: na Nego upovayut upovayushchiye
39|39|Skazhi: "Sograzhdane moi! Postupayte po vashemu vnutrennemu nastroyeniyu, a ya budu postupat' po svoyemu, i vy skoro uznayete
39|40|Na kogo pridet nakazaniye, posramlyayushcheye yego, i kogo postignet nakazaniye, neprekrashchayushcheyesya
39|41|Deystvitel'no, My nisposlali tebe eto pisaniye dlya naucheniya etikh lyudey istine; potomu, kto poydet pryamym putem, tot poydet dlya dushi svoyey, i kto uklonitsya ot nego, tot uklonitsya vo vred yey. Ty ne poruchitel' za nikh
39|42|Bog posylayet konchinu lyudyam ili togda, kogda vremya umeret' im, ili vo vremya sna ikh, kogda im yeshche ne umirat' by: i odnikh, o kotorykh sostoyalos' opredeleniye, podvergayet smerti, a drugikh osvobozhdayet ot neye do opredelennogo sroka. V etom yest' znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
39|43|Uzhe li naydut oni kakikh libo khodatayev za sebya oprich' Boga? Skazhi: "I kak zhe by byli imi te, kotoryye ne imeyut nikakoy sily i nichego ne razumeyut
39|44|Skazhi: "Khodataystvo vpolne vo vlasti Boga; On tsar' nebes i zemli: so vremenem k Nemu vozvrashcheny budete
39|45|Kogda napominayetsya, chto Bog yest' yedin: togda serdtsa neveruyushchikh v budushchuyu zhizn' sodrogayutsya; a kogda upominayutsya te, kotoryye ne On: vot, oni togda raduyutsya
39|46|Skazhi: "Bozhe, sozdatel' nebes i zemli, znayushchiy i nevidimoye i vidimoye! Ty rassudi rabov tvoikh v tom, v chem oni mezhdu soboyu ne soglasny
39|47|Yesli by vo vlasti bezzakonnykh bylo vse, chto yest' na zemle, i yeshche chto libo podobnoye tomu: oni v den' voskreseniya predlozhili by za sebya vykup ot lyutosti nakazaniya. No togda ot Boga yavitsya im takoye, o chem oni i ne dumali
39|48|Togda yavyatsya im zlyye dela, kakiye oni sebe usvoili; ikh porazit to, nad chem smeyalis' oni prezhde
39|49|Kogda postignet cheloveka kakoye-libo neschastiye, togda on molitsya Nam; a posle togo, kogda My nadelim yego nasheyu milost'yu, on govorit: "Eto sbylos' tak, kak ya znal". Naprotiv, eto bylo iskusheniyem yemu; no mnogiye iz nikh togo ne znayut
39|50|Eto govorili yeshche byvshiye prezhde nikh; no kakuyu vygodu prineslo im to, chto oni usvoili sebe
39|51|Na nikh pali te zlyye dela, kakiye usvoili oni sebe; i tekh iz sikh lyudey, kotoryye bezzakonstvuyut, postignut zlyye dela, kakiye usvoili oni sebe: im togo ne otklonit' ot sebya
39|52|Uzhe li oni ne znayut, chto Bog shchedro razdayet, komu khochet, zhiznennyye potrebnosti, ili ogranichivayet ikh? V etom znameniya dlya lyudey veruyushchikh
39|53|Skazhi: "Raby Moi, vy, kotoryye nepravil'no upotreblyali svoi sily! Ne otchaivaytes' v milosti Bozhiyey: Bog proshchayet vse grekhi, potomu chto On proshchayushchiy, miloserdnyy
39|54|S raskayaniyem obratites' ko Gospodu vashemu i bud'te pokorny Yemu, prezhde, nezheli postignet vas nakazaniye; posle nego vam uzhe ne budet pomoshchi
39|55|Posleduyte s polneyshim raspolozheniyem tomu, chto nisposlano vam ot Gospoda vashego, prezhde, nezheli postignet vas nakazaniye vnezapno, kogda vy i ne predpolagayete
39|56|Prezhde togo, kak chelovek stanet govorit': "O kak neschasten ya za to, chto prenebreg obyazannostyami k Bogu i byl v chisle smeyushchikhsya nad nimi
39|57|Ili stanet govorit': "Yesli by rukovodil menya Bog, ya byl by v chisle blagochestivykh
39|58|Ili stanet govorit', kogda uvidit svoye nakazaniye: "Yesli by ya vozvratilsya, gde byl prezhde, ya byl by v chisle dobrodetel'nykh
39|59|Net, dlya tebya prikhodili uzhe nashi znameniya, a ty pochel ikh lozhnymi; ty velichalsya i byl v chisle nevernykh
39|60|V den' voskreseniya, ty uvidish', u tekh, kotoryye govorili lozhnoye o Boge, litsa budut pochernevshimi. Ne v geyenne li budet zhilishche gordym
39|61|A tekh, kotoryye byli blagochestivy, Bog spaset v blazhennom dlya nikh zhilishche; zlo ne kosnetsya ikh, im ne budet pechali
39|62|Bog yest' tvorets vsego: On yest' upravitel' vsego
39|63|u Nego klyuchi nebes i zemli. Te, kotoryye otvergayut znameniya Bozhii, budut neschastny
39|64|Skazhi: "Uzhe li vy, nesmyslennyye, velite mne, chto by ya poklanyalsya tomu, chto ne Bog
39|65|Tebe i byvshim prezhde tebya uzhe dano otkroveniye, chto yesli ty budesh' mnogobozhnikom, to tvoya deyatel'nost' budet tshchetnoyu, i ty naverno budesh' v chisle neschastnykh
39|66|Bogu poklanyaysya i bud' v chisle blagodarnykh
39|67|Oni ne chtyat Boga chest'yu, Yemu podobayushcheyu, togda kak v den' voskreseniya vsya zemlya budet gorst'yu prakha v ruke Yego, i nebesa knizhnym svitkom v desnitse Yego. Da vozdastsya khvala Yemu i da prevoznesetsya On nad temi, kotorykh priznayut souchastnikami Yemu
39|68|Prozvuchit truba, i vse, chto na nebesakh i na zemle, izomret kak umirayet porazhennyy molniyey, krome tekh, kotorykh ostavit' zhivymi zakhochet Bog; potom prozvuchit ona v drugoy raz; i vot, oni vosstanut, ozirayas' krugom sebya
39|69|Zemlya ozaritsya svetom Gospoda svoyego, polozhena budet kniga, privedutsya proroki i mucheniki, i rassudyatsya oni pravedno, obizheny ne budut
39|70|Verno vozdastsya kazhdomu cheloveku za to, chto sdelal on, potomu chto On vpolne znayet, chto delayut oni
39|71|Nevernykh tolpami pogonyat k geyenne, i kogda oni podoydut k ney, otverznutsya vrata yeye. Strazhi yeye skazhut im: "Uzhe li ne prikhodili k vam poslanniki iz sredy vas samikh, chtoby prochitat' vam znameniya Gospoda vashego i preduvedomit' vas o vstreche vami dnya sego?" Oni skazhut: "Naprotiv"; no verno ispolnilos' nad nevernymi slovo o nakazanii
39|72|Im skazano budet: "Voydite vo vrata geyenny, ostavayas' v ney na veki". Kakoye uzhasnoye zhilishche dlya gordykh
39|73|Boyashchikhsya Gospoda svoyego tolpami povedut k rayu; i kogda oni podoydut k nemu, otverznutsya vrata yego; strazhi yego skazhut im: "Mir vam! Vy byli dobrymi, za to voydite v nego, ostavayas' v nem na veki
39|74|Oni skazhut: "Slava Bogu verno ispolnivshemu dlya nas obetovaniye svoye, davshemu nam v naslediye etu zemlyu, chtoby nam obitat' v rayu, gde ni zakhotim! Kak prekrasna nagrada deyatel'nym
39|75|I ty uvidish', kak angely, nosyas' okrest prestola, budut slavoslovit' Gospoda svoyego. Sud mezhdu nimi proizveden istinnyy; i budet skazano: "Slava Bogu, Gospodu mirov
40|1|KHM
40|2|Otkroveniye sego pisaniya ot Boga, sil'nogo, znayushchego
40|3|Proshchayushchego grekh, priyemlyushchego pokayaniye, strashnogo v nakazaniyakh, Dolgoterpelivogo. Net Boga krome Yego: k Nemu vse vozvrashchayetsya
40|4|Tol'ko nevernyye sporyat o znameniyakh Bozhiikh; no da ne obol'shchayet tebya ikh uspeshnaya izvorotlivost' v etoy strane
40|5|Prezhde nikh narod Noya i za nim nastupivshiye pokoleniya uporno derzhalis' lzhi; kazhdoye iz tekh plemen sostavlyalo umysly protiv poslannika k nemu, chtoby vzyat' verkh nad nim: oni vstupali s nim v spory, chtoby lozh'yu oprovergnut' istinu; no YA zakhvatil ikh, i - kakova byla kazn' Moya
40|6|Tak opravdalos' slovo Gospoda tvoyego nad nevernymi; oni budut muchitsya v ogne
40|7|Nosyashchiye prestol Boga i stoyashchiye okrest yego slavoslovyat Gospoda svoyego, veruyut v nego, prosyat u Nego proshcheniya veruyushchim: "Gospodi nash! Ty na vse prostirayesh' Tvoyu milost' i Tvoye znaniye; prosti tem, kotoryye v pokayanii obrashchayutsya k Tebe i idut po puti Tvoyemu; sokhrani ikh ot muki v geyenne
40|8|Gospodi nash! Vvedi ikh v sady Edema, kotoryye Ty obeshchal im, i tem iz ottsev ikh, suprug ikh i potomkov ikh, kotoryye budut dobrodetel'ny; potomu chto Ty silen, mudr
40|9|Sokhrani ikh ot zol sikh: kogo Ty v etot den' izbavish' ot zol sikh, tot budet v milosti u tebya: a eto yest' velikoye blazhenstvo
40|10|Nevernym zhe budet vozglasheno: "Nenavist' Bozhiya k vam bol'she nenavisti vashey odnogo k drugomu: kogda vas prizyvali k vere, vy otvergli yeye
40|11|Oni skazhut: "Gospodi nash! Ty dvukratno umershchvlyal nas, i dvukratno ozhivil nas: ispoveduyem grekhi nashi; yest' li kakoy - libo put' dlya vykhoda otsyuda
40|12|Eto vam za to, chto vy, kogda vozveshchalos', chto Bog yedin, vy ostalis' nevernymi; a yesli skazyvalos' o souchastnikakh Yemu, vy yavlyalis' veruyushchimi: sud prinadlezhit Bogu, vyshnemu, velikomu
40|13|On dayet vam videt' svoi znameniya, i nisposylayet vam s neba zhiznennyye potrebnosti: no etim vrazumlyayutsya tol'ko te, kotoryye s raskayaniyem obrashchayutsya k Nemu
40|14|Potomu, prizyvayte Boga, iskrenne ispolnyaya dlya Nego dela blagochestiya, ne smotrya na protivoborstvo nevernykh
40|15|Vysokiy na stupenyakh svoyego velichiya Obladatel' prestola po Svoyey vole nizvodit dukha na togo iz Svoikh rabov, na kogo khochet, chtoby napominat' o dne vstrechi
40|16|O dne, v kotoryy oni yavyatsya, i v kotoryy nichego v nikh skrytogo dlya Boga ne budet. V etot den' komu prinadlezhat' budet tsarskaya vlast'? Bogu yedinomu, groznomu
40|17|V etot den' kazhdoy dushe vozdastsya za to, chto usvoila ona sebe; v etot den' ne budet nepravdy: potomu, chto Bog skor v raschete
40|18|Vrazumlyay ikh otnositel'no etogo dnya vnezapnosti, kogda dushi zaderzhatsya u samykh gortaney. Dlya bezzakonnykh ne budet ni druga iskrennego, ni zastupnika userdnogo
40|19|Znayet On lukavstvo ochey, i to, chto zakryvayet grud'
40|20|Bog sudit istinno; te zhe, kakikh, oprich' Yego prizyvayut oni, nichego ne rassudyat: potomu chto tol'ko Bog - slyshashchiy, vidyashchiy
40|21|Ne prokhodili li oni po etoy zemle, i ne videli li, kakov byl konets tekh, kotoryye byli prezhde nikh? No Bog kaznil ikh za grekhi ikh, i ne bylo im zashchitnika ot Boga
40|22|Eto bylo im za to, chto oni, kogda prikhodili k nim poslanniki s yasnymi dokazatel'stvami, ne verovali, i za to Bog nakazal ikh: On silen, strashen v nakazanii
40|23|My posylali Moiseya s nashimi znameniyami i s yasnym polnomochiyem
40|24|K Faraonu, Gamanu, k Karunu, no oni skazali: "On - charodey, lzhets
40|25|Kogda on prines im ot Nas istinu, oni skazali: "Ubivayte synov tekh, kotoryye uverovali vmeste s nim, i ostav'te v zhivykh zhenskiy pol ikh"; no kovarstvo nevernykh bezuspeshno
40|26|Faraon skazal: "Ostav'te menya, - ya ub'yu Moiseya; pust' on na pomoshch' sebe zovet Gospoda svoyego; ya boyus', chto by on ne zastavil peremenit' veru vashu, ili, chto by ne rasprostranil po sey zemle gibel'noye nechestiye
40|27|Moisey skazal: "Moya zashchita v Gospode moyem i Gospode vashem ot vsyakogo gordetsa, ne veruyushchego v den' otcheta
40|28|Nekto veruyushchiy iz semeystva Faraonova, skryvavshiy veru svoyu, skazal: "Uzheli ub'yete cheloveka za to, chto on govorit: "Bog moy yest' Gospod' moy!" togda kak on privel ot Gospoda vashego yasnyye dokazatel'stva? Yesli on lzhets, to yego lozh' budet na bedu yemu samomu; a yesli on spravedliv, to vas postignet kotoraya libo iz ugroz yego: potomu, chto Bog ne vozhd' tomu, kto svoyevolen, kto lzhets
40|29|Narod moy! Nyne vlast' u vas i vy gospodstvuyete v zemle sey; no kto zashchitit nas ot gneva Bozhiya, kogda on pridet na nas?" Faraon skazal: "YA dayu vam videt' tol'ko to, chto vizhu sam: ya vedu vas po pryamomu puti
40|30|No veruyushchiy tot skazal: "Narod moy! YA boyus' za vas podobnogo tomu, chto bylo v den' soumyshlennikov
40|31|Podobnogo tomu, chto sbylos' s narodom Noya, s Gadyanami, Femudyanami i s byvshimi posle nikh, khotya Bog i ne khochet ugneteniya rabam Svoim
40|32|Narod moy! Za tebya ya boyus' dnya rydaniya
40|33|Dnya, v kotoryy vy budete obrashcheny vspyat'. Vam ne budet togda nikakogo zashchitnika ot Boga: kogo vvodit Bog v zabluzhdeniye, togo uzhe nikto ne vyvedet na pryamoy put'
40|34|Prezhde sego uzhe prikhodil k vam Iosif s yasnymi ukazaniyami; no vy ostalis' v somnenii o tom, s chem prikhodil on k vam; i kogda on pogib, vy skazali: "Posle nego Bog uzhe ne vozdvignet poslannika". Tak Bog vvodit v zabluzhdeniye tekh, kotoryye vol'nodumstvuyut, somnevayutsya
40|35|Te, kotoryye sporyat protiv znameniy Bozhiikh, ne imeya polnomochiya, dannogo im, ves'ma nenavistny Bogu i veruyushchim: za to Bog zapechatlevayet serdtse kazhdogo gordetsa, kazhdogo upryamtsa
40|36|Faraon skazal: "Gaman, postroy mne bashnyu, chto by mne vzoyti na eti vysoty
40|37|Na vysoty nebes i dostignut' do Boga Moiseya: ya schitayu yego lzhetsom. Tak obol'stilsya Faraon svoim zlym delom i sbilsya s puti: kovarstvo Faraona bylo v pogibel' tol'ko yemu samomu
40|38|Veruyushchiy skazal: "Soplemenniki moi! Posleduyte mne, ya povedu vas po pryamomu puti
40|39|Soplemenniki moi! Eta nastoyashchaya zhizn' yest' tol'ko vremennyy udel: drugaya zhe budushchaya yest' postoyannoye zhilishche
40|40|Tem, kotoryye delayut zlo, i vozdayaniye budet takoye zhe; a kotoryye, - muzhchiny li budut oni, ili zhenshchiny, - delayut dobroye, buduchi veruyushchimi, te voydut v ray, i v nem nadeleny budut vsem besschetno
40|41|Narod moy! Chto mne ne zvat' vas ko spaseniyu, kogda vy zovete menya k muke v ogne
40|42|Vy zovete menya k nechestiyu pred Bogom, k priznaniyu souchastnikami Yemu tekh, kotorykh ya ne znayu; a ya zovu vas k vere v Sil'nogo, proshchayushchego
40|43|Net somneniya, chto tekh, k kotorym vy menya prizyvayete, ne podobayet prizyvat' ni v sem nastoyashchem, ni v tom budushchem mire, chto budet nashe vozvrashcheniye k Bogu, chto nechestivyye budut muchit'sya v ogne
40|44|So vremenem vy vspomnite, chto govoryu ya vam; a ya otdayu delo moye na volyu Boga; potomu chto Bog vidit rabov siikh
40|45|Bog sokhranil yego ot zol, ot togo, chto umyshlyali oni protiv nego; a narod Faraona postigla lyutaya kazn'
40|46|Ogon', v kotoryy vvodyat yego i utrom i vecherom. Kogda zhe nastupit chas, togda skazhut: "Vvergnite narod Faraona v samuyu zhestokuyu muku
40|47|I vot, oni v ogne budut prepirat'sya mezhdu soboyu: prostolyudiny skazhut vel'mozham: "My byli posledovatelyami vam: mozhete li vy nas izbavit' ot etoy uchasti byt' v ogne
40|48|Vel'mozhi skazhut: "Vse my v nem; Bog sovershil uzhe sud nad Svoimi rabami
40|49|Nakhodyashchiyesya v ogne skazhut strazham geyenny: "Umolite Gospoda vashego oblegchit' eto mucheniye dlya nas khotya by na odin den'
40|50|Oni skazhut: "Ne prikhodili li k vam poslanniki, k vam ot Boga, s ochevidnymi dokazatel'stvami?" - Oni skazhut: "Da". Te skazhut: "Tak umolyayte sami". - No molitva nevernykh teryayetsya na puti k Bogu
40|51|Deystvitel'no, My pomogayem nashim poslannikam i veruyushchim i v nastoyashchey zhizni i v den', v kotoryy predstanut oni pred Nami, kak svideteli
40|52|V etot den', v kotoryy nechestivym budet bespolezno izvineniye ikh: im togda proklyatiye, im togda muchitel'noye zhilishche
40|53|Nekogda My dostavili Moiseyu rukovodstvo i dali v naslediye synam Izrailevym Pisaniye
40|54|rukovodstvo i nastavleniye dlya rassuditel'nykh
40|55|Bud' terpeliv, potomu chto Bog veren v obetovaniyakh; prosi u Nego proshcheniya grekham svoim i vossylay khvalu Gospodu tvoyemu vecherom i utrom
40|56|U tekh, kotoryye sporyat o znameniyakh Bozhiikh, ne imeya sily, dannoy im na eto, v serdtsakh odna tol'ko gordost'; oni ne dostignut svoyego, a ty ishchi sebe zashchity u Boga: potomu chto on slyshashchiy, vidyashchiy
40|57|Sozdaniye nebes i zemli bol'she sozdaniya lyudey; no mnogiye iz lyudey ne znayut etogo
40|58|Slepoy ne rovnyayetsya zryachemu, i veruyushchiye i delayushchiye dobroye ne tozhe, chto delayushchiy zloye: malo razmyshlyayete vy ob etom
40|59|Deystvitel'no, chas nastupit, - net somneniya v etom, - no mnogiye iz lyudey ne veruyut v nego
40|60|Gospod' vash skazal: "Prizyvayte Menya, i YA budu vnimatelen k vam; deystvitel'no, te, kotoryye po gordosti otkazyvayutsya ot pokloneniya Mne, voydut v geyennu, buduchi v unichizhennom polozhenii
40|61|Sam Bog ustanovil noch' dlya vas na to, chtoby vy videli; potomu chto Bog shchedr dlya lyudey, no mnogiye iz lyudey neblagodarny
40|62|Vot, Bog, vash Gospod', yest' tvorets vsego; net Boga krome Yego. Kak nerassuditel'ny vy
40|63|Nerassuditel'ny takzhe i te, kotoryye otvergayut znameniya Bozhii
40|64|Bog, kotoryy ustanovil dlya vas zemlyu postoyannym zhilishchem, a nebo svodom, dayet vam razlichnyye obrazy, i obrazy dayet vam krasivyye; nadelyayet vas blagami v nasyshcheniye. Takov Bog, Gospod' vash; blagosloven Bog, Gospod' mirov
40|65|Krome Yego, Yego Zhivogo, net Boga. Potomu, Yego prizyvayte, iskrenno sovershaya dlya Nego dela blagochestiya. Slava Bogu, Gospodu mirov
40|66|Skazhi: "Mne zapreshcheno poklanyat'sya tem, kotorykh prizyvayete vy, oprich' Boga, posle togo, kak ot Gospoda moyego prishli ko mne yasnyye ukazaniya; a poveleno mne byt' pokornym Gospodu mirov
40|67|On samyy sozdal vas iz persti, potom sozdayet iz semeni, potom iz sgustivsheysya krovi, potom vyvodit vas mladentsami s tem, chtoby vy potom dostigali polnogo vashego vozrasta, a potom delalis' by starikami; iz vas yest' takiye, kotoryye umirayut prezhdevremenno, i takiye, kotoryye dostigayut do opredelennogo sroka zhizni, i eto dlya togo, chtoby vy byli rassuditel'ny
40|68|On samyy ozhivlyayet i umershchvlyayet: kogda On prisudit byt' chemu libo, to skazhet tol'ko tomu: "Bud'!" - i ono poluchayet bytiye
40|69|Ne videl li ty, kak izvorotlivy te, kotoryye sporyat protiv znameniy Boga
40|70|Kotoryye schitayut lozh'yu eto pisaniye i to, s chem posylali My poslannikov nashikh? Oni skoro uznayut eto
40|71|Kogda na sheyakh u nikh budut yarmy i tsepi, kotorymi potashchu ikh
40|72|v ognishche, gde budut opalyayemy oni plamenem
40|73|Tam budet skazano im: "Gde zhe te, kotorykh vy chtili
40|74|naravne s Bogom?" Oni skazhut: "Nam neizvestno, gde oni; da my prezhde i ne prizyvali nikogo!" Tak Bog vvodit v zabluzhdeniye nevernykh
40|75|Za to, chto vy na zemle veselilis' ne po nadlezhashchemu, za to, chto byli nadmenny
40|76|Voydite vo vrata geyenny i ostavaytes' v ney vechno. Kakoye uzhasnoye zhilishche dlya gordykh
40|77|Bud' terpeliv, potomu chto Bog veren v obetovaniyakh; dadim li My tebe uvidet' chto libo iz togo, chto obeshchayem im, ili prezhde togo poshlem konchinu tebe, oni vozvrashcheny budut k Nam
40|78|Yeshche prezhde tebya My posylali poslannikov (o nekotorykh iz nikh My rasskazali tebe, a o nekotorykh iz nikh My tebe ne rasskazyvali): poslannik ne inache predstavlyal kakoye libo znameniye, kak tol'ko po izvoleniyu Bozhiyu: kogda prikhodit poveleniye ot Boga, togda ono sovershayetsya v tochnosti; a schitayushchiye yego lozhnym togda pogibayut
40|79|Bog - On podchinil vam skotov, chtoby na odnikh iz nikh vam yezdit', a drugikh yest'
40|80|I drugiye vygody ot nikh yest' vam, chtoby pri pomoshchi ikh dostigat' vam togo dela, kakoye pridet vam na serdtse: vy perevozites' na nikh tak zhe, kak i na korablyakh
40|81|Tak proyavlyayet On svoi znameniya pred vami: iz znameniy Bozhiikh kotoroye vy otvergnete
40|82|Ne prokhodili li oni po etoy zemle i ne videli li, kakov byl konets zhivshikh na ney prezhde nikh? Oni byli mnogochislenneye ikh, izbytochneye svoimi silami i proizvedeniyami na zemle; no ne pomogli im ikh styazhaniya
40|83|Kogda k nim prikhodili poslanniki s yasnymi ukazaniyami, oni khvalilis' tem znaniyem, kakoye bylo u nikh, i ikh - porazhalo to, nad chem oni smeyalis'
40|84|Kogda zhe oni videli grozu nashu, togda govorili: "My veruyem v Boga, v to, chto On yedin, i otritsayemsya ot tekh, kotorykh schitali dosele souchastnikami Yego
40|85|No vera dlya ikh byla bespolezna dlya nikh, posle togo, kogda oni uzhe videli nad soboy grozu nashu. Takov byl put' Boga sredi rabov Yego, kotorykh uzhe net nyne. Tak gibli nevernyye
41|1|KH, myslete
41|2|On - nisposlaniye milostivogo, miloserdnogo
41|3|Pisaniye, kotorogo znameniya yasno izlozheny na yazyke arabskom dlya lyudey znayushchikh
41|4|On blagovestnik i oblichitel'; no mnogiye iz nikh udalyayutsya ot nego i ne khotyat yego slushat'
41|5|Oni govoryat: "Serdtsa nashi pokryvalami zakryty ot togo, k chemu ty prizyvayesh' nas; v ushakh nashikh glukhota; mezhdu nami i toboy zavesa: delay svoye, a my svoye budem delat'
41|6|Skazhi: "YA takoy zhe chelovek kak i vy; mne skazyvayetsya v otkrovenii, chto Bog vash yest' yedinyy Bog; k nemu pryamo idite i u Nego prosite proshcheniya; gore mnogobozhnikam
41|7|Tem, kotoryye ne dayut ochistitel'noy milostyni, - im, neveruyushchim v budushchuyu zhizn'
41|8|Tem zhe, kotoryye veruyut i delayut dobroye, nagrada neistoshchimaya
41|9|Skazhi: "Uzhe li vy budete neverny pred Tem, kto sotvoril zemlyu v dva dnya i dopustite ravnykh Yemu? On - Gospod' mirov
41|10|On polozhil gornyye tverdyni na ney, - na yeye poverkhnosti; v prodolzhenii chetyrekh dney blagoslovil yeye i porovnu raspredelil na ney propitaniye trebuyushchim yego
41|11|Potom On vozshel k nebu, kotoroye bylo kak dym, i skazal yemu i zemle: "Idite ko Mne dobrovol'no, ili nevol'no!" Oni oba skazali: "Idem dobrovol'no
41|12|I On opredelil byt' semi nebesam v dva dnya, i kazhdomu nebu ukazal svoye delo. Nizsheye nebo My ukrasili svetilami, i dlya togo, chtoby imi okhranyat' ikh. Takovo bylo opredeleniye Sil'nogo, znayushchego
41|13|I yesli oni stanut udalyat'sya ot tebya, to skazhi: "Predosteregayu vas ot porazheniya gromonosnoy molniyey, podobnoy gromonosnoy molnii, porazivshey Gadyan i Femudyan
41|14|Vot, k nim prikhodili poslanniki, i tuzemnyye i postoronniye, so slovami: "Poklanyaytes' tol'ko Bogu!" Oni govorili: "Gospod' nash, yesli by voskhotel, verno nisposlal by angelov; a to, s chem prislany vy, my otvergayem
41|15|Gadyane - oni gordilis' na zemle nespravedlivo; oni govorili: "Kto prevoskhodneye nas siloyu?" Oni ne dumali, chto Bog, kotoryy sotvoril ikh, prevoskhodneye ikh siloyu, i otvergli nashi znameniya
41|16|I My poslali na nikh burnyy veter v neschastnyye dni, dlya togo, chtoby dat' vkusit' im posramitel'nuyu kazn' v sem mire; kazn' v budushchem budet yeshche boleye posramitel'na, i oni ne izbavyatsya ot neye
41|17|Femudyane - im My ukazali pryamoy put', no oni svoyu slepotu vozlyubili bol'she, chem pravotu, i gromonosnaya molniya ponosnoy kazni porazila ikh za to, chto oni sebe usvoili
41|18|No My spasli tekh, kotoryye uverovali i byli bogoboyaznenny
41|19|V nekotoryy den' vragi Boga budut sobrany k ognyu geyenny, i, razdelennyye na otryady
41|20|Kogda oni podoydut k nemu, protiv nikh budut svidetel'stvovat' ikh ushi, ikh ochi, ikh kozhi, o tom, chto sdelali oni
41|21|Oni skazhut svoim kozham: "Zachem vy svidetel'stvuyete protiv nas?" Te skazhut: "Bog, kotoryy dayet slovo vsyakomu sushchestvu, i nam dal slovo", On sotvoril vas v pervyy raz, i k Nemu vy vozvrashchayetes'
41|22|Nel'zya bylo vam ukryt'sya tak, chto by ne svidetel'stvovali o vas ni vashi ushi, ni vashi ochi, ni vashi kozhi, khotya vy i myslili, chto Bog ne znayet mnogogo iz togo iz togo, chto delali vy
41|23|I eta vasha mysl', kakuyu myslili vy o Gospode vashem, sgubila vas, i vy okazalis' v chisle neschastnykh
41|24|A potomu, yesli vam stradat' teper', to v ogne - zhilishche dlya vas; a yesli vam iskat' teper' blagovoleniya k sebe, to vam ne byt' v chisle udostoyennykh blagovoleniya
41|25|My pristavili k nim tovarishchey: oni pokazyvali im v obol'stitel'nom vide i to, chto bylo pred nimi i chto bylo pozadi ikh; i slovo, izrechennoye o sonmishchakh iz geniyev i lyudey, kakiye byli nekogda prezhde nikh, ispolnilos' nad nimi, i vot oni v chisle neschastnykh
41|26|Nevernyye skazali: "Ne slushayte chteniya etogo Korana; vo vremya yego govorite, chto ni popadet, daby vam zaglushat' yego
41|27|Za eto My zastavim nevernykh ispytyvat' lyutuyu muku i otplatim im za zlyye dela, kakiye delali oni
41|28|Otplata vragam Boga - ogon': on dlya nikh budet vechnym zhilishchem, v otplatu za to, chto otvergli nashi znameniya
41|29|Nechestivyye togda skazhut: "Gospodi nash! Pokazhi nam tekh iz geniyev i lyudey, kotoryye vveli nas v zabluzhdeniye: tekh i drugikh My brosim sebe pod nogi, chtoby tem obnaruzhilos' vse nichtozhestvo ikh
41|30|Deystvitel'no, k tem, kotoryye govoryat: "Bog yest' Gospod' nash!" i potom idut pryamym putem, niskhodyat angely, govorya: "Ne boytes', ne pechal'tes'; utesh'tes' vest'yu o raye, kotoryy vam obeshchan
41|31|My pokroviteli vam i v zdeshney zhizni i v budushchey: v nem dlya vas vse, chego ni pozhelayet dusha vasha; v nem dlya vas vse, chego ni poprosite
41|32|Po gostepriimstvu Proshchayushchego, Miloserdnogo
41|33|Yest' li kto po svoyemu slovu luchshe togo, kto molitsya Bogu, delayet dobroye, i govorit: "YA odin iz pokornykh Yemu
41|34|Dobro i zlo ne ravny odno drugomu: tshchis' delat' samoye dobroye, i togda tot, u kogo byla vrazhda s toboyu, budet tebe blizkim, iskrennim drugom
41|35|No etogo dostigayut tol'ko te, kotoryye terpelivy; etogo dostigayut tol'ko velikiye schastlivtsy
41|36|Kak skoro navazhdayetsya tebe satanoyu kakoye libo navazhdeniye, ishchi ubezhishcha u Boga: On slyshit, znayet
41|37|V chisle znameniy Yego noch' i den', solntse i luna. Ne poklonyaytes' ni solntsu, ni lune; no poklonyaytes' Bogu, kotoryy sotvoril ikh, yesli Yemu poklanyat'sya khoteli vy
41|38|I yesli oni velichayutsya, to da znayut, chto te, kotoryye predstoyat Gospodu tvoyemu, khvalyat Yego noch' i den', ne schitaya etogo dlya sebya tyagostnym
41|39|V chisle znameniy Yego zemlya, kotoruyu vidish' pobleksheyu; no kogda My poshlem na neye vodu, ona poluchayet v sebya silu i proizrashchayet. Deystvitel'no, Tot, kto ozhivlyayet yeye, ozhivit i mertvykh; potomu chto On vsemogushch
41|40|Te, kotoryye protivyatsya nashim znameniyam, ne utayatsya ot Nas. Tak tot li schastliveye, kto v den' voskreseniya budet povergnut v ogon', ili tot, kto budet idti v bezopasnosti? Delayte, chto khotite: On vidit, chto delayete
41|41|Deystvitel'no, te, kotoryye otvergayut eto ucheniye posle togo, kak oni prishlo k nim - istinno on - dragotsennoye pisaniye
41|42|Lozh' ne podkhodit k nemu ni speredi, ni szadi; on otkroveniye Mudrogo, Slavnogo
41|43|Tebe skazyvayetsya tol'ko to, chto skazano bylo uzhe poslannikam, byvshim prezhde tebya; potomu chto Gospod' tvoy vlasten proshchat' i vlasten strogo nakazyvat'
41|44|Yesli by My izlozhili yego na inostrannom yazyke, to oni nepremenno skazali by: "O yesli by yego znameniya izlozheny byli yasno! Inostrannaya rech' tozhe li, chto i arabskaya?" Skazhi: "Dlya tekh, kotoryye veruyut, on rukovodstvo i vrachevstvo; a u tekh, kotoryye ne veruyut v ushakh glukhota: on dlya nikh neprozrimaya temnota; oni kak te, kotorym krichat iz otdalennogo mesta
41|45|My nekogda dali Moiseyu Pisaniye, i o nem voznikli spory; i yesli by slovo Gospoda tvoyego ne predupredilo ikh, to sud nad nimi uzhe sovershilsya by: oni v otnoshenii k nemu ostayutsya v nerazreshimom somnenii
41|46|Kto delayet dobroye, delayet to dlya sebya samogo, i kto delayet zloye, takzhe dlya sebya: Gospod' tvoy ne obidchik rabov Svoikh
41|47|Yemu odnomu prinadlezhit znaniye o chase: po Yego tol'ko znaniyu vyrastayut plody iz svoikh tsvetnykh chashechek, zachinayut i rodyat samki. V tot den', kogda budet vozglasheno k nim: "Gde zhe te souchastniki Moi?" Oni skazhut: "Ispoveduyem Tebe: ni odnogo iz nikh net zdes' s nami
41|48|Skroyutsya ot nikh te, kotorym oni prezhde molilis', i oni poymut, chto dlya nikh net uzhe ubezhishcha
41|49|Chelovek ne tyagotitsya molitvoy, prosya blaga sebe; no yesli yego kosnetsya zlo, on uzhe beznadezhen, otchayan
41|50|A yesli My dadim yemu vkusit' Nashey milosti posle kakogo libo ogorcheniya, postigshego yego, to on govorit: "Eto - moye! I chto mne dumat', chto nastupit chas? A yesli ya i vozvrashchus' ko Gospodu moyemu, to dlya menya u nego vse nailuchsheye". - Istinno, nevernym My vozvestim to, chto delali oni, i zastavim ikh vkusit' zhestokuyu muku
41|51|Kogda My blagodetel'stvuyem cheloveku, on uklonyayetsya ot Nas, ukhodit v svoyu storonu; a kogda postignet yego zlopoluchiye, togda prinimayetsya on za prodolzhitel'nuyu molitvu
41|52|Skazhi: "Yesli on ot Boga, i vy otvergayete yego, to ponimayete li, chto te, kotoryye otvergayut yego, v bol'shem zabluzhdenii, nezheli te, kotoryye v kraynem raznoglasii v kakikh libo mneniyakh
41|53|My pokazhem im nashi znameniya v etikh stranakh sredi nikh samikh, tak chto im yasno budet, chto on istina. Uzheli dlya nikh ne dovol'no bylo Gospoda tvoyego? On prisushch vsemu
41|54|Smotrite, oni v somnenii o sretenii Gospoda svoyego! Smotrite, On vse ob"yemlet
42|1|Kher, myslete
42|2|glagol, slovo, kako
42|3|Tak zhe i tebe, kak tem, kotoryye byli prezhde tebya, dayet otkroveniye Bog, sil'nyy, mudryy
42|4|V Yego vlasti i to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle: On vyshniy, derzhavnyy
42|5|Nebesa yedva ne rastorgayutsya v svode svoyem, kogda angely slavoslovyat Gospoda svoyego i prosyat proshcheniya tem, kotoryye na zemle. Smotri, istinno Bog proshchayushchiy, miloserd
42|6|On nablyudayet za temi, kotoryye berut sebe v pokroviteli kogo - libo oprich' Yego, a ty za nikh ne poruka
42|7|Vot, My dayem otkroveniye tebe na yazyke arabskom, chto by ty uchil mat' gorodov i te, kotoryye vokrug yeye; chto by uchil o dne sobraniya, kotoryy nesomnenno budet, v kotoryy chast' lyudey budet v rayu, chast' lyudey budet v ade
42|8|Bog, yesli by zakhotel, sdelal by iz nikh odnu po vere obshchinu; no On udostaivayet svoyey milosti kogo khochet: dlya bezzakonnykh zhe net ni pokrovitelya ni pomoshchnika
42|9|Izbrali oni sebe v pokroviteli drugikh oprich' Yego? - Bog - On pokrovitel'; On ozhivlyayet mertvykh, On yest' vsemogushchiy
42|10|I o tom, o chem u vas yest' kakoye libo raznoglasiye mezhdu soboy, sud prinadlezhit Bogu: "Na Boga, Gospoda moyego, upovayu ya i k Nemu s raskayaniyem prikhozhu ya
42|11|On - tvorets nebes i zemli; On dlya vas ustroil vas samikh chetami, i zhivotnykh - chetami: tak razmnozhayet On vas. Net nichego podobnogo Yemu: On - slyshashchiy, vidyashchiy
42|12|U Nego klyuchi nebes i zemli: On ili shchedro podayet, komu khochet, zhiznennyye potrebnosti, ili umeryayet ikh; potomu chto On - vseznayushchiy
42|13|On uzakonil dlya vas tu blagochestivuyu deyatel'nost', kakaya byla zapovedana Noyu, kotoruyu My otkryli i tebe, kakuyu zapovedali My Avraamu, Moiseyu, Iisusu: "Bud'te postoyanny v etom blagochestii, i ne raskol'nichayte v nem!" Dlya mnogobozhnikov tak tyazhelo to, k chemu ty prizyvayesh' ikh! Bog izbirayet k nemu togo, kto khochet onogo, i vedet pryamo k nemu togo, kto okhotno obrashchayetsya k Nemu
42|14|Oni razdelilis' na raznyye tolki tol'ko posle togo, kak prishlo k nim eto ucheniye, po nenavisti odnikh k drugim; i yesli by slovo Gospoda tvoyego predvarilo prednaznachennyy srok, to sud nad nimi uzhe sovershilsya by; da i te, kotoryye v naslediye poluchili Pisaniye, v sled za nimi ostayutsya v nerazreshimom somnenii o nem
42|15|No ty prizyvay ikh k nemu; bud' ustoychiv, kak poveleno tebe; ne sleduy ikh zhelaniyam, i skazhi: "Veruyu v to, chto nisposlal Bog iz Pisaniya; mne poveleno, chto by ya byl pravdiv mezhdu vami: Bog - Gospod' nash i Gospod' vash; u nas svoi dela, a u vas svoi dela; u nas s vami ne dolzhno byt' spora: Bog primirit nas mezhdu soboyu; u Nego iskhod vsemu
42|16|A tekh, kotoryye sporyat o Boge posle togo, kak dany na to otvety, - tekh dokazatel'stva slaby pred Gospodom ikh. Nad nimi gnev Yego, im zhestokaya muka
42|17|Po istine, sam Bog nisposlal eto pisaniye i v nem ravnovesiye. O yesli by kto vrazumil tebya o tom, chto chas, mozhet byt', blizok
42|18|Neveruyushchiye v nego khotyat, chtoby on skoro nastupil; a veruyushchiye boyatsya yego, znaya, chto on istinno budet. Deystvitel'no, somnevayushchiyesya o chase ne v kraynem li zabluzhdenii
42|19|Bog blag k rabam Svoim: On dayet, komu khochet, zhiznennyye potrebnosti; On silen, mogushchestven
42|20|Kto khochet seyat' dlya budushchey zhizni, dlya togo My sdelayem obil'nyy posev yego; a kto khochet seyat' dlya etoy zhizni, My dostavim i yemu pozhat' ot nego, no yemu ne budet uzhe nikakoy doli v budushchey
42|21|Uzhe li u nikh yest' takiye bogi, kotoryye dlya blagochestivoy deyatel'nosti uzakonyat dlya nikh to, chego ne pozvolyayet Bog? Yesli by ne bylo slova o dne razdeleniya, to sud nad nimi uzhe sovershilsya by. Istinno, bezzakonnikam budet lyutaya muka
42|22|Ty uvidish' kak bezzakonniki ustrashatsya togo, chto usvoili oni sebe, i ono porazit ikh. Veruyushchiye zhe i delayushchiye dobroye budut v zlachnykh tsvetnikakh rayskikh: im pred Gospodom ikh budet vse, chego ne pozhelayut; tak veliki budut shchedroty k nim
42|23|Eto blagovestvuyet Bog tem iz rabov svoikh, kotoryye veruyut i delayut dobroye. Skazhi: "V nagradu za eto ya proshu u vas tol'ko lyubvi k blizhnim"; kto priobretet sebe khorosheye, dlya togo My k nemu pribavim khorosheye: potomu, chto Bog proshchayushchiy, blagotvoritelen
42|24|Skazhut li: "On vydumal lozh' o Boge?", no togda Bog, - yesli zakhochet, - nalozhil by pechat' na serdtse tvoye. Bog unichtozhayet lzhivoye i utverzhdayet istinnost' istinnogo slovom svoim; potomu chto On znayet vnutrennost' serdets
42|25|On prinimayet pokayaniye rabov svoikh, zaglazhdayet zlyye dela ikh: On znayet i to, chto vy delayete
42|26|Vnemlet tem, kotoryye veruyut i delayut dobroye, i umnozhayet dlya nikh shchedroty svoi. A nechestivym - im zhestokoye nakazaniye
42|27|Yesli by Bog v izobilii podaval rabam Svoim zhiznennyye potrebnosti: to oni bez mery buystvovali by na zemle; no On nisposylayet ikh v umerennom kolichestve, v kakom khochet; potomu, chto On vedayet, vidit rabov Svoikh
42|28|On nisposylayet obil'nyy dozhd' posle togo, kak otchaivayutsya o nem, i raskryvayet tem svoye miloserdiye. On pokrovitel', Slavnyy
42|29|V chisle Yego znameniy sozdaniye nebes i zemli i tekh zhivykh sushchestv, kakiye rasseyal On na nikh: On mozhet sobrat' ikh, kak skoro zakhochet
42|30|I yesli kakaya beda bedit vam, to eto za dela kakiye usvoili vy sami sebe, togda kak On proshchayet mnogoye
42|31|Vam ne oslabit' Yego na zemle: dlya vas net, oprich' Boga, ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
42|32|V chisle Yego znameniy korabli v more, podobnyye goram
42|33|yesli On zakhochet, ostanavlivayet veter i oni ostayutsya nepodvizhnymi na khrebte yego (istinno, v etom yest' znameniya dlya vsyakogo terpelivogo, blagodarnogo)
42|34|Ili krushit' ikh za dela, kakiye usvoili oni sebe, proshchaya im mnogoye
42|35|Chtoby te, kotoryye sporyat o nashikh znameniyakh, znali, chto dlya nikh net ubezhishcha
42|36|Imushchestvo, kakoye My dostavlyayem im, sluzhit udobstvom dlya nastoyashchey zhizni; a to, chto u Boga, yest' luchsheye i postoyannoye blago dlya tekh, kotoryye veruyut v Gospoda svoyego i upovayut na Nego
42|37|Kotoryye ustranyayutsya ot velikikh prestupleniy i gnusnykh del, i kak skoro razgnevayutsya na kogo, proshchayut yemu
42|38|Kotoryye poslushny Gospodu svoyemu, sovershayut molitvu, o delakh svoikh vkhodyat v soveshchaniya mezhdu soboyu; delayut pozhertvovaniya iz togo, chem My ikh nadelili
42|39|Te, kotorym sdelana budet obida, mogut sami za sebya otomstit'
42|40|Otplatoy za zlo pust' budet sorazmernoye yemu zlo. No kto prostit i primiritsya, tomu nagrada ot Boga: On ne lyubit nespravedlivykh
42|41|Tem, kotoryye otmshchayut za obidy, im sdelannyye, ne sleduyet dokhodit' do izlishestva v etom
42|42|Dokhodit' do takogo izlishestva svoystvenno tol'ko tem, kotoryye nespravedlivo obizhayut lyudey i zlodeystvuyut na zemle: im budet lyutaya muka
42|43|Kto terpit i proshchayet, u togo v deyatel'nosti yest' postoyanstvo
42|44|Kogo vvodit v zabluzhdeniye Bog, tomu net uzhe vozhdya drugogo, krome Yego. Ty uvidish' etikh zakonoprestupnikov kogda oni uvidyat nakazaniye im, skazhut: "Yest' li kakoy put' vozvratit'sya otsyuda
42|45|Ty uvidish', kak oni pobegut k nemu, poniknuvshi ot posramleniya, kak budut vzglyadyvat' robkimi vzorami! Veruyushchiye skazhut: "Eto neschastnyye, kotoryye i sebya samikh i svoi semeystva sdelali neschastnymi v den' voskreseniya!" Da, zakonoprestupniki budut v postoyannoy muke
42|46|Oprich' Boga ne budet dlya nikh zastupnikov, kotoryye mogli by pomoch' im. Kogo otvodit ot puti Bog, tomu net dorogi
42|47|Bud'te poslushny Gospodu vashemu, prezhde nezheli nastupit den', kotoromu ne budet uzhe otsrochki u Boga: v etot den' ne budet vam ubezhishcha, i nel'zya budet ot chego libo otkazat'sya
42|48|Yesli i oni udalyatsya teper' ot tebya, My ne posylali tebya byt' strazhem ikh: ty obyazan tol'ko peredat'. Yesli My dayem cheloveku pochuvstvovat' nashu milost', On raduyetsya tomu; no yesli ot Nas postignet ikh kakoye libo zlo za to, chto sdelali ikh ruki, to chelovek okazyvayetsya upornym
42|49|Bogu prinadlezhit tsarstvennaya vlast' nad nebesami i zemleyu: On tvorit, chto khochet. On, komu khochet, dayet detey zhenskogo pola, i, komu khochet, dayet detey muzhskogo pola
42|50|Ili nadelyayet ikh vmeste i muzhskim i zhenskim polom, a, kogo khochet, delayet bezdetnym: potomu, chto On znayushchiy, sil'nyy
42|51|S chelovekom Bog govorit ne inache, kak tol'ko chrez otkroveniye, ili iz-za zavesy; ili posylayet poslannika, i, po Svoyemu izvoleniyu, otkryvayet yemu, chto khochet: potomu, chto On verkhovnyy, mudryy
42|52|Tak My dayem otkroveniye i tebe, vrazumlyaya dukh tvoy po nashemu rasporyazheniyu. Prezhde togo ty ne znal, chto takoye Pisaniye, ni togo, chto takoye vera; no My postavili yego svetil'nikom, i rukovodim im togo iz rabov nashikh, kogo khotim. I deystvitel'no, ty vedesh' na pryamoy put'
42|53|Na put' Boga, vo vlasti kotorogo i to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Tak k Bogu vozvratyatsya vse sushchestva
43|1|KH, myslete
43|2|Klyanus' sim yasnym pisaniyem
43|3|My izlozhili yego na arabskom yazyke, dlya togo, chto by vy ponimali
43|4|Ono nakhoditsya v pervopisi pred Nami: ono vysokoye, mudroye
43|5|Uzhe li nam ustranyat' ot vas eto ucheniye za to, chto vy narod razvrashchennyy
43|6|Skol'ko prorokov posylali My k prezhnim narodam
43|7|No kakoy prorok ni prikhodil k nim, oni smeyalis' nad nim
43|8|Za to My pogubili ikh, togda kak oni byli krepche etikh silami. Vam uzhe byli predstavleny v primer te prezhniye narody
43|9|Yesli ty sprosish' ikh: "Kto sotvoril nebesa i zemlyu?" Nepremenno skazhut: "Ikh sotvoril Sil'nyy, Znayushchiy
43|10|On samyy ulozhil dlya vas zemlyu kak kolybel', prolozhil na ney dlya vas dorogi, chtoby khodit' vam pryamo
43|11|On nizvodit s neba vodu v izvestnoy mere; i yeyu voskreshayem My omertvevshuyu stranu: tak zhe budete vozdvignuty i vy
43|12|On sotvoril vse chetami; ustroil dlya vas korabli i skot tem, na chem vy yezdite
43|13|S tem, chtoby vy, sidya na khrebtakh ikh, vspominali blagodeyaniya Gospoda vashego, i chtoby vy, kogda budete sadit'sya na nikh, govorili: "Khvala Tomu, kto ikh pokoril nam, togda kak my ne byli v sostoyanii sdelat' eto
43|14|Potomu, chto ko Gospodu nashemu obrashchayemsya my
43|15|Oni stavyat uchastnikov Yemu iz rabov Yego. Istinno, chelovek - ochevidnyy vol'nodumets
43|16|Uzhe li On iz togo, chto tvorit, voz'met Sebe docherey, a vam predostavit synov
43|17|Togda kak kogo ni bud' iz nikh obraduyut vest'yu o tom, chto stavit on podobnym Milostivomu: litse u nego delayetsya mrachnym, i on stanovitsya unylym
43|18|Uzhe li iz tekh, kotoryye vyrastayut v dumakh tol'ko o naryadakh, i v bestolkovykh sporakh
43|19|Angelov kotoryye sut' slugi Milostivogo, schitayut zhenshchinami; prisutstvovali li oni pri tvorenii ikh? Svidetel'stvo ikh nepremenno zapishetsya i oni budut doprosheny
43|20|Oni govoryat: "Yesli by khotel Milostivyy, my ne poklanyalis' by im". U nikh net nikakogo ob etom znaniya: u nikh odni tol'ko predpolozheniya
43|21|Davali li My im prezhde sego kakoye libo pisaniye, i oni im mogli by podderzhivat' sebya
43|22|Net; oni govoryat: "My nashli, chto ottsy nashi derzhalis' takogo ispovedaniya, pryamo po sledam ikh i my idem
43|23|Tak; i prezhde tebya v kakoy gorod ni posylali My uchitelya, nadelennyye blagami zhiteli yego tol'ko i govorili: my nashli, chto ottsy nashi derzhalis' takogo ispovedaniya, po stopam ikh i my za nimi sleduyem
43|24|On govoril: "A chto, yesli ya prinoshu vam ucheniye istinneye togo, kotorogo derzhalis', kak vy nakhodite, ottsy vashi?" Oni govorili: "My ne veruyem tomu, s chem vy poslany
43|25|I my otmstili im; posmotri, kakov byl konets verivshim lzhi
43|26|Vot, Avraam skazal ottsu svoyemu i narodu svoyemu: "YA ne prichasten tomu, chemu vy poklanyayetes'
43|27|Tot, kotoryy sozdal menya, - On tol'ko budet vozhdem moim
43|28|I eto on postavil kak slovo, kotoroye dolzhno bylo soblyudat'sya potomkami yego, chtoby im obratitsya k Bogu
43|29|Da, i sikh i ottsev ikh My nadelyali zhiznennymi udobstvami dotole, pokuda ne prishla k nim istina i nesomnennyy poslannik
43|30|No kogda prishla k nim istina, oni skazali: "Eto - charodeystvo! I my yemu ne verim
43|31|Oni skazali: "Pochemu by etomu Koranu ne byt' nisposlanu kakomu libo pochetnomu cheloveku v etikh dvukh gorodakh
43|32|Oni li razdayateli milosti Gospoda tvoyego? My razdayem im zhiznennyye potrebnosti v etoy dol'ney zhizni, vozvyshayem odnikh nad drugimi v stepenyakh, tak chto odni iz nikh derzhat podvlastnymi sebe nevol'nikami. No milost' Gospoda tvoyego luchshe togo, chto oni sebe sobirayut
43|33|Yesli by sii lyudi ne sdelalis' odnim narodom, otvergayushchim veru v Milostivogo, to My dlya domov ikh ustroili by iz serebra krovli, i lestnitsy, po kotorym oni vskhodyat na nikh
43|34|I dveri v doma ikh, i sedalishcha, na kotorykh oni sidyat oblokachivayas'
43|35|I zolotyye ukrasheniya. No vse eto - udovol'stviya tol'ko zdeshney zhizni; budushchaya zhe zhizn' u Gospoda tvoyego - dlya blagochestivykh
43|36|Kto uklonyayetsya ot ucheniya Milostivogo, k tomu pristavnikom My dayem d'yavola, i on yemu stanovitsya neotluchnym drugom
43|37|Oni sbivayut ikh s puti, a eti dumayut, chto idut pryamo
43|38|Tak chto kogda on pridet k Nam, to skazhet: "O yesli by mezhdu mnoy i toboy bylo rasstoyaniye na dva vostoka!" Kak tyazhel etot neotluchnyy drug
43|39|I yesli vy byli bezzakonny, vam v etot den' niskol'ko ne pomozhet to, chto vy v svoyem muchenii budete imet' souchastnikov
43|40|Mozhesh' li ty zastavit' glukhikh slushat', ili slepykh idti pryamo, i tekh, kotoryye v dalekom uklonenii ot puti
43|41|No kak skoro My udalim tebya ot nikh, My im otmstim
43|42|ili pokazhem tebe to, chem My grozili im: potomu chto u Nas polnaya sila nad nimi
43|43|Krepko derzhis' togo, sto otkryto tebe, potomu, chto ty na pryamom puti
43|44|Deystvitel'no on yest' ucheniye i dlya tebya, i dlya tvoikh odnoplemennikov, i s vas nepremenno budet sprosheno za eto
43|45|Sprosi tekh iz nashikh poslannikov, kotorykh My posylali prezhde tebya: ustanovlyali li My dlya nikh poklanyat'sya kakim libo bogam oprich' Milostivogo
43|46|My nekogda posylali Moiseya s nashimi znameniyami k Faraonu i vel'mozham yego. I on skazal: "YA - poslannik ot Gospoda mirov
43|47|No kogda on predstavil im nashi znameniya, vot, oni smeyutsya nad nimi
43|48|I My pokazali im iz znameniy tol'ko takoye, kotoroye bylo naibol'sheye iz drugikh: My podvergli ikh kaznyam, dlya togo, chtoby oni obratilis'
43|49|I oni skazali: "Charodey! Prosi dlya nas u Gospoda tvoyego togo, chto obeshchal On chrez tebya: ibo my idem pryamym putem
43|50|No kogda My ostanovlyali kazn' im, oni okazyvalis' verolomnymi
43|51|I Faraon, vozglashaya k svoyemu narodu, govoril: "Ne moya li vlast' nad Yegiptom i vot etimi rekami, kotoryye podo mnoyu? Ne vidite li etogo
43|52|Ne ya li luchshe etogo, - etogo, kotoryy dostoin prezreniya, i kotoryy yedva mozhet govorit' yasno
43|53|Po krayney mere byli by na nem naryadom zolotyye zapyast'ya, ili vmeste s nim prishli by angely, soputstvuya yemu
43|54|Tak, on do legkomysliya dovel narod svoy, i on povinovalsya yemu; potomu chto stal narodom uklonivshimsya ot istiny
43|55|I kogda oni prognevali nas, My otmstili im i vsekh ikh potopili
43|56|Tak My postavili ikh v nazidaniye i v primer dlya potomkov
43|57|Kogda tvoyemu narodu predlagayetsya v primer syn Marii, to on vykazyvayet otvrashcheniye k nemu
43|58|Oni govoryat: "Kto luchshe - bogi nashi, ili on?" Tebe predlagayut oni eto tol'ko po svoyey okhote k sporam. Da oni narod naklonnyy k sostyazaniyam
43|59|On - tol'ko rab Nash, kotorogo My oblagodetel'stvovali, i postavili yego v primer synam Izrailya
43|60|Yesli by My zakhoteli, to iz vas samikh proizveli by angelov, kotoryye byli by preyemnikami vashimi na zemle
43|61|A on (Iisus) budet znameniyem chasa; ne somnevaytes' v etom, i posleduyte Mne: eto pryamoy put'
43|62|Da ne otvratit vas ot nego satana: on vam ot"yavlennyy vrag
43|63|Kogda Iisus yavil im znameniya, skazav: "YA pokazyvayu vam mudrost', dlya togo, chtoby ob"yasnit' vam to, v chem vy raznoglasite mezhdu soboy; a potomu, boytes' Boga i povinuytes' mne
43|64|Potomu, chto Bog yest' Gospod' moy i Gospod' vash, a potomu poklanyaytes' Yemu: eto pryamoy put'
43|65|Togda eti sekty nachali raznoglasit' mezhdu soboy. Gore sim zakonoprestupnikam v muke strashnogo dnya
43|66|Dozhdutsya li oni chego - libo drugogo, krome chasa, kotoryy zastignet ikh vnezapno, kogda oni i ne dumali o nem
43|67|V etot den' iskrenniye druz'ya budut vragami odni drugim, za isklyucheniyem blagochestivykh
43|68|Dlya vas, raby Moi, v etot den' ne budet strakha, vy ne budete v pechali
43|69|Verovavshiye v nashi znameniya, i byvshiye pokornymi
43|70|Voydite v ray! Vozraduytes', vy i vashi suprugi
43|71|Vokrug ikh budut raznosit' zolotyye blyuda i kubki; v nikh budet vse, chego pozhelayut dushi, chem uslazhdayutsya ochi. V nem vy budete vechno
43|72|Takov ray, kotoryy poluchite v naslediye za dela vashi
43|73|V nem dlya vas obil'nyye plody; imi budete pitat'sya
43|74|No podvergshiyesya osuzhdeniyu vechno budut v muke geyennskoy
43|75|Ona ne utolitsya dlya nikh, i odno otchayaniye budet tam s nimi
43|76|No ne My nespravedlivy k nim, oni sami k sebe nespravedlivy
43|77|Oni voskliknut: "O Malek, Gospod' tvoy poslal by nam konchinu!" On skazhet: "Vy ostanetes' zdes' navsegda
43|78|My prinosim k vam istinu, no mnogiye iz vas otvergayut istinu
43|79|Yesli oni khotyat zaputat' kakoye - libo delo, to i My budem zaputyvat' ikh
43|80|Ne dumayut li oni, chto My ne slyshim ikh tayn i skrytnykh razgovorov ikh? Net, nashi poslanniki, kotoryye pri nikh, zapisyvayut vse
43|81|Skazhi: "Yesli by u Milostivogo byli deti, to ya byl by pervyy iz poklanyayushchikhsya im
43|82|Vozdayu khvalu Gospodu nebes i zemli, Gospodu prestola, otvergaya to, chto pripisyvayut oni Yemu
43|83|Ostav' ikh; puskay oni legkomyslenno govoryat eto i poteshayut sebya; pokuda ne vstretyat togo dnya, kotorym ugrozhayetsya im
43|84|On tot, kotoryy yest' Bog na nebe, i Bog na zemle, On mudryy, znayushchiy
43|85|Blagosloven On, u kotorogo tsarstvennaya vlast' nad nebesami, zemleyu i tem, chto mezhdu nimi. U Nego znaniye o chase, i k Nemu vozvratites' vy
43|86|Te, kotorykh oni prizyvayut naravne s Nim, ne mogut khodataystvovat', a tol'ko te, kotoryye, znaya istinu, svidetel'stvovali o ney
43|87|Yesli ty sprosish' ikh: "Kto sotvoril ikh?" Oni nepremenno skazhut: "Bog". Tak ot chego zhe oni derzhatsya lzhi
43|88|Chasto govorit on: "Gospodi, oni - narod neveruyushchiy
43|89|Tak otstan' ot nikh, i skazhi: "Mir!" Oni skoro uznayut
44|1|KH, myslete
44|2|Klyanus' sim yasnym pisaniyem
44|3|My nisposlali yego v odnu blagoslovennuyu noch' (deystvitel'no My dayem nastavleniya)
44|4|Vo vremya kotoroy razdayutsya vse mudryye poveleniya
44|5|Po poveleniyu, ot Nas iskhodyashchemu (deystvitel'no My posylayem poslannikov)
44|6|V znameniye miloserdiya Gospoda tvoyego (potomu, chto On slyshashchiy, znayushchiy)
44|7|Gospoda nebes, zemli i togo, chto mezhdu nimi, yesli vy tverdo veruyete
44|8|Krome Yego net boga; On ozhivlyayet i umershchvlyayet; On Gospod' vash i Gospod' vashikh praottsev
44|9|No oni, pri svoyem somnenii, nakhodyatsya v obol'shchenii
44|10|Potomu, zhdi togo dnya, v kotoryy nebo proizvedet yasno vidimyy dym
44|11|On pokroyet sikh lyudey; eto budet muchitel'naya kazn'
44|12|Gospodi nash! Otkloni ot nas etu kazn', potomu, chto my veruyushchiye
44|13|Chto zhe dlya nikh bylo eto ucheniye, s kotorym prishel k nim vernyy poslannik
44|14|Oni otvratilis' ot nego, i govorili: "On nauchen drugimi; on - isstuplennyy
44|15|Kogda My na neskol'ko otklonim kazn', togda oni vozvratyatsya k svoyemu
44|16|Budet den', kogda My porazim ikh velikim porazheniyem: My otmstim
44|17|Yeshche prezhde nikh My iskusili narod Faraona, kogda prikhodil k nemu dostochtimyy poslannik
44|18|S slovami: "Otpusti so mnoy poklonnikov Boga; ya k vam vernyy poslannik
44|19|Ne vosstavayte protiv Boga; ya prikhozhu k vam s ochevidnym polnomochiyem
44|20|U Gospoda moyego i Gospoda vashego naydu ubezhishche, kogda vy khotite ubit' menya kamnyami
44|21|I yesli vy ne verite mne, otdelites' ot menya
44|22|I on u Gospoda svoyego prosil pomoshchi ot etogo zakonoprestupnogo naroda
44|23|Noch'yu vyvedi otsyuda rabov Moikh; vas oni budut presledovat'
44|24|A ty - ostav' more razverstym, i oni - ikh voysko potonet
44|25|Skol'ko ostavili oni sadov, istochnikov
44|26|Zaseyannykh poley, prevoskhodnykh zhilishch
44|27|I prochikh udobstv, kakimi oni veselilis'
44|28|Tak. I My otdali eto v naslediye drugomu narodu
44|29|O nikh ne plakali ni nebo, ni zemlya, na nikh i ne vzglyanuli
44|30|My izbavili synov Izrailya ot unichizhitel'nogo stradaniya
44|31|Ot Faraona; on byl nadmenneyshim iz nechestivtsev
44|32|My po svoyemu vedeniyu izbrali ikh Sebe iz vsekh vedomykh narodov
44|33|Iz znameniy My pokazali im te, v kotorykh bylo yasnoye ispytaniye
44|34|Da, sii govoryat
44|35|Yest' tol'ko odna eta pervaya smert' nasha, i my uzhe ne budem voskresheny
44|36|predstav'te nam ottsev nashikh, yesli vy spravedlivy
44|37|Luchshe li oni naroda Tobby, i tekh, kotoryye byli prezhde nikh? My istrebili ikh, potomu chto oni byli zakonoprestupny
44|38|My sotvorili nebesa i zemlyu i to, chto mezhdu nimi, ne dlya zabavy
44|39|My sotvorili ikh tol'ko dlya proyavleniya istiny; no mnogiye iz nikh neznayushchi
44|40|V den' razdeleniya dlya vsekh ikh budet predustavlennoye vremya i mesto
44|41|V den', kogda nikakoy pol'zy ne poluchit priyatel' ot priyatelya, i drug v druge ne naydut pomoshchi
44|42|Yesli ne pomiluyet Bog: On - silen, miloserd
44|43|Derevo zakkum
44|44|Budet pishcheyu greshnikam
44|45|Kak rasplavlennaya med', ona budet kipet' vo chreve
44|46|Kak kipit kipyashchaya voda
44|47|Skhvatite yego i bros'te v sredinu adskogo plameni
44|48|leyte na golovu yemu muku ot kipyashchey vody
44|49|Nasladis'! Ty silen, znaten
44|50|Eto to, o chem vy somnevayetes'
44|51|Blagochestivyye budut v bezopasnom zhilishche
44|52|Sredi sadov i istochnikov
44|53|Budut odety v atlas i v shelk, vykazyvaya sebya pred ochami drug druga
44|54|Tak; i My sochetayem ikh s chernoglazymi, ochistymi
44|55|Tam oni kakikh ne sprosyat plodov, vsyakiye poluchat naverno
44|56|Tam oni ne vkusyat drugoy smerti, posle pervoy smerti; i On sokhranit ikh ot muki v adskom plameni
44|57|Tak budet po shchedrotam Gospoda tvoyego; eto - velikoye blazhenstvo
44|58|Istinno, My sdelali yego legkim, izlozhiv yego na yazyke tvoyem, s tem, chtoby oni ponimali
44|59|I tak, zhdi, takzhe kak i oni zhdut
45|1|KH, myslete
45|2|Nisposlaniye sego pisaniya - ot Boga, sil'nogo, mudrogo
45|3|Istinno, v nebesakh i v zemle yest' znameniye dlya veruyushchikh
45|4|V sozdanii vas i vsekh zhivotnykh, kakiye rasseyal On vsyudu, yest' znameniya dlya lyudey, imeyushchikh vernyye poznaniya
45|5|V posledovatel'nom preyemstve nochey i dney, v tom dare, kakoy nizvodit Bog s neba i ozhivlyayet im zemlyu posle yeye omertveniya, i v raznoobraznom napravlenii vetrov yest' znameniya dlya lyudey rassuditel'nykh
45|6|Sii znameniya Bozhii, kakiye My chitayem tebe, istinny. V kakoye zhe novoye ucheniye, krome ucheniya Boga i Yego znameniy, budut verovat' oni
45|7|Gore vsyakomu nechestivomu vol'nodumtsu
45|8|Kotoryy slyshit znameniya Bozhii, chitayemy yemu, i po gordosti ne podchinyayetsya im, kak budto on ne slyshal ikh! Poraduy yego vest'yu o lyutom nakazanii
45|9|A kogda on uznayet kakiye libo iz nashikh znameniy, to obrashchayet ikh v nasmeshku. Vsem takovym budet posramitel'noye nakazaniye
45|10|Pozadi ikh geyenna, i im niskol'ko ne pomozhet ni to, chto priobreli oni, ni te, kotorykh, oprich' Boga, prinyali oni sebe v pokroviteli: im budet velikoye nakazaniye
45|11|Eto yest' pryamoy put'. A tem, kotoryye ne priznayut znameniy Gospoda svoyego, - tem muka v lyutykh stradaniyakh
45|12|Bog yest' tot, kto podchinil vam more, chtoby po Yego veleniyu probegali tam korabli, iskali shchedrykh darov Yego i chtoby vy byli blagodarny
45|13|On podchinil vam to, chto yest' na nebesakh i to, chto yest' na zemle, togda kak ono vse ot Nego. Istinno, v etom znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
45|14|Skazhi veruyushchim, chtoby oni byli sniskhoditel'ny k tem, kotoryye ne ozhidayut tekh dney Boga, v kotoryye On vozdast lyudyam za to, chto usvoili oni sebe
45|15|Kto delayet dobroye, ono budet dlya nego samogo; i kto delayet zloye, ono budet dlya nego zhe, kogda vozvratites' vy ko Gospodu vashemu
45|16|Synam Izrailya My dali Pisaniye, mudrost' i prorochestvo; nadelili ikh blagami v pishchu im, i vozvysili ikh nad narodami
45|17|My dali im yasnyye ukazaniya na eto rasporyazheniye; a oni, posle togo, kak prishlo k nim znaniye, po zavisti odni k drugim stali tol'ko raznoglasit'. Istinno, v den' voskreseniya Gospod' tvoy rassudit ikh v tom, v chem oni raznoglasyat
45|18|Posle sego, po takomu zhe rasporyazheniyu, My utverdili tebya na zakone: (shariate) potomu, sleduy yemu, i ne sleduy zhelaniyam tekh, kotoryye ne imeyut znaniya
45|19|Oni niskol'ko ne pomogut tebe pred Bogom; bezzakonniki - zastupniki drug za druga; a Bog - zastupnik za blagochestivykh
45|20|On yest' mnogostoronneye ozareniye dlya lyudey; pryamoy put', milost' dlya lyudey, imeyushchikh vernoye znaniye
45|21|Te, kotoryye priobretayut zlyye dela, uzheli dumayut, chto My postavim ikh naravne s temi, kotoryye veruyut i delayut dobroye, uravnivaya ikh i v zhizni ikh i v smerti ikh? Kak neverny suzhdeniya ikh
45|22|On sotvoril nebesa i zemlyu dlya proyavleniya istiny, i chtoby vozdat' kazhdomu cheloveku za to, chto usvoil on sebe, i nikto iz nikh obizhen ne budet
45|23|Obrashchal li ty vnimaniye na togo, kto prinyal sebe za boga svoyu strast'? Bog namerenno vvel yego v zabluzhdeniye, zapechatal slukh yego i serdtse yego, i polozhil pokryvalo na ochi yego. Kto, krome Boga, postavit yego na pryamoy put'? Uzhe li ne razmyshlyayete vy ob etom
45|24|Oni govoryat: "Yest' tol'ko odna zdeshnyaya nasha zhizn': zhivem i umirayem; s etim vekom vse okanchivayetsya dlya nas!", no u etikh ob etom net znaniya; u nikh odni tol'ko mneniya
45|25|Kogda chitayutsya im nashi yasnyye znameniya; to s ikh storony net dokazatel'stv krome slov: "Predstav'te pred nas ottsev nashikh, yesli vy spravedlivy
45|26|Skazhi: "Bog dayet vam zhizn', potom posylayet vam smert', i posle v den' voskreseniya soberet vas; v etom net somneniya, no mnogiye iz lyudey ne znayut etogo
45|27|V Bozh'yey vlasti nebesa i zemlya. V den', kogda nastupit chas, - v etot den' neschastny budut schitavshiye yego nesbytochnym
45|28|Togda ty uvidish' vse narody kolenopreklonennymi; kazhdyy narod prizovetsya k svoyey knige: v etot den' vam vozdastsya za to, chto vy sdelali
45|29|Eta nasha kniga skazhet o vas istinu, potomu chto My zapisyvayem to, chto delayete vy
45|30|A tekh, kotoryye byli veruyushchimi i delali dobroye, Gospod' ikh vvedet ikh v milost' svoyu. Takovo budet eto ochevidnoye blazhenstvo
45|31|I nevernym ne byli li chitany nashi znameniya? No vy vozgordilis' i sdelalis' lyud'mi, dostoynymi obvineniya
45|32|Kogda bylo skazano, chto obetovaniye Bozhiye istinno, chto o chase somneniya ne dolzhno byt', togda vy skazali: my ne ponimayem, chto eto za chas; nashe mneniye o nem tol'ko kak mneniye; my ne imeyem o nem vernogo znaniya
45|33|Togda yavitsya pred nimi zlotvornost' togo, chto oni delali, i ikh okhvatit to, nad chem smeyalis' oni
45|34|V etot den' budet skazano: "My zabyvayem vas, kak vy zabyli o vstreche s sim dnem vashim; zhilishchem vashim budet ogon'; vam ne budet ni odnogo pomoshchnika
45|35|Eto vam za to, chto vy podvergali nasmeshke znameniya Bozhii; nad vami vzyala silu zdeshnyaya zhizn'. I teper' oni uzhe ne budut vypushcheny otsyuda i ne naydut blagosklonnosti k sebe
45|36|Bogu podobayet slava, - Gospodu nebes, Gospodu zemli, Gospodu mirov
45|37|Yemu prinadlezhit velichiye na nebesakh i na zemle: On silen, mudr
46|1|KH, myslete
46|2|Nisposlaniye sego pisaniya - ot Boga sil'nogo, mudrogo
46|3|My sotvorili nebesa, zemlyu i chto mezhdu nimi, tol'ko dlya proyavleniya istiny i na opredelennoye vremya; a nevernyye udalyayutsya ot togo, chemu ikh uchat
46|4|Skazhi: "Razmyshlyali li vy o tekh, kotorym molites' oprich' Boga? Ukazhite mne, chto sotvorili oni na zemle; ili v chem ikh uchastiye na nebesakh? Predstav'te mne kakoye - libo pisaniye, predshestvovavsheye semu, ili kakoy libo pamyatnik znaniya, yesli vy spravedlivy
46|5|Yest' li kto ni bud' v bol'shem zabluzhdenii, kak te, kotoryye molyatsya, oprich' Boga, takim, kotoryye ne uslyshat ikh do dnya voskreseniya, i kotoryye k molitvam ikh nevnimatel'ny
46|6|Kogda eti lyudi, voskreshennyye, budut sobrany na sud, togda im oni yavyatsya vragami i otvergnut ot sebya sluzheniye ikh
46|7|Kogda chitayutsya im nashi yasnyye znameniya, togda nevernyye ob etoy istine, kotoraya prishla k nim, govoryat: "Eto - yavnoye charodeystvo
46|8|Skazhut li oni: "On vydumal yego!" Skazhi: "Yesli ya vydumal yego, to vy, konechno, ne otnimite u Boga vlasti nado mnoyu. On vpolne znayet to, chto vy mnogorechivo govorite o nem. On dostatochnyy svidetel' vam o mne: On proshchayushchiy, miloserdnyy
46|9|Skazhi: "V ryadu poslannikov ya ne yest' kakoy-libo novovvoditel'; ne znayu ni togo, chto sdelayetsya so mnoy, ni togo, chto - s vami; sleduyu tol'ko tomu, chto otkryto mne; ya tol'ko vernyy uchitel'
46|10|Skazhi: "Rassudili li vy o tom, chto yesli on ot Boga, a vy otvergayete yego; yesli svidetel' iz synov Izrailevykh svidetel'stvuyet o soglasii yego s onym i potomu veruyet, a vy velichayetes' nad nim? - Bog ne vedet po pryamomu puti lyudey zakonoprestupnykh
46|11|Nevernyye govoryat o veruyushchikh: "Yesli by on byl khorosh, to oni ne predupredili by nas prikhodom k nemu"; no vot, oni pryamo ne idut k nemu, to i govoryat: "On - davniy vymysel
46|12|Prezhde nego Pisaniye Moiseya bylo vozhdem i milost'yu; i eto, na yazyke arabskom, yest' pisaniye pravdivoye, dlya togo, chtoby oblichat' zlodetel'nykh i byt' blagovestiyem dlya dobrodetel'nykh
46|13|Istinno, tem, kotoryye govoryat: "Nash Gospod' yest' Allakh" i postupayut spravedlivo, ne budet ni strakha ni pechali
46|14|Oni budut obitatelyami raya, ostavayas' v nem vechno, v vozdayaniye za to, chto sdelali oni
46|15|Cheloveku My zapovedali delat' dobro svoim roditelyam. Mat' yego nosit yego vo chreve s trudom i rozhdayet yego s trudom: nosheniye yego vo chreve i kormleniye yego grud'yu - tridtsat' mesyatsev. A so vremenem, kogda dostigayet polnogo svoyego vozrasta, kogda dostigayet chetyredesyati let, on govorit: "Gospodi! Vnushi dushe moyey byt' blagodarnym za Tvoi blagodeyaniya, kotorymi oblagodetel'stvoval Ty menya i moikh roditeley, i delat' dobroye, ugodnoye Tebe; daruy schastiye mne v moyem potomstve. S pokayaniyem obrashchayus' k Tebe, i ya odin iz pokornykh Tebe
46|16|Takovyye lyudi, ot kotorykh prinimayem My to, chto yest' nailuchshego yest' v delakh ikh, i kotorym proshchayem zlyye dela ikh, budut obitatelyami raya, soobrazno pravdivomu obetovaniyu, kakoye bylo obeshchano im
46|17|Yest' i takoy, kotoryy govorit' svoim roditelyam: "Pfu na vashi predveshchaniya, chto ya budu voskreshen! Ved' net teper' tekh pokoleniy, kotoryye byli prezhde menya". Oni oba, prosya milosti yemu u Boga, govoryat: "Gore tebe! Bud' veruyushchim; potomu chto obetovaniye Bozhiye istinno"; a on govorit: "Eto - odni skazki prezhnikh lyudey
46|18|Takovy te, nad kotorymi sovershilos' slovo o narodakh, byvshikh prezhde nikh i kotorykh nyne uzhe net, - iz geniyev i chelovekov; oni pogibli
46|19|U kazhdogo deyatel'nost' byvayet na izvestnoy kakoy libo stepeni; delam ikh sorazmeryayet On i oplatu za nikh; im ne delayetsya nespravedlivosti
46|20|Budet den', v kotoryy nevernyye budut poverzheny v ogon' geyenskiy: "Vy rastochali blaga vashi v dol'ney zhizni vashey i uslazhdalis' yeyu; a nyne vozdayetsya vam unizitel'noyu mukoy za to, chto vy velichalis' na zemle ne po pravu, za to, chto byli nechestivy
46|21|Rasskazhi o brate Gadyan; vot, on propovedoval svoyemu narodu v Akhkafe (prezhde nego i posle nego byli tam propovedniki): "Poklanyaytes' tol'ko Bogu; ya boyus' nakazaniya vam v velikiy den'
46|22|Oni skazali: "Ne dlya togo li prishel ty k nam, chtoby otklonit' nas ot bogov nashikh? Dokazhi nam to, chem grozish' nam, yesli ty iz chisla pravdivykh
46|23|On skazal: "Eto znaniye tol'ko u odnogo Boga; ya peredayu vam to, s chem ya poslan; no ya vizhu, chto vy narod nevezhestvuyushchiy
46|24|I kogda oni uvideli yeye - tuchu, priblizhayushchuyusya k ikh dolinam, - govorili: "Tucha eta prol'yet na nas dozhd'". Net, ona to, chemu skoreye nastupit' khoteli oni; veter ot neye - lyutoye nakazaniye
46|25|Ona, po poveleniyu Gospoda svoyego, istreblyayet vse, i po utru - vidny tol'ko zhilishcha ikh. Tak vozdayem My narodu prestupnomu
46|26|My togda postavili ikh v takoye zhe polozheniye, v kakoye polozheniye postavili My nyne vas: My dali im slukh, zreniye, serdtse; no im ne prinesli pol'zy ni slukh, ni zreniye, ni serdtse: kogda oni otvergli znameniya Bozhii, ikh porazilo to, nad chem smeyalis' oni
46|27|My pogubili goroda, kakiye byli vokrug vas, i v etom dali znameniya, daby vy obratilis'
46|28|Pomogli li im te, kotorykh oni, oprich' Boga, vzyali sebe za samykh priblizhennykh, za bogov? Naprotiv; oni skrylis' ot nikh. Takovy vymyshlennyye imi, - te, kotorykh vydumali oni
46|29|Vot, My privodili k tebe sonm geniyev slushat' Koran. I kogda oni yavilis' pri nem, skazali: "Bezmolvno vnimayte!" I kogda konchilos' chteniye, oni vozvratilis' k svoyemu narodu, chtoby byt' uchitelyami yego
46|30|Oni skazali: "Narod nash! My slyshali pisaniye, nisposlannoye posle Moiseya v podtverzhdeniye togo, chto bylo otkryto yemu; ono vedet k istine i na pryamoy put'
46|31|Narod nash! Bud' vnimatelen k prizyvayushchemu vas k Bogu i veruyte v Nego; On prostit vam grekhi vashi i izbavit vas ot lyutoy muki
46|32|A te, kotoryye ne budut vnimat' prizyvayushchemu ikh k Bogu, te ne oslabyat yego na zemle; dlya nikh, oprich' Yego, ne budet pokroviteley. Takovyye - v ochevidnom zabluzhdenii
46|33|Uzhe li oni ne mogli ponyat', chto Bog, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu i tvoreniyem ikh ne byl utomlen, mogushch ozhivit' mertvykh? Da, On vsemogushch
46|34|Kogda nevernyye postavleny budut pred ognem geyenny oni na slova: "Ne istinno li eto?" skazhut: "Da, klyanemsya Gospodom nashim!" On skazhet: "Vkushayte etu muku, za to, chto vy byli neveruyushchimi
46|35|Bud' terpeliv stol'ko zhe, skol'ko terpelivy byli nepokolebimo tverdyye iz poslannikov, i ne zhelay uskorit' chto - libo dlya nikh, tak kak oni so vremenem uvidyat to, chem grozili im. Oni budut zhdat' ne bol'she odnogo chasa dnevnogo. Eto peredat' im! Ne odni li nechestivyye lyudi dolzhny pogibnut'
47|1|Bog sdelayet tshchetnymi dela tekh, kotoryye ne veruyut i uklonyayutsya ot puti Yego
47|2|A kotoryye veruyut, delayut dobroye, veruyut v to, chto nisposlano Mokhammedu, i chto ono yest' istina ot Gospoda ikh: tem Bog ochistit grekhi ikh i dast dobroye nastroyeniye dushe ikh
47|3|Eto tak budet potomu, chto neveruyushchiye posledovali lzhi, a veruyushchiye posledovali istine ot Gospoda ikh. Tak predlagayet Bog lyudyam v pritchi ikh zhe samikh
47|4|Kogda vstretites' s nevernymi, to ssekat' s nikh golovy dotole, pokuda ne sdelayete sovershennogo im porazheniya! Plennykh derzhite v krepkikh okovakh; a za tem - ili svoboda im, ili vykup za nikh, togda uzhe, kogda voyna konchit svoi tyazhelyye podvigi. Tak. Bog, yesli by zakhotel, Sam za sebya otmstil by im; no On khochet odnikh iz vas ispytat' drugimi. A kotoryye ubity na puti Boga, delam tekh On ne dast poteryat'sya
47|5|On rukovodit imi i uspokaivayet serdtsa ikh
47|6|Vvedet ikh v ray, o kotorom izvestil On ikh
47|7|Veruyushchiye! Yesli vy pomozhete Bogu, to i On pomozhet vam i ukrepit stopy vashi
47|8|A nevernyye - gibel' im! Dela ikh propadut
47|9|Eto im za to, chto protivoborstvuyut tomu, chto nisposlal Bog v otkrovenii; On sdelayet tshchetnymi dela ikh
47|10|Ne prokhodili li oni po etoy zemle, ne videli li, kakov byl konets predshestvennikov ikh. Bog istrebil ikh; podobnoye tomu budet i s etimi nevernymi
47|11|Tak budet potomu, chto Bog - pokrovitel' veruyushchim; a nevernym net nikakogo pokrovitelya
47|12|Istinno, veruyushchikh i delayushchikh dobroye Bog vvedet v rayskiye sady, po kotorym tekut reki. A nevernyye naslazhdayutsya zdes' i yedyat, kak yedyat skoty; no ogon' geyenskiy budet obitalishchem im
47|13|Skol'ko bylo gorodov! Kazhdyy iz nikh po svoyey sile byl prevoskhodneye tvoyego goroda, kotoryy izgnal tebya: My pogubili ikh, i ne bylo im zashchitnika
47|14|Kto utverzhdalsya na yasnom uchenii Gospoda svoyego takov li, kak tot, kto obol'shchalsya svoyeyu zloyu deyatel'nost'yu i sledoval strastyam svoim
47|15|Vot ocherk raya, kotoryy obeshchan blagochestivym. V nem reki iz vody, ne imeyushchey smrada; reki iz moloka, kotorogo vkus ne izmenyayetsya; reki iz vina, priyatnogo dlya p'yushchikh; reki iz meda ochishchennogo. Tam dlya nikh plody vsyakogo roda, i ot Gospoda ikh proshcheniye grekhov. Yest' li chto podobnoye u tekh, kotoryye vechno budut v ogne, kotorykh budut poit' kipyashcheyu vodoyu, terzayushcheyu ikh vnutrennosti
47|16|V chisle ikh yest' takiye, kotoryye slushayut tebya; no kak skoro ukhodyat ot tebya, govoryat s temi, kotoryye poluchili znaniye: "Nu chto zh eto takoye, chto govoril on nyne!" Eto te, u kotorykh serdtsa zapechatal Bog, i kotoryye sleduyut svoim prikhotyam
47|17|A v tekh, kotoryye idut pravym putem, On uvelichit pravotu i podderzhit v nikh blagochestiye ikh
47|18|I chego dozhdutsya oni, krome vnezapnogo nastupleniya chasa? Vot, uzhe priznaki yego nastupayut; i kogda on nastupit dlya nikh, to k chemu posluzhat dlya nikh uveshchevaniya im
47|19|Znay, chto krome Boga net nikogo dostoynogo dostopoklanyayemogo; u Nego prosi proshcheniya grekham tvoim i grekham kazhdogo veruyushchego i veruyushchey: Bog znayet i mesto vashey deyatel'nosti i mesto vashego pokoya
47|20|Veruyushchiye govoryat: "O yesli by nisposlan byl kakoy otdel Korana!" No kogda nisposhletsya kakoy libo yasnyy otdel Korana i v nem upominayetsya o voyne, togda ty uvidish', chto te, u kotorykh v serdtse bolezn', smotryat na tebya tak zhe, kak smotrit obomlevshiy pred smert'yu. Im bylo by
47|21|prilichneye povinovat'sya i govorit' dobroye. Kogda utverzhdena takaya zapoved', to im bylo by luchshe, yesli by oni predali sebya Bogu
47|22|Ne mozhet li byt', chto vy, yesli otstupite nazad, rasprostranite nechestiye na zemle i razorvete svoi semeynyye svyazi
47|23|Takikh lyudey Bog proklyal: sdelal ikh glukhimi i oslepil ochi ikh
47|24|Ili oni ne ponimayut Korana? Ili na serdtsakh ikh zamki
47|25|Deystvitel'no, tem, kotoryye otstupili nazad posle togo, kak yasno ukazan im pryamoy put', - tem satana delayet vnusheniya, on ikh naushchayet
47|26|Tak delayetsya s nimi potomu, chto oni otvrashchayushchimsya ot Bozhiya otkroveniya govoryat: "V nekotorykh delakh my budem vam podchinyat'sya". No Bog znayet ikh taynu
47|27|Kogda umrut oni, togda angely kak sil'no budut bit' ikh po litsu i khrebtu
47|28|Eto budet im za to, chto oni posledovali tomu, chto prognevlyayet Boga, ne khoteli ugodit' Yemu, i dela ikh byli suyetnymi
47|29|Te, u kotorykh v serdtsakh bolezn', uzhe li dumayut, chto Bog ne obnaruzhit zloradnykh ikh chuvstv
47|30|Yesli by My zakhoteli, to ukazali by ikh tebe; da ty uznayesh' ikh po nekotorym na nikh znakam; ty verno ikh uznayesh' po tonu ikh rechi. Bog znayet dela vashi
47|31|My nepremenno budem ispytyvat' vas, chtoby Nam znat' tekh, kotoryye userdny k voyne za veru, i terpelivo tverdy v ney; budem ispytyvat' postupki ikh
47|32|Istinno, te, kotoryye ostayutsya neveruyushchimi, uklonyayetsya ot puti Boga, otdelyayutsya ot poslannika Yego posle togo, kak yasno ukazan im pravyy put', niskol'ko ne povredyat Bogu, i On dela ikh ostavit bez nagrady
47|33|Veruyushchiye, povinuytes' Bogu, povinuytes' poslanniku Yego, i ne delayte del vashikh tshchetnymi
47|34|Potomu chto tem, kotoryye neverny i uklonyayutsya ot puti Bozhiya i umirayut, ostavayas' nevernymi, - tem ne prostit Bog
47|35|Bud'te neutomimy, ne zovite ikh k primireniyu: vy budete vyshe ikh; s vami Bog i On ne ostavit bez nagrady vashikh podvigov
47|36|Zdeshnyaya zhizn' yest' tol'ko suyeta, prizrak: yesli vy veruyushchiye i bogoboyazlivy, to On dast nagradu kazhdomu iz vas, i ne potrebuyet ot vas imushchestva vashego
47|37|Yesli On potrebuyet yego ot vas, to eto dlya togo, chtoby zastavit' vas vykazat' svoyu skupost' i obnaruzhit' vashi vrazhdebnyye chuvstva
47|38|A vy, - vy priglashayetes' delat' pozhertvovaniya dlya puti Bozhiya. Iz vas yest' takiye, kotoryye skupyatsya; no kto skupitsya, tot skupitsya vo vred sebe samomu. Bog bogat, vy bedny. Yesli vy otstanete ot nas, to On zamenit vas drugim narodom, i etot ne budet odinakov s vami
48|1|Istinno, My pomogli pobedit' tebe vernoyu pobedoyu
48|2|Dlya togo, chtoby Bogu prostit' tebe prezhniye i posleduyushchiye grekhi tvoi, vypolnit' nad toboy lyubov' svoyu i vesti tebya po pryamomu puti
48|3|I chto by Bogu pomoch' tebe krepkoyu pomoshch'yu
48|4|On nisposylayet v serdtsa veruyushchikh pokoy, dlya togo, chtoby v nikh pribavlyalas' vera k vere ikh (vo vlasti Boga voinstva nebes i zemli; Bog znayushch, mudr)
48|5|Dlya togo, chtoby veruyushchiye i veruyushchiya vstupili v rayskiye sady, po kotorym tekut reki, ostavayas' tam na veki; chtoby ochistit' ikh ot khudykh del ikh: a eto so storony Boga yest' velikoye blazhenstvo
48|6|I chtoby nakazat' litsemerov i litsemerok, mnogobozhnikov i mnogobozhnits, myslyashchikh o Boge khudyye mysli: khudoy budet i dlya nikh povorot sud'by. Bog prognevalsya na nikh, proklyal ikh i prigotovil dlya nikh geyennu. Skorbnoye ona pristanishche
48|7|Vo vlasti Boga voinstva nebes i zemli; Bog silen, mudr
48|8|Istinno, My nisposlali tebya svidetelem, i blagovestitelem, i strashitelem
48|9|Dlya togo, chtoby vy verovali v Boga i v Yego poslannika, pomogali Yemu, blagogoveli pred Nim i khvalili Yego utrom i vecherom
48|10|Deystvitel'no, te, kotoryye dayut obeshchaniye byt' vernymi tebe, dayut obeshchaniye byt' vernymi samomu Bogu: ruka Bozhiya poverkh ruki ikh; kto postupit verolomno, tot verolomno postupit tol'ko protiv sebya samogo; a kto verno ispolnit to, v chem dogovarivalsya pred Bogom, tomu On dostavit velikuyu nagradu
48|11|Araby, ostavshiyesya doma, skazhut tebe: "Nas ozabochivali stada nashi, semeystva nashi; isprosi proshcheniya nam!" Oni yazykami svoimi govoryat to, chego u nikh net v serdtsakh ikh. Skazhi: "Kto mozhet v pol'zu vashu v chem-libo peremoch' Boga, yesli zakhochet On sdelat' chto-libo vrednoye dlya vas, ili zakhochet sdelat' chto-libo poleznoye vam?" Net, Bog vedal, chto delali vy
48|12|Da, vy dumali, chto proroku i veruyushchim nikogda ne vorotit'sya k svoim semeystvam, i eto lyubo bylo serdtsam vashim, togda kak vy dumali khuduyu dumu: vy byli lyud'mi legkomyslennymi
48|13|Tem, kotoryye ne uverovali v Boga i Yego poslannika, - tem, nevernym, My prigotovili plamya
48|14|Bogu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemleyu: On proshchayet, komu khochet; i nakazyvayet, kogo khochet
48|15|Kogda vy otpravlyayetes' v pokhod, chtoby vzyat' dobychu, oni, ostayushchiyesya doma, skazhut: "Pozvol'te nam idti s vami!" Oni khotyat peremenit' slovo Boga. Skazhi: "Vy ne mozhete idti s nami, kak skazal Bog eto yeshche prezhde". Togda oni skazhut: "Eto ot togo, chto vy nenavidite nas". Net oni, krome nemnogikh, ne ponimayut togo
48|16|Skazhi ostavshimsya doma arabam: "Vy budete pozvany protiv naroda, obladayushchego krepkoy siloyu; vy budete srazhat'sya s nimi, ili oni sdelayutsya pokornymi Bogu. Togda yesli budete povinovat'sya, to Bog dast vam prekrasnuyu nagradu; a yesli uydete nazad, kak prezhde ukhodili nazad, to On nakazhet vas tyazhelym nakazaniyem
48|17|Net viny na slepom, net viny na khromom, net viny na bol'nom - Kto budet povinovat'sya Bogu i Yego poslanniku, togo vvedet On v sady, po kotorym tekut reki; a kto vernetsya nazad, togo nakazhet On tyazhelym nakazaniyem
48|18|Bog dovolen temi veruyushchimi, kotoryye pod derevom obeshchalis' byt' vernymi tebe: On znal, chto bylo v serdtsakh, i za to nizvel v nikh pokoy, voznagradil ikh blizkoy pobedoy
48|19|i bol'shey dobycheyu, kakuyu oni vzyali. Bog silen, mudr
48|20|Bog obeshchal vam, chto voz'mete bol'shuyu dobychu, i skoro dostavil yeye vam: On otklonil ot vas ruki sikh lyudey, chtoby eto bylo znameniyem dlya veruyushchikh i chtoby Yemu vesti vas po pryamomu puti
48|21|I drugoye, chego vy ne mogli sdelat', Bog ustroil uzhe: Bog vsemogushch
48|22|Yesli by nevernyye srazilis' s vami, to oni nepremenno obratili by tyl: oni ne naydut sebe ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
48|23|Po rasporyazheniyu Bozhiyu, kakoye bylo i prezhde; ty ne naydesh' peremeny v rasporyazhenii Bozhiyem
48|24|On Sam otklonil ot vas ruki ikh, i vashi ruki ot nikh, v doline Mekkskoy, posle togo, kak dal vam pobedu nad nimi. Bog vidit, chto delayete
48|25|Oni te samyye, kotoryye ne veruyut i ne dopuskayut vas k zapretnomu mol'bishchu, i ne dayut zhertvennym zhivotnym pridti na svoye mesto. Yesli by veruyushchiye muzhchiny i veruyushchiye zhenshchiny, kotorykh ne znayete vy, ne byli peremeshany s nimi; yesli by ne padalo na vas, pri vashem neznanii, obvineniya so storony ikh, kogda Bog nisposylayet svoyu milost' na kogo tol'ko khochet On; yesli by oni byli otdeleny ot nikh: to My neveruyushchikh iz nikh nakazali by boleznennym nakazaniyem
48|26|V to vremya, kak nevernyye v serdtsakh svoikh pitayut zlobu, zlobu vremen nevedeniya, Bog nisposlal svoy pokoy poslanniku svoyemu i veruyushchim, sdelal nerazluchnym s nimi slovo blagochestiya, i oni byli vpolne pravny na nego i dostoyny yego. Bog vsevedushch
48|27|Bog verno ispolnil svoye obeshchaniye, dannoye proroku v snovidenii: "Voydete v zapretnoye mol'bishche, yesli ugodno Bogu bezopasno, obrivshi vashi golovy, ili ostrigshi ikh: u vas ne budet strakha". On znayet, chego vy ne znayete. Krome etogo On predustanovil blizkuyu pobedu
48|28|On poslal svoyego poslannika s rukovodstvom i istinnym veroustavom, chtoby vozvysit' yego nad vsemi veroustavami: Bog yest' dostatochnyy svidetel'
48|29|Mokhammed yest' poslannik Bozhiy: te, kotoryye s nim, zhestoki k nevernym i dobroserdechny mezhdu soboyu; ty vidish', kak oni poklanyayutsya, i kolenopreklonyayutsya, zhelaya poluchit' ot Boga milost' i ugodit' Yemu; na litsakh u nikh znaki - sledy kolenoprekloneniy. V Zakone upodoblyayutsya oni - i v Yevangelii upodoblyayutsya oni semeni na nive: ono puskayet iz sebya stebel', i vyrashchivayet yego; potom ono nalivayetsya, pomeshchayas' na verkhu v svoyem kolose, i raduyet poseyavshikh yego. Takovy oni dlya togo, chtoby imi razdrazhit' nevernykh. Tem iz nikh, kotoryye uverovali i delayut dobroye, Bog obeshchal proshcheniye i velikuyu nagradu
49|1|Veruyushchiye! Ne delayte nichego prezhde rasporyazheniya Boga i Yego poslannika: boytes' Boga: Bog slyshashchiy, znayushchiy
49|2|Veruyushchiye! Ne vozvyshayte golosa vashego vyshe golosa proroka; ne proiznosite gromko slov k nemu, kak gromko proiznosite mezhdu soboyu, chtoby ne ostalis' tshchetnymi dela vashi, kogda vy togo i ne uznayete
49|3|Ponizhayushchiye svoy golos pred poslannikom Bozhiim - eto te, kotorykh serdtsa Bog raspolozhil k blagochestiyu: im proshcheniye i velikaya nagrada
49|4|Iz tekh, kotoryye gromko vyzyvayut tebya iz vnutrennikh komnat - ochen' mnogiye neblagorassuditel'ny
49|5|No yesli by oni zhdali, kogda ty vyydesh' k nim, to eto bylo by dlya nikh luchshe: Bog proshchayushchiy, miloserd
49|6|Veruyushchiye! Yesli kto-libo nepravdivyy prineset vam kakoye nibud' izvestiye: vy postaraytes' uznat' dostovernost' togo, chtoby ostavit' kogo v nevedenii, i chtoby vam ne raskaivat'sya v vashem postupke
49|7|Znayte, chto sredi vas poslannik Bozhiy; yesli by on vo mnogikh delakh stal slushat'sya vas, to eto bylo by bedstvenno dlya vas. No Bog delayet vam lyubeznoyu veru, ukrashayet yeyu serdtsa vashi, i delayet dlya vas gnusnym neveriye, nechestiye, nepovinoveniye. Takovyye idut pryamym putem
49|8|Po milosti i blagosti Boga. Bog znayushchiy, mudr
49|9|Yesli dva naroda iz veruyushchikh budut voyevat' mezhdu soboyu, to vy primirite ikh odin s drugim. Yesli odin iz nikh nespravedliv protiv drugogo, to voyuyte protiv togo, kotoryy nespravedliv, pokuda ne podchinitsya on zapovedi Bozhiyey. Yesli on podchinitsya, to primirite yego s drugim pravdivo: postupite bespristrastno; potomu chto Bog lyubit bezpristrastnykh
49|10|Istinno, veruyushchiye - brat'ya drug drugu: potomu primiryayte mezhdu soboyu brat'yev vashikh. Boytes' Boga, mozhet byt', On umiloserditsya k vam
49|11|Veruyushchiye! Da ne osmeivayut muzhchiny muzhchin: mozhet byt', eti luchshe tekh; ni zhenshchiny - zhenshchin: mozhet byt', eti luchshe tekh. Ne besslav'te sebya samikh: ne davayte drug drugu unizitel'nykh prozvishch. Posle uverovaniya kak neprilichno gnusnoye imya! I te, kotoryye yeshche ne odumalis', - te nechestivy
49|12|Veruyushchiye! Chashche vsego uderzhivayte sebya ot podozritel'nosti; nekotoryye podozreniya - zakonoprestupny. Ne podsmatrivayte skrytno odni za drugimi, ne peresuzhdayte zaochno odni drugikh: zakhochet li kto nibud' iz vas yest' myaso svoyego umershego brata? Konechno, vy chuvstvuyete otvrashcheniye ot etogo! Boytes' Boga: Bog zhalostliv, miloserd
49|13|Lyudi! My sotvorili vas ot muzha i zheny, sostavili iz vas plemena i pokoleniya, chtoby vy znali odni drugikh. Pred Bogom tot iz vas boleye imeyet dostoinstva, kto iz vas bogoboyazliveye. Bog znayushchiy, vedayushchiy
49|14|Araby govoryat: "My veruyem!" Skazhi: "Vy ne uverovali; a govorite: "My prinyali islam"; vera yeshche ne voshla v serdtsa vashi. Yesli budete povinovat'sya Bogu i Yego poslanniku, to On ni na odnu dolyu ne umen'shit del vashikh. Potomu chto Bog proshchayushchiy, miloserd
49|15|Deystvitel'no, te tol'ko veruyushchiye, kotoryye veruyut v Boga i Yego poslannika; posle togo uzhe ne somnevayutsya i voyuyut, zhertvuya svoim imushchestvom, i svoyeyu zhizn'yu na puti Bozhiyem. Takovy sut' iskrenne veruyushchiye
49|16|Skazhi: "Ne khotite li dat' znat' Bogu o vashey vere? No Bog znayet vse, chto na nebesakh i chto na zemle: Bog znayet kazhduyu veshch'
49|17|Oni kak blagodeyaniyem tebe uprekayut tebya tem, chto prinyali islam; skazhi: "Ne uprekayte menya prinyatiyem vami islama; naprotiv, Bog vas uprekayet tem, chto On pryamo vel vas k vere, yesli vy iskrenne govorite
49|18|Istinno, Bog znayet tayny nebes i zemli; Bog vidit to, chto delayete vy
50|1|K. Klyanus' slavnym Koranom
50|2|Da, oni udivlyayutsya, chto k nim yavilsya propovednik iz sredy ikh samikh; neveruyushchiye govoryat: eto - udivitel'noye sobytiye
50|3|(Uzhe li posle togo kak umrem i sdelayemsya prakhom?) - Eto - nesbytochnyy povorot
50|4|My znayem, skol'ko ikh ubavlyayet zemlya, i pred Nami sokhrannaya kniga
50|5|No oni prinimayut za lozh' istinu, kogda ona yavilas' im; ottogo oni v kakom - to trevozhnom sostoyanii
50|6|Ne vidyat li oni, kak My ustroili nad nimi nebo i ukrasili yego, tak chto net v nem ni odnoy shcheli
50|7|I zemlyu My rasprosterli i nalozhili na neye gornyye tverdyni; proizrashchayem na ney vsyakogo vida krasivyye rasteniya
50|8|V naucheniye i v nazidaniye vsyakomu rabu, s raskayaniyem obrashchayushchemusya k Bogu
50|9|Nisposylayem s nebes blagoslovennuyu vodu: yeyu vzrashchivayem sady, khleb na nivakh
50|10|Vysokiye pal'my, u kotorykh vverkhu grozd'ya visyat ryadami
50|11|Dlya propitaniya lyudyam; yeyu ozhivlyayem omertvevshuyu stranu. Takovo zhe i voskreseniye
50|12|Yeshche prezhde nikh schitali prorokov lzhetsami narod Noya, zhiteli Rassa, Femud
50|13|Gad, Faraon, sograzhdane Lota
50|14|zhiteli Eyki, narod Tobby - vse oni schitali prorokov lzhetsami, i za to po pravu ispolnilas' nad nimi moya ugroza
50|15|Uzhe li utomleny My pervonachal'nym tvoreniyem? Net, oni v somnenii o novom tvorenii
50|16|My sozdali cheloveka i znayem, chto vnushayet yemu dusha yego: My k nemu blizhe yego sheynoy zhily
50|17|Vot, dva prismotrshchika smotryat za chelovekom: odin sidit na pravoy storone, drugoy na levoy
50|18|Slova odnogo ne skazhet on bez togo, chto by ne bylo nad nim gotovogo strazha
50|19|Istinno, nastupit upoyeniye smerti, - to, chego izbezhat' khotel ty
50|20|Prozvuchit truba: eto den' ugrozy
50|21|Pridet kazhdaya dusha, a vmeste s ney budet i pogonshchik i svidetel'
50|22|Dosele ty byl v bespechnosti ob etom; a teper' My snimayem s tebya pokryvalo, i glaza tvoi zorki
50|23|Tovarishch yego skazhet: "Vot chto u menya gotovo
50|24|Oba vy bros'te v geyennu vsyakogo nevernogo, upornogo
50|25|Prepyatstvuyushchego dobromu, zakonoprestupnogo, somnevayushchegosya
50|26|Togo, kto vmeste s Bogom dopuskal kakogo-libo boga: bros'te yego v zhestokuyu muku
50|27|Tovarishch yego skazhet: "Gospodi! Ne ya uklonil yego ot puti, no sam on byl v kraynem zabluzhdenii
50|28|On skazhet: "Ne spor'te mezhdu soboyu predo Mnoy: YA preduprezhdal vas moyeyu ugrozoy
50|29|Slovo Moye ne peremenitsya, i YA ne pritesnitel' rabam Svoim
50|30|Togda My sprosim geyennu: "Polna li ty?" Ona skazhet: "Uzheli yeshche bol'she etogo yest'
50|31|A k blagochestivym priblizitsya ray, budet nedalek ot nikh
50|32|Vot to, chto bylo obeshchano kazhdomu raskaivayushchemusya, ostorozhnomu
50|33|Tomu, kto v tayne boitsya Milostivogo i prikhodit s serdtsem kayushchimsya
50|34|Voydite v nego s mirom: eto den' vechnosti
50|35|V nem dlya nikh to, chego oni zakhotyat, a on Nas yeshche pribavitsya
50|36|Prezhde nikh skol'ko narodov pogubili My! On byli krepche ikh siloyu. Oboshedshi eti strany, naydite sebe ubezhishche! Yest' li kakoye-libo pristanishche
50|37|Tak, v etom yest' nazidaniye tomu, u kogo yest' serdtse, ili kto obrashchayet vnimaniye k tomu, chto vidit
50|38|My sotvorili nebesa, zemlyu i to, chto mezhdu nimi, v shest' dney, i nikakoye iznemozheniye ne prirazilos' k Nam
50|39|I ty bud' terpeliv k tomu, chto govoryat oni, i vozsylay khvalu Gospodu tvoyemu prezhde voskhoda solntsa i prezhde zakata yego
50|40|Khvali Yego i noch'yu, i posle pokloneniya
50|41|Prislushivaysya k tomu dnyu, kogda glashatay vozglasit iz blizkogo mesta
50|42|Ko dnyu, kogda oni istinno uslyshat krik: eto den' iskhoda
50|43|Da, My i ozhivlyayem i umershchvlyayem: k nam vozvrashcheniye vsemu
50|44|V tot den', kogda rassyadetsya zemlya, spesha udalit'sya ot nikh. Takovo voskreseniye iz mertvykh: ono dlya Nas legko
50|45|My vpolne znayem to, chto govoryat oni; no ty ne budesh' prinuzhdat' ikh. Potomu, uchi Koranom togo, kto boitsya moyey ugrozy
51|1|Klyanus' rassevayushchimi shiroko
51|2|Nosyashchimi bremya
51|3|Begushchimi s legkost'yu
51|4|I razdayushchimi poruchennoye
51|5|Deystvitel'no, predvozveshchennoye vam verno sbudetsya
51|6|I sud nastupit
51|7|Klyanus' nebom, izcherchennym orbitami zvezd
51|8|Deystvitel'no, vy nesoglasny mezhdu soboy v slovakh svoikh
51|9|Otvarachivayutsya ot togo, kto sam otvarachivayetsya
51|10|Da budut porazheny lzhetsy
51|11|Te, kotoryye tonut v puchine bespechnosti
51|12|Oni sprashivayut: "Kogda den' suda
51|13|Togda, kogda budut pytat' ikh v ogne adskom
51|14|Otvedayte, kakova eta pytka vam: ona to samoye, chemu skorogo nastupleniya zhelali vy
51|15|Istinno, bogoboyazlivyye budut v sadakh, sredi istochnikov
51|16|Prinyavshi to, chto dostavil im gospod' ikh; potomu chto oni prezhde togo byli dobrodetel'ny
51|17|Nebol'shaya byla ta chast' nochi, v kotoruyu oni spali
51|18|I, kogda nastupali zori, oni prosili proshcheniya
51|19|V imushchestvakh ikh byla dolya dlya nishchego i bednogo
51|20|Dlya obladayushchikh vernym znaniyem yest' znameniya i na zemle
51|21|I v vas samikh: uzhe li ne vidite
51|22|Na nebe vashi zhiznennyye potrebnosti i to, chto vam obeshchano
51|23|Potomu, klyanus' Gospodom neba i zemli, chto eto istinno, takzhe i to, chto vy govorite
51|24|Dokhodil li do tebya rasskaz o gostyakh Avraama, prinyatykh s pochetom
51|25|Kogda oni prishli k nemu, to skazali: "Mir!" On skazal: "Mir!" Oni byli dlya nego neizvestnyye lyudi
51|26|Posle togo on skromno ushel k svoyemu semeystvu, prines tuchnogo telenka
51|27|Predlozhil yego im, i skazal: "Pokushayte
51|28|On pochuvstvoval strakh k nim. Oni skazali: "Ne strashis'", i obradovali yego vest'yu o mudrom syne
51|29|Tut prishla s voplem zhena yego, bila sebya po litsu i govorila: "Starukha besplodnaya
51|30|Oni skazali: "Tak skazal Gospod' tvoy; istinno, On mudryy, znayushchiy
51|31|Kakoye zhe delo vashe poslanniki
51|32|Oni skazali: "My poslany k narodu bezzakonnomu
51|33|Chtoby poslat' na nego kamni iz gliny
51|34|Namechennyye Gospodom tvoim dlya rasputnykh
51|35|I my vyveli iz nego tekh, kotoryye byli veruyushchimi
51|36|V nem odin tol'ko dom My nashli pokornym Bogu
51|37|V nem My ostavili znameniya dlya tekh, kotoryye boyatsya lyutoy kazni
51|38|I v Moiseye - kogda My poslali yego s yasnym polnomochiyem k Faraonu
51|39|A on, vmeste so svoimi sanovnikami, otvorotilsya i skazal: "On - ili charodey, ili besnuyushchiysya
51|40|My nakazali yego i yego voinstvo i nizvergli ikh v more, kogda on okazalsya dostoynym osuzhdeniya
51|41|I v Gadyanakh - kogda My poslali na nikh gubitel'nyy veter
51|42|Na chto on ne ustremlyalsya, nichego ne ostavlyal bez togo, chtoby ne obratit' togo v prakh
51|43|I v Femudyanakh - kogda bylo skazano im: "Naslazhdaytes' do vremeni
51|44|Oni protivoborstvovali poveleniyu Gospoda ikh, i gromonosnaya molniya porazila ikh, v to vremya kak oni smotreli na neye
51|45|Oni ne smogli ustoyat', i ne nashli sebe zashchitnika
51|46|I prezhde nikh narod Noyev - deystvitel'no, on byl narodom nechestivym
51|47|Nebo sozizhdili My rukami svoimi, i My yego rasshirili
51|48|I zemlyu My razlozhili kovrom; - kak prekrasno My razoslali yeye
51|49|Vse, chto ni yest', My sozdali chetami: mozhet byt', vy razmyslite
51|50|Potomu, u Boga ishchite ubezhishcha: ya vam vernyy nastavnik ot Nego
51|51|Vmeste s Bogom ne priznavayte nikakogo drugogo boga: ya vam vernyy nastavnik ot Nego
51|52|Tak; k predshestvennikam ikh kakoy ni prikhodil poslannik, oni govorili: "On charodey"; ili: "On besnuyushchiysya
51|53|Ili oni preyemstvenno odni drugim zaveshchali eto? Istinno, oni narod zabludivshiysya
51|54|Otvorotis' ot nikh, za nikh ty ne podlezhish' osuzhdeniyu
51|55|No ty uchi; eto ucheniye prineset pol'zu veruyushchim
51|56|YA sotvoril geniyev i lyudey tol'ko dlya togo, chtoby oni poklonyalis' Mne
51|57|YA ne trebuyu ot nikh nikakikh zhiznennykh potrebnostey; ne trebuyu, chtoby oni kormili Menya
51|58|Bog yest' podatel' vsego potrebnogo dlya zhizni, sil'nyy, nepokolebimyy
51|59|Tem, kotoryye zlochestivy, budet takaya zhe uchast', kakaya uchast' byla ikh yedinoplemennikam; potomu, da ne trebuyut oni ot Menya uskoreniya
51|60|Gore nevernym v tot den', kotoryy predvozveshchen im
52|1|Klyanus' goroyu
52|2|Klyanus' pisaniyem, nachertannym
52|3|Na razvernutom svitke
52|4|Klyanus' poseshchayemym Domom
52|5|Klyanus' vysokim nebesnym svodom
52|6|Klyanus' vzvolnovannym morem
52|7|Deystvitel'no, kazn' ot Gospoda tvoyego porazit
52|8|Nikto yeye ne otrazit
52|9|V den', kogda nebo, koleblyas', zakolebletsya
52|10|Kogda gory dvigayas', zadvigayutsya
52|11|V tot den' gore derzhashchimsya lzhi
52|12|Tem, kotoryye pogruzilis' v vodoyem obol'shcheniya
52|13|V den', kogda pozovut ikh k ognyu geyenny, vzyvaya
52|14|Vot, tot ogon', kotoryy vy schitali lozh'yu
52|15|Tak, mechta li on? Ili vy ne vidite nichego
52|16|Greytes' im. Bud'te terpelivy, ili ne bud'te terpelivy - to i drugoye ravno dlya vas: vam etim tol'ko vozdayetsya za to, chto vy prezhde delali
52|17|Istinno, blagochestivyye budut v sadakh i sredi utekh
52|18|Naslazhdayas' tem, chto dostavil im Gospod' ikh: Gospod' ikh sokhranit ikh ot mucheniya v adskom plameni
52|19|Yesh'te, peyte na zdorov'ye, za to, chto prezhde delali vy
52|20|pokoyas' na rasstavlennykh ryadami lozhakh". Tam My sochetayem ikh s chernozenichnymi, s veleokimi
52|21|Veruyushchim i potomkam ikh, posledovavshim im v vere, My dadim videt'sya s potomstvom ikh. My niskol'ko ne ubavim doli del ikh: kazhdyy chelovek yest' zalozhnik za sebya v tom, chto on sebe usvoil
52|22|My dadim im v izobilii plody i myaso, kakikh oni ni pozhelayut
52|23|Oni, odni drugim, budut podavat' chashu s pit'yem, ot kotorogo ne byvayet ni prazdnosloviya, ni vozbuzhdeniya ko grekhu
52|24|Vokrug ikh budut khodit' otroki, podobnyye sberegayemym zhemchuzhinam
52|25|Vstrechayas' odni s drugimi, budut rassprashivat' drug druga
52|26|Skazhut: "Prezhde my opasalis' za nashi semeystva
52|27|No Bog umililsya nad nami i sokhranil vas ot muki v etom samume
52|28|V prezhneye vremya my Yego prizyvali: potomu chto On blag, milostiv
52|29|Propoveduy. Ty, po blagosti Gospoda tvoyego, ni gadatel', ni besnuyushchiysya
52|30|Skazhut li oni: "On - poet; podozhdem, kak reshit vremya nedoumeniye o nem
52|31|Skazhi: "Zhdite, vmeste s vami i ya budu v chisle vas, ozhidayushchikh
52|32|Sny li ikh vnushayut im eto, ili oni narod zabludivshiysya
52|33|Skazhut li: "Sam on vydumal yego". Naprotiv; eto ot togo, chto oni ne veruyut
52|34|Pust' predstavyat oni kakuyu libo rech', podobnuyu yemu, yesli oni spravedlivy
52|35|Razve oni sotvoreny nikem? Ili oni tvortsy samikh sebya
52|36|Oni li sotvorili nebesa i zemlyu? Net, u nikh ob etom net vernogo poznaniya
52|37|V ikh li vlasti sokrovishcha Gospoda tvoyego? Oni li rasporyaditeli ikh
52|38|U nikh li lestnitsa k nebu, chtoby podslushivat', chto tam? Kto iz nikh slushal tak, pust' predstavit yasnoye dokazatel'stvo
52|39|Uzhe li u Nego yest' docheri, kak u vas yest' synov'ya
52|40|Prosish' li ty sebe ot nikh platy, i ottogo oni obremeneny neoplatnymi dolgami
52|41|V ikh li vedenii taynoye, i u nikh li ono zapisano
52|42|Zadumayut li oni kakuyu libo khitrost'? I nevernyye sami budut perekhitreny
52|43|Yest' li u nikh kakoy drugoy bog krome Boga? Vozday khvalu Bogu, otvergnuv ikh mnogobozhiye
52|44|Yesli oni vidyat kakoy libo padayushchiy otlomok neba, to govoryat: "Eto gustaya tucha
52|45|Tak, ostav' ikh, pokuda ne vstretyat oni dnya svoyego, v kotoryy budut porazheny gromonosnoy molniyey
52|46|V den', v kotoryy niskol'ko ne pomozhet im khitrost' ikh, i ne poluchat sebe pomoshchi
52|47|Bezzakonnikam budet yeshche krome etogo nakazaniye; no bol'shaya chast' ne znayet togo
52|48|Terpelivo zhdi suda Gospoda tvoyego: ty pred Nashimi ochami. Vozsylay khvalu Gospodu tvoyemu, kogda ty vstayesh'
52|49|Khvali Yego vo vremya nochi i pri zakate zvezd
53|1|Klyanus' zvezdoyu, kogda ona zakatyvayetsya
53|2|Sootechestvennik vash ne zabludilsya i s puti ne sbilsya
53|3|On govorit ne ot svoyego proizvola
53|4|On - otkroveniye, yemu otkryvayemoye
53|5|Yego nauchil krepkiy siloyu
53|6|Obladatel' razumeniya. On yavilsya yemu
53|7|Nakhodyas' na vysote nebosklona
53|8|Potom priblizilsya, i podoshel
53|9|On byl ot nego na rasstoyanii dvukh lukov, ili yeshche blizhe
53|10|Togda otkryl on rabu Yego to, chto otkryl
53|11|Serdtse yego ne obmanyvalos' tem, chto on videl
53|12|Tak, uzhe li budete osparivat' istinu togo, chto on videl
53|13|On nekogda videl yego v drugoy raz
53|14|U kraynego lotosa
53|15|Tam, gde rayskaya obitel'
53|16|Kogda lotos pokryvalo to, chto pokryvalo
53|17|Vzor yego ne obmanyvalsya i ne bluzhdal
53|18|Deystvitel'no, on togda videl velichayshiye iz znameniy Gospoda svoyego
53|19|Razmyshlyali li vy ob Al-late, Al'-Uzze
53|20|I o Manate, tret'yey, osoboy
53|21|Uzhe li u vas deti muzhskogo pola, a u Nego deti zhenskogo pola
53|22|Eto, pravo, nevernyy razdel
53|23|Oni tol'ko odni imena, kakimi naimenovali ikh vy i ottsy vashi. Bog ne posylal nikakogo podtverzhdeniya na eto: oni sleduyut tol'ko mneniyu i tomu, k chemu vlekut strasti, i dazhe togda, kogda ot Gospoda ikh prishlo uzhe k nim ukazaniye pravdy
53|24|Vo vlasti li cheloveka to, chego zhelayet on
53|25|Vo vlasti Boga i budushcheye i nastoyashcheye
53|26|Skol'ko angelov na nebesakh! No khodataystvo ikh budet skol'ko nibud' uspeshno togda tol'ko, kogda Bog pozvolit tomu, komu khochet i k komu blagovolit
53|27|Neveruyushchiye v budushchuyu zhizn' imenuyut angelov zhenskimi imenami
53|28|U nikh net znaniya ob etom; oni sleduyut tol'ko mneniyu, a mneniye niskol'ko ne zamenyayet istiny
53|29|Udalis' ot togo, kto otvrashchayetsya ot ucheniya Nashego, dlya kogo vozhdelenna tol'ko dol'nyaya zhizn'
53|30|Ona krayniy predel ikh poznaniya! Gospod' tvoy luchshe vsekh znayet togo, kto uklonyayetsya ot puti Yego, i On luchshe vsekh znayet togo, kto idet pryamo
53|31|Vo vlasti Boga i to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle, chto by tem, kotoryye delayut zlo, vozdat' soobrazno tomu, chto oni sdelali; a tem, kotoryye delali dobroye, vozdat' dobrom
53|32|Na tekh, kotoryye ustranyayutsya ot velikikh grekhov i ot gnusnykh del, ne osteregshis' tol'ko ot malykh prostupkov, Gospod' tvoy gotov rasshirit' proshcheniye. On sovershenno znal vas i togda, kogda sozidal vas iz zemli, i togda, kogda vy byli zarodyshami vo chrevakh materey vashikh. Potomu, ne opravdyvayte sami sebya: on sovershenno znayet togo, kto blagochestiv
53|33|Razmyshlyal li ty o tom, kotoryy otvrashchayetsya proch'
53|34|Dayet malo, skupitsya
53|35|Yest' li u nego znaniye o taynom, i on postigayet yego
53|36|Ne bylo li yemu ob"yasneno to, chto v svitkakh Moiseya
53|37|I Avraama, kotoryy verno ispolnyal svoi obeshchaniya
53|38|To, chto dusha, nesushchaya svoye bremya, ne obremenitsya bremenem drugoy
53|39|Chto dlya cheloveka budet tol'ko to, chto on staralsya sdelat'
53|40|I chto staratel'nost' yego budet usmotrena
53|41|A posle togo yemu vozdastsya vernym vozdayaniyem
53|42|Chto Gospod' tvoy yest' krayniy predel
53|43|Chto On vozbuzhdayet smekh i proizvodit plach'
53|44|Chto On umershchvlyayet i ozhivlyayet
53|45|Chto On tvorit dva pola - muzhchinu i zhenshchinu
53|46|Iz semeni, kogda ono izol'yetsya
53|47|Chto Yemu prinadlezhit i posledneye vosproizvedeniye
53|48|Chto On obogashchayet i nadelyayet
53|49|Chto On Gospod' Siriusa
53|50|Chto On istrebil drevnikh Gadyan
53|51|I Femudyan, nikogo ot nikh ne ostaviv
53|52|I prezhde ikh - narod Noya, za to, chto on sdelalsya nechestiveyshim i razvratneyshim
53|53|I nisproverzhennyye goroda - On nizrinul
53|54|Okrylo ikh to, chto pokrylo
53|55|O kakom iz blagodeyaniy Gospoda tvoyego usomnish'sya ty
53|56|Etot propovednik takoy zhe, kak i prezhniye propovedniki
53|57|Tot vnezapnyy den' vnezapno nastupit
53|58|i nikto, krome Boga, ne mozhet otdalit' yego
53|59|Nadobno li vam pri etom novom uchenii udivlyat'sya
53|60|Smeyat'sya vmesto togo, chtoby plakat'
53|61|Togda, kak vy uvlekayetes' pustym
53|62|Bogu poklanyaytes' i sluzhite
54|1|Nastal chas, i luna razdelilas'
54|2|I khotya oni vidyat znameniye, no udalyayutsya i govoryat: "Eto - sil'noye volshebstvo
54|3|Oni pochli eti nastavleniya lozhnymi i ushli v sled svoikh zhelaniy, no vsyakoye sobytiye neprelozhno
54|4|Nyne im nisposlany slova, zaklyuchayushchiye v sebe preshcheniye
54|5|Eto vysokaya mudrost', no im ne prineset pol'zy eto oblicheniye
54|6|Potomu udalis' ot nikh. V tot den', kogda prizyvayushchiy prizovet ikh k tyagostnomu delu
54|7|Oni s potuplennymi ochami vyydut iz grobov, podobno razognannoy saranche
54|8|I v strakhe pobegut k prizyvayushchemu. Nechestivyye budut govorit': "Eto - tyazhelyy den'
54|9|Yeshche prezhde nikh narod Noya veril lzhi, i pochel lzhetsom sego raba Nashego; oni govorili: "On - besnuyushchiysya", i otvergli yego
54|10|Togda on vozzval k Gospodu svoyemu: "YA pobezhden, zashchiti menya
54|11|Togda My otverzli dveri neba dlya prolivnogo dozhdya
54|12|A zemle veleli prolit' istochniki: vody slilis' mezhdu soboyu po poveleniyu, davno uzhe predustavlennomu
54|13|I My nosili yego na postroyke iz dosok i gvozdey
54|14|Ona plavala pred nashimi ochami, v voznagrazhdeniye tomu, kto byl otvergnut
54|15|I My ostavili yeye v znameniye: no yest' li kto prinimayushchiy eto sebe v nazidaniye
54|16|Kakova byla Nasha kazn' i groza
54|17|My sdelali Koran legkim dlya pominaniya: no yest' li kto prinimayushchiy yego v nazidaniye sebe
54|18|Gadyane verili lzhi i za to kakova byla nasha kazn' i groza
54|19|My poslali na nikh revushchiy veter v den' bezostanovochnoy gibeli
54|20|On unosil lyudey, kak stvoly pal'm, vyrvannykh iz kornya
54|21|Kakova byla Nasha kazn' i groza
54|22|My sdelali Koran legkim dlya pominaniya; no yest' li kto prinimayushchiy yego v nazidaniye sebe
54|23|Femudyane pochli lozh'yu ugrozu
54|24|Oni skazali: "Posleduyem li my cheloveku, kotoryy odin iz chisla nas? My togda byli by v zabluzhdenii, v bezumii
54|25|Uzhe li yemu odnomu mezhdu nami dano svyshe ucheniye? Net, on - lzhets, on - isstuplennik
54|26|Zautro oni uznayut, kto lzhets, kto isstuplennik
54|27|My poshlem dlya ispytaniya ikh verblyuditsu; a ty smotri za nimi i bud' terpeliv
54|28|Vozvesti im, chto voda razdelena mezhdu nimi i kazhdaya dolya pit'ya raspredelena
54|29|No oni prizvali sograzhdanina svoyego, a on vzyal mech i pererezal zhily na nogakh yeye
54|30|No kakova byla Nasha kazn' i groza
54|31|My poslali na nikh odnokratnyy vskrik i oni sdelalis' kak izmyataya sukhaya trava, kakuyu mesyat s glinoy dlya khizhin
54|32|My sdelali Koran legkim dlya pominaniya: no yest' li kto prinimayushchiy yego v nazidaniye sebe
54|33|Narod Lota pochel lozh'yu ugrozu
54|34|My poslali na nikh sil'nyy veter, iz"yav semeystvo Lota; My spasli yego na rassvete dnya
54|35|po blagosti nashey. Tak My nagrazhdayem blagodarnykh
54|36|On grozil im nashey strogost'yu, a oni pochli vymyslom nashu ugrozu
54|37|Oni khoteli oskorbit' gostey yego, no My istorgli u nikh ochi: ispytayte Nashu kazn' i Nashu ugrozu
54|38|Na utro ikh postigla neoslabnaya kazn'
54|39|Ispytayte zhe Nashu kazn' i grozu
54|40|My sdelali Koran legkim dlya pominaniya: no yest' li kto prinimayushchiy yego v nazidaniye sebe
54|41|Narodu Faraona byla nekogda vozveshchena ugroza
54|42|No on vse nashi znameniya pochel lozhnymi; za to My porazili yego, kak porazhayet sil'nyy i mogushchestvennyy
54|43|Neveruyushchiye iz vas sograzhdane luchshe li onykh? Predostavleno li vam v Pisanii kakoye libo preimushchestvo
54|44|Skazhut li: "Nas mnogo; my zashchitim drug druga
54|45|Eto mnozhestvo obrashcheno budet v begstvo, vse oni otstupyat nazad
54|46|Chas suda uzhe prednaznachen dlya vas; muchitelen i gorek etot chas
54|47|Deystvitel'no, nechestivyye v zabluzhdenii, v bezumii
54|48|Nekogda ikh povlekut v ogon' nits litsem: "Nasladites' v ob"yatiyakh plameni
54|49|My sotvorili vse veshchi v opredelennoy mere
54|50|I Nashe poveleniye yest' tol'ko odno slovo, ne boleye kak mgnoveniye oka
54|51|My uzhe istrebili narody, podobnyye vam: no kto prinyal eto v nazidaniye sebe
54|52|Vse, chto oni delayut, vnositsya v knigi
54|53|Vse, maloye i bol'shoye, zapisyvayetsya
54|54|Deystvitel'no, blagochestivyye budut v sadakh i sredi rek
54|55|V obiteli pravdy, pred tsarem vsemogushchim
55|1|Milostivyy
55|2|On nauchil Koranu
55|3|On sozdal cheloveka
55|4|Nauchil yego krasnorechiyu
55|5|Solntse i luna v srochnoye vremya
55|6|Travy i dereva poklonyayutsya Yemu
55|7|Nebesa vozvysil On i postavil na nikh vesy
55|8|Dlya togo, chtoby vy ne uklonyalis' ot pravil'nosti v vese
55|9|Soblyudayte pravil'nyy ves, i ne portite vesov
55|10|Zemlyu On predostavil chelovekam
55|11|Na ney plody, pal'my, raspuskayushchiyesya chashechki tsvetov
55|12|Khlebnyye stebli, pokrytyye zelen'yu, i dushistyye travy
55|13|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy oba pochtete lozhnym
55|14|On sotvoril cheloveka iz gliny, kak gorshechnik
55|15|A geniyev sotvoril iz chistogo plameni ognya
55|16|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|17|On Gospod' dvukh vostokov i Gospod' dvukh zapadov
55|18|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|19|On ne dayet smeshat'sya dvum moryam, gotovym slit'sya mezhdu soboyu
55|20|Mezhdu oboimi imi pregrada, i oni ne perestupayut yeye
55|21|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|22|Iz oboikh poluchayut zhemchug i korally
55|23|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|24|V Yego vlasti korabli, s podnyatymi parusami plavayushchiye v more, kak gory
55|25|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|26|Vse, chto na ney, ischeznet
55|27|Prebudet vechno tol'ko litse Gospoda tvoyego, vladyki slavy i velichiya
55|28|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|29|Vse, kto ni yest' na nebesakh i na zemle, prosyat Yego: v kazhdyy den' On za kakim libo delom
55|30|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|31|So vremenem My udosuzhimsya i do vas, o dva glavneyshiye vida Moikh tvarey
55|32|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|33|O sonm geniyev i lyudey! Yesli vy mozhete proniknut' v strany nebes i zemli, to proniknite; no proniknite tuda tol'ko togda, kogda u vas yest' dlya etogo sila
55|34|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|35|Na vas poshletsya struya yarkogo ognya i potok iskryashchegosya plameni: nad nim vam ne byt' pobeditelyami
55|36|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|37|Vot, nekogda rastorgnetsya nebo i budet krasnym, kak okrashennaya kozha
55|38|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|39|V tot den' ni lyudyam, ni geniyam ne budet doprosa v grekhe ikh
55|40|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|41|Bezzakonnyye budut uznany po chertam svoim, i oni budut skhvacheny za peredniye volosy na golove i za nogi
55|42|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|43|Vot geyenna, kotoruyu bezzakonniki schitali lozh'yu
55|44|Promezhutok mezhdu yeyu i kipyashcheyu vodoyu budet mestom ikh perekhodov
55|45|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|46|Tem, kotoryye boyatsya mesta Gospoda svoyego, budut dva sada
55|47|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|48|Obil'nyye derevami
55|49|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|50|V oboikh po dva tekushchikh istochnika
55|51|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|52|V oboikh po dva roda vsyakikh plodov
55|53|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|54|opirayas' na posteli, u kotorykh podkladka iz shelkovykh tkaney, kogda plody oboikh sadov k nim blizki
55|55|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|56|V nikh budut skromnyye vzorom, s kotorymi prezhde nikh ne soobshchalis' ni lyudi, ni genii
55|57|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|58|Oni podobny yakhontam i korallam
55|59|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|60|Nagrada za dobro ne dobro li
55|61|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|62|No krome tekh dvukh, yeshche dva sada
55|63|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|64|Temnozelenyye
55|65|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|66|V oboikh dva mnogovodnyye istochnika
55|67|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|68|V oboikh plody, pal'my, granaty
55|69|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|70|V nikh dobrotnyye, krasivyye
55|71|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|72|chernookiye, ukrytyye v shatrakh
55|73|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|74|S nimi prezhde nikh ne soobshchalis' ni lyudi, ni genii
55|75|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|76|Oni budut vozlezhat', oblokotivshis' na zelenyye podushki i na prekrasnyye gabkariyskiye kovry
55|77|Kakoye iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy pochtete lozhnym
55|78|Da budet blagoslovenno imya Gospoda tvoyego, vladyki slavy i velichiya
56|1|Kogda postignet postigayushchiy
56|2|ne budet ni odnoy dushi, eto postizheniye lozhnym schitayushchey
56|3|odnogo unizhaya, drugogo vozvyshaya
56|4|kogda zemlya, koleblyas', zakolebletsya
56|5|kogda gory, rassypayas', rassypyatsya
56|6|i sdelayutsya razvevayushchimsya prakhom
56|7|togda vy razdelyaytes' na tri otdela
56|8|stoyashchiye na pravoy storone (kto oni, stoyashchiye na pravoy storone)
56|9|i stoyashchiye na levoy storone (kto oni, stoyashchiye na levoy storone)
56|10|i stoyashchiye na peredi (kto oni, stoyashchiye na peredi)
56|11|Eti, - priblizhennyye k Bogu
56|12|Oni budut v sadakh sladosti
56|13|eto sonm lyudey iz drevnikh
56|14|i nemnogiye iz poslednikh
56|15|na ukrashennykh dorogimi kamnyami sedalishchakh
56|16|oblokotivshis' na nikh i sidya odni protiv drugikh
56|17|Vechno yunyye otroki budut nosit' vokrug ikh
56|18|Kubki, bratiny, chashi s napitkom
56|19|Ot kotorogo oni ne odureyut, ni op'yaneyut
56|20|S plodami, kakiye zakhotyat vybrat'
56|21|S myasami ptits, kakikh pozhelayut
56|22|Chernozenichnyye, veleokiye
56|23|podobnyye khranimym zhemchuzhinam
56|24|Budut im vozdayaniyem za to, chto oni prezhde delali
56|25|Tam oni ne uslyshat ni prazdnosloviya, ni vozbuzhdeniya ko grekhu
56|26|A tol'ko slova: "mir! Mir
56|27|Stoyashchiye po pravoy storone - Kto oni stoyashchiye na pravoy storone
56|28|Oni budut sredi lotosov, ne imeyushchikh shchipov
56|29|Sredi bananov, na kotorykh visyat ryady plodov
56|30|V teni, shiroko rasstilayushcheysya
56|31|Sredi vody razlivayushcheysya
56|32|Sredi obil'nykh plodov
56|33|Kotoryye ne prekrashchayutsya, i nikogda ne zapreshchayutsya
56|34|Budut na vysokikh lozhakh
56|35|A oni - sozdany nami osobennym sozdaniyem
56|36|My im polozhili byt' devami
56|37|Muzh'yam milymi, po vozrastu ravnymi
56|38|Oni - dlya stoyashchikh na pravoy storone
56|39|Dlya tekh, kotoryye sonm iz drevnikh
56|40|I sonm iz poslednikh
56|41|Stoyashchiye na levoy storone - kto oni - stoyashchiye na levoy storone
56|42|Oni budut sredi znoynogo samuma i kipyashchey vody
56|43|V teni ot chernogo dyma
56|44|Ne budet im ni prokhlady, ni otrady
56|45|Prezhde sego oni uslazhdalis' vsem
56|46|I uporno kosneli v velikom grekhe
56|47|Oni govorili: "Uzhe li - posle togo, kak umrem, budem kostyami i prakhom, - uzhe li budem voskresheny
56|48|I nashi drevniye praottsy
56|49|Skazhi: "Da, i drevniye, i pozdniye
56|50|Da, budut sobrany ko vremeni izvestnogo dnya
56|51|Togda vy, bluzhdayushchiye i veruyushchiye lzhi
56|52|Budete yest' plody s dereva zakkuma
56|53|Im budete napolnyat' chreva vashi
56|54|budete zapivat' eto kipyashchey vodoyu
56|55|i budete pit', kak p'yut muchayushchiyesya neutomimoy zhazhdoy verblyudy
56|56|Takovy doli im v den' suda
56|57|My sotvorili vas; o yesli by vy uverilis' v etom
56|58|Razmyshlyali li vy o tom, kak vy obrazuyetes' iz semeni
56|59|Vy li tvorite yego, ili My tvortsy yego
56|60|My predopredelyayem smert' mezhdu vami, My nikem ne preduprezhdayemsya v etom
56|61|Dlya togo, chtoby smenit' vas podobnymi vam, i vossozdat' vas v takoye vremya, kotorogo ne znayete
56|62|Vy uzhe znayete o pervom sozdanii; o yesli by vy vspomnili i o vtorom
56|63|Razmyshlyali li vy o zemledel'cheskom proizvodstve vashem
56|64|Vy li vyrashchivayete poseyannoye, ili My vozrastiteli poseyannogo
56|65|Yesli by My zakhoteli, to obratili by to v lomayushchiyesya ot sukhosti stebli, i vy by izumilis'
56|66|My obremeneny dolgami
56|67|i yeshche vsego lishilis'
56|68|Razmyshlyali li vy o vode, kotoruyu p'yete
56|69|Vy li nizvodite yeye s oblak, ili My izvoditeli yeye
56|70|Yesli by My zakhoteli, to sdelali yeye solenoyu. O yesli by vy byli priznatel'ny
56|71|Razmyshlyali li vy ob ogne, kotoryy dobyvayete treniyem
56|72|Vy li sozdali derevo, iz kotorogo on ili My sozdateli yego
56|73|My sdelali iz nego napominaniye i pol'zu dlya nakhodyashchikhsya v pustyne
56|74|Itak, khvali imya velikogo Gospoda tvoyego
56|75|Klyanus' mestami zakata zvezd
56|76|a eto, yesli znayete, velikaya klyatva
56|77|eto ucheniye yest' dostochtimyy Koran
56|78|On v sokrovennom pisanii
56|79|K nemu prikasayutsya tol'ko chistyye
56|80|On - otkroveniye ot Gospoda mirov
56|81|Uzhe li k etomu novomu ucheniyu vy okazhete prenebrezheniye
56|82|I nasushchnym khlebom dlya sebya sdelayete verovaniye v lozhnoye
56|83|Chto by vam, - v to vremya, kak ona (dusha umirayushchego) dokhodit do gortani yego
56|84|A vy v eto vremya smotrite
56|85|My blizhe k nemu, nezheli vy, no etogo ne vidite
56|86|Chto by vam, yesli ostanetes' nepodsudnymi
56|87|Ne vorotit' yeye, yesli vy spravedlivy
56|88|No chto zhe? Yesli on iz chisla priblizhennykh k Bogu
56|89|To yemu pokoy, udovol'stviye, ray sladosti
56|90|Yesli on iz chisla stoyashchikh na pravoy storone
56|91|To "Mir tebe!" ot stoyashchikh na pravoy storone
56|92|A yesli on iz chisla veruyushchikh lzhi, iz zabluzhdayushchikhsya
56|93|To dolya yemu - kipyashchaya voda
56|94|I zhzheniye plamenem ada
56|95|Eto yest' verno izvestnaya istina
56|96|Itak, khvali imya velikogo Gospoda tvoyego
57|1|Da khvalit Boga vse, chto na nebesakh i na zemle, potomu chto On silen, mudr
57|2|Yemu prinadlezhit vladychestvo nad nebesami i zemleyu; On ozhivlyayet i umershchvlyayet: On vsemogushch
57|3|On pervyy i posledniy, vneshniy i vnutrenniy: On vse znayushchiy
57|4|On sozdal nebesa i zemlyu v shest' dney, potom vozsel na prestol. On znayet, chto padayet na zemlyu, i chto voznikayet iz neye; chto niskhodit s neba i chto podnimayetsya na nego. On s vami gde by vy ne byli: Bog vidit chto delayete vy
57|5|Yemu prinadlezhit vladychestvo nad nebesami i zemleyu: v Bozh'yem rasporyazhenii vse sushchestva
57|6|On skryvayet noch' vnutri dnya, i den' skryvayet vnutri nochi, i On znayet sushchestvo serdets
57|7|Veruyte v Boga i Yego poslannika, i delayte pozhertvovaniya iz togo, v chem On sdelal vas naslednikami. Tem iz vas, kotoryye veruyut i delayut pozhertvovaniya, velikaya nagrada
57|8|I chto vam ne verovat' v Boga, kogda poslannik Yego priglashayet vas verovat' v Gospoda vashego, i kogda On uzhe vstupil v zavet s vami, yesli vy veruyushchiye
57|9|On nisposlal rabu Svoyemu yavnyye znameniya, chtoby vyvesti vas iz t'my k svetu. Istinno, Bog blag, miloserd k vam
57|10|Pochemu vam ne delat' pozhertvovaniy dlya puti Bozhiya, kogda Bogu prinadlezhit naslediye nebes i zemli? Te iz vas, kotoryye prezhde pobedy delayut pozhertvovaniya i srazhayutsya, khotya vsem im Bog obeshchal nailuchsheye. Bog vedayet to, chto delayete
57|11|Kto khochet dat' v zayem Bogu khoroshiy zayem, chto by Bog vdvoye zaplatil yemu za nego i bylo by yemu shchedroye voznagrazhdeniye
57|12|Nekogda ty uvidish', kak pred veruyushchimi muzhami i veruyushchimi zhenami potechet svet ikh, pred nimi i s pravoy storony ikh: "Sego dnya blagovestvuyetsya vam o sadakh, po kotorym tekut reki, v kotorykh vy prebudete vechno!" Eto velikoye blazhenstvo
57|13|Togda litsemery i litsemerki skazhut veruyushchim: "Vzglyanite na nas, chtoby nam prinyat' skol'ko nibud' ot sveta vashego". Skazano budet: "Vozvratites' nazad, i prosite sebe sveta". Mezhdu nimi postavlena stena, v kotoroy yest' dver': vnutrennost' yeye - tam otrada; vneshnost' yeye - krugom yeye muka
57|14|Oni voskliknut k nim: "My ne byli li vmeste s vami?" Te skazhut: "Tak; no vy sami sebya obol'stili; vy zhdali i somnevalis'; vas prel'shchali mechty dotole, kak nastupilo poveleniye Bozhiye: samoobol'shcheniye obol'stilo vas do zabveniya o Boge
57|15|Nyne ne primetsya vykup ni za vas, ni za nevernykh. Zhilishchem vam ogon', on - priyut vash. Kak nepriyatno eto pristanishche
57|16|Ne nastalo li uzhe dlya veruyushchikh vremya smirit' serdtsa svoi pred ucheniyem Boga i pred istinoyu, kotoruyu otkryl On? Da ne budut oni podobny tem, kotorym yeshche prezhde bylo dano Pisaniye, mnogo proshlo nad nimi vremeni, a serdtsa ikh tol'ko ozhestochilis' i mnogiye iz nikh stali nechestivy
57|17|Znayte, chto Bog ozhivlyayet zemlyu posle yeye omertveniya: My uzhe ob"yasnili vam eti znameniya, predpolagaya, chto vy ikh poymete
57|18|Tvoryashchiye milostynyu, i tvoryashchiya milostynyu - oni dayut v zayem Bogu khoroshiy zayem, - poluchat sugubuyu otplatu: im budet shchedroye vozdayaniye
57|19|Te, kotoryye veruyut v Boga i Yego poslannikov, te, t.ye. pravedniki i ispovedniki, budut pred Gospodom svoim: im svoya nagrada i svoy svet. A te, kotoryye prebyvayut v neverii, i schitayut nashi znameniya lozhnymi, budut zhitelyami adskogo plameni
57|20|Znayte, chto zhizn' v zdeshnem mire yest' obmanchivaya utekha, obol'shcheniye, suyetnyy naryad, tshcheslaviye mezhdu vami, zhelaniye otlichit'sya mnozhestvom imushchestva i detey: ona podobna tem proizrasteniyam pri dozhde, kotoryye soboy plenyayut zemledel'tsa, potom uvyadayut, posle togo vidish' ikh pozheltevshimi, naposledok delayutsya sukhimi steblyami. V budushchey zhizni ili zhestokaya muka, ili proshcheniye ot Boga i blagovoleniye. Zhizn' v zdeshnem mire yest' tol'ko obmanchivoye naslazhdeniye
57|21|Sorevnuya drug drugu, podvizaytes' dlya polucheniya proshcheniya ot Gospoda vashego, i raya, kotorogo prostranstvo ravno prostranstvu neba i zemli: on prigotovlen dlya tekh, kotoryye veruyut v Boga i Yego poslannikov. Takovy shchedroty Boga; on dayet ikh, komu khochet: Bog vladyka velikikh shchedrot
57|22|Nikakoye bedstviye ne sovershayetsya ni na zemle, ni v vas, yesli ono ne bylo predopredeleno v knige prezhde togo, kak My tvorim yego (deystvitel'no, eto legko dlya Boga)
57|23|Dlya togo, chtoby vy ne ogorchalis' tem, chto teryayete vy, i ne radovalis' tomu, chto dostayetsya vam: Bog ne lyubit nikogo iz gordykh, nadmennykh
57|24|Iz tekh, kotoryye sami skupy i etim lyudyam vnushayut byt' skupymi, a tekh, kotoryye uklonyayutsya - chto zh? Bog bogat, slaven
57|25|My posylali uzhe nashikh poslannikov s yasnymi ukazaniyami, i vmeste s nimi nisposylali Pisaniye i vesy, chtoby lyudi byli stoyki v pravde, - kak My nisposylali i zhelezo, v kotorom yest' dlya lyudey i velikoye zlo i vygody, - i chtoby Bogu znat' tekh, kotoryye tayno pomogayut Yemu i Yego poslannikam: Bog silen, mogushch
57|26|My posylali nekogda Noya i Avraama, i v potomkakh ikh ustanovili prorochestvo i Pisaniye: potomu, mezhdu nimi yest' idushchiye pryamym putem, i yest' mezhdu nimi mnogo razvrativshikhsya
57|27|Potom po ikh stopam My veleli sledovat' poslannikam Nashim i veleli sledovat' Iisusu, synu Marii i dali yemu Yevangeliye: v serdtsa posledovateley yego My vlozhili dobrodushiye i sostradaniye; a podvizhnichestvo - yego vydumali oni sami: My im ne predpisyvali yego, a - tol'ko zhelaniye blagovoleniya Bozhiya; no oni ne soblyuli i etogo tak, kak dolzhno soblyudat' yego. Veruyushchim iz nikh My dali nagradu ikh; no yest' mezhdu nimi mnogo razvrativshikhsya
57|28|Veruyushchiye! Boytes' Boga i veruyte v Yego poslannika. On predostavit vam po dve doli Svoyego miloserdiya, dast vam svet, v kotorom i budete khodit', i prostit vas: Bog proshchayushchiy, miloserd
57|29|Chtoby chitayushchiye Pisaniye znali, chto oni ne imeyut nikakoy vlasti nad shchedrotami Bozhiimi. Shchedroty v ruke Boga: on predostavlyayet ikh, komu khochet. Bog yest' vladyka velikikh shchedrot
58|1|Bog uslyshal slova toy, kotoraya pereskazala tebe o svoyey raspre s muzhem svoim, i zhalovalas' Bogu. Bog slyshal i vash razgovor: ibo Bog slyshashchiy, vidyashchiy
58|2|Te iz vas, kotoryye otvergayut svoikh zhen, nazvavshi ikh khrebtom materi (oni ne materi im; materi im tol'ko te, kotoryye rodili ikh), - te govoryat bessmyslennyye slova i lozh'. No verno i to, chto Bog yest' izvinyayushchiy, proshchayushchiy
58|3|Te, kotoryye otvergnut svoikh zhen, nazvavshi ikh khrebtom svoyey materi, i potom peremenyatsya v otnoshenii togo, chto skazali, obyazyvayutsya otpustit' raba na volyu, prezhde nezheli kosnutsya oni drug druga. Takovo dlya vas pravilo v etom. Bog vedayet, chto delayete vy
58|4|Kto zhe ne naydet takogo dela, tot obyazyvayetsya postitsya dva mesyatsa sryadu, prezhde nezheli on kosnetsya yeye; a kto ne mozhet etogo s delat', tot obyazyvayetsya nakormit' shest'desyat nishchikh. Eto dlya togo, chtoby vy verovali v Boga i poslannika Yego. Takovy ustavy Boga; a nepokornym budet lyutaya muka
58|5|Te, kotoryye protivoborstvuyut Bogu i Yego poslanniku, pogubleny budut, kak byli pogubleny byvshiye prezhde nikh: My nisposlali yasnyye znameniya, i otvergayushchim ikh budet posramitel'noye nakazaniye
58|6|V tot den', kogda Bog voskresit vsekh i otkroyet im dela ikh: Bog na perechet znayet ikh, togda kak oni ikh zabyvayut. Bog vsemu prisushch
58|7|Uzhe li ty ne ponyal, chto Bog znayet to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle? Ne byvayet taynogo razgovora mezhdu troimi, pri kotorykh On ne byl by chetvertym, pri pyaterykh ne byl by On shestym: men'she li, bol'she li etogo budet ikh, ne byvayet, chto by i Yego ne bylo s nimi, gde by oni ne byli. Posle, v den' voskreseniya, On otkroyet im to, chto oni sdelali; potomu chto Bog vse znayet
58|8|Uzhe li ty ne obrashchal vnimaniye na tekh, kotorym zapreshcheny taynyye besedy, a oni i posle togo vozvrashchayutsya k tomu, chto zapreshcheno im? Tayno oni govoryat mezhdu soboy o prestupnom, o nepriyazni, o protivoborstve poslanniku; a kogda prikhodyat k tebe, pozdravlyayut tebya tak, kak ne pozdravlyayet tebya Bog, a v sebe samikh govoryat: "Chto zhe ne nakazyvayet nas Bog za to, chto govorim my?" Vozdayaniye im - geyenna; v ney goret' budut oni. O kak bespokoyno eto pristanishche
58|9|Veruyushchiye! Kogda vy nayedine beseduyete odin s drugim, to, beseduya mezhdu soboy, ne govorite o prestupnom, o nepriyazni, soprotivlenii semu poslanniku, a, beseduya mezhdu soboy, govorite o blagochestii, o bogoboyaznennosti: boytes' Boga, k kotoromu budete sobrany
58|10|Taynyye sobesedovaniya ot satany dlya togo, chtoby opechalit' veruyushchikh; no oni ne budut niskol'ko vredny im, yesli togo ne pozvolit Bog: na Boga da upovayut veruyushchiye
58|11|Veruyushchiye! Kogda vam v sobraniyakh vashikh skazhut: "Dayte drug drugu prostor", togda vy i davayte prostor. Bog dast vam prostrannoye mesto. I kogda vam skazhut: vstan'te so svoyego mesta, togda vy vstavayte. Bog dostavit vysokiye stepeni tem iz vas, kotoryye veruyut i poluchili poznaniye. Bog vedayet o tom, chto delayete vy
58|12|Veruyushchiye! Kogda vy budete nayedine besedovat' s poslannikom, togda, prezhde besedy s nim, podayte kakuyu libo milostynyu; za eto vam budet khorosho, i pri tom eto vsegda blagovidno. A yesli vy ne mogli tak sdelat', to - Bog proshchayushchiy, miloserd
58|13|Mozhet byt', vy prezhde vashey besedy s nim poboyalis' podat' milostynyu? Kogda vy ne sdelali etogo, a Bog blagopreklonen k vam, to sovershayte molitvu, vydavayte iz imushchestva ochistitel'nuyu dolyu, povinuytes' Bogu i Yego poslanniku: Bog vedayet, chto delayete vy
58|14|Ne obrashchal li ty vnimaniye na tekh, kotoryye druzhatsya s narodom, na kotoryy gnevayetsya Bog? Oni ni na vashey storone, ni na ikh storone: delaya dogovory, klyanutsya lozhno, sami soznavaya eto
58|15|Im Bog prigotovil zhestokuyu kazn'; potomu chto zloye to, chto oni delayut
58|16|Oni prikryvayut sebya, kak shchitom, svoimi klyatvami, i tem otklonyayut drugikh ot puti Bozhiya; za to im budet posramitel'noye nakazaniye
58|17|Ni imushchestvo ikh, ni deti ikh nikakoy pol'zy ne prinesut im pred Bogom: oni budut obitatelyami ognya, i v nem ostanutsya vechno
58|18|V tot den', kogda Bog voskresit vsekh ikh, oni i pred Nim budut klyast'sya takzhe, kak klyanutsya pred vami, dumaya, chto etim oni skol'ko ni bud' sebe pomogut. Smotri, kakiye oni lzhetsy
58|19|Ikh podchinil sebe satana i zastavil ikh zabyt' vospominaniye o Boge; no smotri, eto opolcheniye satany - vse pogibnet
58|20|Istinno, te, kotoryye protivyatsya Bogu i poslanniku Yego, - te budut v chisle prezrenneyshikh
58|21|Bog napisal: "Da, pobezhdu YA i Moi poslanniki!" potomu chto Bog silen, mogushch
58|22|Ty ne vidish', chto by lyudi, veruyushchiye v Boga i v posledniy den', lyubili tekh, kotoryye protivyatsya Bogu i poslanniku Yego, khotya by eto byli ottsy ikh, ili deti ikh, ili brat'ya ikh, ili kakiye libo rodstvenniki ikh. V serdtsakh ikh Bog napisal veru i ukrepil ikh dukhom svoim; on vvedet ikh v sady, po kotorym tekut reki, i v nikh oni budut zhit' vechno. Bog budet dovolen imi, a oni budut dovol'ny Im. Oni dostoyaniye Boga; a izvestno, chto dostoyaniye Bozhiye budet blazhenno
59|1|Da khvalit Boga vse, chto na nebesakh i chto na zemle, potomu chto On silen, mudr
59|2|On zastavil nevernykh iz lyudey Pisaniya vyyti iz svoikh zhilishch, pri pervom izgnanii. Vy dumali, chto oni ne vyydut, i oni dumali, chto ikh zashchityat ot Boga ikh kreposti; no Bog postig ikh ottuda, otkuda oni ne rasschityvali, i brosil strakh v serdtsa ikh: oni razrushili doma svoi sobstvennymi rukami i rukami veruyushchikh. Voz'mite eto v nazidaniye sebe, odarennyye zorkost'yu uma
59|3|Yesli by Bog ne prednachertal dlya nikh pereseleniya: to On nakazal by ikh v sem svete; a v budushchem budet im muka v ogne
59|4|Eto im za to, chto oni otdelilis' ot Boga i Yego poslannika; kto otdelyayetsya ot Boga, dlya togo Bog strog v nakazanii
59|5|Vy ssekli nekotoryye iz pal'movykh derev, a drugiye iz nikh ostavili stoyashchimi na svoikh kornyakh: eto bylo po vole Boga, i dlya togo, chtoby posramit' sikh nechestivtsev
59|6|Chto ot nikh predostavil Bog svoyemu poslanniku, to - neskol'ko koney, neskol'ko verblyudov, - ne vy prignali k nemu, no Bog: On Svoim poslannikam dayet vo vlast', kogo khochet; Bog vsemogushch
59|7|Chto iz prinadlezhashchego zhitelyam sikh gorodov predostavil Bog svoyemu poslanniku, to prinadlezhit Bogu, poslanniku, i yego rodstvennikam, sirotam, nishchim, puteshestvennikam (- no chtoby v nem ne bylo doli bogatym iz vas! Chto predostavit vam poslannik, to berite; chto zapretit on vam, to schitayte dlya sebya zapreshchennym: boytes' Boga, potomu chto Bog strog v nakazanii)
59|8|Bednym iz mogadzhirov, - tem, kotoryye lishilis' svoikh domov i svoyego imushchestva, zhelaya milosti ot Boga i ugozhdeniya Yemu, pomogaya Bogu i poslanniku Yego: oni dostoyny milostyni
59|9|Te, kotoryye zhivut v svoikh domakh, prinyavshi veru prezhde drugikh, lyubyat pereselivshikhsya k nim: v serdtsakh svoikh oni ne nakhodyat zhelaniya poluchit' to, chto etim dayetsya, i dayut im predpochteniye nad soboyu, khotya i nakhodyatsya v nishchete: a kotoryye osteregut sebya ot lyubostyazhaniya, te budut blazhenny
59|10|Te, kotoryye prishli posle nikh, govoryat: "Gospodi nash! Prosti nam i brat'yam nashim, kotoryye predupredili nas v prinyatii very: v serdtsakh nashikh ne davay mesta zatayennoy nepriyazni k veruyushchim. Gospodi nash, Ty blag, miloserd
59|11|Uzhe li ty ne obratil vnimaniya na litsemerov, kotoryye svoim brat'yam, nevernym iz rukovodstvuyushchikhsya Pisaniyem, govorili: "Da, vas prinudyat vyyti, to i my s vami vmeste vyydem. Radi vas my nikomu i nikogda ne podchinimsya, i yesli s vami budut voyevat', to my nepremenno pomozhem vam". Bog svidetel', chto oni lzhetsy
59|12|Verno, yesli te prinuzhdeny budut vyyti, oni ne vyydut vmeste s nimi; yesli s temi budut voyevat', oni ne pomogut im; a yesli i pomogut im, to uydut nazad, i te ne poluchat ot nikh pomoshchi
59|13|V serdtsakh svoikh oni strashatsya vas bol'she, nezheli Boga: eto potomu, chto oni lyudi nesvedushchiye
59|14|Oni budut srazhat'sya s vami ne sovokupnoy massoy, a iz ukreplennykh gorodov, ili iz - za ograd. Rasstroystvo v srede ikh bol'shoye: podumayesh', chto oni chto - to soyedinennoye, mezhdu tem kak serdtsa ikh razroznenny: eto potomu, chto oni lyudi nerassuditel'nyye
59|15|Podobno svoim predshestvennikam, oni pochti uzhe vkusili zlovrednost' svoikh del: im budet lyutaya kazn'
59|16|Oni podobny satane: on govorit cheloveku: "Bud' nechestiv!" I kogda etot sdelayetsya nechestivym, govorit: "YA ne vinovat za tebya! YA boyus' Boga Gospoda mirov
59|17|Iskhod etogo dlya oboikh ikh tot, chto oba oni budut v ogne ada, ostavayas' v nem vechno
59|18|Veruyushchiye, boytes' Boga! Da obrashchayet dusha svoy vzor na to, chto ona zagotovila dlya sebya k budushchemu dnyu. Boytes' Boga, potomu chto Bog vedayet dela vashi
59|19|Ne bud'te podobny tem, kotoryye zabyli Boga, a On zastavil ikh zabyt' sebya samikh. Oni - lyudi isporchennyye
59|20|Ne pokhodyat odni na drugikh zhiteli ada i zhiteli raya. Zhiteli raya budut blazhenstvovat'
59|21|Yesli by My nisposlali etot Koran na kakuyu ni bud' goru, to uvideli by, kak ona ponizilas' by i raspalas' by na chasti ot strakha Bozhiya. Takovyye obrazy My predstavlyayem lyudyam s tem, chtoby oni razmyslili
59|22|Bog yest' tot, krome kotorogo net nikogo dostopoklanyayemogo: On znayushchiy i sokrovennoye i otkrytoye; On milostiv, miloserd
59|23|Bog yest' tot, krome kotorogo net nikogo dostopoklanyayemogo; On - tsar', svyatyy, miropodatel', vernyy, zashchititel', sil'nyy, mogushchiy, prevoznesennyy. Vozdayte khvalu Bogu, otvergnuvshi tekh, kotorykh schitayut oni souchastnikami Yemu
59|24|Bog yest' tvorets, zizhditel', obrazovatel'. Yemu yest' prekrasnyye imena. Vse, chto na nebesakh i na zemle, voskhvalyayet Yego. On silen, mudr
60|1|Veruyushchiye! Vragov Moikh i vragov vashikh ne schitayte druz'yami svoimi: vy okazyvayete lyubov' k nim, togda kak oni otvergli to, chto istinnogo prishlo k vam. Oni udalyayut ot sebya poslannika i vas za to, chto veruyete v Boga, Gospoda vashego. Kogda vykhodili vy voyevat' na puti moyem i sniskat' moye blagovoleniye, vy taili v sebe lyubov' k nim: no YA vpolne znayu, chto skryvayete vy, i chto obnaruzhivayete. Kto iz vas postupayet tak: tot uklonyayetsya ot pryamogo puti
60|2|Yesli oni gde zastignut vas, to okazyvayutsya vragami vam: i ruki svoi i yazyki svoi napravlyayut oni vo zlo vam: oni zhelayut, chto by vy sdelalis' nevernymi
60|3|V den' voskreseniya ni roditeli vashi, ni deti vashi ne prinesut vam pol'zy. On razdelit vas, odnikh ot drugikh. Bog zrit dela vashi
60|4|Dlya vas yest' prekrasnyy primer v Avraame i v tekh, kotoryye s nim; vot, oni skazali narodu svoyemu: "My daleki ot vas i ot tekh, komu vy poklanyayetes', oprich' Boga; my otkazyvayemsya ot vas, i mezhdu nami i vami voznikayet vrazhda i nenavist' navsegda, do toy pory, pokuda ne uveruyete v Boga, kotoryy yedin"; za isklyucheniyem slov Avraama k ottsu yego: "YA budu prosit' proshcheniye tebe; no ne imeyu vlasti vytrebovat' chto libo dlya tebya ot Boga". "Gospodi nash! Na Tebya upovayem, k Tebe v pokayanii pritekayem, i k Tebe vse vozvrashchayetsya
60|5|Gospodi nash! Ne delay nas soblaznom dlya nevernykh, i prosti nam, Gospodi nash! Potomu chto Ty silen, mudr
60|6|Da, v nikh dan vam prekrasnyy primer, - tem, kotoryye ozhidayut Boga i poslednego dnya. No tot, kto otvrashchayetsya ot etogo - deystvitel'no, Bog bogat, slaven
60|7|Mozhet byt', Bog mezhdu vami i mezhdu temi, s kotorymi vrazhduyete vy, utverdit lyubov': Bog mogushch; Bog proshchayushchiy, miloserd
60|8|Bog ne zapreshchayet vam k tem, kotoryye iz-za very ne vstupali v voynu s vami, ne vygonyali vas iz zhilishch vashikh, byt' dobrymi, byt' spravedlivymi, potomu chto Bog lyubit spravedlivykh
60|9|Bog zapreshchayet vam druzhit'sya tol'ko s temi, kotoryye iz - za very voyevali s vami, izgnali vas iz domov vashikh i drugim pomogali izgonyat' vas. Te, kotoryye s nimi druzhatsya, - te zakonoprestupny
60|10|Veruyushchiye! Kogda pridut k vam veruyushchiya izgnannitsy, to vy ispytyvayte ikh (Bog vpolne znayet veru ikh). Yesli uznayete, chto oni veruyushchiye, to ne vozvrashchayte ikh k nevernym: one ne zakonny dlya tekh, a te ne zakonny dlya sikh: otdavayte im, chto oni izderzhali na nikh. Vam net grekha zhenit'sya na nikh, kak skoro vy dadite im veno, kakoye sleduyet im. Ne uderzhivayte pri sebe osheynikov na nevernykh: trebuyte s nikh, chto vy upotrebili na soderzhaniye etikh; pust' i te trebuyut s vas, chto upotrebili oni na soderzhaniye sikh. Takov dlya vas ustav Boga, kotoryy On ustanovlyayet mezhdu vami. Bog znayushch, mudr
60|11|Yesli kotoryye iz vashikh zhen ubegut ot vas k nevernym, to mozhete vzyat' nazad ikh, kak dobychu; a za tekh iz zhen ikh, kotoryye ubegut ot nikh k vam, otdavayte ravnoye tomu, chto upotrebili oni na soderzhaniye ikh: boytes' Boga, v kotorogo veruyete
60|12|Prorok! Kogda pridut k tebe veruyushchiye, v prisyage na vernost' tebe obeshchaya, chto oni ni kogo ne budut bogotvorit' vmeste s Bogom, ne budut vorovat', ne budut prelyubodeystvovat', ne budut ubivat' detey svoikh, ne budut govorit' lzhi, vydumyvavaya yeye za svoi ruki i nogi, ne budut protivit'sya tebe ni v chem dobrom: to ty prinimay ikh prisyagu na vernost' i isprashivay ot Boga proshcheniye im: Bog proshchayushchiy, miloserd
60|13|Veruyushchiye ne druzhite s narodom, na kotoryy gnevayetsya Bog: on otchaivayetsya v budushchey zhizni tak zhe, kak nevernyye otchaivayutsya iz-za lezhashchikh v grobakh
61|1|Da khvalit Boga vse, chto na nebesakh, i chto na zemle; potomu chto On silen, mudr
61|2|Veruyushchiye! Za chem govorite to, chego ne delayete
61|3|Bogu krayne nenavistno, chto govorite to, chego ne delayete
61|4|Deystvitel'no, Bog lyubit tekh, kotoryye srazhayutsya na puti Yego, stanovyas' v ryady, podobnyye stroyno-splochennomu zdaniyu
61|5|Nekogda Moisey skazal svoyemu narodu: "Narod moy! Za chem vy oskorblyayete menya, kogda znayete, chto ya Bozhiy poslannik k vam?" I za to, kogda oni uklonilis' ot istiny, Bog uklonil ot neye serdtsa ikh. Bog ne rukovoditel' zakonoprestupnomu narodu
61|6|Nekogda Iisus, syn Marii, skazal: "Syny Izrailya! YA - Bozhiy poslannik k vam dlya podtverzhdeniya Zakona, kotoryy v rukakh u vas, i dlya blagovestiya o poslannike, kotoryy pridet posle menya, kotoromu imya Akhmed". I kogda on predstavil yasnyye dokazatel'stva, oni skazali: "Eto - yavnoye volshebstvo
61|7|Yest' li kto nechestiveye togo, kto vydumyvayet lozh' o Boge, togda kak prizyvayut yego k pokornosti Yemu? Bog ne rukovoditel' nechestivykh
61|8|Oni ustami svoimi khotyat ugasit' svet Bozhiy, no Bog vospolnyayet svet svoy, ne smotrya na soprotivleniye nevernykh
61|9|On poslal svoyego poslannika s rukovodstvom i istinnym veroustavom, chtoby vozvysit' yego nad vsemi veroustavami, nesmotrya na soprotivleniye mnogobozhnikov
61|10|Veruyushchiye! Ukazat' li vam torgovlyu, kotoraya izbavit vas ot lyutoy muki
61|11|Vy veruyete v Boga i Yego poslannika, srazhayas' na puti Bozhiyem, zhertvuya vashim imushchestvom i vashimi dushami: eto luchshaya dlya vas torgovlya, yesli ponimayete
61|12|On prostit vam grekhi vashi, i vvedet vas v sady, po kotorym tekut reki, - v prekrasnyye zhilishcha v sadakh Edema: eto - velikoye blazhenstvo
61|13|I procheye, chto vy lyubite: pomoshch' Bozhiya, blizkaya pobeda. Etoy vest'yu obraduy veruyushchikh
61|14|Vy, kotoryye uverovali! Bud'te pomoshchnikami Bogu, kak govoril Iisus, syn Marii, apostolam: "Kto pomozhet mne dlya Boga?" Apostoly skazali: "My pomoshchniki Bogu". Takim obrazom chast' synov Izrailevykh uverovala, i chast' iz nikh ostalas' v neverii. Uverovavshikh My ukrepili protiv vragov ikh, i oni ostalis' pobeditelyami ikh
62|1|Vse, chto yest' na nebesakh, i chto na zemle, khvalit Boga, tsarya, svyatogo, sil'nogo, mudrogo
62|2|On iz sredy sikh bezgramotnykh vozdvig poslannika, chitayushchego im znameniya Yego, ochishchayushchego ikh, nauchayushchego ikh pisaniyu i mudrosti, khotya oni prezhde togo byli v ochevidnom zabluzhdenii
62|3|Togda kak drugiye nekotoryye iz nikh ne prisoyedinyayutsya k nim: On silen, mudr
62|4|Takova blagost' Boga: On yavlyayet yeye komu khochet; Bog vladyka velikoy blagosti
62|5|Te, kotorym dano nesti Zakon, i ne nesut yego, podobny oslu, nesushchemu na sebe v'yuk s knigami. Kakomu nizkomu predmetu upodoblyayutsya lyudi, kotoryye znameniya Bozhii schitayut lozhnymi! Bog ne putevodstvuyet lyudey nechestivykh
62|6|Skazhi: "Ispoveduyushchiye iudeyskuyu veru! Yesli vy schitayete druz'yami Bogu tol'ko sebya, isklyuchaya sikh lyudey: to pozhelayte smerti, yesli vy spravedlivy
62|7|Oni nikogda yeye ne pozhelayut pri tekh delakh, kakiye oni prigotovili dlya budushchey zhizni
62|8|Smert', ot kotoroy vy bezhite, nastignet vas: vy budete vozvrashcheny k Znayushchemu sokrovennoye i yavnoye, i On pokazhet vam to, chto vy delali
62|9|Veruyushchiye! Kogda v den' sobraniya budet vozglasheno k molitve, to postaraytes' idti k slavosloviyu Boga, i ostavlyayte torgovlyu: v tom bol'she dlya vas dobra, yesli vy znayete
62|10|Kogda konchitsya molitva, togda raskhodites' po etoy zemle i ishchite shchedrot Bozhiikh. Boga vspominayte chashche, i budete, mozhet byt', schastlivy
62|11|A oni, kak skoro vzdumayut ili o torge, ili o zabave, razbegayutsya k nim i ostavlyayut tebya, stoyashchego na molitve. Skazhi: "Chto u Boga, to luchshe toy zabavy i samoy torgovli. Bog yest' samyy luchshiy iz nadelyayushchikh zhiznennymi potrebnostyami
63|1|Litsemery, kogda prikhodyat k tebe, govoryat: "My ispoveduyem, chto ty poslannik Bozhiy". Bog znayet, chto ty poslannik Yego, i Bog dayet vedat', chto litsemery lzhetsy
63|2|Oni svoimi klyatvami, kak shchitom, prikryvayut sebya i otklonyayutsya ot puti Bozhiya. Kak khudy dela ikh
63|3|Eto ot togo tak, chto oni uverovali, a potom opyat' stali nevernymi: pechat' polozhena na serdtsa ikh, i potomu oni ne ponimayut
63|4|Kogda ty vidish' ikh, naruzhnost' ikh tebe nravitsya; i yesli oni govoryat, ty slushayesh' slova ikh: oni kak stolby, postavlennyye dlya podpory zdaniya. Oni vsyakiy krik schitayut podnyatym protiv nikh: oni vragi, potomu osteregaytes' ikh. Da porazit ikh Bog! Kak oni nerassuditel'ny
63|5|Kogda im govoryat: "Prikhodite, poslannik Bozhiy poprosit proshcheniya vam"; togda oni otvorachivayut svoi golovy, i ty vidish', kak oni uklonyayutsya, derzha sebya velichavo
63|6|Im budet odno i to zhe, - budesh' li prosit' proshcheniya im, ili ne budesh' prosit' proshcheniya im: Bog ne rukovodstvuyet lyudey razvrashchennykh
63|7|Oni-to samyye govoryat: "Ne delayte pozhertvovaniy v pol'zu tekh, kotoryye pri poslannike Boga, dlya togo, chto by oni otstali ot nego"; u Boga sokrovishcha nebes i zemli, no litsemery ne ponimayut
63|8|Oni govoryat: "Da, yesli vozvratimsya v gorod, to sil'neyshiy vygonit iz nego slabeyshego". Sila prinadlezhit Bogu, Yego poslanniku i veruyushchim; no litsemery ne znayut togo
63|9|Veruyushchiye, da ne ozabochivayut vas ni imushchestvo vashe, ni deti vashi, do togo, chto by zabyvat' vospominaniye o Boge! Te, kotoryye budut postupat' tak, budut neschastny
63|10|Delayte pozhertvovaniya iz togo, chem My nadelyayem vas prezhde, nezheli k komu libo iz vas pridet smert', i on budet govorit': "Gospodi! O yesli by Ty otsrochil mne khotya by na maloye vremya! YA stal by podavat' milostynyu, i ya byl by iz chisla dobrodetel'nykh
63|11|No Bog ne otsrochit ni odnoy dushe, kak skoro nastupit opredelennyy dlya neye srok. Bog vedayet to, chto delayete vy
64|1|Vse, chto yest' na nebesakh i na zemle, khvalit Boga. Yego yest' tsarstvo, Yego yest' slava, potomu chto on vsemogushch
64|2|On sotvoril vas, i odni iz vas nevernyye, a drugiye iz vas veruyushchiye, i Bog vidit, chto delayete vy
64|3|Istinno, On sotvoril nebesa i zemlyu; dal vam obraz, i dal vam prekrasnyy obraz; u Nego pribezhishche vsemu
64|4|On znayet chto na nebesakh i na zemle, znayet i to, chto vy taite, i chto obnaruzhivayete: Bog znayet vnutrennost' serdets
64|5|Uzhe li ne dokhodil do vas rasskaz o prezhde byvshikh nevernykh? Oni vkusili uzhe zlovrednost' svoyego dela, i im budet lyutaya kazn'
64|6|Eto za to, chto, kogda prikhodili k nim poslanniki s yasnymi dokazatel'stvami, oni govorili: "Cheloveku li ukazyvat' nam pryamoy put'?" I ostavalis' v neverii i otvrashchalis' ot nikh. No Bog sam dlya sebya dostatochen: Bog bogat, slaven
64|7|Nevernyye dumayut: "Ne byvat' tomu, chtoby oni byli voskresheny!" Skazhi: "Net, klyanus' Gospodom moim: verno budete voskresheny vy i vam vozvestitsya chto sdelali vy. Eto dlya Boga legko
64|8|Tak veruyte v Boga i poslannika Yego, i vo svet, kotoryy nisposlali My. Bog vedayet to, chto delayete vy
64|9|Nekogda On soberet vas, - v den' sobraniya: eto den' vzaimnogo obmana. Kotoryye verovali v Boga i delali dobroye, tekh ochistit On ot zlykh del ikh i vvedet ikh v sady, po kotorym tekut reki, gde oni prebudut vechno. Kakoye velikoye blazhenstvo
64|10|A kotoryye byli nevernymi i schitali nashi znameniya lozhnymi, te budut obitatelyami ognya, gde prebudut vechno. Kak strashno eto pribezhishche
64|11|Nikakoye bedstviye ne sdelayet bedy bez pozvoleniya Bozhiya: kto veruyet v Boga, serdtse togo On napravit na pryamoy put': Bog vseznayushch
64|12|Povinuytes' Bogu, povinuytes' poslanniku: yesli zhe vy otvratites' ot nego - obyazannost' na poslannike nashem - tol'ko vernaya peredacha
64|13|Bog - net nikogo dostopoklanyayemogo krome Yego; na Boga i upovayte veruyushchiye
64|14|Veruyushchiye! Iz vashikh suprug, iz vashikh detey yest' vragi vam, potomu osteregaytes' ikh. Yesli budete izvinyat' ikh, budete blagosklonny k nim, stanete proshchat' im - to razve potomu tol'ko, chto Bog proshchayushchiy, miloserd
64|15|Imushchestvo vashe, deti vashi tol'ko iskusheniye vam; a u Boga - velikoye vozdayaniye
64|16|A potomu, boytes' Boga, skol'ko mozhete; slushaytes', povinuytes', delayte pozhertvovaniya, ko blagu dush vashikh. Te, kotoryye osteregayut sebya ot skuposti, - te blazhenny
64|17|Yesli vy dayete v ssudu Bogu khorosheyu ssudoyu: On vdvoyne otplatit vam: On prostit vam. Bog blagotvoren, krotok
64|18|Znayushchiy sokrovennoye i yavnoye, silen, mudr
65|1|Prorok! Kogda razvodites' vy s zhenami, to razvodites' s nimi v otchislennyy dlya nikh srok. Boytes' Boga, Gospoda vashego. Ne vysylayte ikh iz domov ikh; one tol'ko togda pust' vydut, kogda sdelayut yavnoye besputstvo. Takovy ustavy Boga. Kto postupit vopreki ustavam Boga, tot sdelayet zlo sebe samomu. Ty ne znayesh', mozhet byt', Bog posle sego sdelayet kakoye libo novoye delo
65|2|Kogda oni dostignut srochnogo vremeni, togda vy ili blagopristoyno uderzhite ikh, ili blagopristoyno razluchites' s nimi; izberite v svideteley lyudey pravdivykh mezhdu vami, i eto svidetel'stvo predstav'te pred Bogom. Eto dayetsya v nazidaniye tem, kotoryye veruyut v Boga i v posledniy den'. Kto boitsya Boga, tomu On dast dobryy iskhod
65|3|i nadelit yego potrebnym ottuda, otkuda on i ne predpolagal. Kto upovayet na Boga, tomu On dovol'stvo: Bog sovershit svoye delo. Bog dlya vsyakoy veshchi ustanovil meru
65|4|Tem iz vashikh zhen, kotoryye khotya sami ne zhdut ochishcheniy, no dlya vas yeshche somnitel'ny, - tem srok - tri mesyatsa, kak i tem u kotorykh yeshche ne bylo ochishcheniy. A beremennym srok, kogda oni razreshatsya ot svoyego bremeni. Kto boitsya Boga, On tomu v yego dele dast oblegcheniye
65|5|Takova zapoved' Boga, kakuyu nisposlal On vam. Kotoryye boyatsya Boga, tekh On ochistit ot zlykh del ikh i uvelichit nagradu im
65|6|Davayte im zhitel'stvo tam, gde sami zhitel'stvuyete, po svoim dostatkam; ne ogorchayte ikh, davaya im tesnoye pomeshcheniye. Yesli oni beremenny, dostavlyayte im soderzhaniye, pokuda oni ne razreshatsya ot bremeni svoyego. I yesli vy voz'mete ikh v kormilitsy vashim detyam, to davayte im platu; sovetuyas' s nimi, delayte chto pochtete luchshim. Yesli budete tyagotit'sya drug drugom, to pust' budet kormilitsey drugaya
65|7|Dostatochnyy pust' delayet izderzhki po svoyemu dostatku; i tot, u kogo zhiznennyye potrebnosti skudny, pust' delayet izderzhki iz togo, chto dostavil yemu Bog. Bog obyazyvayet cheloveka tol'ko sorazmerno tomu, chto On dal yemu. Bog so vremenem posle tyagoty dast i oblegcheniye
65|8|Skol'ko gorodov upryamo uklonyalos' ot poveleniya Gospoda ikh i Yego poslannikov! Potomu, My rasschityvalis' s nimi strogim raschetom, nakazyvali ikh tyazhelym nakazaniyem
65|9|Oni vkusili pagubu svoikh del, i posledstviya del ikh byli bedstvenny
65|10|Bog prigotovil dlya nikh zhestokuyu muku. Boytes' zhe Boga, blagorazumnyye! Veruyushchiye! Bog uzhe nisposlal vam nastavleniye
65|11|proroka, kotoryy chitayet vam yasnyye znameniya Bozhii, chtoby vyvesti veruyushchikh i delayushchikh dobroye iz t'my k svetu: kto veruyet i delayet dobro, togo vvedet On v sady, po kotorym tekut reki, i tam oni prebudut vechno. Prekrasno to, chem nadelyayet yego Bog
65|12|Bog, kotoryy sotvoril sem' nebes i stol'ko zhe zemel'! Yego poveleniya sovershayutsya mezhdu nimi, chtoby vy znali, chto Bog vsemogushch, chto Bog vse ob"yemlet svoim znaniyem
66|1|Prorok! Zachem ty, zhelaya ugodit' suprugam svoim, schitayesh' zapreshchennym dlya sebya to, chto razreshil dlya tebya Bog? Bog proshchayushchiy, miloserd
66|2|Bog pozvolil vam narushat' vashi klyatvy, Bog pokrovitel' vash; On znayushchiy, mudryy
66|3|Vot, prorok odnoy iz svoikh suprug tayno skazal novost'; ta pereskazala yeye drugoy iz suprug yego: "I Bog ob"yavil yemu eto"; on chast' togo skazal, a chast' umolchal. I kogda on yey pereskazal to, ona skazala: "Kto vozvestil tebe eto?" On skazal: "Mne vozvestil Znayushchiy, Vedayushchiy
66|4|Yesli obe vy pred Bogom raskayetes' (u obeikh vas serdtsa lukavyye), to - a yesli obe budete protivitsya yemu, to yemu pokrovitel' Bog, vmeste s nim Gavriil i kazhdyy dobryy iz veruyushchikh; takzhe i angely budut yemu pomoshchnikami
66|5|Yesli on razvedetsya s vami, Gospod' yego, mozhet byt', zamenit vas luchshimi vas zhenami, pokornymi Bogu, veruyushchimi, blagogoveynymi, blagochestivymi, nabozhnymi, postnitsami, iz zhenshchin i iz devits
66|6|Veruyushchiye! Spasayte sebya samikh i semeynykh vashikh ot ognya, kotoromu rastopkoy budut lyudi i kamni, nad kotorym angely, surovyye, lyutyye, ne protivyashchiyesya Bogu v tom, chto povelel On im, no ispolnyayushchiye to, chto poveleno im
66|7|Nevernyye! Ne govorite izvineniy nyne; vam tol'ko vozdastsya za to, chto vy sdelali
66|8|Veruyushchiye! Raskaivaytes' pred Bogom iskrennim raskayaniyem: Gospod' vash, mozhet byt', ochistit vas ot zlykh del vashikh, i vedet vas v sady, po kotorym tekut reki; v tot den', kogda Bog ne postydit sego proroka i tekh, kotoryye vmeste s nim veruyut. Svet pobezhit pred nimi i s pravoy storony ikh; oni skazhut: Gospodi nash, sdelay sovershennym dlya nas svet nash i prosti nam! Potomu chto Ty vsemogushch
66|9|Prorok! Revnostno voyuy s nevernymi, s litsemerami, i bud' zhestok k nim: ikh zhilishche geyenna. Kak tomitel'no eto pristanishche
66|10|Nevernym Bog v primer predlagayet zhenu Noya i zhenu Lota: obe oni byli za rabami iz dobrodetel'nykh rabov Nashikh, i obe oni byli verolomny protiv nikh; no eto niskol'ko ne zashchitilo ikh ot Boga, i skazano bylo: "Voydite obe v ogon' vmeste s vkhodyashchimi v nego
66|11|Veruyushchim zhe Bog predlagayet v primer zhenu Faraona, kotoraya skazala: "Gospodi! Sozizhdi mne zdaniye u tebya v rayu: izbav' menya ot Faraona i del yego, izbav' menya ot naroda nechestivogo
66|12|I - Mariyu, docher' Imrana, kotoraya sokhranila svoye devstvo i My vdokhnuli v neye ot dukha Nashego: ona verila slovam Gospoda yeye i Yego Pisaniyu i byla iz blagogoveynykh
67|1|Blagosloven Tot, u kogo v ruke tsarstvo, potomu chto vsemogushch
67|2|Tot, kto sotvoril smert' i zhizn', daby ispytyvat' vas, - kto iz vas luchshe po svoyey deyatel'nosti; potomu chto silen, proshchayushchiy
67|3|Tot, kto sotvoril sem' nebes, (postaviv) odno nad drugim svodami. V tvorenii Milostivogo ne uvidish' nestroynosti. Vozvedi vzor: uvidish' li v nikh kakiye nibud' rasseliny
67|4|Vozvedi vzor drugoy raz: opustitsya vzor tvoy, utomivshis' i pomerknuv
67|5|My ukrasili nizsheye nebo svetilami i postavili ikh dlya otrazheniya diavolov, kotorym prigotovili muku v plameni
67|6|Muka v geyenne budet i tem, kotoryye ne veruyut v Gospoda svoyego. Kak strashno eto pristanishche
67|7|Kogda oni budut nizvergayemy v neye, oni budut slyshat' ryk oslinogo krika ot yeye klokotan'ya
67|8|Yedva ona ne lopnet ot yarosti! Kazhdyy raz, kak budet nizvergayema v neye kotoraya libo tolpa, strazhi yeye sprosyat ikh: "Uzhe li ne prikhodil k vam propovednik
67|9|Oni skazhut: "Naprotiv, prikhodil k nam propovednik, no my pochli yego lzhetsom, i govorili: "Bog ne daval nikakogo otkroveniya; sami vy tol'ko v kraynem zabluzhdenii
67|10|I yeshche skazhut: "Yesli by my poslushalis', yesli by my byli rassuditel'ny, to ne byli by teper' stradal'tsami v etom plameni
67|11|Oni teper' ispoveduyut grekhi svoi, no - proch' ot nas zhiteli plameni
67|12|Istinno, tem, kotoryye boyatsya Gospoda svoyego v tayne, proshcheniye i velikaya nagrada
67|13|Taite vashi slova, ili vyskazyvayete ikh gromko - On znayet glubinu serdets
67|14|Uzhe li ne znayet Tot, kto tvoril, - On pronitsayushchiy, vedushchiy
67|15|On sdelal dlya vas zemlyu rovnoy: khodite po ramenam yeye, i pitaytes' ot neye darami Yego. Voskreseniye - yavleniye k Nemu
67|16|Uzhe li ne opasayetes', chto Tot, kto na nebe, mozhet velet' zemle poglotit' vas, togda kak ona uzhe kolebletsya
67|17|Uzhe li ne opasayetes', chto Tot, kto na nebe, mozhet poslat' na vas burnyy veter, togda kak znayete, skol' grozno moye oblicheniye
67|18|Byvshiye prezhde nikh verili lzhi, i za to kak strashno bylo moye negodovaniye
67|19|Ne vidyat li oni, kak ptitsy nad nimi, to rasprostirayut, to szhimayut svoi kryl'ya? Podderzhivayet ikh tol'ko Milostivyy: potomu chto On za vsem nazirayet
67|20|Yest' li kto takoy, kotoryy byl by dlya vas rat'yu, zashchishchayushchey vas ot Milostivogo? Neveruyushchiye ochevidno v obol'shchenii
67|21|Yest' li kto nibud', kotoryy by nisposlal vam zhiznennyye potrebnosti, yesli On uderzhit nisposylayemyye Im potrebnosti? A oni vse yeshche upryamy v svoyem uporstve i otstupnichestve
67|22|Tot li idet pryamo po doroge, kto khodit potupiv litse svoye? Ili tot na pryamom puti, kto khodit, derzha sebya pryamo
67|23|Skazhi: "On sozdal vas, i dal vam slukh, zreniye, serdtse; no kak malo blagodarny vy
67|24|Skazhi: "On rasseyal vas po zemle, i vy opyat' budete sobrany k Nemu
67|25|Oni skazhut: "Kogda sbudetsya eto predskazaniye, yesli vy pravdivy
67|26|Skazhi: "Vedeniye o tom u Boga, a ya tol'ko vernyy provozvestnik
67|27|Kogda uvidyat yego v blizi, togda litsa tekh, kotoryye ne verovali, obezobrazyatsya; im skazhut togda: "Vot to, o chem vy sprashivali
67|28|Skazhi: "Kak dumayete: yesli menya i tekh, kotoryye so mnoyu, mozhet pogubit', ili mozhet pomilovat' nas, tol'ko odin Bog: to neveruyushchikh kto izbavit ot lyutoy muki
67|29|Skazhi: "Tol'ko On, milostivyy, v kogo veruyem my, i na kogo upovayem. Oni skoro uznayut, kto nakhoditsya v ochevidnom zabluzhdenii
67|30|Skazhi: "Kak dumayete: yesli u vas zavtra voda skroyetsya v zemlyu; to yest' li kto, kotoryy dal by vam istochnik tekuchey vody
68|1|N. Klyanus' pis'mennoy trost'yu i tem, chto pishut oni
68|2|Ty, po blagosti Gospoda tvoyego, ne besnuyushchiysya
68|3|Nagrada tebe neistoshchimaya
68|4|Ty vysok po svoim prirodnym kachestvam
68|5|Ty skoro uvidish', i oni uvidyat
68|6|Kto iz vas bezumen
68|7|Gospod' tvoy vpolne znayet tekh, kotoryye uklonilis' ot puti Yego, i vpolne znayet idushchikh po pryamomu puti
68|8|Ne ustupay tem, kotoryye derzhatsya lzhi
68|9|Oni khotyat, chto by ty obkhodilsya s nimi laskovo; daby i oni obkhodilis' laskovo s toboy
68|10|Ne ustupay rastochitelyu klyatv, nizkomu
68|11|Peresudchiku, raznositelyu klevet
68|12|Ne dopuskayushchemu k dobromu, nenavistniku, bezzakonniku
68|13|Obidchiku i, sverkh togo, nezakonnorozhdennomu
68|14|Ne smotri na to, chto u nego yest' bogatstvo i synov'ya
68|15|Kogda yemu chitalis' nashi znameniya, on skazal: "Skazki prezhnikh vremen
68|16|My prikrasim nos yego kleymom
68|17|My ispytali ikh, kak nekogda ispytali vladel'tsev sada, kotoryye poklyalis', chto zavtra rano oni soberut s nego plody
68|18|I ne ogovorilis' slavosloviyem Bogu
68|19|Za to beda sbedilas' s nimi ot Gospoda tvoyego, kogda oni yeshche spali
68|20|K utru on byl kak by obobran
68|21|Utrom oni perekliknulis' mezhdu soboyu
68|22|Idite ran'she na svoyu sadovnich'yu rabotu, yesli khotite sobrat' plody
68|23|Oni otpravilis' v put' i shepotom razgovarivali mezhdu soboyu
68|24|Sego dnya ne vkhodil by k nam ni odin nishchiy
68|25|tak utrom rano shli oni s namereniyem nikogo ne dopuskat' do sebya
68|26|Kogda zhe oni uvideli yego, skazali: "My naverno sbilis' s dorogi
68|27|Net - my vsego lishilis'
68|28|Blagorazumneyshiy iz nikh skazal: "Ne govoril li ya vam: "Skazali by vy khvalu Bogu
68|29|Oni skazali: "Khvala Gospodu nashemu! My postupili nepravedno
68|30|Tut prinyalis' oni branit' drug druga
68|31|Oni govorili: "Gore nam! My byli v samoobol'shchenii
68|32|Gospod' nash, mozhet byt', zamenit yego nam luchshim: serdechno predayemsya Gospodu nashemu
68|33|Takovo bylo eto nakazaniye; no nakazaniye v budushchey zhizni budet yeshche bol'she. O yesli by oni znali eto
68|34|Dlya blagochestivykh u Gospoda ikh sady utekh
68|35|Postupim li My s pokornymi kak s vinovnymi
68|36|Pochemu vy tak sudite
68|37|Yest' li u vas kakoye libo pisaniye, v kotorom by vy chitali
68|38|Chto v nem obeshchano vam to blago, kakogo vy dostich' zhelayete
68|39|Ili u Nas s vami klyatvennyy dogovor, obyazyvayushchiy Nas do dnya voskreseniya delat' dlya vas to, chto vzdumayete
68|40|Sprosi ikh: kto iz nikh poruka v etom
68|41|Ne iz bogotvorimykh li imi uzhe kto nibud'? Tak pust' iz bogotvorimykh imi kogo-libo predstavyat oni, yesli oni spravedlivy
68|42|V tot den', kogda oni budut s obnazhennymi golenyami, i budut prizvany k pokloneniyu, oni budut ne v silakh eto sdelat'
68|43|Ikh, potupivshikh ochi svoi, pokroyet unichizheniye. A oni byli prizyvayemy k pokloneniyu, v to vremya kak byli krepki
68|44|Ostav' Menya s temi, kotoryye schitayut lozh'yu eto novoye ucheniye: My dovedem ikh do pogibeli tak, chto oni i ne uznayut
68|45|YA otsrochu im; potomu chto Moya khitrost' nepreodolima
68|46|Prosish' li ty s nikh platy, i potomu oni obremeneny neoplatnymi dolgami
68|47|V ikh li rasporyazhenii taynoye, i otkuda poluchayut oni pisaniye
68|48|Terpelivo zhdi suda Gospoda tvoyego, i ne bud' podoben pogloshchennomu ryboyu, kogda on vzyval, buduchi v ogorchenii
68|49|Yesli by yego ne postigla blagost' Gospoda yego: to on byl by izverzhen na pustynnyy morskoy bereg, buduchi postyzhen
68|50|No Gospod' yego izbral yego Sebe i postavil yego v chisle pravednykh
68|51|Neveruyushchiye vzorom svoim gotovy byli nizvergnut' tebya, kogda slushali eto ucheniye, i govorili: "On besnuyushchiysya
68|52|Net, on - ucheniye miram
69|1|Neminuyemoye
69|2|Chto eto neminuyemoye
69|3|O yesli by kto vrazumil tebya, chto eto neminuyemoye
69|4|Femudyane i Gadyane schitali lozh'yu, chto gotovo bylo porazit' ikh
69|5|I Femudyane unichtozheny byli gromonosnoyu molniyey
69|6|A Gadyane unichtozheny byli shumnym, burnym vetrom
69|7|Sem' nochey i vosem' dney nepreryvno On zastavlyal yego deystvovat' na nikh, i, smotri, etot narod, porazhennyy im, lezhit kak stvoly pal'm, vyrvannykh iz kornya
69|8|Iz etogo ne vidish' li, chto sluchitsya posle s nimi
69|9|Faraon, i te, kotoryye byli prezhde yego, i nisproverzhennyye goroda, delali grekhi
69|10|Protivilis' poslanniku Gospoda ikh; i On nakazal ikh chrezvychaynym nakazaniyem
69|11|Kogda razlivalas' voda potopa, togda My nosili vas v kovchege
69|12|Dlya togo, chto by Nam sdelat' yeye dlya vas napominaniyem, i chto by ukho prinimalo eto so vnimaniyem
69|13|Kogda dunoveniyem v trubu prozvuchitsya odin zvuk
69|14|Togda zemlya i gory podnimutsya, i ta i drugiye rastolkutsya odnokratnym tolknoveniyem
69|15|V etot den' porazit porazhayushcheye
69|16|Nebo v etot den' rastorgnetsya, i budet razryvayushchimsya
69|17|Angely budut so storon yego. Nad nimi v tot den' budut nosit' prestol Gospoda tvoyego vos'mero
69|18|V tot den' vy budete vystavleny naruzhu, i ne utaitsya vami nichto taynoye
69|19|Togda, komu podastsya zapis' yego v pravuyu yego ruku, tot skazhet: "Smotrite! O, chitayte zapis' moyu
69|20|Deystvitel'no, ya dumal, chto dolzhen budu dat' otchet za sebya
69|21|Dlya takogo budet otradnaya zhizn'
69|22|V vysshem rayskom sade
69|23|V kotorom plody blizki
69|24|Kushayte, peyte na zdorov'ye, za to, chto vy prezhde sdelali v minuvshiye dni
69|25|A komu podastsya zapis' yego v levuyu yego ruku, tot skazhet: "O yesli by nikogda ne podavalas' mne zapis' moya
69|26|O, ya ne znal, chto takoye budet otchet moy
69|27|O, yesli by pri etom byla i smertnaya konchina
69|28|O, ne pomoglo mne bogatstvo moye
69|29|O, ischezlo moye mogushchestvo
69|30|Voz'mite yego, svyazhite yego
69|31|Zhgite yego adskim plamenem
69|32|Naden'te na nego tsep', kotoroy mera sem'desyat mernykh loktey
69|33|Za to, chto on ne veroval v Boga velikogo
69|34|Ne privechal k pishche bednogo
69|35|V etot den' ne budet u nego userdstvuyushchego druga
69|36|Pishchey yemu budut tol'ko pomoi
69|37|Yedyat ikh odni tol'ko greshniki
69|38|Klyanus' tem, chto vidite
69|39|I tem, chego ne vidite
69|40|On, deystvitel'no yest' slovo dostochtimogo poslannika
69|41|On - ne slovo poeta (iz vas malo veruyushchikh etomu)
69|42|Ne slovo gadatelya (iz vas malo razmyshlyayushchikh ob etom)
69|43|On - otkroveniye Gospoda mirov
69|44|Yesli by on vydumal o Nas kakiye-libo vydumki
69|45|To My skhvatili by yego za pravuyu ruku
69|46|Peresekli by zhily v nem
69|47|I ni odin by iz vas ne zagradil by yego
69|48|On - uveshchaniye blagochestivym
69|49|I My deystvitel'no znayem, chto nekotoryye iz vas schitayut yego lzhivym
69|50|I v samom dele, on - bedstven dlya nevernykh
69|51|Togda kak on yest' vernaya istina
69|52|Khvali imya velikogo Gospoda tvoyego
70|1|Prosil prositel' kazni, postigayushchey
70|2|Nechestivykh, nikem neotrazimoy
70|3|U Boga, vladyki stupeney lestnitsy
70|4|Po kotoroy angely i dukh voskhodyat k Nemu v techenii dnya, kotorogo prodolzheniye pyat'desyat tysyach let
70|5|No bud' terpeliv tverdym terpeniyem
70|6|Oni vidyat yeye otdalennoyu
70|7|A My vidim yeye priblizhennoyu
70|8|Budet den', kogda nebo budet kak med' rasplavlennaya
70|9|Kogda gory budut kak sherst' rasshchipannaya
70|10|Kogda zadushevnyy drug ne sprosit zadushevnogo druga
70|11|Pri svoyem svidanii; v tot den' zakonoprestupnik pozhelayet otkupit'sya ot kazni tsenoy svoyego syna
70|12|Svoyey zheny, svoyego brata
70|13|Svoikh rodnykh, dushevno lyubivshikh yego
70|14|Vsego, chto tol'ko yest' na zemle, chto by vse eto spaslo yego
70|15|No net; adskoye plamya
70|16|Krepko obnyav chleny yego tela
70|17|Povlechet k sebe kazhdogo, kto otvrashchalsya i udalyalsya
70|18|Sobiral i pryatal
70|19|Istinno, chelovek sotvoren malodushnym
70|20|Kogda postigayet yego zlopoluchiye, on okazyvayetsya slabodushnym
70|21|Kogda postigayet yego blagopoluchiye, on okazyvayetsya ne poslushnym
70|22|No tol'ko bogomol'nyye
70|23|Te, kotoryye postoyanny v molitvakh
70|24|Te, v imushchestve kotorykh yest' opredelennaya dolya
70|25|Dlya nishchego i bednogo
70|26|Te, kotoryye priznayut istinnym den' suda
70|27|Kotoryye strashatsya nakazaniya Gospoda svoyego
70|28|Potomu chto nakazaniye Gospoda ikh neotrazimo
70|29|Te, kotoryye svoi polovyye chleny beregut
70|30|Tol'ko dlya svoikh suprug, ili dlya svoikh nevol'nits, kakimi zavladela pravaya ruka ikh (za eto oni ne podlezhat poritsaniyu)
70|31|Te, kotoryye vydut iz etikh granits, te uzhe prestupniki
70|32|Te, kotoryye vnimatel'ny k soblyudeniyu zalogov, im dannykh, i k ispolneniyu svoikh obeshchaniy
70|33|Kotoryye ustoychivy v svoikh svidetel'stvakh
70|34|Te, kotoryye rachitel'ny k molitve
70|35|Te tol'ko budut s chest'yu prinyaty v sady rayskiye
70|36|Pochemu eto nechestivyye suyetno begayut pered toboy
70|37|Sprava, sleva, tolpami
70|38|Ne zhdet li kazhdyy iz nikh nepremenno voyti v ray utekh
70|39|Net; iz chego sotvorili My ikh, oni znayut eto
70|40|Klyanus' Gospodom vostokov i zapadov: My mozhem
70|41|Zamenit' ikh luchshimi ikh, i Nas v etom nikto ne predupredit
70|42|Tak, ostav' ikh; pust' oni ostayutsya v svoyem legkomyslii i v svoyem obol'shchenii, do toy pory, pokuda ne vstretyat oni svoy den', kotorym ugrozhayetsya im
70|43|Budet den', v kotoryy oni iz grobov vydut pospeshno tak zhe, kak toroplivo begayut k podnyatomu znameni
70|44|Ikh, potupivshikh ochi, presledovat' budet posramleniye. Takov budet etot den', kotorym im predvaritel'no ugrozhayut
71|1|My posylali Noya k yego narodu: "Vrazumi narod tvoy prezhde, nezheli postignet yego lyutaya kazn'
71|2|On skazal: "Narod moy! YA dlya vas yasnyy vrazumitel'
71|3|Poklanyaytes' Bogu, boytes' Yego i povinuytes' mne
71|4|Chtoby On prostil vam grekhi vashi, i otsrochil vam do opredelennoy pory, ibo pora Bozhiya, kogda nastupit, uzhe ne otsrochivayetsya. O yesli by vy zablagovremenno uznali eto
71|5|On skazal: "Gospodi moy! YA prizyval narod moy noch' i den'
71|6|no prizyvaniye moye tol'ko uvelichilo ikh otstupleniye
71|7|Kazhdyy raz, kak ya prizyval ikh, chtoby Ty prostil im, oni pal'tsami zatykali sebe ushi, zakryvalis' odezhdami, uporstvovali i nadmenno nadmevalis'
71|8|YA prizyval ikh otkryto
71|9|To vozveshchal im vsenarodno, to besedoval s nimi v uyedinenii
71|10|YA govoril: "Prosite proshcheniya u Gospoda vashego: On gotov proshchat'
71|11|On povelevayet nebu prolivat' dlya vas obil'nyye dozhdi
71|12|Umnozhayet dlya vas imushchestvo i synov; dayet vam sady, dayet vam reki
71|13|Pochemu vam ne obratit'sya k Bogu s blagogoveniyem
71|14|On sozdal vas v razlichnykh obrazakh
71|15|Ne vidite li, kak sozdal Bog sem' nebes, postaviv ikh odno nad drugim svodami
71|16|On postavil na nikh lunu sveshcheyu, postavil solntse svetilom
71|17|Bog vozrastil vas iz zemli, kak zlachnyye rasteniya
71|18|So vremenem On vozvratit vas v neye, i vyvedet vas, izvodya iz neye
71|19|Bog razostlal dlya vas zemlyu kovrom
71|20|Daby khodit' vam po ney shirokimi dorogami
71|21|Noy skazal: "Gospodi moy! Oni vosprotivilis' mne, i posledovali tem, v kotorykh imushchestvo i deti ikh tol'ko uvelichivayut zabluzhdeniye
71|22|Oni ukhitrilis' velikoyu khitrostiyu
71|23|Oni skazali: "Ne ostavlyayte bogov vashikh, ne ostavlyayte ni Vadda, ni Sovaga, ni Yagusa, ni Yaguka, ni Nesra
71|24|Oni uzhe mnogikh vveli v zabluzhdeniye, i v nechestivykh uvelichivayut tol'ko zabluzhdeniye
71|25|Za grekhi svoi oni byli potopleny, i vvergnuty v ogon' geyenskiy. Minuya Boga, oni uzhe ne nashli sebe zashchitnikov
71|26|Noy skazal: "Gospodi moy! Ne ostavlyay na zemle ni odnogo nevernogo
71|27|Potomu chto, yesli Ty ostavish' ikh, oni vvedut v zabluzhdeniye rabov tvoikh, i rodyat tol'ko nechestivykh, nevernykh
71|28|Gospodi moy, prosti mne i roditelyam moim; tem, kotoryye voydut v dom moy, buduchi veruyushchimi; veruyushchim muzhchinam i veruyushchim zhenshchinam: a mezhdu nechestivymi uvelich' tol'ko gibel'
72|1|Skazhi: "Mne otkryto, chto sonm geniyev slushal; posle togo, oni govorili: "My slushali chudnyy Koran
72|2|Vedushchiy na pryamyy put'. Potomu, my veruyem v nego, i ne budem priznavat' nikakogo souchastnika Gospodu nashemu
72|3|Istinno, u Gospoda nashego - da prevoznesetsya velichiye Yego - net ni suprugi, ni detey
72|4|Bezrassudnyy mezhdu nami govoril nelepoye o Boge
72|5|My dumayem, chto ni lyudyam, ni geniyam ne dolzhno govorit' lzhi o Boge
72|6|Yest' v chelovecheskom rode lyudi, ishchushchiye pokrovitel'stva u nekotorykh iz geniyev, i eto v nikh tol'ko izbytok legkomysliya
72|7|Oni dumayut, kak i vy dumayete, chto Bogu ne voskresit' nikogo
72|8|My dostigali do neba i nakhodili, chto ono napolneno sil'nymi strazhami i zhguchimi plamennikami
72|9|My sadilis' tam na sedalishcha, chtoby slushat'; no kak skoro kto nachinal prislushivat'sya, tot chas podvergalsya okhranitel'nomu plamenniku
72|10|My ne znayem, zla li kakogo khochet dlya tekh, kotoryye na zemle, ili pryamogo puti khochet dlya nikh gospod' ikh
72|11|Deystvitel'no, odni iz nas dobryye, drugiye iz nas ne takovy: my idem po raznym dorogam
72|12|Znayem, chto nam ne oslabit' Boga na zemle, ne oslabit' Yego begstvom ot Nego
72|13|Kogda my uslyshali eto rukovoditel'noye ucheniye, my uverovali v Nego. Kto zhe veruyet v Gospoda svoyego, tot ne boitsya ni obidy ni oskorbleniya
72|14|Yest' mezhdu nami pokornyye Bogu, i yest' mezhdu nami otstupivshiye ot pravdy: te, kotoryye pokorny, stremyatsya po pryamomu puti
72|15|A otstupivshiye ot pravdy, oni - drova dlya geyenny
72|16|Yesli by oni stoyali na pryamom puti. My poili by ikh obil'noyu vodoyu
72|17|Chtoby ikh ispytat' nam etim. A kto otstupayet ot vospominaniya o Gospode svoyem, togo On podvergnet zhestokomu mucheniyu
72|18|Mecheti dlya Boga; a potomu vmeste s Bogom, drugomu komu-libo ne molites'
72|19|Kogda rab Boga stal molitsya Yemu: oni pochti so vsekh storon obstupili yego
72|20|Skazhi: "YA molyus' tol'ko Gospodu moyemu, i nikogo ne priznayu Souchastnikom Yemu
72|21|Skazhi: "U menya net vlasti ni na to, chtoby sdelat' vam vred, ni na to, chtoby ukazat' pryamoy put'
72|22|Skazhi: "Nikomu ne zashchitit' menya ot Boga, i oprich' Yego ni u kogo ne nayti mne ubezhishcha
72|23|a tol'ko sdelat' peredachu ot Boga togo, chto poslano Im". A tem, kotoryye vosprotivyatsya Bogu i poslanniku Yego, - tem ogon' geyenny, i v nem oni budut vechno
72|24|tak chto oni uvidyat to, chem im ugrozhali: togda oni uznayut, chey pomoshchnik slabeye, i kto men'she chislom
72|25|Skazhi: "YA ne znayu, blizko li to, chem ugrozhayetsya vam; ili gospod' moy sdelayet tomu otsrochku
72|26|On, znayushchiy tayny, i otkryvayushchiy svoi tayny, tol'ko odnomu tomu, kto ugoden Yemu
72|27|to yest', kakomu-libo poslanniku; no i togda On pered nim i za nim idet nablyudatelem
72|28|Chtoby Yemu znat', dostavlyayut li oni poslannoye Gospodom ikh: On vpolne vedayet to, chto s nimi, i na perechet znayet vse veshchi
73|1|O zavernuvshiysya v odezhdu
73|2|Stoy etu noch' (za isklyucheniyem nebol'shoy pory)
73|3|Poloviny yeye: ili ubav' iz etogo nemnogo
73|4|(Ili pribav' k etomu;) i chitay Koran chteniyem stroynym
73|5|My otkroyem tebe slovo veskoye
73|6|Istinno, pri bdeniyu vo vremya nochi ono sil'neye po vpechatleniyu, i vyrazitel'neye po proiznosheniyu
73|7|V prodolzhenii dnya u tebya mnogo zhiteyskikh zabot
73|8|Prizyvay imya Gospoda tvoyego i predaysya Yemu polnoy predannost'yu
73|9|On - Gospod' Vostoka i Zapada; krome Yego net dostopoklanyayemogo: Yego voz'mi sebe v pokrovitelya
73|10|Terpelivo perenosi, chto govoryat oni, i uklonis' ot nikh, uklonyayas' sovershenno
73|11|Ostav' tol'ko Menya s nimi, derzhashchimisya lzhi, naslazhdayushchimisya blagami. Day im nebol'shuyu otsrochku
73|12|U Nas dlya nikh yest' tsepi i adskiy plamen'
73|13|I pishcha, terzayushchaya gorlo, i tomitel'noye mucheniye
73|14|V tot den', kogda zemlya i gory potryasutsya, kogda gory budut grudoy nasypannogo v kuchu peska
73|15|My poslali k vam poslannika, svidetelya o vas, kak posylali poslannika k Faraonu
73|16|Faraon vosprotivilsya tomu poslanniku, i My nakazali yego muchitel'nym nakazaniyem
73|17|Yesli vy budete nevernymi, to kak sokhranites' v tot den', kotoryy yunoshey sdelayet sedymi
73|18|V kotoryy rastorgnetsya nebo. Obetovaniye Yego ispolnitsya
73|19|Eto - predosterezheniye vam. Potomu, kto khochet, tot budet derzhat'sya stezi ko Gospodu svoyemu
73|20|Istinno, Gospod' tvoy znayet, chto ty vstayesh' na molitvu, to v pervuyu tret' nochi, to v polovine yeye, to v poslednyuyu tret' yeye, i takzhe nekotoryye iz tekh, kotoryye s toboy. Bog razdelil na chasti noch' i den': On znayet, chto vam etogo ne uznat' tochno, i On proshchayet vam eto. Potomu, chitayte iz Korana stol'ko, stol'ko mozhete. On znayet, chto iz vas nekotoryye byvayut bol'ny, drugiye stranstvuyut po zemle, zhelaya sniskat' sebe chto libo iz shchedrot Bozhiikh; inyye trudyatsya v bitvakh na puti Bozhiyem: potomu chitayte iz nego stol'ko, skol'ko mozhete. Sovershayte molitvy, davayte ochistitel'nuyu s imushchestva milostynyu. Odolzhayte Boga khoroshim odolzheniyem. Kakoye dobro ni predposhlete vy dlya sebya, u Boga naydete yego: On sam - dobro i velichayshaya nagrada. Prosite u Boga proshcheniya sebe: istinno, Bog - proshchayushchiy, miloserd
74|1|O zakutavshiysya v odezhdu
74|2|Vstan' i pouchay
74|3|Gospoda tvoyego - velichay
74|4|Odezhdy svoi - ochishchay
74|5|Merzosti - ubegay
74|6|Delaya dobro, ne bud' korystolyubiv
74|7|Radi Gospoda tvoyego bud' terpeliv
74|8|Vot, vostrubit truba
74|9|I den' etot budet den' tyagostnyy
74|10|Dlya nevernykh bezotradnyy
74|11|Ostav' Menya vmeste s tem, kotorogo YA sdelal yedinstvennym
74|12|Nadelil yego velikim bogatstvom
74|13|Synami, zhivushchimi pri nem v dovol'stve
74|14|Ustroil vse dlya nego nailuchshim stroyem
74|15|I posle sego on zhelayet yeshche bol'shego
74|16|Net, etogo ne budet yemu za to, chto on byl protiv Nashikh znameniy
74|17|Verno, istomlyu yego velikim stradaniyem
74|18|Za to, chto umyslil on, chto ustroil on
74|19|Da budet porazhen on sootvetstvenno tomu, chto ustroil on
74|20|I yeshche: da budet porazhen on sootvetstvenno tomu, chto ustroil on
74|21|On oziralsya krugom
74|22|Nakhmurilsya, nasupilsya
74|23|Potom otvorotilsya, vstal velichavo
74|24|I skazal: "On - odno charodeystvo, prinyatoye po predaniyu
74|25|On - tol'ko chelovecheskoye slovo
74|26|Ognyu adskomu velyu zhech' yego
74|27|O yesli by kto dal ponyat' tebe, kakov ogon' adskiy
74|28|On, ne ostanavlivayas', ne prekrashchayas'
74|29|Zhzhet chelovecheskoye telo
74|30|Pri nem devyatnadtsat'
74|31|V strazhi ada My opredelili tol'ko angelov, i chislo ikh opredelili tol'ko dlya togo, chtoby ispytat' nevernykh, vyvedat' tekh, kotorym dano Pisaniye, chtoby uvelichit' veru v veruyushchikh, i chtoby ne somnevalis' te, kotorym dano Pisaniye, i veruyushchiye; a te, u kotorykh v serdtse yest' bolezn', i neveruyushchiye, chtoby govorili: "Chto ukazat' khochet Bog etoy pritchey?" Tak Bog vvodit v zabluzhdeniye, kogo khochet, ili vedet pryamo, kogo khochet. Nikto ne znayet voinstv Gospoda tvoyego, krome Yego samogo. Eto skazano tol'ko v nazidaniye lyudyam
74|32|Verno; klyanus' lunoyu
74|33|Klyanus' noch'yu, kogda ona udalyayetsya
74|34|Klyanus' zareyu, kogda ona zanimayetsya
74|35|On - odno iz samykh velikikh nakazaniy
74|36|Yest' ugroza dlya lyudey
74|37|Dlya tekh iz vas, kotoryye khotyat ili pospeshit', ili zamedlit'
74|38|Dlya kazhdoy dushi zalogom za neye to, chto ona usvoila sebe
74|39|Tol'ko te, kotoryye na pravoy storone
74|40|Budut v sadakh rayskikh. Razgovarivaya mezhdu soboy, oni sprosyat
74|41|prestupnikov
74|42|Chto privelo vas v adskiy plamen'
74|43|Oni skazhut: "My nikogda ne molilis'
74|44|Ne kormili bednykh
74|45|My tol'ko kupalis' v volnakh suyety vmeste s kupayushchimisya v suyete
74|46|A den' suda schitali lozh'yu
74|47|Pokuda ne nastupilo dlya nas vernoye znaniye
74|48|Teper' bespolezno dlya nikh khodataystvo khodatayev
74|49|Zachem bylo ukhodit' im ot sego ucheniya
74|50|Podobno tomu, kak puglivyye osly
74|51|begut ot l'va
74|52|Da, kazhdyy iz nikh zhelayet, chtoby yemu dany byli razvernutyye svitki
74|53|Net, etogo ne budet. Oni ne boyatsya budushchey zhizni
74|54|Istinno, on - yest' nastavleniye
74|55|Kto zakhochet, tot poluchit nastavleniye ot nego
74|56|No poluchayut ot nego nastavleniye togda tol'ko, kogda khochet Bog: On - vinovnik blagochestiya, On - vinovnik proshcheniya
75|1|Klyanus' dnem voskreseniya
75|2|Klyanus' dushoyu, samu sebya uprekayushchey
75|3|Uzhe li chelovek dumayet, chto Nam ne sobrat' kostey yego
75|4|Naprotiv; My mozhem pravil'no slozhit' dazhe kontsy pal'tsev yego
75|5|A chelovek khochet svoyevol'stvovat' pred Nim
75|6|On sprashivayet: "Kogda den' voskreseniya
75|7|Togda, kogda zreniye pomrachitsya
75|8|I luna zatmitsya
75|9|I solntse s lunoy soyedinitsya
75|10|V tot den' chelovek skazhet: "Gde mne ubezhishche
75|11|Net, ne budet nikakogo vernogo pribezhishcha
75|12|V tot den' u Gospoda tvoyego tverdoye pristanishche
75|13|V tot den' obnaruzhitsya, chto chelovek sdelal prezhde, i chto sdelal posle
75|14|Istinno, chelovek budet vernym oblichitelem samogo sebya
75|15|Khotya by zhelal prinesti izvineniya za sebya
75|16|Ne proiznosi yego yazykom tvoim toroplivo
75|17|Nashe delo sostavit' yego i prochitat' yego
75|18|Potomu, kogda My chitayem yego, togda i ty chitay yego, sleduya za Nami
75|19|Posle togo, Nashe delo iz"yasnit' yego
75|20|Tak; no vy lyubite skorotechnoye
75|21|I ostavlyayete budushcheye
75|22|V tot den' u nekotorykh litsa budut siyayushchiye
75|23|Vzirayushchiye na Gospoda ikh
75|24|V tot den' u nekotorykh litsa budut mrachnyye
75|25|Kakimi byvayut u lyudey pri mysli o sovershayushchimsya nad nimi bedstvii
75|26|Istinno, kogda ona doydet do samoy gortani
75|27|Kogda skazhut: "Kto zaklinatel'
75|28|Kogda on poymet, chto dlya nego razluka
75|29|Kogda soyedinitsya golen' s golen'yu
75|30|V tot den' yego pogonyat ko Gospodu tvoyemu
75|31|On ne imel uverennosti i ne molilsya
75|32|A veril lzhi i udalilsya
75|33|Ushel k svoim i razvelichalsya
75|34|Gore tebe, i yeshche gore
75|35|I za tem, gore tebe, i yeshche gore
75|36|Uzhe li chelovek dumayet, chto on ostayetsya bez prismotra
75|37|Ne byl li on vlagoy, kakoyu izlivayetsya semya muzha
75|38|Ne byl on potom kuskom sgustivsheysya krovi? I On ustroil yego i dal yemu sorazmernost' chlenov
75|39|On proizvodit iz nego chetu - muzhchinu i zhenshchinu
75|40|Ne tak zhe li mozhet On ozhivit' i mertvykh
76|1|Prokhodili li nad chelovekom pora vremeni, v kotoruyu by on byl chem - to nedostoynym vospominaniya
76|2|My tvorim cheloveka iz smeshannogo semeni; podvergayem yego izmeneniyam, i potom delayem yego slyshashchim, vidyashchim
76|3|My pryamo vodim yego po puti, blagodaren li on byvayet, ili ne priznatelen
76|4|Dlya neveruyushchikh My prigotovili tsepi, osheyniki, geyenskoye plamya
76|5|Blagochestivyye zhe budut pit' iz chashi, v kotoroy pit'ye budet rastvoreno kamforoyu
76|6|Vlagoyu istochnika, iz kotorogo pit' budut raby Bozhii, davaya protekat' yey protokami
76|7|Te, kotoryye verno ispolnyayut svoi obety; boyatsya dnya, kotorogo zloba rasprostranitsya povsyudu
76|8|Po lyubvi k Nemu, pitayut pishcheyu bednogo, sirotu, plennika
76|9|My pitayem vas radi Boga; ne trebuyem ot vas ni platy ni blagodarnosti
76|10|My boimsya Gospoda nashego v nekiy den', kotoryy budet grozen, tomitelen
76|11|Za to, Bog okhranit ikh ot zloby togo dnya, dast im blesk i radost'
76|12|Nagradoy im za ikh terpeniye budet rayskiy sad i shelkovaya odezhda
76|13|Tam oni, razlegshis' na sedalishchakh, ne uvidyat ni solntsa, ni luny
76|14|Ten' derev yego nad nimi budet prostirat'sya, grozdy plodov ikh nizko k nim budut opuskat'sya
76|15|Ikh budut obnosit' serebryanymi sosudami, kubkami, sdelannymi iz khrustalya
76|16|Khrustalya, kotoryy svetleye serebra, v sorazmernykh po velichine razmerakh
76|17|Tam ikh budut poit' iz chashi, pit'yem, kotoromu pripravoy budet inbir'
76|18|Iz istochnika, nazyvayemogo sel'sebil'
76|19|Krugom obnosit' ikh budut yunoshi, vechno yunyye: kogda uvidish' ikh, podumayesh', chto eto rassypannyy zhemchug
76|20|Kogda uvidish' eto, uvidish' togda blazhenstvo i velikoye tsarstvo
76|21|Odezhdy iz zelenogo atlasa i shelkovykh tkaney budut na nikh; oni budut ukrasheny serebryanymi zapyast'yami, i Gospod' ikh budet poit' ikh chistym pit'yem
76|22|Takovo budet vam vozdayaniye; vashe userdiye budet voznagrazhdeno
76|23|Istinno, My svyshe nisposlali tebe etot Koran
76|24|Terpelivo zhdi rasporyazheniya Gospoda tvoyego, i ne podchinyaysya nikomu iz nikh, potomu chto kazhdyy iz nikh ili bezzakonnik, ili neveruyushchiy
76|25|Vspominay imya Gospoda tvoyego utrom, vecherom
76|26|I v pervuyu chast' nochi: poklanyaysya Yemu i khvali Yego v prodolzheniye nochi
76|27|Eti lyubyat skoroprekhodyashchuyu zhizn', i ostayutsya bez vnimaniya k tyazhelomu dnyu
76|28|My sotvorili ikh, dali im krepkiy sostav, no, yesli zakhotim, zamenim ikh, zameniv ikh podobnymi im
76|29|Eto v osterezheniye: kto zakhochet, vyberet put' ko Gospodu svoyemu
76|30|No oni zakhotyat tol'ko togda, kogda zakhochet togo Bog: Bog znayushch, mudr
76|31|On udostaivayet svoyey milosti, kogo zakhochet; a dlya bezzakonnykh On prigotovil muchitel'nuyu kazn'
77|1|Klyanus' posylayemymi poocheredno
77|2|Nesushchimisya bystro
77|3|Klyanus' pokazyvayushchimi yasno
77|4|Razlichayushchimi verno
77|5|Peredayushchimi nastavleniya
77|6|I proshcheniye i ugrozu
77|7|Predvozveshchennoye vam uzhe gotovo sovershit'sya
77|8|Kogda zvezdy unichtozhatsya
77|9|Kogda nebo raskoletsya
77|10|Kogda gory sdvinutsya s osnovaniy
77|11|Kogda proroki predstanut v opredelennoye vremya
77|12|Togda do kakogo dnya budet yeshcho otsrocheno
77|13|Do dnya razdeleniya
77|14|O yesli by ty uznal, chto takoye den' razdeleniya
77|15|V tot den' gore veruyushchim v lozh'
77|16|Ne pogubili li My prezhnikh
77|17|I potom ne zamenili li ikh drugimi
77|18|Takovy nashi deystviya s zakonoprestupnikami
77|19|V tot den' gore veruyushchim v lozh'
77|20|Ne tvorim li My vas iz prezrennoy vlagi
77|21|A potom pomeshchayem yeye v nadezhnom meste
77|22|Do opredelennoy cheredy
77|23|Tak My uchredili: a potomu kakiye My prevoskhodnyye uchrediteli
77|24|V tot den' gore veruyushchim v lozh'
77|25|Ne sdelali li My zemli pomestilishchem
77|26|Dlya zhivykh i mertvykh
77|27|My postavili na ney vysokiye gornyye tverdyni i poim vas vkusnoyu vodoyu
77|28|V tot den' gore veruyushchim v lozh'
77|29|Idite k tomu, chto schitali vy vymyslom
77|30|Idite vo t'mu, izvergayushchuyu tri stolba dyma
77|31|Kotoryy ni teni ne dast, ni ot plameni ne zashchitit
77|32|On budet izvergat' iskry, velichinoy kak bashni
77|33|Tsvetom kak zheltyye verblyudy
77|34|V tot den' gore veruyushchim v lozh'
77|35|Eto takoy den', v kotoryy ne vygovoryat slova
77|36|V kotoryy ne budet pozvoleno im opravdyvat'sya
77|37|V tot den' gore veruyushchim v lozh'
77|38|Takov den' razdeleniya. Togda My soberem i vas i prezhnikh
77|39|Yesli u vas yest' kakaya khitrost', to ukhitrites' protiv Menya
77|40|V tot den' gore veruyushchim v lozh'
77|41|Blagochestivyye budut pod sen'yu i sredi istochnikov
77|42|I plodov, kakikh tol'ko pozhelayut
77|43|Kushayte, peyte na zdorov'ye, v nagradu za vashi dela
77|44|Tak nagrazhdayem dobrodetel'nykh
77|45|V tot den' gore veruyushchim v lozh'
77|46|Kushayte i naslazhdaytes' nenadolgo; potomu chto vy zakonoprestupny
77|47|V tot den' gore veruyushchim v lozh'
77|48|Kogda im govoryat: "Poklonyaytes' Bogu", - oni ne poklanyayutsya
77|49|V tot den' gore veruyushchim v lozh'
77|50|Posle sego, kakomu novomu ucheniyu poveryat oni
78|1|O chem rassprashivayut oni drug druga
78|2|O velikoy vesti
78|3|O kotoroy oni mezhdu soboy raznoglasyat
78|4|Deystvitel'no, skoro oni uznayut yeyo
78|5|Da, deystvitel'no, skoro uznayut
78|6|Ne My li ustanovili zemlyu kak lozhe
78|7|I gory kak stolby
78|8|My sotvorili vas chetami
78|9|I ustanovili vam son dlya uspokoyeniya
78|10|Noch' ustanovili dlya vas pokryvalom
78|11|A den' ustanovili vremenem dlya sniskaniya zhiznennykh potrebnostey
78|12|My ustroili nad vami sem' tverdey
78|13|I ostanovili svetilo, yarko pylayushcheye
78|14|Prolivayem iz oblak dozhd', obil'no l'yushchiysya
78|15|Chtoby im vozrashchat' khleb i vse proizrasteniya
78|16|Sady s derevami vetvistymi
78|17|Istinno, den' razdeleniya yest' opredelennyy srok vremeni
78|18|Yest' den', v kotoryy protrubitsya v trubu, i vy poydete tolpami
78|19|Raskroyetsya nebo i sdelayetsya vratami
78|20|Dvinutsya s mesta gory i pokazhutsya marevom
78|21|Geyenna budet podsteregalishchem
78|22|Uklonivshimsya ot pravdy pristanishchem
78|23|V ney oni ostanutsya na izvestnyye godiny
78|24|Tam oni ne vkusyat prokhlady, ne budet im drugogo pit'ya
78|25|Krome vody kipyashchey i smradnoy
78|26|V vozdayaniye, v otplatu
78|27|Za to, chto ne dumali ob otchete za sebya
78|28|Schitali nashi znameniya lozh'yu, krayney lozh'yu
78|29|Togda kak My povelevayem zapisyvat' vse v knigu
78|30|Naslazhdaytes'! My vam nichego ne pribavim krome muki
78|31|A dlya blagochestivykh blazhennoye zhilishche
78|32|Sady i vinogradniki
78|33|Polnogrudyye, ravnyye im po letam
78|34|I polnyye chashi
78|35|Tam ne uslyshat oni ne pustosloviya, ni lzhi
78|36|Eto v nagradu im ot Gospoda tvoyego, v dar i vozdayaniye
78|37|Ot Gospoda nebes, zemli i togo, chto mezhdu nimi, ot Milostivogo. Oni ne vozmogut togda obratit' k Nemu rechi svoyey
78|38|V etot den', v kotoryy dukh i angely stanut chinami, budut govorit' tol'ko te, kotorym pozvolit Milostivyy, i oni skazhut tol'ko vernoye
78|39|Etot den' yest' nesomnennyy den'. Kto zakhochet, tot izberet put' ko Gospodu svoyemu
78|40|My dayem vam znat' o muke, uzhe blizkoy; o dne, v kotoryy chelovek uvidit to, chto prigotovili ruki yego, i v kotoryy nechestivyy skazhet: "O yesli by ya sdelalsya prakhom
79|1|Klyanus' istorgayushchimi nasil'no
79|2|Vynimayushchimi krotko
79|3|Klyanus' plavayushchimi bystro
79|4|Operezhivayushchimi daleko
79|5|Ispolnyayushchimi poveleniya
79|6|Kogda potryasayushchaya potryaset
79|7|I povtoritsya za nim posleduyushchiy
79|8|V tot den' serdtsa zatrepeshchut
79|9|Vzory poniknut
79|10|Oni govoryat: "Uzhe li my, soshedshi v mogilu
79|11|Uzhe li i togda, kak sdelayemsya sognivshimi kostyami
79|12|Oni govoryat: "Da, eto - bedstvennaya pora
79|13|Togda - tol'ko odin groznyy krik
79|14|I - vot, oni uzhe v neusypayushchem
79|15|Ne dokhodil li do tebya rasskaz o Moiseye
79|16|Vot, Gospod' yego vozzval k nemu na svyatoy doline Tova
79|17|Idi k Faraonu, potomu chto on krayne nechestiv
79|18|I potomu skazhi: "Yest' li u tebya raspolozheniye k tomu, chtoby tebe byt' chistym
79|19|I ya povedu tebya ko Gospodu tvoyemu i ty sdelalsya by blagochestivym
79|20|I on pokazal yemu velikoye znameniye
79|21|No on pochel yego lzhetsom, i vosprotivilsya yemu
79|22|Potom on otvernulsya ot nego, deystvuya po svoyemu
79|23|Sdelav sobraniye, on vozglasil
79|24|I skazal: "YA - verkhovnyy gospod' vash
79|25|Za to Bog podverg yego kazni i v budushchey zhizni i v nastoyashchey
79|26|V etom yest' nazidaniye tomu, kto bogoboyazliv
79|27|Vy li prevoskhodneye po svoyemu ustroystvu, ili nebo? On sozdal yego
79|28|Vozvysil svod yego, uravnovesil yego
79|29|Velel yemu proizvodit' temnotu nochi, zastavil yego izvodit' utrennyuyu svetozarnost'
79|30|Posle togo On rasproster zemlyu
79|31|Velel yey proizvodit' iz sebya vodu i pastbishcha
79|32|Utverdil na ney gory
79|33|K vygode dlya vas i dlya skota
79|34|Kogda zhe nastupit velikaya chrezvychaynost'
79|35|Vremya, v kotoroye chelovek vspomnit o tom, na chto upotrebil on svoi sily
79|36|I pokazan budet adskiy plamen' tomu, kto yego uvidit
79|37|Togda tomu, kto byl uporen v nechestii
79|38|Predpochital vsemu zdeshnyuyu zhizn'
79|39|Tomu adskiy plamen' budet zhilishchem
79|40|No kto boyalsya mesti Gospoda svoyego i svoyu dushu uderzhival ot strastey
79|41|Tomu ray budet zhilishchem
79|42|Oni sprashivayut tebya o chase: "Kogda on nastupit
79|43|Chto ty otkroyesh' o nem
79|44|Nastupleniye yego v rasporyazhenii Gospoda tvoyego
79|45|Ty tol'ko predosterezhesh' tekh, kotoryye boyatsya yego
79|46|Kogda oni uvidyat yego, to im pokazhetsya, chto oni probyli do nego tol'ko vecher, ili tol'ko utro
80|1|On nakhmurilsya i otvernulsya
80|2|Potomu chto k nemu prishel slepoy
80|3|O yesli by chto nibud' vrazumilo tebya v tom, chto on mozhet byt' chistym
80|4|Ili, primet nastavleniye, i nastavleniye eto prineset yemu pol'zu
80|5|Kto bogat
80|6|Togo ty prinimayesh' laskovo
80|7|Togda kak ne ot tebya zavisit, yesli on ne sdelayetsya chistym
80|8|Kto zhe k tebe prikhodit s userdiyem
80|9|I buduchi bogoboyazliv
80|10|Na togo ty ne obrashchayesh' vnimaniye
80|11|Ne tak. Eto tebe predosterezheniye
80|12|Kto zakhochet, tot budet pomnit' yego
80|13|On na svitkakh, dostochtimykh
80|14|Vysokikh, chistykh
80|15|Nachertannykh rukami pistsev
80|16|sanovitykh, pravednykh
80|17|Da budet porazhen chelovek! Kak neblagodaren on
80|18|Iz chego On tvorit yego
80|19|Iz semeni. On tvorit yego, dayet sorazmernost' yego chlenam
80|20|Za tem oblegchayet yemu put'
80|21|Potom umershchvlyayet yego i pogrebayet yego
80|22|Potom kogda zakhochet, voskresit yego
80|23|A on ne ispolnyayet togo, chto povelel On yemu
80|24|Pust' obratit chelovek vzor svoy na to, chem pitayetsya on
80|25|My prolivayem vodu livnyami
80|26|Potom zastavlyayem zemlyu rastreskivat'sya treshchinami
80|27|Vyrashchayem na ney khleb
80|28|Vinograd, ovoshchi
80|29|Masliny, pal'my
80|30|Sady, obil'nyye derevami
80|31|Plody i zlaki
80|32|V prodovol'stviye vam i skotu vashemu
80|33|No kogda nastanet oglushitel'nyy trubnyy zvuk
80|34|V tot den', kogda chelovek pobezhit ot svoyego brata
80|35|Svoyey materi i svoyego ottsa
80|36|Svoyey suprugi i svoikh synovey
80|37|V etot den' dlya kazhdogo iz nikh budet zabota, kotoraya otyagotit yego
80|38|V etot den' u nekotorykh litsa budut svetlyye
80|39|Smeyushchiyesya, veselyye
80|40|V etot den' u nekotorykh litsa budut zapylennyye
80|41|Pokrytyye prakhom
80|42|Takimi budut neveruyushchiye, razvratnyye
81|1|Kogda solntse obov'yetsya mrakom
81|2|Kogda zvezdy pomerknut
81|3|Kogda gory s mest svoikh sdvinutsya
81|4|Kogda devyat' mesyatsev suzherebyye verblyuditsy okazhutsya prazdnymi
81|5|Kogda zveri stolpyatsya
81|6|kogda morya zakipyat
81|7|kogda dushi sopryagutsya
81|8|kogda pokhoronennaya zhivoyu budet sproshena
81|9|za kakoy grekh ona ubita
81|10|Kogda svitki razov'yutsya
81|11|Kogda nebo, kak pokrov, snimetsya
81|12|Kogda ad razgoritsya
81|13|I kogda ray priblizitsya
81|14|Togda dusha uznayet, chto zagotovila ona sebe
81|15|Klyanus' planetami
81|16|Skryvayushchimisya kometami
81|17|Klyanus' noch'yu, kogda ona temneyet
81|18|Klyanus' utrom, kogda ono prokhladno veyet
81|19|Deystvitel'no, on - slovo poslannika, slavnogo
81|20|Sil'nogo pred Vlastitelem prestola, polnomochnogo
81|21|Pokorno chtimogo, vernogo
81|22|I sograzhdanin vash ne besnuyushchiysya
81|23|On nekogda videl yego na svetlom nebosklone
81|24|U nego net nedoumeniya o tainstvennom
81|25|On ne yest' slovo satany, progonyayemogo kamnyami
81|26|Za chem zhe vy idete proch'
81|27|On - uveshchaniye miram
81|28|Tem iz vas, kotoryye khotyat idti pryamo
81|29|No vy mozhete khotet' tol'ko togo, chego khochet Bog, Gospod' mirov
82|1|Kogda nebo rastorgnetsya
82|2|Kogda zvezdy rasseyatsya
82|3|Kogda morya pol'yutsya
82|4|Kogda groby otkroyutsya
82|5|Togda dusha uvidit, chto sdelala ona prezhde i chto delala posle
82|6|Chelovek! Chto vozbuzhdayet tebya k derzosti protiv dolzhnochtimogo Gospoda tvoyego
82|7|Kotoryy sotvoril tebya, dal tebe stroynost', vse v tebe sorazmeril
82|8|Sostavil tebya v tom obraze, v kakom khotel
82|9|No pri vsom etom, vy schitayete eto veroucheniye lozhnym
82|10|Istinno, pri vas yest' strazhi
82|11|Dostochtimyye, zapisyvayushchiye
82|12|Oni znayut, chto delayete vy
82|13|Istinno, blagochestivyye budut v otrade
82|14|Istinno, nechestivyye budut v ade
82|15|V den' suda oni budut goret' v nem
82|16|I ot nego ne osvobodyatsya
82|17|O yesli by uznal, kakov budet den' suda
82|18|Da, o yesli by uznal ty, kakov budet den' suda
82|19|V tot den' ni odna dusha ne mozhet nichego sdelat' dlya drugoy dushi: v tot den' vse vo vlasti Boga
83|1|Gore obmerivayushchim
83|2|Tem, kotoryye, kogda dlya sebya meroy berut u lyudey, trebuyut pravil'nogo meryaniya
83|3|A kogda dlya nikh otmerivayut im ili otveshivayut, meryat ne verno
83|4|Uzhe li oni ne dumayut, chto budut voskresheny
83|5|V velikiy den'
83|6|Nekogda eti lyudi predstanut pred Gospoda mirov
83|7|Istinno, kniga nechestivykh v Sidzhine
83|8|O yesli by ty znal, chto takoye Sidzhin
83|9|Eto yasno napisannaya kniga
83|10|V tot den' gore schitayushchim lozh'yu
83|11|Tem, kotoryye schitayut lozh'yu den' suda
83|12|Tol'ko vse upornyye, vse zakonoprestupniki schitayut yego lozhnym
83|13|Kogda chitayutsya im Nashi znameniya, oni govoryat: "Eto - skazki o prezhnikh lyudyakh
83|14|Net, naprotiv: serdtsami ikh ovladelo to, chto oni usvoili sebe
83|15|Istinno, v tot den' oni zavesoyu budut zakryty ot Gospoda svoyego
83|16|I, posle togo, budut goret' v adskom plameni
83|17|Togda budet skazano: "Eto - to, chto schitali vy lozh'yu
83|18|Istinno, kniga blagochestivykh v Gilliyune
83|19|O yesli by ty znal, chto takoye Gilliyun
83|20|Eto - yasno napisannaya kniga
83|21|Pri ney prisutstvuyut Priblizhennyye
83|22|Deystvitel'no, blagochestivyye budut sredi utekh
83|23|Kogda oni, nakhodyas' na sedalishchakh, vzglyanut kuda libo
83|24|To na litsakh ikh uvidish' blesk udovol'stviya
83|25|Dlya pit'ya im budet podavat'sya vino nailuchsheye, zapechatannoye
83|26|Pechat' na nem - moskhus. (Zhelayushchiye uslazhdat'sya zapakhom yego, pust' starayutsya poluchit' naslazhdeniye im)
83|27|Ono rastvoreno vlagoyu Tasnima
83|28|Istochnika, iz kotorogo p'yut priblizhennyye k Bogu
83|29|Bezzakonnuyushchiye nasmekhalis' nad veruyushchimi
83|30|Kogda prokhodili mimo ikh, izdevalis' nad nimi
83|31|Kogda vozvrashchalis' k narodu svoyemu, vozvrashchalis' s shutkami nad nimi
83|32|I kogda videli ikh, govorili: "Deystvitel'no, oni v zabluzhdenii
83|33|Togda kak oni ne posylalis' byt' strazhami ikh
83|34|Za to v etot den', nad nevernymi posmeyutsya veruyushchiye
83|35|Kogda, sidya na sedalishchakh, obratyat na nikh vzory svoi
83|36|Budet vozdano nevernym za to, chto delali oni
84|1|Kogda nebo razverznetsya
84|2|Povinuyas' svoyemu Gospodu (chto nepremenno i budet)
84|3|Kogda zemlya rasshiritsya
84|4|Izvergnet iz sebya chto v ney yest', i opusteyet
84|5|Povinuyas' svoyemu Gospodu (chto nepremenno i budet)
84|6|Togda ty, o chelovek, stremitel'no ustremish'sya ko Gospodu svoyemu, i predstanesh' pred Nim
84|7|Togda, komu zapis' del yego podastsya v pravuyu yego ruku
84|8|S togo otchet potrebuyetsya legkim otchetom
84|9|I on vozvratitsya k svoim blizhnim, raduyas'
84|10|A komu zapis' del yego podana budet iz-za spiny yego
84|11|Tot budet prosit' sebe pogibeli
84|12|On budet goret' v plameni adskom
84|13|Sredi blizhnikh svoikh on zhil, raduyas'
84|14|On dumal, chto yemu uzhe nikogda ne vozvrashchat'sya k Bogu
84|15|Net; Gospod' yego videl yego
84|16|Klyanus' vecherneyu zareyu
84|17|Noch'yu i tem, chto ot ne temneyet
84|18|Lunoyu, kogda ona polneyet
84|19|Deystvitel'no, vy budete perekhodit' iz odnogo polozheniya v drugoye polozheniye
84|20|Pochemu oni ne veruyut
84|21|I, kogda chitayetsya im Koran, ne poklanyayutsya
84|22|Naprotiv, nevernyye veruyut lzhi
84|23|Bog vpolne znayet chto skryvayut oni v sebe
84|24|Obraduy zhe ikh vest'yu o lyutoy muke
84|25|Isklyuchaya tekh, kotoryye uverovali i delayut dobroye: etim nagrada budet neprekrashchayushchayasya
85|1|Klyanus' nebom, ukrashennym sozvezdiyami zodiaka
85|2|I dnem predvozveshchennym
85|3|Klyanus' svidetel'stvuyushchim, i tem, o chem oni svidetel'stvuyut
85|4|Gibel' iskopavshim rov
85|5|Razzhigavshim v nem ogon', podderzhivavshim yego rastopkoyu
85|6|Vot, oni sideli pri nem
85|7|I sami byli svidetelyami tomu, chto delali veruyushchim
85|8|Oni muchili ikh tol'ko za to, chto verovali oni v Boga, sil'nogo, slavnogo
85|9|V Togo, u kogo vlast' nad nebesami i zemleyu: Bog svidetel' vsemu
85|10|Tem, ot kogo podvergayutsya mucheniyu veruyushchiye i veruyushchiya, i kotoryye posle togo ne pokayutsya, - tem muka geyennskaya, tem muka v plameni goryashchem
85|11|A kotoryye uverovali i delayut dobroye, tem sady rayskiye, po kotorym tekut reki. Eto - velikoye blazhenstvo
85|12|Sila Gospoda tvoyego krepka
85|13|On proizvodit i unichtozhayet
85|14|On, proshchayushchiy, lyubyashchiy
85|15|Vladyka prestola, slavnyy
85|16|Yest' sovershitel' togo, chto zakhochet
85|17|Razve ne dokhodil do tebya rasskaz ob etikh voyskakh
85|18|O Faraone, o Femudyanakh
85|19|No nevernyye v lozhnoy vere
85|20|Bog otovsyudu okruzhayet ikh
85|21|Eto ucheniye yest' slavnyy Koran
85|22|Na khranimoy skrizhali
86|1|Klyanus' nebom, klyanus' dennitsey
86|2|O yesli by kto vrazumil tebya, chto takoye dennitsa
86|3|Eto zvezda yarko blistayushchaya
86|4|Net ni odnoy dushi, pri kotoroy ne bylo by strazha
86|5|Da obratit chelovek vzor na to, iz chego tvoritsya on
86|6|On tvoritsya iz vlagi, vylivayushcheysya
86|7|Vykhodyashchey iz chresel i kostey grudi
86|8|Deystvitel'no, On mozhet vozvratit' yego k Sebe
86|9|V tot den', kogda tayny budut yavny
86|10|Kogda u nego ne budet ni sily svoyey, ni pomoshchnika
86|11|Klyanus' nebom, prolivayushchim dozhdi
86|12|Klyanus' zemleyu, vyrashchayushcheyu travy
86|13|Deystvitel'no, on yest' slovo samoye pravdivoye
86|14|A ne yest' on chto - to shutlivoye
86|15|Oni umyshlyayut umysel
86|16|I YA umyshlyayu umysel
86|17|Potomu, day nevernym otsrochku, day im otsrochku na nekotoroye vremya
87|1|Khvali imya Vsevyshnego Gospoda tvoyego
87|2|Kotoryy sozdal vse i uravnovesil
87|3|Kotoryy raspredelil vse, i pravit im
87|4|Kotoryy vozrashchayet pastbishcha
87|5|A potom obrashchayet ikh v chernoye byliye
87|6|My velim tebe chitat', i ty zabudesh'
87|7|Tol'ko to, chto zakhochet Bog. On znayet proiznosimoye gromko, i to, chto utaivayetsya
87|8|My budem spospeshestvovat' k uspekhu tvoyemu
87|9|A potomu uchi, yesli polezno budet eto ucheniye
87|10|Kto bogoboyazliv, tot naverno budet uchitsya
87|11|A otvratitsya ot nego tot neschastnyy
87|12|Kotoryy budet goret' v velikom ogne
87|13|On v nem ne umret, no i ne budet zhit'
87|14|Blazhen, kto chist
87|15|Vspominayet imya Gospoda svoyego i molitsya
87|16|Vysoko tsenite vy zdeshnyuyu zhizn'
87|17|No budushchaya luchshe, potomu chto vechna
87|18|Tak i v prezhnikh svitkakh
87|19|V svitkakh Avraama i Moiseya
88|1|Dokhodila li do tebya vest' o nakryvayushchem
88|2|V etot den' nekotoryye budut s litsami ponikshimi
88|3|Tomnymi, unylymi
88|4|Opalyayemyye zhguchim ognem
88|5|Pit'ye im budet iz sil'no kipyashchego istochnika
88|6|Pishcheyu im budet tol'ko tern dzarig
88|7|On ne utuchnit, da i goloda ne utolit
88|8|V etot den' nekotoryye budut s litsami radostnymi
88|9|Udovletvoryayas' svoimi podvigami
88|10|V gornem raye
88|11|V nem ne uslyshish' prazdnosloviya
88|12|V nem istochnik protochnyy
88|13|V nem sedalishcha vysokiye
88|14|Kubki rasstavlennyye
88|15|Podushki, ryadami nalozhennyye
88|16|Kovry razostlannyye
88|17|Uzhe li oni ne obrashchayut vzora na verblyudov, kak oni sozdany
88|18|Na nebo, kak ono vozvysheno
88|19|Na gory, kak oni postavleny
88|20|Na zemlyu, kak ona razostlana
88|21|Uchi ikh; ty ikh uchitel'
88|22|Nad nimi ty ne nadziratel'
88|23|Tekh zhe, kotoryye otvorotyatsya i budut neveruyushchimi
88|24|Bog nakazhet samym velikim nakazaniyem
88|25|Istinno, k Nam budet vozvrashcheniye ikh
88|26|Togda nashim delom budet rasschitat' ikh
89|1|Klyanus' utrenney zarey
89|2|i desyat'yu nochami
89|3|Klyanus' chetoy i yedinitsey
89|4|Klyanus' etoy noch'yu, kotoraya idet
89|5|A v etom ne klyatva li dlya rassuditel'nogo
89|6|ne videl li ty, kak postupil Gospod' tvoy s Gadyanami
89|7|zhitelyami Irema, sostoyavshego iz velikolepnykh zdaniy
89|8|podobnykh kotorym ne sozdavalos' v etoy strane
89|9|S Femudyanami, kotoryye v skalakh pri ikh doline vysekali sebe zhilishcha
89|10|S Faraonom, vladykoyu stolbov
89|11|Oni buystvovali v etikh gorodakh
89|12|I v nikh rasprostranyali nechestiye
89|13|Za to Gospod' tvoy prolil na nikh bich nakazaniya
89|14|Potomu chto Gospod' tvoy na meste nablyudeniya
89|15|Tak, chto zhe chelovek? Kak skoro Gospod' yego, ispytyvaya yego, vozvyshayet yego, oblagotvoryayet yego; togda on govorit: "Gospod' moy vozvyshayet menya
89|16|A kak skoro On, ispytyvaya yego, ogranichivayet dlya nego zhiznennyye potrebnosti; togda on govorit: "Gospod' moy unizhayet menya
89|17|Da; a sami oni ne oblagodetel'stvuyut sirogo
89|18|Poyest' s soboy khleba ne privetyat nishchego
89|19|Pozhirayut nasledstva, pozhiraya ikh zhadno
89|20|Lyubyat bogatstvo, lyubya yego strastno
89|21|Da, kogda zemlya razmel'chitsya, sdelavshis' kuskami, kuskami
89|22|Kogda Gospod' tvoy pridet, i s nim angely, stoya ryadami, ryadami
89|23|V tot den', kogda privedetsya geyenna, v tot den' chelovek razmyslit - no chto prineset yemu eto razmyshleniye
89|24|On skazhet: "O yesli by ya v moyey zhizni zapassya dobrym
89|25|V tot den' nikto tak ne nakazhet, kak nakazyvayet On
89|26|Nikto ne nalozhit takikh okov, kakiye okovy nalagayet On
89|27|A ty, upovaniyem pokoivshayasya dusha
89|28|Vozvratis' ko Gospodu svoyemu, buduchi udovletvorennoyu, udovletvorivsheyu
89|29|Voydi v sredu slug Moikh
89|30|Voydi v ray Moy
90|1|Klyanus' sim gorodom
90|2|I ty zhitel' etogo goroda
90|3|Klyanus' roditelem i tem kogo rodil on
90|4|My sotvorili etogo cheloveka legkomyslennym
90|5|Uzhe li dumayet on, chto nikto ne peremozhet yego
90|6|On govorit: "YA istratil bol'shoye imushchestvo
90|7|Uzhe li dumayet on, chto nikto yego ne vidit
90|8|Ne My li dali yemu ochi
90|9|YAzyk, usta
90|10|I vodim yego po dvum vysotam
90|11|On yeshche ne prygal s etoy krutizny
90|12|O yesli by chto vrazumilo yego, chto takoye eto krutizna
90|13|Ona - otpusk raba na volyu
90|14|Ili, v kakoy libo den' kormleniye golodayushchego
90|15|Siroty, nakhodyashchegosya v rodstve
90|16|Ili, bednyaka, otyagoshchennogo nuzhdoyu
90|17|Kogda oni iz chisla tekh, kotoryye veruyut, vnushayut drug drugu terpeniye, vnushayut drug drugu sostradaniye
90|18|Takovyye budut v sonme pravoy storony
90|19|A otvergayushchiye nashi znameniya budut v sonme levoy storony
90|20|Nad nimi somknetsya ognennyy svod
91|1|Klyanus' solntsem i utrenney svetozarnost'yu yego
91|2|I lunoyu, kogda ona posleduyet za nim
91|3|Klyanus' dnem, kogda on otkryvayet blesk yego
91|4|I noch'yu, kogda ona zakryvayet yego
91|5|Klyanus' nebom i Tem, kto ustroil yego
91|6|I zemleyu i Tem, kto rasproster yeye
91|7|Klyanus' dusheyu i Tem, kto obrazoval yeye
91|8|Vdokhnul yey nechestiye yeye i blagochestiye yeye
91|9|Blazhen tot, kto ochistit yeye
91|10|Neschasten tot, kto oskudit yeye
91|11|Femudyane predalis' lzhi; pri svoyevol'stve ikh
91|12|Kogda vosstal nechestiveyshiy iz nikh
91|13|Togda poslannik Bozhiy skazal im: "I verblyuditsu Bozhiyu i pit'ye yey
91|14|No oni lzhetsom pochli yego, i pererezali zhily v nogakh yeye. Togda Gospod' ikh porazil ikh kazn'yu za grekh ikh, dlya vsekh uravnyav yeye
91|15|Ne trevozhas' za posledstviya yeyo
92|1|Klyanus' noch'yu, kogda ona temneyet
92|2|Klyanus' dnem, kogda on svetleyet
92|3|Klyanus' Tem, kto tvorit muzheskiy pol i zhenskiy
92|4|Deystvitel'no, vashi zaboty raznoobrazny
92|5|Kto shchedr i bogoboyazliv
92|6|I priznayet istinu luchshego
92|7|Tomu otkroyem legkiy put' k legkomu
92|8|Kto skup i lyubostyazhatelen
92|9|I luchsheye schitayet lozh'yu
92|10|Tomu otkroyem legkiy put' k tyagostnomu
92|11|Ne pomozhet yemu bogatstvo yego vo vremya yego pogibeli
92|12|Nashe delo rukovodit' po pryamomu puti
92|13|V nashey vlasti i budushcheye i nastoyashcheye
92|14|A potomu, ugrozhayu vam pylayushchim ognem
92|15|V nem budut goret' tol'ko nechestivyye
92|16|Te, kotoryye derzhatsya lzhi i uklonyayutsya
92|17|Izbavlen budet ot nego bogoboyazlivyy
92|18|Tot, kotoryy s imushchestva, kakim nadelen on, dayet ochistitel'nuyu milostynyu
92|19|Ne dlya togo, chtoby za to, chto u nego yest', poluchit' v nagradu kakoye-libo blago
92|20|A po odnomu zhelaniyu litsa Gospoda svoyego vsevyshnego
92|21|On verno budet v blagovolenii Yego
93|1|Klyanus' utrenney svetozarnost'yu
93|2|Klyanus' noch'yu, kogda ona temneyet
93|3|Gospod' tvoy ne ostavil tebya, i ne prezrel
93|4|Budushcheye dlya tebya luchshe nastoyashchego
93|5|Gospod' tvoy skoro ushchedrit tebya, i ty budesh' dovolen
93|6|Ne sirotoy li On nashel tebya, i - priyutil
93|7|Ne bluzhdayushchim li On nashel tebya, i - na pryamoy put' postanovil
93|8|On nashel tebya bednym, i - obogatil
93|9|A potomu, siroty ne pritesnyay
93|10|Nishchego ot sebya krikom ne otgonyay
93|11|No blagost' Gospoda tvoyego im proyavlyay
94|1|Ne raskryvali li My tebe svoyego serdtsa
94|2|Ne snyali li My s tebya tvoyego bremeni
94|3|Kotoroye tyagotilo khrebet tvoy
94|4|Ne uvelichili li My tebe slavu tvoyu
94|5|Istinno, i pri tyagote byvayet l'gota
94|6|Istinno, i pri tyagote byvayet l'gota
94|7|A potomu, posle togo, kak budesh' svoboden, bud' deyatelen
94|8|I s userdiyem obratis' ko Gospodu tvoyemu
95|1|Klyanus' smokovnitsey i maslinoy
95|2|Klyanus' goroyu Sininom
95|3|I sim bezopasnym gorodom
95|4|My tvorim cheloveka, davaya yemu naiprekrasneysheye ustroystvo
95|5|A so vremenem, vopreki prezhnemu, delayem yego samym nizkim iz nizkikh
95|6|Isklyuchaya tekh, kotoryye uverovali, i delayut dobroye: za to nagrada im neizmerimaya
95|7|Posle sego, chto zastavlyayet tebya schitat' etot veroustav lozhnym
95|8|Bog ne pravosudnyy li iz sudyashchikh
96|1|Chitay vo imya Gospoda tvoyego, kotoryy sozdayet
96|2|Sozdayet cheloveka iz sgustivsheysya krovi
96|3|Chitay - vseblagoy Gospod' tvoy
96|4|Kotoryy dal poznaniya o pis'mennoy trosti
96|5|Dayet cheloveku znaniye o tom, o chem u nego ne bylo znaniya
96|6|Istinno, chelovek stanovitsya buynym
96|7|Kogda vidit sebya razbogatevshim
96|8|Istinno, budet vozvrashcheniye ko Gospodu tvoyemu
96|9|Vidish' li, kakov tot, kotoryy pretit
96|10|Rabu Moyemu molit'sya
96|11|Vidish' li, kakov by on byl, yesli by on byl na pryamom puti
96|12|Ili vnushal by blagochestiye
96|13|Vidish' li, kakov on, kogda predayetsya lzhi, i otstupayet ot istiny
96|14|Uzhe li on ne znayet, chto Bog vidit
96|15|Da, yesli on ne uderzhitsya, to My skhvatim i uvlechem yego za peredniye volosy
96|16|Za peredniye volosy yego golovy, lzhivoy, greshnoy
96|17|Togda zovi on svoikh soobshchnikov
96|18|My prizovem etikh groznykh strazhey
96|19|Net, ty yemu ne podchinyaysya: predo Mnoy preklonyaysya, ko Mne priblizhaysya
97|1|My nisposlali yego v noch' opredeleniy
97|2|O yesli by kto vrazumil tebya, chto takoye noch' opredeleniy
97|3|Noch' opredeleniy - luchshe tysyachi mesyatsev
97|4|Vo vremya yeye angely i dukh, po izvoleniyu Gospoda ikh, niskhodyat so vsemi poveleniyami Yego
97|5|Ona mirna do poyavleniya zari
98|1|Nevernyye iz znayushchikh Pisaniye i iz mnogobozhnikov ne razdelyalis' v vere, pokuda ne prishla k nim ochevidnost'
98|2|Poslannik ot Boga, chitayushchiy chistyye svitki
98|3|v kotorykh pravdivyye pisaniya
98|4|Te, kotorym dano Pisaniye, razdelilis' tol'ko posle togo, kak prishla k nim ochevidnost'
98|5|Im zapovedano bylo poklanyat'sya tol'ko Bogu, sluzha Yemu iskrenno i userdno, sovershat' molitvu, davat' ochistitel'nuyu milostynyu: v etom sostoit pryamoye blagochestiye
98|6|Neveruyushchiye iz znayushchikh Pisaniye i iz mnogobozhnikov budut v ogne geyenny, ostavayas' v nem vechno. Oni - samyye khudyye iz tvarey
98|7|Veruyushchiye i delayushchiye dobroye, - oni samyye luchshiye iz tvarey
98|8|Vozdayaniye im u Gospoda ikh - sady yedemskiye, po kotorym tekut reki: tam oni prebudut vechno. Bog budet dovolen imi, i oni budut dovol'ny Im. Eto - tem, kotoryye boyatsya Gospoda svoyego
99|1|Kogda potryasetsya zemlya, potryasayas' v sebe
99|2|Kogda izvergnet zemlya bremena svoi
99|3|I chelovek skazhet: "Chto eto s neyu
99|4|V tot den' ona rasskazhet sbyvsheyesya s ney
99|5|Potomu chto Gospod' tvoy otkroyet eto yey
99|6|V tot den' lyudi rasseyannymi tolpami poydut, chtoby uvidet' dela svoi
99|7|Togda i tot, kto sdelal dobro vesom na odnu pylinku, uvidit yego
99|8|i tot, kto sdelal zla vesom na odnu pylinku, uvidit yego
100|1|Klyanus' bystrobegushchimi s pykhan'yem
100|2|I vybivayushchimi iskry
100|3|Puskayushchimisya v nabeg s rannego utra
100|4|Podnimayushchego vo vremya yego pyl'
100|5|Vryvayushchimisya vo vremya yego v seredinu tolpy
100|6|Istinno, chelovek pred Gospodom svoim neblagodaren
100|7|On sam tomu svidetel'
100|8|v lyubvi k zdeshnim blagam on krepok
100|9|uzhe li ne znayut, chto, kogda vstrevozhitsya to, chto v grobakh
100|10|i obnaruzhitsya to, chto v serdtsakh
100|11|Gospod' ikh v tot den' uvedayet ikh
101|1|Porazhayushcheye
101|2|Chto takoye porazhayushcheye
101|3|O yesli by kto vrazumil tebya, chto - eto porazhayushcheye
101|4|Eto den', v kotoryy lyudi budut kak babochki razognannyye
101|5|Gory budut kak sherst' rasshchipannaya
101|6|Togda, na ch'ikh vesakh budet tyazhelo
101|7|tot budet v blazhennoy zhizni
101|8|A na ch'ikh vesakh budet legko
101|9|tomu mater'yu budet bezchadnaya preispodnyaya
101|10|O yesli by kto vrazumil tebya, o! Kakova ona
101|11|Ona - zhguchiy ogon'
102|1|Privyazannost' k bogatstvu ozabochivayet vas
102|2|Dotole, pokuda ne ukhodite gostit' v mogilakh
102|3|Deystvitel'no, uznayete
102|4|I yeshche, deystvitel'no, vy uznayete
102|5|O yesli by znali vy eto teper' vernym znaniyem
102|6|Vy uvidite plamen' ada
102|7|Uvidite yego ochami uverennosti
102|8|V tot den' ot vas sprosyat otvetstvennosti za privyazannost' k udovol'stviyam
103|1|Klyanus' vechernim vremenem
103|2|Rod chelovecheskiy - v zabluzhdenii
103|3|Krome tekh, kotoryye veruyut, delayut dobryye dela, uchat drug druga istine, uchat drug druga terpeniyu
104|1|Gore kazhdomu khulitelyu, ponositelyu
104|2|Kotoryy sobirayet imushchestvo i kopit yego
104|3|Dumaya, chto yego imushchestvo uvekovechit yego
104|4|Net, on vverzhen budet v Khotamu
104|5|O yesli by kto vrazumil tebya, chto takoye Khotama
104|6|Eto - razzhennyy ogon' Bozhiy
104|7|Kotoryy vzvivayetsya vkrug serdets
104|8|I nad nimi smykayetsya v svod
104|9|Na vysokikh stolbakh
105|1|Ne vspominal li ty, kak postupil Gospod' tvoy s soputnikami slona
105|2|Ne obratil li On umysla ikh k ikh zhe pogibeli
105|3|On poslal na nikh stai ptits
105|4|Oni brosali v nikh kamni iz obozhennykh glinyanykh glyb
105|5|Tak, On sravnyal ikh s potravlennoy nivoy
106|1|Koreyshane, za soglas svoy
106|2|Za soglas mezhdu soboy v otpravlenii karavanov zimoy i letom
106|3|Da poklanyayutsya Gospodu sego doma
106|4|Pitayushchemu ikh vo vremya glada, okhranyayushchemu ikh ot strakha
107|1|Razmyshlyal li ty o tom, kotoryy lozhnoy schitayet etu veru
107|2|A potomu on gonit ot sebya sirotu
107|3|Ne privetit k svoyemu stolu bednotu
107|4|Gore tem molyashchimsya
107|5|Kotoryye vo vremya svoyey molitvy neradivy
107|6|Kotoryye litsemeryat
107|7|I otkazyvayutsya prizrit' drugikh
108|1|My dali tebe kevser
108|2|Potomu molis' Gospodu tvoyemu i zakoli zhertvu
108|3|Nenavidyashchiy tebya ischeznet
109|1|Skazhi: "Nevernyye
109|2|YA ne poklanyayus' tomu chemu poklanyayetes' vy
109|3|Kogda vy ne khotite poklanyat'sya Tomu, komu ya poklanyayus'
109|4|YA i ne khochu poklanyat'sya tomu, chemu poklanyayetes' vy
109|5|Kogda vy ne khotite poklanyat'sya Tomu, komu ya poklanyayus'
109|6|U vas - svoy veroustav, u menya - svoy veroustav
110|1|Kogda pridet pomoshch' Bozhiya i pobeda
110|2|I ty uvidish', kak lyudi tolpami budut vstupat' v veru Bozhiyu
110|3|Togda voznesi khvalu Gospodu tvoyemu i prosi u nego proshcheniya; On blagopreklonen k kayushchemusya
111|1|Da pogibnut ruki u Abu-lagaba, da pogibnet on
111|2|Yemu ne prineset pol'zy imushchestvo yego i chto priobrel on
111|3|Nepremenno budet goret' on v plameneyushchem ogne
111|4|A yego zhena budet nosit' drova dlya nego
111|5|Na sheye u ney budet verv' iz pal'movykh volokon
112|1|Skazhi: "On - Bog - yedin
112|2|Krepkiy Bog
112|3|On ne rozhdal i ne rozhden
112|4|Ravnogo Yemu kogo-libo ne byvalo
113|1|Skazhi: "Ishchu ubezhishcha u Gospoda rassveta
113|2|Ot zlotvornosti togo, chto sotvoril On
113|3|Ot zlotvornosti nochnoy temnoty, kogda ona vse pokryvayet
113|4|Ot zlotvornosti zhenshchin, duyushchikh na uzly
113|5|Ot zlotvornosti zavistnika, kogda on zaviduyet
114|1|Skazhi: "Ishchu ubezhishcha u Gospoda lyudey
114|2|Tsarya lyudey
114|3|Boga lyudey
114|4|ot zloby skrytnogo iskusitelya
114|5|Iskushayushchego serdtsa lyudey
114|6|Ot geniyev i lyudey
{
    "name": "rus-gordysemyonovic-la",
    "author": "Gordy Semyonovich Sablukov",
    "language": "Russian",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-gordysemyonovic-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-gordysemyonovic-la.min.json"
}