1|1|Vo imya Allakha milostivogo, miloserdnogo
1|2|Khvala - Allakhu, Gospodu mirov
1|3|milostivomu, miloserdnomu
1|4|tsaryu v den' suda
1|5|Tebe my poklonyayemsya i prosim pomoch'
1|6|Vedi nas po doroge pryamoy
1|7|po doroge tekh, kotorykh Ty oblagodetel'stvoval, ne tekh, kotoryye nakhodyatsya pod gnevom, i ne zabludshikh
2|1|Alm
2|2|Eta kniga - net somneniya v tom - rukovodstvo dlya bogoboyaznennykh
2|3|tekh, kotoryye veruyut v taynoye i vystaivayut molitvu i iz togo, chem My ikh nadelili, raskhoduyut
2|4|i tekh, kotoryye veruyut v to, chto nisposlano tebe i chto nisposlano do tebya, i v posledney zhizni oni ubezhdeny
2|5|Oni na pryamom puti ot ikh Gospoda, i oni - dostigshiye uspekha
2|6|Poistine, te, kotoryye ne uverovali, - vse ravno im, uveshcheval ty ikh ili ne uveshcheval, - oni ne veruyut
2|7|Nalozhil pechat' Allakh na serdtsa ikh i na slukh, a na vzorakh ikh - zavesa. Dlya nikh - velikoye nakazaniye
2|8|I sredi lyudey nekotoryye govoryat: "Uverovali my v Allakha i v posledniy den'". No oni ne veruyut
2|9|Oni pytayutsya obmanut' Allakha i tekh, kotoryye uverovali, no obmanyvayut tol'ko samikh sebya i ne znayut
2|10|V serdtsakh ikh bolezn'. Pust' zhe Allakh uvelichit ikh bolezn'! Dlya nikh - muchitel'noye nakazaniye za to, chto oni lgut
2|11|A kogda im govoryat: "Ne rasprostranyayte nechestiya na zemle!" - oni govoryat: "My - tol'ko tvoryashchiye blagoye
2|12|Razve net? Ved' oni - rasprostranyayushchiye nechestiye, no ne znayut oni
2|13|A kogda govoryat im: "Uveruyte, kak uverovali lyudi!" - oni otvechayut: "Razve my stanem verovat', kak uverovali gluptsy?" Razve net? Poistine, oni - gluptsy, no oni ne znayut
2|14|I kogda oni vstrechayut tekh, kotoryye uverovali oni govoryat: "My uverovali! A kogda ostayutsya so svoimi shaytanami, to govoryat: "My ved' - s vami, my ved' tol'ko izdevayemsya
2|15|Allakh poizdevayetsya nad nimi i usilit ikh zabluzhdeniye, v kotorom oni skitayutsya slepo
2|16|Eto - te, kotoryye kupili zabluzhdeniye za pravyy put'. Ne pribyl'na byla ikh torgovlya, i ne byli oni na vernom puti
2|17|Podobny oni tomu, kto zazheg ogon', a kogda on osvetil vse, chto krugom nego, Allakh unes ikh svet i ostavil ikh vo mrake, tak chto oni ne vidyat
2|18|Glukhiye, nemyye, slepyye, - i oni ne vozvrashchayutsya (k Allakhu)
2|19|Ili kak dozhdevaya tucha s neba. V ney - mrak, grom i molniya, oni vkladyvayut svoi pal'tsy v ushi ot molniy, boyas' smerti, a Allakh ob"yemlet neveruyushchikh
2|20|Molniya gotova otnyat' ikh zreniya; kak tol'ko ona im osvetit, oni idut pri ney. A kogda okazhetsya nad nimi mrak, oni stoyat. A yesli by Allakh pozhelal, to unes by ikh slukh i zreniye: ved' Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
2|21|O lyudi! Poklonyaytes' vashemu Gospodu, kotoryy sotvoril vas i tekh, kto byl do vas, - mozhet byt', vy budete bogoboyaznenny
2|22|kotoryy zemlyu sdelal dlya vas kovrom, a nebo - zdaniyem, i nizvel s neba vodu, i vyvel yeyu plody propitaniyem dlya vas. Ne predavayte zhe Allakhu ravnykh, v to vremya kak vy znayete
2|23|A yesli vy v somnenii otnositel'no togo, chto My nisposlali Nashemu rabu, to prinesite suru, podobnuyu etomu, i prizovite vashikh svideteley, pomimo Allakha, yesli vy pravdivy
2|24|Yesli zhe vy etogo ne sdelayete, - a vy nikogda etogo ne sdelayete! - to poboytes' ognya, toplivom dlya kotorogo lyudi i kamni, ugotovannogo nevernym
2|25|I obraduy tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, chto dlya nikh - sady, gde vnizu tekut reki. Vsyakiy raz, kak im dayutsya v udel ottuda kakiye-nibud' plody, oni govoryat: "Eto - to, chto bylo darovano nam ran'she", - togda kak im dostavleno tol'ko skhodnoye. Dlya nikh tam - suprugi chistyye, i oni tam budut prebyvat' vechno
2|26|Poistine, Allakh ne smushchayetsya privodit' nekoyey pritchey komara i to, chto bol'she etogo. A te, kotoryye verovali, znayut, chto eto - istina ot ikh Gospoda. Te zhe, kotoryye neverny, skazhut: "Chto zhelayet Allakh etim, kak pritchey?" On vvodit etim v zabluzhdeniye mnogikh i vedet pryamym putem mnogikh. No sbivayet On etim tol'ko rasputnykh
2|27|tekh, kotoryye narushayut zavet Allakha posle yego zakrepleniya i razdelyayut to, chto Allakh povelel soyedinyat', i tvoryat nechestiye na zemle. Eto - te, kotoryye okazhutsya v ubytke
2|28|Kak vy ne veruyete v Allakha? Vy byli mertvymi, i On ozhivil vas, potom On umertvit vas, potom ozhivit, potom k Nemu vy budete vozvrashcheny
2|29|On - tot, kotoryy sotvoril vam vse, chto na zemle, potom obratilsya k nebu i stroil yego iz semi nebes. On o vsyakoy veshchi znayushch
2|30|I vot, skazal Gospod' tvoy angelam: "YA ustanovlyu na zemle namestnika". Oni skazali: "Razve Ty ustanovish' na ney togo, kto budet tam proizvodit' nechestiye i prolivat' krov', a my voznosim khvalu Tebe i svyatim Tebya?" On skazal: "Poistine, YA znayu to, chego vy ne znayete
2|31|I nauchil On Adama vsem imenam, a potom predlozhil ikh angelam i skazal: "Soobshchite Mne imena etikh, yesli vy pravdivy
2|32|Oni skazali: "Khvala Tebe! My znayem tol'ko to, chemu Ty nas nauchil. Poistine, Ty - znayushchiy, mudryy
2|33|On skazal: "O Adam, soobshchi im imena ikh!" I kogda on soobshchil im imena ikh, to On skazal: "Razve YA vam ne govoril, chto znayu skrytoye na nebesakh i na zemle i znayu to, chto vy obnaruzhivayete, i to, chto skryvayete
2|34|I vot, skazali My angelam: "Poklonites' Adamu!" I poklonilis' oni, krome Iblisa. On otkazalsya i prevoznessya i okazalsya neveruyushchim
2|35|I My skazali: "O Adam! Poselis' ty i tvoya zhena v rayu i pitaytes' ottuda na udovol'stviye, gde pozhelayete, no ne priblizhaytes' k etomu derevu, chtoby ne okazat'sya iz nepravednykh
2|36|I zastavil ikh satana spotknut'sya o nego i vyvel ikh ottuda, gde oni byli. I My skazali: "Nizvergnites', (buduchi) vragami drug drugu! Dlya vas na zemle mesto prebyvaniya i pol'zovaniye do vremeni
2|37|I Adam prinyal ot Gospoda svoyego slova, i obratilsya On k nemu: ved' On - obrashchayushchiysya, miloserdnyy
2|38|My skazali: "Nizvergnites' ottuda vmeste! A yesli pridet k vam ot Menya rukovodstvo, to nad temi, kto posleduyet za Moim rukovodstvom, ne budet strakha, i ne budut oni pechal'ny
2|39|A te, kotoryye ne verovali i schitali lozh'yu nashi znameniya, oni - obitateli ognya, oni v nem vechno prebyvayut
2|40|O syny Israila! Vspomnite milost' Moyu, kotoruyu YA okazal vam, i verno soblyudayte Moy zavet, togda i YA budu soblyudat' zavet s vami. Menya strashites'
2|41|i veruyte v to, chto YA nisposlal v podtverzhdeniye istinnosti togo, chto s vami. Ne bud'te pervymi neveruyushchimi v eto. I ne pokupayte za Moi znameniya nichtozhnuyu tsenu i Menya boytes'
2|42|I ne oblekayte istinu lozh'yu, chtoby skryt' istinu, v to vremya kak vy znayete
2|43|I vystaivayte molitvu, i davayte ochishcheniye, i klanyaytes' s poklonyayushchimisya
2|44|Neuzheli vy budete povelevat' lyudyam milost' i zabyvat' samikh sebya, v to vremya kak vy chitayete pisaniye? Neuzheli zhe vy ne obrazumites'
2|45|Obratites' za pomoshch'yu k terpeniyu i molitve; ved' ona - velikaya tyagota, yesli tol'ko ne dlya smirennykh
2|46|kotoryye dumayut, chto oni vstretyat svoyego Gospoda i chto oni k Nemu vernutsya
2|47|O syny Israila! Vspomnite milost' moyu, kotoruyu YA okazal vam, i chto YA prevoznes vas nad mirami
2|48|I boytes' dnya, kogda dusha nichem ne vozmestit za druguyu dushu, i ne budet prinyato ot neye zastupnichestvo, i ne budet vzyat ot neye ravnoves, i ne budet im okazano pomoshchi
2|49|I vot, My spasli vas ot lyudey Firauna, kotoryye vozlagali na vas zloye nakazaniye, ubivaya vashikh synov i ostavlyaya v zhivykh vashikh zhenshchin. V etom dlya vas ispytaniye ot Gospoda vashego velikoye
2|50|I vot, My razdelili pri vas more i spasli vas i potopili rod Firauna, a vy smotreli
2|51|I vot, My davali Muse zavet sorok nochey, a potom vy posle nego vzyali sebe tel'tsa, i vy byli nechestivy
2|52|Potom My prostili vas posle etogo, - mozhet byt', vy budete blagodarny
2|53|I vot My darovali Muse pisaniye i razlicheniye, - mozhet byt', vy poydete pryamym putem
2|54|I vot skazal Musa svoyemu narodu: "O narod moy! Vy samim sebe prichinili nespravedlivost', vzyav sebe tel'tsa. Obratites' zhe k vashemu Tvortsu i ubeyte samikh sebya; eto - luchshe dlya vas pred vashim Tvortsom. I On obratilsya k vam: ved' On - obrashchayushchiysya, miloserdnyy
2|55|I vot vy skazali: "O Musa! My ne poverim tebe, poka ne uvidim Allakha otkryto". I vas porazila molniya, poka vy smotreli
2|56|Potom My vozdvigli vas posle vashey smerti, - mozhet byt', vy budete blagodarny
2|57|I My osenili vas oblakom i nizveli dlya vas mannu i perepelov. Pitaytes' blagami, kotorymi My vas nadelili! Ne Nam oni prichinili nespravedlivost', a samikh sebya obideli
2|58|I vot My skazali: "Voydite v eto seleniye i pitaytes' tam, gde pozhelayete, na udovol'stviye. I vkhodite vo vrata, poklonyayas', i govorite: "Proshcheniye!" - My prostim vam vashi pregresheniya i umnozhim delayushchim dobro
2|59|I zamenili te, kotoryye byli nespravedlivy, slovom drugim, chem im bylo skazano. I nizveli My na tekh, kotoryye byli nespravedlivy, nakazaniye s neba za to, chto oni byli nechestivy
2|60|I vot poprosil Musa pit'ya dlya svoyego naroda, i My skazali: "Udar' svoyey palkoy o skalu!" I vybilis' iz neye dvenadtsat' istochnikov, tak chto vse lyudi znali mesto svoyego vodopoya. "Yesh'te i peyte iz udela Allakha! I ne tvorite zla na zemle, rasprostranyaya nechestiye
2|61|I vot vy skazali: "O Musa! My ne mozhem sterpet' odinakovoy pishchi. Vozzovi radi nas k tvoyemu Gospodu, pust' On izvedet nam to, chto proizrashchayet zemlya iz svoikh ovoshchey, kabachkov, chesnoku, chechevitsy i luku". Skazal on: "Neuzheli vy prosite zamenit' tem, chto nizhe, to, chto luchshe? Spustites' v Yegipet, i vot - dlya vas to, chto vy prosite". I vozdvignuto bylo nad nimi unizheniye i bednost'. I okazalis' oni pod gnevom Allakha. Eto - za to, chto oni ne uverovali v znameniya Allakha i izbivali prorokov bez spravedlivosti! Eto - za to, chto oni oslushalis' i byli prestupnikami
2|62|Poistine, te, kotoryye uverovali, i te, kto obratilis' v iudeystvo, i khristiane, i sabii, kotoryye uverovali v Allakha i v posledniy den' i tvorili blagoye, - im ikh nagrada u Gospoda ikh, net nad nimi strakha, i ne budut oni pechal'ny
2|63|I vot, My vzyali dogovor s vas i vozdvigli nad vami goru: "Voz'mite to, chto My darovali vam, s siloy i pomnite to, chto tam, - mozhet byt', vy budete bogoboyaznenny
2|64|Potom vy otvratilis' posle etogo i, yesli by ne blagost' Allakha k vam i ne yego milost', to vy by okazalis' poterpevshimi ubytok
2|65|Vy znayete tekh iz vas, kotoryye narushili subbotu, i My skazali im: "Bud'te obez'yanami prezrennymi
2|66|I My sdelali eto predosterezheniyem dlya togo, chto bylo pred etim i posle nego, i uveshchevaniyem dlya bogoboyaznennykh
2|67|I vot skazal Musa svoyemu narodu: "Vot, Allakh prikazyvayet vam zakolot' korovu". Oni skazali: "Ne obrashchayesh' li ty nas v nasmeshku?" On skazal: "K Allakhu ya pribegayu, chtoby ne okazat'sya gluptsom
2|68|Oni skazali: "Prizovi dlya nas tvoyego Gospoda, chtoby On raz"yasnil nam, kakova ona". On skazal: "Vot, On govorit: "Ona - korova, ne staraya i ne telka, srednyaya po vozrastu mezhdu etim". Delayte zhe to, chto vam prikazano
2|69|Oni skazali: "Prizovi dlya nas tvoyego Gospoda, chtoby On raz"yasnil nam, kakov yeye tsvet". On skazal: "Vot, On govorit: "Ona - korova zheltaya, svetel tsvet yeye, raduyet ona smotryashchikh
2|70|Oni skazali: "Prizovi dlya nas tvoyego Gospoda, chtoby On raz"yasnil nam, kakova ona: ved' korovy pokhozhi dlya nas odna na druguyu, i my budem, yesli pozhelayet Allakh, na vernom puti
2|71|On skazal: "Vot, On govorit: "Ona - korova ne ukroshchennaya, kotoraya pashet zemlyu, i ne oroshayet pashnyu, ona sokhranena v tselosti, net otmetiny na ney". Oni skazali: "Teper' ty dostavil istinu". I oni zakololi yeye, khotya gotovy byli ne sdelat' etogo
2|72|I vot vy ubili dushu i prepiralis' o ney, a Allakh izvodit to, chto vy skryvali
2|73|I My skazali: "Udar'te yego chem-nibud' ot neye". Tak ozhivlyayet Allakh mertvykh i pokazyvayet vam Yego znameniya, - mozhet byt', vy urazumeyete
2|74|Potom ozhestochilis' serdtsa vashi posle etogo: oni tochno kamen' ili yeshche boleye zhestokiye. Da! I sredi kamney yest' takiye, otkuda vybivayutsya istochniki, i sredi nikh yest' to, chto rassekayetsya, i ottuda iskhodit voda, sredi nikh yest' to, chto povergayetsya ot strakha pered Allakhom. Allakh ne nebrezhet tem, chto vy delayete
2|75|Neuzheli vy khotite, chtoby oni poverili vam, kogda byla partiya sredi nikh, kotoryye slushali slova Allakha, a potom iskazhali yego, posle togo kak urazumeli, khotya sami i znali
2|76|I kogda vstrechali oni tekh, kotoryye uverovali, to govorili: "My uverovali!" A kogda skhodilis' drug s drugom nayedine, to govorili: "Ne rasskazhite li vy im to, chto otkryl vam Allakh, chtoby posporili oni s vami ob etom pered vashim Gospodom?" Razve ne urazumeyete
2|77|Razve oni ne znayut, chto Allakh znayet i to, chto oni skryvayut, i to, chto oni obnaruzhivayut
2|78|Sredi nikh yest' prostetsy, kotoryye ne znayut pisaniya, a tol'ko mechty. Oni tol'ko dumayut
2|79|Gore zhe tem, kotoryye pishut pisaniye svoimi rukami, o potom govoryat: "Eto ot Allakha", - chtoby kupit' za eto nebol'shuyu tsenu! Gore zhe im za to, chto napisali ikh ruki, i gore im za to, chto oni priobretayut
2|80|Oni govoryat: "Nas ne kosnetsya ogon', razve tol'ko na nemnogo dney". Skazhi: "Razve vy vzyali s Allakha dogovor i Allakh nikogda ne izmenit Svoyego dogovora? Ili vy govorite na Allakha to, chego ne znayete
2|81|Da! Tot, kto priobrel zlo i kogo okruzhil yego grekh, to oni - obitateli ognya, oni v nem vechno pribyvayut
2|82|A te, kotoryye uverovali, i tvorili blagoye, te - obitateli raya, oni v nem vechno pribyvayut
2|83|I vot vzyali My dogovor s synov Israila: "Vy ne budete poklonyat'sya nikomu, krome Allakha; k roditelyam - blagodeyaniye, i k rodicham, i sirotam, i bednyakam. Govorite lyudyam khorosheye, vystaivayte molitvu, prinosite ochishcheniye". Potom vy otvernulis', krome nemnogikh iz vas, i vy otvratilis'
2|84|I vot vzyali My dogovor s vas: "Vy ne budete prolivat' vashey krovi, i vy ne budete izgonyat' drug druga iz vashikh zhilishch". Potom vy podtverdili, svidetel'stvuya
2|85|Potom vy okazalis' temi, chto ubivali drug druga i izgonyali odnu chast' iz vas iz ikh zhilishch, pomogaya drug drugu protiv nikh grekhom i vrazhdoy. A yesli prikhodili k vam plennyye, vy vykupali ikh, a vam zapreshcheno vyvodit' ikh. Razve vy stanete verovat' v odnu chast' pisaniya i ne budete verovat' v druguyu? Net vozdayaniya tomu iz vas, kto delayet eto, krome pozora v zhizni blizhayshey, a v den' voskreseniya oni budut predany samomu zhestokomu nakazaniyu! Allakh ne nebrezhet tem, chto vy delayete
2|86|Oni - te, kotoryye kupili blizhayshuyu zhizn' za budushchuyu, i ne budet oblegcheno im nakazaniye, i ne budet im okazana pomoshch'
2|87|My dali Muse pisaniye i vsled za nim My otpravili poslannikov; i My darovali Ise, synu Maryam, yasnyye znameniya i podkrepili yego dukhom svyatym. Neuzheli zhe kazhdyy raz, kak k vam prikhodit poslannik s tem, chego vashi dushi ne zhelayut, vy prevoznosites'? Odnikh vy ob"yavili lzhetsami, drugikh vy ubivayete
2|88|I skazali oni: "Serdtsa nashi ne obrezany". Da! Pust' proklyanet ikh Allakh neveriye, malo oni veruyut
2|89|A kogda prishlo k nim pisaniye, ot Allakha, podtverzhdayushcheye istinnost' togo, chto s nimi, - a yeshche prezhde oni prosili pobedy protiv tekh, kotoryye byli nevernyye, - tak kogda prishlo k nim to, chto oni znali, oni ne uverovali v eto. Proklyatiye zhe Allakha nad neveruyushchimi
2|90|Plokho to, chto oni kupili za svoi dushi, chtoby im ne verovat' v to, chto nisposlal Allakh, iz zavisti, chto Allakh nisposylayet ot Svoyey milosti komu pozhelayet iz Svoikh rabov! I navlekli oni na sebya gnev na gnev. Poistine, dlya nevernykh - nakazaniye unizitel'noye
2|91|A kogda skazhut im: "Veruyte v to, chto nisposlal Allakh!", oni govoryat: "My veruyem v to, chto nisposlano nam", a ne veruyut v to, chto za etim, khotya eto - istina, podtverzhdayushchaya istinnost' togo, chto s nimi. Skazhi: "Pochemu zhe togda vy ran'she izbivali prorokov Allakha, yesli vy veruyushchiye
2|92|K vam prishel Musa s yasnymi znameniyami, potom vy vzyali tel'tsa posle nego, buduchi nespravedlivymi
2|93|I vot My vzyali dogovor s vas i vozdvigli nad vami goru: "Voz'mite to, chto My vam darovali, s siloy i slushayte!" Oni skazali: "My uslyshali i ne povinuyemsya." Oni napoyeny po svoyemu neveriyu v serdtsakh: "Skverno to, chto prikazyvayet vam vasha vera, yesli vy veruyete
2|94|Skazhi: "Yesli budushcheye zhilishche u Allakha dlya vas isklyuchitel'no, pomimo lyudey, to pozhelayte smerti, yesli vy pravdivy
2|95|No nikogda oni ne pozhelayut yeye iz-za togo, chto gotovili ikh ruki. Poistine, Allakh znayet pro nepravednykh
2|96|I deystvitel'no, ty naydesh', chto oni - samyye zhadnyye iz lyudey k zhizni, dazhe sredi tekh, kotoryye pridali (Allakhu) sotovarishchey; vsyakiy iz nikh zakhotel by, chtoby yemu dana byla zhizn' v tysyachu let. No i to ne otdalit yego ot nakazaniya, chto yemu budet darovana dolgaya zhizn': ved' Allakh vidit, chto oni delayut
2|97|Skazhi: "Kto byl vragom Dzhibrilu..." - ved' on nizvel yego na tvoye serdtse s soizvoleniya Allakha dlya podtverzhdeniya istinnosti togo, chto bylo nisposlano do nego, kak pryamoy put' i radostnaya vest' veruyushchim
2|98|Kto byvayet vragom Allakha, i Yego angelov, i Yego poslannikov, i Dzhibrila, i Mikala... to ved' i Allakh - vrag nevernym
2|99|My uzhe nisposlali tebe yasnyye znameniya, i ne veruyut v nikh tol'ko rasputnyye
2|100|I ved' kazhdyy raz, kak oni zaklyuchayut dogovor, chast' iz nikh otbrasyvayet yego. Da, bol'shinstvo ikh ne veruyet
2|101|I kogda prikhodil k nim poslannik ot Allakha, podtverzhdaya istinnost' togo, chto s nimi, chast' iz tekh, komu darovano bylo pisaniye, otbrasyvali pisaniye Allakha za svoi spiny, kak budto by oni ne znayut
2|102|i oni posledovali za tem, chto chitali shaytany, v tsarstvo Sulaymana. Sulayman ne byl nevernym, no shaytany byli nevernymi, obuchaya lyudey koldovstvu i tomu, chto bylo nisposlano oboim angelam v Vavilone, Kharutu i Marutu. No oni oba ne obuchali nikogo, poka ne govorili: "My - iskusheniye, ne bud' zhe nevernym!" I te nauchalis' ot nikh, chem razluchat' muzha ot zheny, - no oni ne vredili etim nikomu inache, kak s dozvoleniya Allakha. I obuchalis' oni tomu, chto im vredilo i ne prinosilo pol'zy, i oni znali, chto tot, kto priobretal eto, - net yemu doli v budushchey zhizni. Plokho to, chto oni pokupali za svoi dushi, - yesli by oni eto znali
2|103|A yesli by oni uverovali i byli bogoboyaznenny, to nagrada ot Allakha luchshe, - yesli by oni znali
2|104|O te, kotoryye uverovali! Ne govorite: "Upasi nas!", a govorite: "Posmotri na nas!" - i slushayte. A dlya nevernykh - nakazaniye muchitel'noye
2|105|Ne khoteli by te iz obladateley pisaniya i mnogobozhnikov, kotoryye ne veruyut, chtoby vam nisposylalos' blago ot vashego Gospoda, a Allakh izbirayet Svoim miloserdiyem, kogo pozhelayet: ved' Allakh - obladatel' velikoy milosti
2|106|Vsyakiy raz, kogda my otmenyayem stikh ili zastavlyayem yego zabyt', my privodim luchshiy, chem on, ili pokhozhiy na nego. Razve ty ne znayesh', chto Allakh nad lyuboy veshch'yu moshchen
2|107|Razve ty ne znayesh', chto u Allakha vlast' nad nebesami i zemley i net u vas, pomimo Allakha ni blizkogo, ni pomoshchnika
2|108|Mozhet byt', vy zhelayete sprosit' vashego poslannika, kak sprashivali ran'she Musu? No yesli kto zamenit neveriyem veru, tot sbilsya s rovnoy dorogi
2|109|Mnogiye iz obladateley pisaniya khoteli by obratit' vas posle vashey very v nevernykh po zavisti v nikh samikh, posle togo kak yasna stala im istina. Izvinite i otvernites', poka pridet Allakh so Svoim poveleniyem. Poistine, Allakh moshchen nad kazhdoy veshch'yu
2|110|I vystaivayte molitvu i prinosite ochishcheniye; chto blagogo vy ugotovayete dlya samikh sebya, naydete to u Allakha; ved' Allakh vidit, chto vy delayete
2|111|I govoryat oni: "Nikogda nikto ne voydet v ray, krome iudeyev ili khristian". Eto - mechtaniya ikh. Skazhi: "Predstav'te vashi dokazatel'stva, yesli vy pravdivy
2|112|Da! Kto predal svoy lik Allakhu, prichem tvorit dobro, to yemu - yego nagrada u yego Gospoda, i net strakha nad nimi i ne budut oni pechal'ny
2|113|I govoryat iudei: "Khristiane - ni na chem!" I govoryat khristiane: "Iudei - ni na chem!" A oni chitayut pisaniye. Tak govoryat te, kotoryye ne znayut, podobnoye ikh slovam. Allakh rassudit mezhdu nimi v den' voskreseniya otnositel'no togo, v chem oni raskhodilis'
2|114|Kto zhe nechestiveye togo, kto prepyatstvuyet, chtoby v mestakh pokloneniya Allakhu pominalos' Yego imya, i stremitsya razrushit' ikh? Etim sledovalo by vkhodit' tuda tol'ko so strakhom. Dlya nikh v zdeshnem mire - pozor, i dlya nikh v budushchem - velikoye nakazaniye
2|115|Allakhu prinadlezhit i vostok i zapad; i kuda by vy ni obratilis', tam lik Allakha. Poistine, Allakh ob"yemlyushch, vedushchiy
2|116|I skazali oni: "Vzyal Allakh dlya Sebya rebenka". Khvala Yemu! Da, Yemu prinadlezhit vse, chto na nebesakh i na zemle! Vse Yemu pokoryayutsya
2|117|On - tvorets nebes i zemli, a kogda On reshit kakoye-nibud' delo, to tol'ko govorit yemu: "Bud'!" - i ono byvayet
2|118|Govoryat te, kotoryye ne znayut: "Yesli by zagovoril s nami Allakh ili prishlo by k nam znameniye!" Tak govorili i te, kotoryye byli do nikh, podobnoye ikh slovam: pokhozhi serdtsa ikh. My uzhe raz"yasnili znameniya dlya lyudey, kotoryye ubezhdeny
2|119|Vot My poslali tebya dobrym vestnikom ob istine i uveshchevatelem, i ty ne budesh' sproshen ob obitatelyakh ognya
2|120|I nikogda ne budut dovol'ny toboy ni iudei, ni khristiane, poka ty ne posleduyesh' za ikh ucheniyem. Skazhi: "Poistine, put' Allakha yest' nastoyashchiy put'!", - a yesli ty posleduyesh' za ikh strastyami posle prishedshego k tebe istinnogo znaniya, to ne budet tebe ot Allakha ni blizkogo, ni pomoshchnika
2|121|Te, komu My darovali pisaniye, chitayut yego dostoynym chteniyem - te veruyut v nego. A yesli kto ne veruyet v nego - te budut v ubytke
2|122|O syny Israila! Vspomnite milost' Moyu, kotoruyu YA okazal vam, i chto YA pochtil vas nad mirami
2|123|I boytes' dnya, kogda dusha nichem ne vozmestit za druguyu dushu, i ne budet prinyat ot neye ravnoves, i ne pomozhet yey zastupnichestvo, i ne budet im okazano pomoshchi
2|124|I vot, Gospod' ispytal Ibrakhima slovesami i potom zavershil ikh. On skazal: "Poistine, YA sdelayu tebya dlya lyudey imamom". On skazal : "I iz moyego potomstva?" On skazal: "Ne ob"yemlet zavet Moy nepravednykh
2|125|I vot, sdelali My etot dom sborishchem dlya lyudey i nadezhnym mestom: "I voz'mite sebe mesto Ibrakhima mestom moleniya". I My zapovedali Ibrakhimu i Ismailu: "Ochistite Moy dom dlya sovershayushchikh obkhod, i prebyvayushchikh, i preklonyayushchikhsya, i padayushchikh nits
2|126|I vot skazal Ibrakhim: "Gospodi! Sdelay eto stranoy bezopasnoy i nadeli obitateley yeye plodami, - tekh iz nikh, kto veroval v Allakha i v posledniy den'". On skazal: "A tem, kotoryye ne uverovali, YA dam v pol'zovaniye nenadolgo, a potom siloy privedu ikh k nakazaniyu ognem". Skverno eto vozvrashcheniye
2|127|I vot, Ibrakhim vozdvigayet osnovy doma, i Ismail: "Gospodi nash! Primi ot nas, ved' Ty, poistine - slyshashchiy, znayushchiy
2|128|Gospodi nash! Sdelay nas predavshimisya Tebe i iz nashego potomstva - obshchinu, predavshuyusya Tebe, i pokazhi nam mesto nashego pokloneniya, i obratis' k nam, ved' Ty - obrashchayushchiysya, miloserdnyy
2|129|Gospodi nash! I vozdvigni sredi nikh poslannika iz nikh, kotoryy prochtet im Tvoi znameniya, i nauchit ikh pisaniyu i mudrosti, i ochistit ikh, ved' Ty, poistine - velikiy, mudryy
2|130|A kto otvratitsya ot tolka Ibrakhima, krome togo, kto oglupil svoyu dushu? My izbrali yego uzhe v blizhnem mire, a v budushchem, on, konechno, sredi pravednikov
2|131|Vot skazal yemu yego Gospod': "Predaysya!" On skazal: "YA predalsya Gospodu mirov
2|132|I zaveshchal eto Ibrakhim svoim synam i Yakub: "O syny moi! Poistine, Allakh izbral dlya vas religiyu; ne umirayte zhe bez togo, chtoby ne byt' vam predavshimsya
2|133|Razve vy byli svidetelyami, kogda predstala k Yakubu smert'? Vot on skazal svoim synam: "Chemu vy budete poklonyat'sya posle menya?" Oni skazali: "My budem poklonyat'sya tvoyemu bogu i bogu tvoikh ottsov, - Ibrakhima i Ismaila, i Iskhaka, - yedinomu Bogu, i Yemu my predayemsya
2|134|Eto - narod, kotoryy uzhe proshel; yemu - to, chto on priobrel, i vam - to, chto vy priobreli, i vas ne sprosyat o tom, chto delali oni
2|135|Oni govoryat: "Bud'te iudeyami ili khristianami - naydete pryamoy put'". Skazhi: "Net, - obshchinoy Ibrakhima, khanifa, ved' on ne byl iz mnogobozhnikov
2|136|Skazhite: "My uverovali v Allakha i v to, chto nisposlano nam, i chto nisposlano Ibrakhimu, Ismailu, Iskhaku, Yakubu i kolenam, i chto bylo darovano Muse i Ise, i chto bylo darovano prorokami ot Gospoda ikh. My ne razlichayem mezhdu kem-libo iz nikh, i Yemu predayemsya
2|137|A yesli oni uverovali v podobnoye tomu, vo chto vy verovali, to oni uzhe nashli pryamoy put'; yesli zhe oni otvratilis', to oni ved' v raskole, i Allakh izbavit tebya ot nikh: On ved' - slyshashchiy, znayushchiy
2|138|Po religii Allakha! A kto luchshe Allakha religiyey? I my yemu poklonyayemsya
2|139|Skazhi: "Razve vy stanete prepirat'sya s nami iz-za Allakha, kogda On - nash Gospod' i vash Gospod'? Nam - nashi dela, a vam - vashi dela, i my pred Nim ochishchayem veru
2|140|Ili vy skazhite, chto Ibrakhim, i Ismail, i Iskhak, i Yakub, i kolena byli iudeyami ili khristianami? Skazhi: "Vy bol'she znayete ili Allakh? Kto zhe nechestiveye togo, kto skryl u sebya svidetel'stvo Allakha? Poistine, Allakh ne nebrezhet tem, chto vy delayete
2|141|Eto - narod, kotoryy uzhe proshel: yemu - to, chto on priobrel, i vam - to, chto vy priobreli, i vas ne sprosyat o tom, chto delali oni
2|142|Vot skazhut gluptsy iz lyudey: "Chto otvratilo ikh ot kibly, kotoroy oni derzhalis'?" Skazhi: "Allakhu prinadlezhit i vostok i zapad, On vedet, kogo khochet, k pryamomu puti
2|143|I tak My sdelali vas obshchinoy posredstvuyushchey, chtoby vy byli svidetelyami otnositel'no lyudey i chtoby poslannik byl svidetelem otnositel'no vas. I My sdelali kiblu, kotoroy ty derzhalsya, tol'ko dlya togo, chtoby Nam uznat', kto sleduyet za poslannikom sredi obrashchayushchikhsya vspyat'. I eto - trudno, za isklyucheniyem tekh, kogo povel Allakh pravym putem: ved' Allakh ne takov, chtoby gubit' vashu veru! Poistine, Allakh s lyud'mi krotok, miloserd
2|144|My vidim povorachivaniye tvoyego litsa po nebu, i My obratim tebya k kible, kotoroy ty budesh' dovolen. Poverni zhe svoye litso v storonu zapretnoy mecheti. I gde by vy ni byli, obrashchayte svoi litsa v yeye storonu. Ved' te, komu darovano pisaniye, znayut, konechno, chto eto - istina ot Gospoda ikh, - poistine, Allakh ne nebrezhet tem, chto oni delayut
2|145|I yesli ty dostavish' tem, komu darovano pisaniye, vsyakoye znameniye, oni ne posleduyut za tvoyey kibloy, i ty ne posleduyesh' za ikh kibloy. I nekotoryye ikh iz nikh ne sleduyut kible drugikh. A yesli ty posleduyesh' za ikh strastyami posle togo, kak prishlo k tebe znaniye, ty, konechno, togda - iz nechestivykh
2|146|Te, kotorym My darovali pisaniye, znayut yego tak, kak znayut svoikh synov, no ved' chast' iz nikh skryvayut istinu, khotya i znayut
2|147|Istina - ot tvoyego Gospoda, ne bud' zhe v chisle somnevayushchikhsya
2|148|U vsyakogo yest' napravleniye, kuda on obrashchayetsya. Staraytes' zhe operedit' drug druga v dobrykh delakh! Gde by vy ni byli, Allakh privedet vas vsekh, - poistine, Allakh nad kazhdoy veshch'yu moshchen
2|149|I otkuda by ni vyshel ty, obrashchay svoye litso v storonu zapretnoy mecheti; ibo eto - istina ot tvoyego Gospoda, - poistine, Allakh ne nebrezhet tem, chto vy delayete
2|150|I otkuda by ni vyshel ty, obrashchay svoye litso v storonu zapretnoy mecheti, i gde by vy ni byli, obrashchayte vashi litsa v yeye storonu, chtoby ne bylo u lyudey dovoda protiv vas, krome tekh iz nikh, kotoryye nespravedlivy. Ne boytes' zhe ikh i boytes' Menya, chtoby YA mog zavershit' milost' Moyu vam, - mozhet byt', vy budete na pryamom puti
2|151|kak My poslali sredi vas poslannika iz vashey sredy; on chitayet vam Nashi znameniya, i ochishchayet vas, i obuchayet vas pisaniyu i mudrosti i obuchayet vas tomu, chego vy ne znali ran'she
2|152|Vspomnite zhe Menya, YA vspomnyu vas; bud'te blagodarny Mne i ne bud'te otritsayushchimi Menya
2|153|O te, kotoryye uverovali! Obrashchaytes' za pomoshch'yu k terpeniyu i molitve. Poistine, Allakh - s terpelivymi
2|154|Ne govorite o tekh, kotorykh ubivayut na puti Allakha: "Mertvyye!" Net, zhivyye! No vy ne chuvstvuyete
2|155|My ispytyvayem vas koye-chem iz strakha, goloda, nedostatka v imushchestve i dushakh i plodakh, - i obraduy terpelivykh
2|156|tekh, kotoryye, kogda ikh postignet bedstviye govoryat: "Poistine, my prinadlezhim Allakhu, i k nemu my vozvrashchayemsya
2|157|Eto - te, nad kotorymi blagosloveniya ot ikh Gospoda i milost', i oni - idushchiye vernym putem
2|158|As-Safa i al-Marva - iz primet Allakha; i kto palomnichayet k domu ili sovershayet poseshcheniya, - net grekha na nem, chto on oboydet krugom oboikh, i kto dobrovol'no izberet blago... ved' Allakh blagodaren, znayushch
2|159|Poistine, te, kotoryye skryvayut to, chto My nisposlali iz yasnykh znameniy pryamogo rukovodstva posle togo, kak My raz"yasnili eto lyudyam v pisanii, - etikh proklyanet Allakh i proklyanut proklinayushchiye
2|160|krome tekh, kotoryye obratilis' i sotvorili blagoye i raz"yasnili. K etim i YA obrashchus': ved' YA - obrashchayushchiysya, milostivyy
2|161|Poistine te, kotoryye ne verovali i umerli, buduchi nevernymi, - nad nimi proklyatiye Allakha, i angelov, i lyudey - vsekh
2|162|Vechno prebyvayushchimi v nem oni budut, - ne budet oblegcheno im nakazaniye, i ne budet dano im otsrochki
2|163|I bog vash - Bog yedinyy, net bozhestva, krome Nego, milostivogo, miloserdnogo
2|164|Poistine, v tvorenii nebes i zemli, v smene nochi i dnya, v korable, kotoryy plyvet po moryu s tem, chto polezno lyudyam, v vode, chto Allakh nizvel s neba i ozhivil yeyu zemlyu posle yeye smerti, i rasseyal na ney vsyakikh zhivotnykh, i v smene vetrov, i v oblake podchinennom, mezhdu nebom i zemley, - znameniya lyudyam razumnym
2|165|A sredi lyudey yest' takiye, kotoryye berut, pomimo Allakha, ravnykh; oni lyubyat ikh, kak lyubyat Allakha. A te, kotoryye uverovali, sil'neye lyubyat Allakha. I yesli by uvideli te, kotoryye nechestivy, kogda oni uvidyat nakazaniye, chto sila prinadlezhit tselikom Allakhu i chto Allakh silen v nakazanii
2|166|Vot te, za kotorymi sledovali, budut otdelyat'sya ot tekh, kotoryye sledovali, i uvidyat nakazaniye, i oborvutsya u nikh svyazi
2|167|I skazhut te, kotoryye sledovali: "Yesli by nam byl vozmozhen vozvrat, chtoby my otdelilis' ot nikh, kak oni otdelilis' ot nas!" Tak pokazhet im Allakh deyaniya ikh na pogibel' im, i ne vyydut oni iz ognya
2|168|O lyudi! Yesh'te to, chto na zemle, dozvolennym, blagim, i ne sleduyte po stopam satany, - ved' on dlya vas vrag yavnyy
2|169|On prikazyvayet vam tol'ko zlo i merzost' i chtoby vy govorili na Allakha to, chego ne znayete
2|170|I kogda skazhut im: "Sleduyte za tem, chto nisposlal Allakh!" - oni govoryat: "Net, my posleduyem za tem, na chem zastali nashikh ottsov". A yesli by ikh ottsy nichego ne ponimali i ne shli by pryamym putem
2|171|Te, kotoryye ne veruyut, podobny tomu, kotoryy krichit na tekh, chto ne slyshat nichego, krome zova i prizyva: glukhi, nemy, slepy, - oni i ne razumeyut
2|172|O vy, kotoryye uverovali! Yesh'te blaga, kotorymi My vas nadelili, i blagodarite Allakha, yesli Yemu vy poklanyayetes'
2|173|On ved' zapretil vam tol'ko mertvechinu, i krov', i myaso svin'i, i to, chto zakoloto ne dlya Allakha. Kto zhe vynuzhden, ne buduchi nechestivtsem i prestupnikom, - net grekha na tom: ved' Allakh proshchayushch, miloserd
2|174|Poistine, te, kotoryye skryvayut to, chto nizvel Allakh iz pisaniya, i pokupayut za eto maluyu tsenu, - oni pozhirayut v svoi zhivoty tol'ko ogon'; ne zagovorit s nimi Allakh v den' voskreseniya i ne ochistit ikh, i dlya nikh - muchitel'noye nakazaniye
2|175|Oni - te, chto kupili zabluzhdeniye za pryamoy put' i nakazaniye za proshcheniye. I kak oni terpelivy k ognyu
2|176|Eto - potomu, chto Allakh nisposlal pisaniye vo istinu, a te, kotoryye raznoglasyat o pisanii, konechno, v dalekom raskole
2|177|Ne v tom blagochestiye, chtoby vam obrashchat' svoi litsa v storonu vostoka i zapada, a blagochestiye - kto uveroval v Allakha, i v posledniy den', i v angelov, i v pisaniye, i v prorokov, i daval imushchestvo, nesmotrya na lyubov' k nemu, blizkim, i sirotam, i bednyakam, i putnikam, i prosyashchim, i na rabov, i vystaival molitvu, i daval ochishcheniye, - i ispolnyayushchiye svoi zavety, kogda zaklyuchat, i terpelivyye v neschastii i bedstvii i vo vremya bedy, - eto te, kotoryye byli pravdivy, eto oni - bogoboyaznennyye
2|178|O te, kotoryye uverovali! Predpisano vam vozmezdiye za ubitykh: svobodnyy - za svobodnogo, i rab - za raba, i zhenshchina - za zhenshchinu. A komu budet proshcheno chto-nibud' yego bratom, to - sledovaniye po obychayu i vozmeshcheniye yemu vo blage. Eto - oblegcheniye ot Gospoda vashego i milost'; a kto prestupit posle etogo, dlya nego - nakazaniye boleznennoye
2|179|Dlya vas v vozmezdii - zhizn', o obladayushchiye razumom! - mozhet byt', vy budete bogoboyaznenny
2|180|Predpisano vam, kogda predstanet k komu-nibud' iz vas smert', yesli on ostavlyayet dobro, zaveshchaniye dlya roditeley i blizkikh po obychayu, kak obyazatel'stvo dlya veruyushchikh
2|181|A kto izmenit eto posle togo, kak slyshal, to grekh budet tol'ko na tekh, kotoryye izmenyayut eto. Poistine, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
2|182|Kto zhe opasayetsya ot zaveshchatelya ukloneniya ili grekha i ispravit ikh, to net grekha na nem. Poistine, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
2|183|O te, kotoryye uverovali! Predpisan vam post, tak zhe kak on predpisan tem, kto byl do vas, - mozhet byt', vy budete bogoboyaznenny
2|184|na otschitannyye dni; a kto iz vas bolen ili v puti, to - chislo drugikh dney. A na tekh, kotoryye mogut eto, - vykup nakormleniyem bednyaka. Kto zhe dobrovol'no voz'metsya za blago, eto - luchshe dlya nego. A chtoby vy postilis', eto - luchshe dlya vas, yesli vy znayete
2|185|Mesyats ramadan, v kotoryy nisposlan byl Koran v rukovodstvo dlya lyudey i kak raz"yasneniye pryamogo puti i razlicheniya, - i vot, kto iz vas zastanet etot mesyats, pust' provodit yego v postu, a kto bolen ili v puti, to - chislo drugikh dney. Allakh khochet dlya vas oblegcheniya, a ne khochet zatrudneniya dlya vas, i chtoby vy zavershili i vozvelichili Allakha za to, chto On vyvel vas, - mozhet byt', vy budite blagodarny
2|186|A kogda sprashivayut tebya raby Moi obo Mne, to ved' YA - blizok, otvechayu prizyvu zovushchego, kogda on pozovet Menya. Pust' zhe oni otvechayut Mne i pust' uveruyut v Menya, - mozhet byt', oni poydut pryamo
2|187|Razreshayetsya vam v noch' posta priblizheniye k vashim zhenam: oni - odeyaniye dlya vas, a vy - odeyaniye dlya nikh. Uznal Allakh, chto vy obmanyvayete samikh sebya, i obratilsya k vam i prostil vas. A teper' prikasaytes' k nim i ishchite togo, chto predpisal Allakh. Yesh'te i peyte, poka ne stanet razlichat'sya pered vami belaya nitka i chernaya nitka na zare, potom vypolnyayte post do nochi. I ne prikasaytes' k nim, znameniya lyudyam, - mozhet byt', oni budut bogoboyaznenny
2|188|I ne poyedayte vashikh dostoyaniy mezh soboy popustu i ne otdavayte yego sud'yam, chtoby s"yest' chast' dostoyaniya lyudey prestupno, v to vremya kak vy znayete
2|189|Sprashivayut oni tebya o novoluniyakh. Skazhi: "Oni - opredeleniye vremeni dlya lyudey i dlya khadzha". Ne v tom blagochestiye, chtoby vkhodit' vam v doma s zadney storony, no blagochestiye - kto stal bogoboyaznennym. Vkhodite zhe v dom cherez dveri i boytes' Allakha, - mozhet byt', vy budete schastlivy
2|190|I srazhaytes' na puti Allakha s temi, kto srazhayetsya s vami, no ne prestupayte, - poistine, Allakh ne lyubit prestupayushchikh
2|191|I ubivayte ikh, gde vstretite, i izgonyayte ikh ottuda, otkuda oni izgnali vas: ved' soblazn - khuzhe, chem ubiyeniye! I ne srazhaytes' s nimi u zapretnoy mecheti, poka oni ne stanut srazhat'sya tam s vami. Yesli zhe oni budut srazhat'sya s vami, to ubivayte ikh: takovo vozdayaniye nevernykh
2|192|Yesli zhe oni uderzhatsya, to... ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
2|193|I srazhaytes' s nimi, poka ne budet bol'she iskusheniya, a (vsya) religiya budet prinadlezhat' Allakhu. A yesli oni uderzhatsya, to net vrazhdy, krome kak k nepravednym
2|194|Zapretnyy mesyats - za zapretnyy mesyats. I zaprety - Vozmezdiye. Kto zhe prestupayet protiv vas, - to i vy prestupayte protiv nego podobno tomu, kak on prestupil protiv vas. I boytes' Allakha i znayte, chto Allakh - s bogoboyaznennymi
2|195|I raskhoduyte na puti Allakha, no ne brosaytes' so svoimi rukami k gibeli i blagodetel'stvuyte, - poistine, Allakh lyubit dobrodeyushchikh
2|196|I zavershayte khadzh i poseshcheniye radi Allakha. Yesli vy zatrudneny, to - iz zhertvennykh zhivotnykh, chto legko. I ne breyte svoikh golov, poka ne doydet zhertva so svoyego mesta. A yesli kto iz vas bolen ili u nego stradaniye v golove, to - vykup postom, ili milostyneyu, ili zhertvoy. A kogda vy v bezopasnosti, to tomu, kto pol'zuyetsya poseshcheniyem dlya khadzha, tomu - to iz zhertvennykh zhivotnykh, chto legko; a kto ne naydet, to - post tri dnya vo vremya khadzha i sem', kogda vernetes'; vot - desyat' polnykh. Eto - dlya tekh, u kogo sem'ya ne nakhoditsya pri zapretnoy mecheti. I boytes' Allakha i znayte, chto Allakh silen v nakazanii
2|197|Khadzh - izvestnyye mesyatsy, i kto obyazalsya v nikh na khadzh, to net priblizheniya (k zhenshchine), i rasputstva, i prepiratel'stva vo vremya khadzha, a chto vy sdelayete khoroshego, to znayet Allakh. I zapasaytes', ibo luchshiy iz zapasov - blagochestiye. I boytes' Menya, obladateli rassudkov
2|198|Net na vas grekha, yesli vy budete iskat' milosti ot vashego Gospoda. A kogda vy dvinetes' s Arafata, to pominayte Allakha pri zapovednom pamyatnike. I pominayte Yego, kak On vyvel vas na pryamoy put', khotya do etogo vy byli iz zabluzhdayushchikhsya
2|199|Potom dvigaytes' tam zhe, gde dvinulis' lyudi, i prosite u Allakha proshcheniya, - poistine, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
2|200|A kogda vy konchite vashi dela blagochestiya, to pominayte Allakha, kak vy pominayete vashikh ottsov ili yeshche sil'neye. Sredi lyudey yest' takiye, kotoryye govoryat: "Gospodi nash! Daruy nam v blizhney zhizni", a v budushchey - net yemu doli
2|201|I sredi nikh yest' takiye, chto govoryat: "Gospodi nash! Daruy nam v blizhney zhizni dobro i zashchiti nas ot nakazaniya ognya
2|202|Etim - udel ot togo, chto oni priobreli, - poistine, Allakh bystr v raschete
2|203|I pominayte Allakha v dni ischislennyye. Kto potoropitsya v dva dnya, net grekha na tom, a kto zamedlit, to net grekha na tom; eto - dlya togo, kto bogoboyaznen. Boytes' zhe Allakha i znayte, chto k Nemu vy budete sobrany
2|204|Sredi lyudey yest' takoy, rechi kotorogo vostorgayut tebya v blizhayshey zhizni, i on prizyvayet Allakha v svideteli tomu, chto u nego v serdtse, i on uporen v prepiratel'stve
2|205|A kogda on otvernetsya, to khodit po zemle, chtoby rasprostranit' tam nechestiye i pogubit' i posevy i potomstvo, - a Allakh ne lyubit nechestiya
2|206|A kogda yemu skazhut: "Poboysya Allakha!", to yego skhvatyvayet velichiye vo grekhe. Dovol'no zhe s nego geyenny, i skvernoye ona pristanishche
2|207|A sredi lyudey yest' i takoy, kotoryy pokupayet svoyu dushu, stremyas' k blagovoleniyu Allakha, a Allakh - krotok k rabam
2|208|O vy, kotoryye uverovali! Vkhodite vse v pokornost' i ne sleduyte po stopam satany! Ved' on dlya vas - yavnyy vrag
2|209|A yesli vy spotykayetes' posle togo, kak prishli k vam yasnyye znameniya, to znayte, chto Allakh - velikiy, mudryy
2|210|Neuzheli oni zhdut tol'ko, chtoby prishli k nim Allakh v seni oblakov i angely? I resheno bylo delo, i k Allakhu vozvrashchayutsya dela
2|211|Sprosi synov Israila: skol'ko My nisposlali im yasnykh znameniy? A yesli kto izmenyayet milost' Allakha posle togo kak ona prishla k nemu, to ved' Allakh silen v nakazanii
2|212|Razukrashena pred temi, kotoryye ne veruyut, blizhayshaya zhizn', i izdevayutsya oni nad temi, kotoryye uverovali, no te, kotoryye boyatsya, - vyshe ikh v den' voskreseniya. Poistine, Allakh nadelyayet kogo zhelayet, bez scheta
2|213|Lyudi byli odnoy obshchinoy, i poslal Allakh prorokov vestnikami i uveshchatelyami i nisposlal s nimi pisaniye s istinoy, chtoby rassudit' mezhdu lyud'mi v tom, v chem oni razoshlis'. A razoshlis' tol'ko te, kotorym ona byla darovana, posle togo kak prishli k nim yasnyye znameniya, po zlobe mezhdu soboy. I Allakh vyvel tekh, kotoryye uverovali, k toy istine, otnositel'no kotoroy oni razoshlis' po yego dozvoleniyu. Allakh vedet, kogo pozhelayet, k pryamoy doroge
2|214|Ili vy dumali, chto voydete v ray, kogda k vam yeshche ne prishlo podobnoye tomu, chto prishlo k proshedshim do vas? Ikh kosnulas' beda i stesneniye, i oni podverglis' zemletryaseniyu, tak chto poslanniki i te, kotoryye uverovali s nim, govorili: "Kogda zhe pomoshch' Allakha?" Da! Poistine, pomoshch' Allakha blizka
2|215|Oni sprashivayet tebya: chto im izderzhivat'? Skazhi: "Chto vy izderzhivayete iz blaga, to - roditelyam, blizkim, sirotam, bednym, putnikam. Ved', chto by vy ni sdelali iz dobra, - poistine, Allakh pro eto znayet
2|216|Predpisano vam srazheniye, a ono nenavistno dlya vas. I mozhet byt', vy nenavidite chto-nibud', a ono dlya vas blago, i mozhet byt', vy lyubite chto-nibud', a ono dlya vas zlo, - poistine, Allakh znayet, a vy ne znayete
2|217|Sprashivayut oni tebya o zapretnom mesyatse - srazhenii v nem. Skazhi: "Srazheniye v nem veliko, a otvrashcheniye ot puti Allakha, neveriye v nego i zapretnuyu mechet' i izgnaniye ottuda yeye obitateley - yeshche bol'she pred Allakhom: ved' soblazn - bol'she, chem ubiyeniye!" A oni ne perestanut srazhat'sya s vami, poka ne otvratyat vas ot vashey religii, yesli smogut. A yesli kto iz vas otpadayet ot vashey religii i umret nevernym, u takikh - tshchetny ikh deyaniya v blizhayshey i budushchey zhizni! Eti - obitateli ognya, oni v nem vechno prebyvayut
2|218|Poistine, te, kotoryye uverovali i kotoryye vyselilis' i borolis' na puti Allakha, te nadeyutsya na milost' Allakha, - ved' Allakh proshchayushch, miloserd
2|219|Oni sprashivayut tebya o vine i maysire. Skazhi: "V nikh oboikh - velikiy grekh i nekaya pol'za dlya lyudey, no grekh ikh - bol'she pol'zy". I sprashivayut oni tebya: chto im raskhodovat'? Skazhi: "Ostatok". Tak raz"yasnyayet Allakh vam znameniya, - mozhet byt', vy podumayete
2|220|o blizhayshey i posledney zhizni! I sprashivayut oni tebya o sirotakh. Skazhi: "Soversheniye blagogo im - khorosho". A yesli smeshayetes' s nimi, to oni - vashi brat'ya; Allakh raspoznayet tvoryashchego nechestiye ot tvoryashchego blago. A yesli by zakhotel Allakh, On by vas utomil. Poistine, Allakh - velikiy, mudryy
2|221|Ne zhenites' na mnogobozhnitsakh, poka oni ne uveruyut: konechno, veruyushchaya rabynya luchshe mnogobozhnitsy, khotya by ona i vostorgala vas. I ne vydavayte zamuzh za mnogobozhnikov, poka oni ne uveruyut: konechno, veruyushchiy rab - luchshe mnogobozhnika, khotya by on i vostorgal vas. Eti zovut k ognyu, a Allakh zovet k rayu i proshcheniyu so Svoyego dozvoleniya i raz"yasnyayet Svoi znameniya lyudyam, - mozhet byt', oni opomnyatsya
2|222|Oni sprashivayut tebya o menstruatsiyakh. Skazhi: "Eto - stradaniye". Otdalyaytes' zhe ot zhenshchin pri menstruatsiyakh i ne priblizhaytes' k nim, poka oni ne ochistyatsya. A kogda oni ochistyatsya, to prikhodite k nim tak, kak prikazal vam Allakh. Poistine, Allakh lyubit obrashchayushchikhsya i lyubit ochishchayushchikhsya
2|223|Vashi zheny - niva dlya vas, khodite na vashu nivu, kogda pozhelayete i ugotovyvayte dlya samikh sebya, i boytes' Allakha, i znayte, chto vy yego vstretite, - i obraduy veruyushchikh
2|224|I ne delayte Allakha predmetom vashikh klyatv, chto vy blagochestivy i bogoboyaznenny i uporyadochivayete sredi lyudey. Poistine, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
2|225|Allakh ne vzyskivayet s vas za pustosloviye v vashikh klyatvakh, no vzyskivayet za to, chto priobreli vashi serdtsa. Poistine, Allakh - proshchayushchiy, krotkiy
2|226|Tem, kotoryye poklyanutsya o svoikh zhenakh, - vyzhidaniye chetyrekh mesyatsev. I yesli oni vozvratyatsya... , to, poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
2|227|A yesli oni reshayutsya na razvod, to, poistine, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
2|228|A razvedennyye vyzhidayut sami s soboy tri perioda, i ne razreshayetsya to, chto sotvoril Allakh s ikh utrobami, yesli oni veruyut v Allakha i v posledniy den'. A muzh'yam ikh - dostoyneye ikh vernut' pri etom, yesli oni zhelayut umirotvoreniya. I dlya nikh - to zhe samoye, chto i na nikh, soglasno prinyatomu. Muzh'yam nad nimi - stepen'. Poistine, Allakh - velikiy, mudryy
2|229|Razvod dvukraten: posle nego - libo uderzhat', soglasno obychayu, libo otpustit' s blagodeyaniyem. I ne dozvolyayetsya vam brat' iz togo, chto vy im darovali, nichego. Razve tol'ko oni oba boyatsya ne vypolnit' ogranicheniy Allakha. A yesli vy boites', chto oni ne vypolnyat ogranicheniy Allakha, to ne budet grekha nad nimi v tom, chem ona sebya vykupit. Takovy granitsy Allakha, ne prestupayte zhe ikh, a yesli kto prestupayet granitsy Allakha, te - nepravednyye
2|230|Yesli zhe on dal razvod yey (v tretiy raz), to ne razreshayetsya ona yemu posle, poka ne vyydet ona za drugogo muzha, a yesli tot dal yey razvod, to net grekha nad nimi, chto oni vernutsya, yesli dumayut vypolnit' ogranicheniya Allakha. I vot granitsy Allakha; On raz"yasnyayet ikh lyudyam, kotoryye obladayut znaniyem
2|231|A kogda vy dali razvod zhenam, i oni dostigli svoyego predela, to uderzhivayte ikh soglasno prinyatomu ili otpuskayte ikh soglasno prinyatomu, no ne uderzhivayte ikh nasil'no, prestupaya: yesli kto delayet eto, tot nespravedliv k samomu sebe. I ne obrashchayte znameniy Allakha v nasmeshku; pominayte milost' Allakha vam i to, chto On nisposlal vam iz pisaniya i mudrosti, uveshchevaya vas etim; i boytes' Allakha i znayte, chto Allakh o kazhdoy veshchi znayushch
2|232|A kogda vy dali razvod zhenam i oni dostigli svoyego predela, to ne prepyatstvuyte im vstupat' v brak s muzh'yami ikh, yesli oni soglasyatsya mezhdu soboy soglasno prinyatomu. Etim uveshchayut tekh iz vas, kotoryye veruyut v Allakha i v posledniy den'. Eto - yasneye dlya vas i chishche. Poistine, Allakh znayet, a vy ne znayete
2|233|A roditel'nitsy kormyat svoikh detey polnykh dva goda; eto - dlya togo, kto zakhochet zavershit' kormleniye. A na tom, u kogo rodilsya, - propitaniye ikh i odezhda soglasno obychayu. Ne vozlagayetsya na dushu nichego, krome vozmozhnogo dlya neye. Da ne prichinyayetsya obidy roditel'nitse za yeye rebenka i tomu, u kogo rodilsya, za yego rebenka. I na naslednike - to zhe samoye. A yesli oba oni pozhelayut otlucheniya s soglasiya mezhdu nimi i soveta, to net grekha nad nimi. A yesli vy pozhelayete prosit' vykormit' vashikh detey, to net grekha nad vami, yesli vy vruchite to, chto dayete soglasno obychayu. I boytes' Allakha i znayte, chto Allakh vidit to, chto vy delayete
2|234|A te iz vas, chto upokoyatsya i ostavyat zhen, - oni vyzhidayut sami s soboy chetyre mesyatsa i desyat'. A kogda oni dostignut svoyego predela, to net grekha nad vami v tom, chto oni budut delat' sami s soboy soglasno obychayu. Poistine, Allakh - svedushch v tom, chto vy delayete
2|235|I net grekha nad vami v tom, chto vy predlozhite iz svatovstva za zhenshchin ili skroyete v svoikh dushakh. Allakh znayet, chto vy vspomnite o nikh. No ne obeshchayte im v tayne, razve tol'ko budete govorit' im rech' prinyatuyu. I ne reshaytes' na brachnyy soyuz, poka pisaniye ne doydet do svoyego predela, i znayte, chto Allakh znayet to, chto v vashikh dushakh, i beregites' Yego i znayte, chto Allakh proshchayushch, krotok
2|236|Net grekha nad vami, yesli vy dadite razvod zhenam, poka ne kosnulis' ikh i ne obuslovili im usloviya. Dayte im v pol'zovaniye, - na sostoyatel'nom - yego mera i na bednom - yego mera, - v pol'zovaniye soglasno s obychayem, kak dolzhno dobrodeyushchim
2|237|A yesli vy dadite razvod ran'she, chem prikosnetes' k nim, no uzhe obusloviv dlya nikh usloviye, to im - polovina togo, chto vy obuslovili, razve tol'ko oni izvinyat i izvinit tot, v ruke kotorogo brachnyy soyuz. A yesli vy izvinite, to eto - blizhe k bogoboyaznennosti. I ne zabyvayte blagosti mezhdu soboyu, - ved' Allakh vidit to, chto vy delayete
2|238|Okhranyayte molitvy i molitvu srednyuyu i stoyte pred Allakhom blagogoveyno
2|239|A yesli vy boites', to (molites') peshimi ili konnymi, kogda zhe vy v bezopasnosti, to vspominayte Allakha, kak On vas nauchil tomu, chego vy ran'she ne znali
2|240|A te iz vas, kotoryye upokoyatsya i ostavyat zhen, to zaveshchaniye dlya ikh zhen - pol'zovaniye do goda bez ponuzhdeniya uyti. A yesli oni vyydut, to net grekha na vas v tom, chto oni sdelayut sami s soboy soglasno prinyatomu. Poistine, Allakh - velikiy, mudryy
2|241|I dlya razvedennykh - pol'zovaniye po obychayu, kak dolzhno bogoboyaznennym
2|242|Tak raz"yasnyayet Allakh Svoi znameniya, - mozhet byt', vy urazumeyete
2|243|Razve ty ne videl tekh, kotoryye vyshli iz svoikh zhilishch, - a bylo ikh tysyachi, - osteregayas' smerti? I skazal im Allakh: "Umrite!" A potom On ozhivil ikh. Poistine, Allakh - obladatel' milosti k lyudyam, no bol'shaya chast' lyudey - neblagodarny
2|244|I srazhaytes' na puti Allakha i znayte, chto Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
2|245|Kto dast Allakhu khoroshiy zayem, daby On uvelichil yemu vo mnogo raz? Allakh szhimayet i shchedro dayet i k Nemu vy budete vozvrashcheny
2|246|Razve ty ne videl znat' synov Israila posle Musy, kak oni skazali proroku iz nikh: "Poshli nam tsarya, togda my budem srazhat'sya na puti Allakha". On skazal: "A mozhet byt', yesli vam budet predpisano srazheniye, vy ne budete srazhat'sya?" Oni skazali: "A pochemu by nam ne srazhat'sya na puti Allakha, raz my izgnany iz svoikh zhilishch i ot nashikh detey?" A kogda predpisano bylo im srazheniye, oni otvratilis', krome nemnogikh sredi nikh. A Allakh znayet nepravednykh
2|247|I skazal im ikh prorok: "Vot, Allakh poslal vam Taluta tsarem". Oni skazali: "Kak mozhet byt' u nego vlast' nad nami, kogda my boleye dostoyny vlasti, chem on, i u nego net dostatka v imushchestve?" On skazal: "Allakh yego izbral nad vami i uvelichil yemu shirotu v znanii i tele. Poistine, Allakh daruyet Svoyu vlast', komu pozhelayet". Allakh - ob"yemlyushch, znayushch
2|248|I skazal im ikh prorok: "Znameniye yego vlasti v tom, chto pridet k vam kovcheg, v kotorom sakina ot vashego Gospodina i ostatok togo, chto ostavil rod Musy i rod Kharuna. Nesut yego angely. Poistine, Allakh - znameniye dlya vas, yesli vy veruyushchiye
2|249|I kogda vystupil Talut s voyskami, on skazal: "Allakh ispytyvayet vas rekoy. I kto vyp'yet iz neye, tot ne moy; a kto ne vkusit yeye, tot moy, krome tekh, kto zacherpnet gorst' rukoy". I pili iz neye, krome nemnogikh sredi nikh. A kogda pereshel on i te, kotoryye uverovali s nim, oni skazali: "Net moshchi u nas s Dzhalutom i yego voyskami". Skazali te, kotoryye dumali, chto oni vstretyat Allakha: "Skol'ko nebol'shikh otryadov pobedilo otryad mnogochislennyy s dozvoleniya Allakha!" Poistine, Allakh - s terpelivymi
2|250|I kogda oni pokazalis' pered Dzhalutom i yego voyskami, to skazali: "Gospodi nash! Proley na nas terpeniye i ukrepi nashi stopy i pomogi nam protiv lyudey nevernykh
2|251|I obratili oni ikh v begstvo s dozvoleniya Allakha, i ubil Daud Dzhaluta, I daroval yemu Allakh vlast' i mudrost', i nauchil tomu, chto Yemu bylo ugodno. I yesli by ne uderzhivaniye Allakhom lyudey drug ot druga, to prishla by v rasstroystvo zemlya, no Allakh - obladatel' blagosti dlya mirov
2|252|Takovy znameniya Allakha; chitayem my ikh vo istine. I deystvitel'no, ty - iz poslannikov
2|253|Vot - poslanniki! Odnim my dali preimushchestvo pered drugimi. Ikh nikh byli takiye, s kotorymi govoril Allakh i voznes nekotorykh iz nikh stepenyami. I My darovali Ise, synu Maryam, yasnyye znameniya i podkrepili yego dukhom svyatym. I yesli by Allakh zakhotel, to ne srazhalis' by te, kto byl posle nikh, posle togo, kak prishli k nim yasnyye znameniya. No oni razoshlis', i sredi nikh byli takiye, chto uverovali, i takiye, chto ne verili. A yesli by Allakh pozhelal, to oni ne srazhalis' by, no Allakh delayet to, chto pozhelayet
2|254|O te, kotoryye uverovali! Raskhoduyte iz togo, chem My vas nadelili, prezhde chem pridet den', kogda ne budet ni torgovli, ni druzhby, ni zastupnichestva. A nevernyye, oni - obidchiki
2|255|Allakh - net bozhestva, krome Nego, zhivogo, sushchego; ne ovladevayet Im ni dremota, ni son; Yemu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle. Kto zastupitsya pred Nim, inache kak s Yego pozvoleniya? On znayet to, chto bylo do nikh, i to, chto budet posle nikh, a oni ne postigayut nichego iz Yego znaniya, krome togo, chto On pozhelayet. Tron Yego ob"yemlet nebesa i zemlyu, i ne tyagotit Yego okhrana ikh; poistine, On - vysokiy, velikiy
2|256|Net prinuzhdeniya v religii. Uzhe yasno otlichilsya pryamoy put' ot zabluzhdeniya. Kto ne veruyet v idolopoklonstvo i veruyet v Allakha, tot ukhvatilsya za nadezhnuyu oporu, dlya kotoroy net sokrusheniya. Poistine, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
2|257|Allakh - drug tekh, kotoryye uverovali: On vyvodit ikh iz mraka k svetu. A te, kotoryye neverny, druz'ya ikh - idoly; oni vyvodyat ikh ot sveta k mraku. Eto - obitateli ognya, oni v nem vechno prebyvayut
2|258|Razve ty ne videl togo, kto prepiralsya s Ibrakhimom o Gospode yego za to, chto Allakh dal yemu vlast'? Vot skazal Ibrakhim: "Gospod' moy - tot, kotoryy ozhivlyayet i umershchvlyayet". Skazal on: "YA ozhivlyayu i umershchvlyayu". Skazal Ibrakhim: "Vot Allakh vyvodit solntse s vostoka, vyvedi zhe yego s zapada". I smushchen byl tot, kotoryy ne veril: Allakh ved' ne vedet pryamo lyudey nepravednykh
2|259|Ili kak tot, kto prokhodil mimo seleniya, a ono bylo razrusheno do osnovaniy. On skazal: "Kak ozhivit eto Allakh, posle togo kak ono umerlo?" I umertvil yego Allakh na sto let, potom voskresil. On skazal: "Skol'ko ty probyl?" Tot skazal: "Probyl ya den' ili chast' dnya". On skazal: "Net, ty probyl sto let! I posmotri na tvoyu pishchu i pit'ye, ono ne isportilos'. I posmotri na svoyego osla - dlya togo, chtoby Nam sdelat' tebya znameniyem dlya lyudey, - posmotri na kosti, kak my ikh podnimayem, a potom odevayem myasom". I kogda stalo yemu yasno, on skazal: "YA znayu, chto Allakh moshchen nad vsyakoy veshch'yu
2|260|I vot skazal Ibrakhim: "Gospodi! Pokazhi mne, kak Ty ozhivlyayesh' mertvykh". On skazal: "A razve ty ne uveroval?" Tot skazal: "Da! No chtoby serdtse moye uspokoilos'". Skazal On: "Voz'mi zhe chetyrekh ptits, soberi ikh k sebe, potom pomesti na kazhdoy gore po chasti ikh, a potom pozovi ikh: oni yavyatsya k tebe stremitel'no, i znay, chto Allakh velik i mudr
2|261|Te, kotoryye raskhoduyut svoi imushchestva na puti Allakha, podobny zernu, kotoroye vyrastilo sem' kolos'yev, v kazhdom kolose sto zeren. I Allakh udvaivayet, komu pozhelayet. Poistine, Allakh ob"yemlyushch, znayushch
2|262|Te, kotoryye tratyat svoi imushchestva na puti Allakha i potom to, chto istratili, ne soprovozhdayut poprekami i obidoy, im - ikh nagrada ot Gospoda ikh, i net strakha nad nimi, i ne budut oni pechal'ny
2|263|Rech' dobraya i proshcheniye - luchshe, chem milostynya, za kotoroy sleduyet obida. Poistine, Allakh bogat, krotok
2|264|O vy, kotoryye uverovali! Ne delayte tshchetnymi vashi milostyni poprekom i obidoy, kak tot, kto tratit svoye imushchestvo iz litsemeriya pered lyud'mi i ne veruyet v Allakha i posledniy den'. Podoben on skale, na kotoroy zemlya: no postig yeye liven' i ostavil goloy. Oni ne vladeyut nichem iz togo, chto priobreli: ved' Allakh ne vedet pryamym putem lyudey nevernykh
2|265|A te, kotoryye tratyat svoye imushchestvo, stremyas' k blagovoleniyu Allakha i po ukrepleniyu ot svoikh dush, podobny sadu na kholme: yego postig liven', i on prines svoi plody vdvoyne. A yesli ne postig yego liven', to - rosa. Poistine, Allakh vidit to, chto vy delayete
2|266|Razve khotel by kto-nibud' iz vas, chtoby byl u nego sad iz pal'm i vinogradnika, gde vnizu tekut reki, gde dlya nego - vsyakiye plody, i postigla by yego starost', v to vremya kak u nego slaboye potomstvo, i sad postig by uragan , v kotorom ogon', i sgorel by on? Tak raz"yasnyayet Allakh vam znameniya, - mozhet byt', vy obdumayete
2|267|O vy, kotoryye uverovali! Raskhoduyte luchsheye iz togo, chto priobreli , i togo, chto izveli My vam iz zemli. I ne ustremlyaytes' k durnomu iz etogo, chtoby raskhodovat', - chego by vy i sami ne vzyali, yesli by ne zazhmurili na eto glaza. I znayte, chto Allakh bogat i slaven
2|268|Satana obeshchayet vam bednost' i prikazyvayet vam merzost', a Allakh obeshchayet vam Svoye proshcheniye i milost'. Poistine, Allakh ob"yemlyushch, znayushch
2|269|On daruyet mudrost', komu pozhelayet; a komu darovana mudrost', tomu darovano obil'noye blago. No vspominayut tol'ko obladateli razuma
2|270|Kakuyu by izderzhku vy ni izderzhali, kakoy by obet ni obeshchali, poistine, Allakh znayet eto, i net pomoshchnikov u nespravedlivykh
2|271|Yesli vy otkryto delayete milostynyu, to khorosho eto; a yesli skroyete yeye, podavaya yeye bednym, to eto - luchshe dlya vas i pokryvayet dlya vas vashi zlyye deyaniya: poistine, Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
2|272|Ne na tebe lezhit rukovodstvo imi, no Allakh vedet pryamym putem, kogo khochet. Chto by vy ni potratili iz dobra, - to dlya samikh sebya, i vy tratite tol'ko iz stremleniya k liku Allakha. I chto by vy ni potratili iz blaga, budet polnost'yu vozdano vam, i vy ne budete obizheny
2|273|Bednyakam, kotoryye uderzhany na puti Allakha, - ne mogut oni dvigat'sya po zemle; glupets prinimayet ikh za bogachey iz-za skromnosti, ty uznayesh' ikh po priznakam ikh: oni ne prosyat u lyudey, pristavaya. Chto by vy ni izderzhali iz dobra, poistine, Allakh pro eto znayet
2|274|Te, kotoryye izderzhivayut svoye imushchestvo noch'yu i dnem, tayno i yavno, - im ikh nagrada u Gospoda ikh; net strakha nad nimi, i ne budut oni pechal'ny
2|275|Te, kotoryye pozhirayut rost, vosstanut tol'ko takimi zhe, kak vosstanet tot, kogo povergayet satana svoim prikosnoveniyem. Eto - za to, chto oni govorili: "Ved' torgovlya - to zhe , chto rost". A Allakh razreshil torgovlyu i zapretil rost. K komu prikhodit uveshchaniye ot yego Gospoda i on uderzhitsya, tomu (proshcheno), chto predshestvovalo: delo yego prinadlezhit Allakhu; a kto povtorit, te - obitateli ognya, oni v nem vechno prebyvayut
2|276|Unichtozhayet Allakh rost i vyrashchivayet milostynyu. Poistine, Allakh ne lyubit vsyakogo nevernogo greshnika
2|277|Te zhe, kotoryye uverovali, i tvorili blagoye, i vystaivali molitvu, i davali ochishcheniye, - im ikh nagrada u Gospoda ikh, i net strakha nad nimi, i ne budut oni pechal'ny
2|278|O vy, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i ostav'te to, chto ostalos' iz rosta, yesli vy veruyushchiye
2|279|Yesli zhe vy etogo ne sdelayete, to uslysh'te pro voynu ot Allakha i Yego poslannika. A yesli obratites', to vam - vash kapital. Ne obizhayte, i vy ne budete obizheny
2|280|A yesli kto v tyagosti, to - ozhidaniye do oblegcheniya, - ved' okazat' milost' - luchshe dlya vas, yesli vy znayete
2|281|I beregites' togo dnya, v kotoryy vy budete vozvrashcheny k Allakhu; zatem vsyakoy dushe budet uplacheno spolna za to, chto ona priobrela, i oni ne budut obizheny
2|282|O vy, kotoryye uverovali! Yesli berete v dolg mezhdu soboy na opredelennyy srok, to zapisyvayte eto. I pust' zapisyvayet mezhdu vami pisets po spravedlivosti. I pust' ne otkazyvayetsya pisets napisat' tak, kak nauchil yego Allakh, i pust' on pishet, i pust' diktuyet tot, na kotorom obyazatel'stvo. I pust' on boitsya Allakha, Gospoda svoyego, i pust' ne ubavlyayet tam nichego. A yesli tot, na kom obyazatel'stvo, maloumen ili slab, ili ne mozhet sam diktovat', to pust' diktuyet yego blizkiy po spravedlivosti. I berite v svideteli dvukh iz vashikh muzhchin. A yesli ne budet dvukh muzhchin, to - muzhchinu i dvukh zhenshchin, na kotorykh vy soglasny, kak svideteley, chtoby yesli sob'yetsya odna, to napomnila by yey drugaya. I pust' ne otkazyvayutsya svideteli, kogda ikh zovut; i pust' ne naskuchivayet vam zapisyvat' yego - malym ili bol'shim - do yego sroka. Eto - spravedliveye pred Allakhom, i pryameye dlya svidetel'stva, i blizhe, chtoby vam ne somnevat'sya. Razve tol'ko, yesli eto budet torgovley nalichnoy, kotoruyu vy obrashchayete mezhdu soboy, - togda na vas ne budet grekha, chto vy ne zapishete etogo. I stav'te svideteley, kogda uslavlivayetes' mezhdu soboy, i ne dolzhno prichinyat' nepriyatnosti pistsu i svidetelyu; a yesli sdelayete, to eto - rasputstvo u vas. I boytes' Allakha; poistine, Allakh vas uchit, i Allakh znayet o vsyakoy veshchi
2|283|A yesli vy budete v puti i ne naydete pistsa, to berutsya zalogi. A yesli kto-nibud' iz vas doveryayet drugomu, to pust' vozvrashchayet tot, kotoromu dovereno, svoy zalog i pust' boitsya Allakha, Gospoda svoyego. I ne skryvayte svidetel'stva, a yesli kto skroyet, to on - tot, u kogo serdtse greshno, a Allakh znayet to, chto vy delayete
2|284|Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle! Yesli vy obnaruzhite to, chto v vashikh dushakh, ili sokroyete eto, Allakh vzyshchet s vas za eto raschet. I prostit On, komu pozhelayet, i nakazhet, kogo pozhelayet: poistine, Allakh nad kazhdoy veshch'yu moshchen
2|285|Uveroval poslannik v to, chto nisposlano yemu ot yego Gospoda, i veruyushchiye. Vse uverovali v Allakha, i Yego angelov, i Yego pisaniya, i Yego poslannikov. "Ne razlichayem my mezhdu kem by to ni bylo iz Yego poslannikov". Oni govoryat: "My uslyshali i povinuyemsya! Proshcheniye Tvoye, Gospodi nash, i k Tebe - vozvrashcheniye
2|286|Ne vozlagayet Allakh na dushu nichego, krome vozmozhnogo dlya neye. Yey - to, chto ona priobrela, i protiv neye - to, chto ona priobrela dlya sebya. "Gospodi nash! Ne vzyshchi s nas, yesli my zabyli ili pogreshili. Gospodi nash! Ne vozlagay na nas tyagotu, kak Ty vozlozhil na tekh, kto byl ran'she nas. Gospodi nash! Ne vozlagay takzhe na nas to, chto nam nevmoch'. Izbav' nas, prosti nam, i pomiluy nas! Ty - nash vladyka, pomogi zhe nam protiv naroda nevernogo
3|1|Alm
3|2|Allakh - net bozhestva, krome Nego, - zhivoy, sushchiy
3|3|Nisposlal On tebe v istine, podtverzhdaya istinnost' togo, chto nisposlano do nego. I nisposlal On Toru i Yevangeliye
3|4|ran'she v rukovodstvo dlya lyudey i nisposlal Razlicheniye. Poistine, te, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha, - dlya nikh sil'noye nakazaniye. Poistine, Allakh velik, obladatel' mshcheniya
3|5|Poistine, ot Allakha ne skryto nichto na zemle i na nebe
3|6|On - tot, kto pridayet vam formu v utrobakh kak pozhelayet. Net bozhestva, krome Nego, velikogo, mudrogo
3|7|On - tot, kto nisposlal tebe pisaniye; v nem yest' stikhi, raspolozhennyye v poryadke, kotoryye - mat' knigi; i drugiye - skhodnyye po smyslu. Te zhe, v serdtsakh kotorykh ukloneniye, - oni sleduyut za tem, chto v nem skhodno, domogayas' smyateniya i domogayas' tolkovaniya etogo. Ne znayet yego tolkovaniya nikto, krome Allakha. I tverdyye v znaniyakh govoryat: "My uverovali v nego; vse - ot nashego Gospoda". Vspominayut tol'ko obladateli razuma
3|8|Gospodi nash! Ne uklonyay nashi serdtsa posle togo, kak Ty vyvel nas na pryamoy put', i day nam ot Tebya milost': ved' Ty, poistine, - podatel'
3|9|Gospodi nash! Poistine, Ty sobirayesh' lyudey dlya dnya, v kotorom net somneniya. Poistine, Allakh ne menyayet Svoyego obetovaniya
3|10|Poistine, te, kotoryye ne uverovali, ne izbavyat ikh ni ot chego pred Allakhom ni ikh dostoyaniya, ni ikh deti! Eti - rastopka dlya ognya
3|11|kak i deyaniye roda Firauna i tekh, kotoryye byli do nikh: oni schitali lozh'yu Nashi znameniya, i skhvatil ikh Allakh za ikh grekhi, - ved' Allakh silen v nakazanii
3|12|Skazhi tem, kotoryye ne uverovali : "Bud'te vy pobezhdeny i sobrany v geyennu. Skverno eto sedalishche
3|13|Bylo dlya vas znameniye v dvukh otryadakh, kotoryye vstretilis': odin otryad srazhayetsya na puti Allakha, a drugoy - nevernyy. I uvideli oni ikh na vzglyad vdvoyne bol'shimi, chem oni byli. Ved' Allakh podkreplyayet Svoyey pomoshch'yu, kogo pozhelayet. Poistine, v etom - nazidaniye dlya obladayushchikh zreniyem
3|14|Razukrashena lyudyam lyubov' strastey: k zhenshchinam i detyam i nagromozhdennym kintaram zolota i serebra, i mechennym konyam, i skotu, i posevam. Eto - pol'zovaniye blizhayshey zhizni, a u Allakha - khorosheye pristanishche
3|15|Skazhi: "Ne soobshchit' li nam vam pro luchsheye, chto eto?" Dlya tekh, kotoryye bogoboyaznenny, u Gospoda ikh - sady, gde vnizu tekut reki, - oni tam prebudut vechno, - i suprugi chistyye i blagovoleniye ot Allakha. Poistine, Allakh vidit rabov
3|16|tekh, kotoryye govoryat: "Gospodi nash! My uverovali. Prosti zhe nam nashi grekhi i zashchiti nas ot nakazaniya ognya
3|17|terpelivykh, iskrennikh, blagogovennykh, raskhoduyushchikh, prosyashchikh proshcheniya na zare
3|18|Svidetel'stvuyet Allakh, chto net bozhestva, krome Nego, i angely, i obladayushchiye znaniyem, kotoryye stoyki v spravedlivosti: net bozhestva, krome Nego, velikogo, mudrogo
3|19|Poistine, religiya pred Allakhom - islam - i razoshlis' te, komu bylo darovano pisaniye, tol'ko posle togo, kak prishlo k nim znaniye, po zlobe mezhdu soboy. A yesli kto ne veruyet v znameniya Allakha... to ved' Allakh bystr v raschete
3|20|A yesli oni stanut prepirat'sya s toboy, to skazhi: "YA predal svoye litso Allakhu i te, kto za mnoy posledovali". I skazhi tem, komu darovano pisaniye, i prostetsam: "Predalis' li vy?" I yesli oni predalis', to poshli po pryamomu puti; a yesli oni otvernulis', to na tebe - tol'ko peredacha, a Allakh vidit Svoikh rabov
3|21|Tekh, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha i izbivayut prorokov bez prava, i izbivayut tekh iz lyudey, kotoryye prikazyvayut spravedlivost', obraduy muchitel'nym nakazaniyem
3|22|Eto - te, dela kotorykh okazalis' tshchetnymi v blizhayshey zhizni i budushchey, i net im nikakikh pomoshchnikov
3|23|Razve ty ne videl tekh, kotorym byla dana chast' pisaniya? Ikh prizyvayut k pisaniyu Allakha, chtoby ono reshilo mezhdu nimi; potom nekotoryye iz nikh otvorachivayutsya, otvrativshis'
3|24|Eto - potomu, chto oni govorili: "Nikogda ne kosnetsya nas ogon', razve chto na ischislennyye dni". I obol'stilo ikh v ikh religii to, chto oni izmyshlyali
3|25|A kak budet, kogda My ikh soberem dlya dnya, v kotorom net somneniya, i kazhdoy dushe budet dano spolna, chto ona priobrela, i oni ne budut obizheny
3|26|Skazhi: "O Bozhe, tsar' tsarstva! Ty daruyesh' vlast', komu pozhelayesh', i otnimesh' vlast', ot kogo pozhelayesh', i vozvelichivayesh', kogo zhelayesh', i unizhayesh', kogo zhelayesh'. V Tvoyey ruke - blago; Ty ved' nad kazhdoy veshch'yu moshchen
3|27|Ty vvodish' noch' v den' i vvodish' den' v noch' i vyvodish' zhivoye iz mertvogo, i vyvodish' mertvoye iz zhivogo, i pitayesh', kogo pozhelayesh', bez scheta
3|28|Pust' veruyushchiye ne berut sebe blizkimi nevernykh pomimo veruyushchikh. A kto sdelayet eto, u togo s Allakhom net nichego obshchego, yesli vy tol'ko ne budete opasat'sya ikh strakhom. Allakh predosteregayet vas ot samogo Sebya, i k Allakhu - vozvrashcheniye
3|29|Skazhi: "Yesli vy skroyete to, chto v dushakh, ili otkroyete eto, uznayet Allakh: ved' On znayet to, chto v nebesakh i chto na zemle. Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
3|30|V tot den' vsyakaya dusha naydet predstavlennym to, chto ona sdelala dobrogo i chto ona sdelala zlogo. I zakhochet ona, chtoby mezhdu ney i etim bylo velikoye rasstoyaniye. Osteregayet vas Allakh ot Sebya samogo, - poistine, Allakh milostiv k rabam
3|31|Skazhi: "Yesli vy lyubite Allakha, to sleduyte za mnoy, budet lyubit' vas togda Allakh i prostit vam vashi grekhi" - poistine, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
3|32|Skazhi: "Povinuytes' Allakhu i poslanniku! A yesli otvernetes'... to ved' Allakh ne lyubit nevernykh
3|33|Poistine, Allakh izbral Adama i Nukha i rod Ibrakhima i rod Imrana pred mirami
3|34|kak potomstvo odnikh ot drugikh. Poistine, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
3|35|Vot skazala zhena Imrana: "Gospodi! YA obetovala Tebe to, chto u menya v utrobe, osvobozhdennym (dlya Tebya). Primi zhe ot menya, - ved' Ty - slyshashchiy, znayushchiy
3|36|I kogda ona slozhila yeye, to skazala: "Gospodi! Vot, ya slozhila yeye - zhenskogo pola". - A Allakh luchshe znal, chto ona slozhila, - ved' muzhskoy pol ne to, chto zhenskiy. - "I ya nazvala yeye Maryam, i vot - ya otdayu Tebe yeye i yeye potomstvo pod zashchitu ot satany, pobivayemogo kamnyami
3|37|I Gospod' yeye prinyal yeye khoroshim priyemom, i vozrastil yeye khoroshim rostom, i poruchil yeye Zakarii. Vsyakiy raz, kak Zakariya vkhodil k ney v mikhrab, on nakhodil u neye propitaniye. On skazal: "O Maryam! Otkuda tebe eto?" Ona skazala: "Eto ot Allakha Poistine, Allakh pitayet, kogo pozhelayet, bez scheta
3|38|Tam vozzval Zakariya k svoyemu Gospodu i skazal: "Gospodi! Day mne ot Tebya potomstvo blagoye. Ved' Ty - slyshashchiy vozzvaniye
3|39|I vozglasili yemu angely, kogda on stoya molilsya v mikhrabe. Allakh raduyet tebya vest'yu o Yakhyye, podtverzhdayushchem istinnost' slova ot Allakha, gospodine, vozderzhnom i proroke iz pravednikov
3|40|On skazal: "Gospodi! Kak budet u menya mal'chik, kogda do menya doshla uzhe starost', a zhena moya - besplodna?" On skazal: "Tak! Allakh tvorit, chto pozhelayet
3|41|On skazal: "Gospodi! Sdelay mne znameniye". On skazal: "Znameniye tvoye, chto ty ne budesh' govorit' s lyud'mi tri dnya, inache kak znakami. I pominay tvoyego Gospoda mnogo i voskhvalyay po vecheram i utram
3|42|I vot, skazali angely: "O Maryam! Poistine, Allakh izbral tebya, i ochistil, i izbral tebya pred zhenshchinami mirov
3|43|O Maryam! Blagogovey pred tvoim Gospodom, i padi nits, i poklonyaysya s poklonyayushchimisya
3|44|Eto - iz rasskazov o sokrovennom, kotoryy My tebe otkryvayem. Ty ne byl pri nikh, kogda oni brosali svoi pis'mennyye trosti: kotoryy iz nikh budet zabotit'sya o Maryam. I ty ne byl pri nikh v to vremya, kak oni prepiralis'
3|45|Vot skazali angely: "O Maryam! Vot, Allakh raduyet tebya vest'yu o slove ot Nego, imya kotorogo Messiya Isa, syn Maryam, slavnom v blizhnem i poslednem mire i iz priblizhennykh
3|46|I budet govorit' on s lyud'mi v kolybeli i vzroslym i budet iz pravednikov
3|47|Skazala ona: "Gospodi! Otkuda budet u menya rebenok, kogda menya ne kasalsya chelovek?" Skazal on: "Tak! Allakh tvorit, chto zhelayet. Kogda On reshit kakoye-nibud' delo, to tol'ko skazhet yemu: "Bud'!" - i ono byvayet
3|48|I nauchit On yego pisaniyu i mudrosti, i Tore, i Yevangeliyu
3|49|i sdelayet poslannikom k synam Israila". - "YA prishel k vam so znameniyem ot vashego Gospoda. YA sotvoryu vam iz gliny po obrazu ptitsy i poduyu v neye, i stanet eto ptitsey po izvoleniyu Allakha. YA istselyu slepogo prokazhennogo i ozhivlyu mertvykh s dozvoleniya Allakha. YA soobshchu vam, chto vy yedite i chto sokhranyayete v vashikh domakh. Poistine, v etom - znameniye dlya vas, yesli vy veruyushchiye
3|50|I v podtverzhdeniye istinnosti togo, chto nisposlano do menya v Tore, i chtoby razreshit' vam chast' togo, chto bylo vam zapreshcheno. I prishel ya so znameniye ot vashego Gospoda. Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
3|51|Ved' Allakh - moy Gospod' i vash Gospod'. Poklonyaytes' zhe Yemu; eto - put' pryamoy
3|52|I kogda Isa pochuvstvoval v nikh neveriye, to skazal: "Kto moi pomoshchniki Allakhu?" Skazali apostoly: "My - pomoshchniki Allakha. My uverovali v Allakha, zasvidetel'stvuy zhe, chto my - predavshiyesya
3|53|Gospodi nash! My uverovali v to, chto Ty nisposlal, i posledovali za poslannikom. Zapishi zhe nas vmeste s ispoveduyushchimi
3|54|I khitrili oni, i khitril Allakh, a Allakh - luchshiy iz khitretsov
3|55|Vot skazal Allakh: "O Isa! YA upokoyu tebya, i voznesu tebya ko Mne, i ochishchu tebya ot tekh, kotoryye ne verovali, i sdelayu tekh, kotoryye posledovali za toboy, vyshe tekh, kotoryye ne verovali, do dnya voskreseniya. Potom ko Mne budet vashe vozvrashcheniye, i YA rassuzhu mezhdu vami otnositel'no togo, v chem vy raznoglasili
3|56|Tekh zhe, kotoryye ne verovali, YA nakazhu sil'nym nakazaniyem v blizhayshey zhizni i v posledney, i net im pomoshchnikov
3|57|A te, kotoryye uverovali, tvorili blagoye, - On polnost'yu dast im ikh nagradu: ved' Allakh ne lyubit obidchikov
3|58|Eto My chitayem tebe iz znameniy i mudrogo napominaniya
3|59|Poistine, Isa pred Allakhom podoben Adamu: On sozdal yego iz prakha, potom skazal yemu: "Bud'!" - i on stal
3|60|Istina - ot tvoyego Gospoda. Ne bud' zhe somnevayushchimsya
3|61|Kto zhe budet prepirat'sya s toboy ob etom posle togo, kak prishlo k tebe znaniye, to skazhi: "Prikhodite, prizovem nashikh synov i vashikh synov, nashikh zhenshchin i vashikh zhenshchin, i nas samikh i vas samikh, s potom vozzovem i napravim proklyatiye Allakha na lzhetsov
3|62|Poistine, eto - rasskaz istinnyy, i net nikakogo bozhestva, krome Allakha, i, poistine, Allakh, On - velikiy, mudryy
3|63|A yesli oni otvratyatsya, to ved' Allakh znayet rasprostranyayushchikh porchu
3|64|Skazhi: "O obladateli pisaniya! Prikhodite k slovu, ravnomu dlya nas i dlya vas, chtoby nam ne poklonyat'sya nikomu, krome Allakha, i nichego ne pridavat' Yemu v sotovarishchi, i chtoby odnim iz nas ne obrashchat' drugikh v gospod, pomimo Allakha. Yesli zhe oni otvernutsya, to skazhite: "Zasvidetel'stvuyte, chto my - predavshiyesya
3|65|O obladateli pisaniya! Pochemu vy prepirayetes' ob Ibrakhime? Tora i Yevangeliye byli nisposlany tol'ko posle nego. Razve vy ne urazumeyete
3|66|Vot, vy - te, kto prepirayetsya o tom, o chem u vas yest' znaniye; pochemu zhe vy prepirayetes' o tom, o chem u vas net znaniya? Poistine, Allakh znayet, a vy ne znayete
3|67|Ibrakhim ne byl ni iudeyem, ni khristianinom, a byl on khanifom predavshimsya i ne byl iz mnogobozhnikov
3|68|Samyye blizkiye k Ibrakhimu lyudi, konechno, te, kotoryye za nim posledovali, i etot prorok i te, kotoryye uverovali. A Allakh - drug veruyushchikh
3|69|Khotela by partiya iz obladateley pisaniya sbit' vas s puti. No sbivayut oni tol'ko samikh sebya i ne znayut etogo
3|70|O obladateli pisaniya! Pochemu vy ne veruyete v znameniya Allakha, raz vy ikh svideteli
3|71|O obladateli pisaniya! Pochemu vy oblekayete istinu lozh'yu i skryvayete istinu, v to vremya kak vy znayete
3|72|I govorit partiya iz obladateley pisaniya: "Veruyte v to, chto nisposlano tem, kotoryye uverovali, v nachale dnya i otrekites' v kontse yego, - mozhet byt', oni vernutsya
3|73|I ne veruyte nikomu, krome togo, kto posledoval za vashey religiyey". Skazhi: "Poistine, pryamoye rukovodstvo - rukovodstvo Allakha - v tom, chto dayetsya komu-nibud' takoye zhe, kak bylo dano vam". Ili oni stanut prepirat'sya s vami pred vashim Gospodom? Skazhi: "Poistine, milost' - v ruke Allakha: On daruyet yeye tem, komu pozhelayet!" Poistine, Allakh ob"yemlyushch, znayushch
3|74|On otlichayet Svoim miloserdiyem, kogo pozhelayet. A Allakh - obladatel' velikoy milosti
3|75|Sredi obladateley pisaniya yest' takiye, chto, yesli ty doverish' im kintar, oni vernut tebe, no sredi nikh yest' i takiye, chto, yesli doverish' im dinar, to oni ne vernut yego tebe, yesli ty ne budesh' vse vremya stoyat' nad nimi. Eto - potomu, chto oni govoryat: "Net na nas v prostetsakh nikakogo puti". I govoryat oni na Allakha lozh' i znayut eto
3|76|Da! Kto verno vypolnil svoy dogovor i byl bogoboyaznen... Poistine, Allakh lyubit bogoboyaznennykh
3|77|Poistine, te, kotoryye pokupayut za dogovor s Allakhom i svoi klyatvy maluyu tsenu, - im net doli v posledney zhizni, i ne budet besedovat' s nimi Allakh, i ne posmotrit na nikh v den' voskreseniya, i ne ochistit ikh; i im - nakazaniye boleznennoye
3|78|A sredi nikh yest' takiye, kotoryye svoimi yazykami iskrivlyayut pisaniye, chtoby vy sochli eto pisaniyem, khotya ono i ne pisaniye, i govoryat: "Eto - ot Allakha", a eto - ne ot Allakha, i govoryat oni na Allakha lozh', znaya eto
3|79|Ne goditsya cheloveku, chtoby yemu Allakh daroval pisaniye, i mudrost', i prorochestvo, a potom on skazal by lyudyam: "Bud'te rabami mne, vmesto Allakha, no bud'te ravvinami za to, chto vy uchite pisaniyu, i za to, chto vy izuchayete
3|80|I ne prikazhet on vam, chtoby vy vzyali angelov i prorokov gospodami. Razve zh On prikazhet vam neveriye posle togo, kak vy - predavshiyesya
3|81|I vot vzyal Allakh dogovor s prorokov: "Vot to, chto YA daruyu vam iz pisaniya i mudrosti... Potom pridet k vam poslannik, podtverzhdayushchiy istinnost' togo, chto s vami. Vy obyazatel'no uveruyete v nego i budete yemu pomogat'". On skazal: "Podtverzhdayete li vy i prinimayete li na tom uslovii Moyu noshu?" Oni skazali: "My podtverzhdayem". On skazal: "Zasvidetel'stvuyte zhe, i YA budu s vami iz svideteley
3|82|A kto otvernulsya posle etogo, - te rasputniki
3|83|Neuzheli zhe oni stremyatsya k religii drugoy, chem religiya Allakha, kogda Yemu predalis' te, chto v nebesakh i na zemle, dobrovol'no i nevol'no, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
3|84|Skazhi: "My uverovali v Allakha i v to, chto nisposlano Ibrakhimu, I Ismailu, i Iskhaku, i Yakubu, i kolenam, i v to, chto bylo darovano Muse, i Ise, i prorokam ot Gospoda ikh. My ne razlichayem mezhdu kem-libo iz nikh, i Yemu my predayemsya
3|85|Kto zhe ishchet ne islama kak religii, ot togo ne budet prinyato, i on v posledney zhizni okazhetsya v chisle poterpevshikh ubytok
3|86|Kak Allakh budet vesti pryamym putem lyudey, kotoryye otrekalis' posle togo, kak oni uverovali i zasvidetel'stvovali, chto poslannik - istina, i prishli k nim yasnyye znameniya? Poistine, Allakh ne vedet lyudey nepravednykh
3|87|Etim vozdayaniye - v tom, chto na nikh - proklyatiye Allakha, i angelov, i vsekh lyudey
3|88|Vechno prebyvayushchimi v nem oni budut, - ne budet oblegcheno im nakazaniye, i ne budet dano im otsrochki
3|89|krome tekh, kotoryye obratilis' posle etogo i sovershili blagoye. Poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
3|90|Poistine, te, kotoryye otreklis' posle togo, kak oni uverovali, potom usililis' neveriyem, - ne budet prinyato ikh obrashcheniye. Poistine, oni - zabludshiye
3|91|Poistine, te, kotoryye ne uverovali i umerli, buduchi nevernymi, - ne budet prinyata ni ot kogo iz nikh dazhe zemlya, polnaya zolotom, dazhe yesli by on zakhotel vykupit' sebya etim. Dlya nikh - muchitel'noye nakazaniye, i net im pomoshchnikov
3|92|Nikogda ne dostignete vy blagochestiya, poka ne budete raskhodovat' to, chto lyubite. A chto by vy ni izderzhali, - Allakh pro eto znayet
3|93|Vsyakaya pishcha byla dozvolena synam Israila, krome togo, chto zapretil Israil sam sebe ran'she, chem byla nisposlana Tora. Skazhi: "Prinesite zhe Toru i chitayte yeye, yesli vy pravdivy
3|94|I kto izmyslil na Allakha lozh' posle etogo, - te - nepravednyye
3|95|Skazhi: "Pravdu govorit Allakh! Sleduyte zhe za religiyey Ibrakhima, (khanifa), - ved' on ne byl mnogobozhnikom
3|96|Poistine, pervyy dom, kotoryy ustanovlen dlya lyudey, - tot, kotoryy v Bekke, - i v rukovodstvo dlya mirov
3|97|Tam - yasnyye znameniya dlya lyudey - mesto Ibrakhima, i tot, kto voshel v nego, bezopasen. A u Allakha - na lyudyakh obyazatel'stvo khadzha k domu, - dlya tekh, kto v sostoyanii sovershit' put' k nemu. A kto ne veruyet... to ved' Allakh - bogat, prevyshe mirov
3|98|Skazhi: "O obladateli pisaniya! Pochemu vy ne veruyete v znameniya Allakha, a Allakh - svidetel' v tom, chto vy delayete
3|99|Skazhi: "O obladateli pisaniya! Pochemu vy otklonyayete ot puti Allakha tekh, kto uveroval, stremyas' yego iskrivit', a vy - svideteli? Poistine, Allakh ne nebrezhet tem, chto vy delayete
3|100|O vy, kotoryye uverovali! Yesli vy budete povinovat'sya partii iz tekh, komu darovano pisaniye, oni obratyat vas, posle togo kak vy uverovali, opyat' v nevernykh
3|101|Kak zhe vy ne veruyete, kogda vam chitayutsya znameniya Allakha i sredi vas yest' Yego poslannik? A kto derzhitsya za Allakha, tot vyveden uzhe na pryamoy put'
3|102|O vy, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha dolzhnym strakhom k Nemu i ne umirayte inache, kak buduchi musul'manami
3|103|Derzhites' za verv' Allakha vse, i ne razdelyaytes', i pomnite milost' Allakha vam, kogda vy byli vragami, a On sblizil vashi serdtsa, i vy stali po Yego milosti brat'yami! Vy byli na krayu propasti ognya, i On spas vas ottuda. Tak raz"yasnyayet vam Allakh Svoi znameniya, - mozhet byt', vy poydete pryamym putem
3|104|i pust' budet sredi vas obshchina, kotoraya prizyvayet k dobru, prikazyvayet odobrennoye i uderzhivayet ot neodobryayemogo. Eti - schastlivy
3|105|I ne bud'te takovy, kak te, kotoryye razdelilis' i stali raznoglasit', posle togo kak prishli k nim yasnyye znameniya; dlya etikh - velikoye nakazaniye
3|106|v tot den', kogda pobeleyut litsa i pocherneyut litsa! A te, u kotorykh litsa pocherneli... Neuzheli vy stali nevernymi, posle togo kak vy uverovali? Vkusite zhe nakazaniye za to, chto vy ne verovali
3|107|A te, litsa kotorykh pobeleli, - v milosti Allakha, oni v ney vechno prebyvayut
3|108|Takovy znameniya Allakha; My ikh chitayem tebe s istinoy. Poistine, Allakh ne zhelayet obidy miram
3|109|Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle; i k Allakhu vozvrashchayutsya dela
3|110|Vy byli luchshey iz obshchin, kotoraya vyvedena pred lyud'mi: vy prikazyvali odobryayemoye i uderzhivali ot neodobryayemogo i verovali v Allakha. A yesli by uverovali obladateli pisaniya, bylo by luchshe dlya nikh. Sredi nikh yest' veruyushchiye, no bol'shaya chast' - rasputniki
3|111|Oni ne povredyat vam, razve tol'ko stradaniyem; i yesli oni stanut srazhat'sya s vami, to povernutsya k vam tylom. Potom ne budet im pomoshchi
3|112|Porazheny oni unizheniyem, gde by ni nakhodilis', yesli tol'ko ne s verv'yu Allakha i ne s verv'yu lyudey. Oni okazalis' pod gnevom Allakha, i porazheny oni bednost'yu. Eto - za to, chto oni ne verovali v znameniya Allakha i izbivali prorokov bez prava. Eto - za to, chto oni oslushalis' i byli prestupnikami
3|113|Ne odinakovy oni, - sredi obladateley pisaniya yest' obshchina stoykaya: oni chitayut znameniya Allakha v chasy nochi, sovershaya pokloneniye
3|114|Oni veruyut v Allakha i posledniy den' prikazyvayut odobryayemoye i uderzhivayut ot neodobryayemogo. Oni speshat drug pered drugom v sovershenii blagogo; oni - pravedniki
3|115|Chto by vy ni sdelali dobrogo, nikogda yego ne budet otritsat' za vami. Poistine, Allakh znayet bogoboyaznennykh
3|116|Poistine, tekh, kotoryye ne verovali, ni v chem ne izbavyat ikh imushchestva i ikh deti pred Allakhom! Oni - obitateli ognya, oni v nem vechno prebyvayut
3|117|To, chto oni tratyat v etoy blizhayshey zhizni, podobno vikhryu, v kotorom kholod: on porazil posev lyudey, kotoryye obideli samikh sebya, i pogubil yego. Poistine, Allakh ikh ne obizhal, no oni sami sebya obizhayut
3|118|O vy, kotoryye uverovali! Ne berite sebe blizkikh druzey, krome vas samikh. Oni ne preminut vam vredit', oni khoteli by togo, chtoby vy popali by v bedu. Obnaruzhilas' nenavist' iz ikh ust, a to, chto skryvayut ikh grudi bol'she. My raz"yasnili vam znameniya, yesli vy razumny
3|119|Vot, vy - te, kotoryye lyubyat ikh, a oni vas ne lyubyat. Vy veruyete v pisaniye tselikom, i kogda oni vstretyat vas, to govoryat: "My uverovali". A kogda ostanutsya nayedine, to kusayut ot zloby k vam pal'tsy. Skazhi: "Umirayte ot vashego gneva! Poistine, Allakh znayet pro to, chto v grudi
3|120|Yesli vas kosnetsya khorosheye, eto ikh ogorchayet; yesli vas postignet durnoye, oni raduyutsya etomu. A yesli vy budete terpelivy i bogoboyaznenny, ne povredyat vam ikh kozni ni v chem. Poistine, Allakh ob"yemlet to, chto oni delayut
3|121|I vot utrom ty ushel ot sem'i svoyey, ustanavlivaya veruyushchikh dlya srazheniya, a Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
3|122|Vot zadumali dva otryada iz vas orobet', a Allakh - ikh pomoshchnik: na Allakha pust' polagayutsya veruyushchiye
3|123|Uzhe pomog vam Allakh pri Badre, kogda vy byli unizheny. Poboytes' zhe Allakha, - mozhet byt', vy okazhetes' blagodarnymi
3|124|Vot ty govorish' veruyushchim: "Razve ne dovol'no vam togo, chto pomozhet vam Gospod' vash tremya tysyachami angelov nisposlannykh
3|125|Da, yesli vy budete terpelivy i bogoboyaznenny i oni pridut k vam stremitel'no, - togda pomozhet vam Gospod' pyat'yu tysyachami angelov otmechennykh
3|126|Allakh sdelal tol'ko radostnoy vest'yu dlya vas, i chtoby ot etogo uspokoilis' vashi serdtsa. Pomoshch' - tol'ko ot Allakha, velikogo, mudrogo
3|127|chtoby otsech' kakuyu-libo konechnost' u tekh, kotoryye ne verovali ili nizvergnut ikh, tak chtoby oni obratilis' bez uspekha
3|128|Tebe net nichego v etom dele: obratitsya li On k nim ili nakazhet ikh. Poistine, oni - nespravedlivyye
3|129|Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle. On proshchayet, komu zakhochet, i nakazyvayet, kogo zakhochet. Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
3|130|O vy, kotoryye uverovali! Ne pozhirayte rosta, udvoyennogo vdvoyne, i boytes' Allakha, - mozhet byt', vy okazhetes' schastlivymi
3|131|I boytes' ognya, kotoryy ugotovan nevernym
3|132|i povinuytes' Allakhu i poslanniku, - mozhet byt', vy budete pomilovany
3|133|I ustremlyaytes' k proshcheniyu ot vashego Gospoda i k rayu, shirina kotorogo - nebesa i zemlya, ugotovannomu dlya bogoboyaznennykh
3|134|kotoryye raskhoduyut i v radosti i v gore, sderzhivayushchikh gnev, proshchayushchikh lyudyam. Poistine, Allakh lyubit delayushchikh dobro
3|135|A te, kotoryye sovershili merzost' ili obideli samikh sebya, vspomnili Allakha i poprosili proshcheniya svoim grekham, - a kto proshchayet grekhi, krome Allakha? - i ne uporstvovali v tom, chto oni sovershili, buduchi znayushchimi
3|136|u etikh nagradoy - proshcheniye ot Gospoda ikh i sady, gde vnizu tekut reki, vechno prebyvat' oni budut tam - i prekrasna nagrada delayushchikh
3|137|Do vas uzhe proshli primernyye obychai; pokhodite po zemle i posmotrite, kakov byl konets schitayushchikh lozh'yu
3|138|Eto - raz"yasneniye lyudyam i rukovodstvo i uveshchaniye dlya bogoboyaznennykh
3|139|Ne slabeyte i ne pechal'tes' v to vremya kak vy stoite vyshe, yesli vy iz veruyushchikh
3|140|Yesli vas kosnulas' rana, to takaya zhe rana kosnulas' i togo naroda. Eti dni my smenyayem cheredoy sredi lyudey, i chtoby znal Allakh tekh, kotoryye uverovali i vzyali iz vas ispovednikov, - poistine, Allakh ne lyubit nespravedlivykh
3|141|i chtoby ochistil Allakh tekh, kotoryye uverovali i ster nevernykh
3|142|Ili vy dumali, chto voydete v ray, kogda Allakh yeshche ne uznal tekh, kotoryye userdstvovali iz vas, i uznal terpelivykh
3|143|Vy zhelali smerti prezhde, chem vstretili yeye. Vy yeye uzhe uvideli v to vremya, kak smotreli
3|144|I Mukhammad - tol'ko poslannik, do kotorogo byli poslanniki. Razve zh yesli on umret ili budet ubit, vy obratites' vspyat'? Kto obrashchayetsya vspyat', tot ni v chem ne povredit Allakhu, i Allakh vozdast blagodarnym
3|145|Ne podobayet dushe umirat' inache, kak s dozvoleniya Allakha, po pisaniyu s ustanovlennym srokom. I yesli kto zhelayet nagrady blizhney zhizni, My daruyem yemu yeye; a kto zhelayet nagrady v posledney, My daruyem yemu yeye, - i vozdadim My blagodarnym
3|146|Skol'ko prorokov, s kotorymi srazhalis' mnogiye tolpy, i oni ne oslabeli ot togo, chto postiglo ikh na puti Allakha, i ne oslabeli i ne podchinilis', - a Allakh lyubit terpelivykh
3|147|Rech'yu ikh bylo tol'ko to, chto oni skazali: "Gospodi nash! Prosti nam nashi grekhi i chrezmernost' v nashem dele, ukrepi nashi stopy i pomogi nam protiv lyudey nevernykh
3|148|I daroval im Allakh nagradu blizhayshey zhizni i prekrasnuyu nagradu budushchey. Poistine, Allakh lyubit delayushchikh dobro
3|149|O vy, kotoryye uverovali! Yesli vy budete povinovat'sya tem, kotoryye ne verovali, oni obratyat vas vspyat' i vy vernetes' ponesshimi ubytok
3|150|Da! Allakh - vash pokrovitel'. I On - luchshiy iz pomoshchnikov
3|151|My vvergnem v serdtsa tekh, kotoryye ne verovali, uzhas za to, chto oni pridavali Allakhu v sotovarishchi to, k chemu On ne nisposlal nikakoy vlasti. Ubezhishche ikh - ogon', i skverno prebyvaniye nechestivykh
3|152|Allakh opravdal pred vami Svoye obeshchaniye, kogda vy perebili ikh po Yego dozvoleniyu. A kogda vy orobeli i stali prepirat'sya o dele i oslushalis', posle togo kak On pokazal vam to, chto vy lyubite, sredi vas okazalis' zhelayushchiye blizhnego mira i sredi vas byli zhelayushchiye poslednego. Potom On otvernul vas ot nikh, chtoby ispytat' vas; i On prostil vas, - ved' Allakh - obladatel' milosti k veruyushchim
3|153|Vot vy podnimalis' i ne povorachivalis' ni k komu, a poslannik zval vas v poslednikh otryadakh. I On vozdal vam ogorcheniyem za ogorcheniye, chtoby vy ne pechalilis' o tom, chto vas minovalo i chto vas postiglo. Poistine, Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
3|154|Potom On nizvel na vas posle ogorcheniya dlya spokoystviya son, kotoryy pokryl odnu chast' vas, a druguyu chast' obespokoili ikh dushi: oni dumali ob Allakhe nespravedlivoy dumoy yazychestva, govorya: "Razve dlya nas yest' chto-nibud' iz etogo dela?" Skazhi: "Vse dela prinadlezhat Allakhu". Oni skryvayut v svoikh dushakh to, chego ne obnaruzhivayut tebe. Oni govoryat: "Yesli by u nas bylo chto-nibud' iz etogo dela, to ne byli by my ubity tut". Skazhi: "Yesli by vy byli v svoikh domakh, to te, komu predpisano ubiyeniye, vyshli by k mestam svoyego padeniya... i chtoby Allakh ispytal to, chto v vashey grudi, i chtoby ochistit' to, chto v vashikh serdtsakh". Poistine, Allakh znayet pro to, chto v grudi
3|155|Poistine, te iz vas, kotoryye otvernulis', v tot den', kogda vstretilis' dva otryada, - ikh zastavil spotknut'sya satana chem-to, chto oni priobreli. Allakh uzhe prostil ikh, - ved' Allakh - proshchayushchiy, krotkiy
3|156|O vy, kotoryye uverovali! Ne bud'te, kak te, kto ne veroval i govoril svoim brat'yam, kogda oni dvinulis' po zemle ili sovershali pokhod: "Yesli by oni byli pri nas, to ne umerli by i ne byli by ubity", ... chtoby Allakh sdelal eto ogorcheniyem i v serdtsakh. Poistine, Allakh ozhivlyayet i umershchvlyayet. I Allakh vidit to, chto vy delayete
3|157|I, konechno, yesli by vy byli ubity na puti Allakha ili umerli, to proshcheniye ot Allakha i miloserdiye - luchshe togo, chto vy sobirayete
3|158|I yesli vy umrete ili budete ubity, to, konechno, k Allakhu vy budete sobrany
3|159|Po miloserdiyu ot Allakha ty smyagchilsya k nim; a yesli by ty byl grubym, s zhestokim serdtsem, to oni by rasseyalis' ot tebya. Izvini zhe ikh i poprosi im proshcheniya i sovetuysya s nimi o dele. A kogda ty razreshilsya, to polozhis' na Allakha, - poistine, Allakh lyubit polagayushchikhsya
3|160|Yesli Allakh okazhet vam pomoshch', to net pobeditelya dlya vas, a yesli On pokinet, to kto zhe pomozhet vam posle Nego? Na Allakha pust' polagayutsya veruyushchiye
3|161|Ne goditsya proroku obmanyvat'. A kto obmanet - pridet s tem, chem obmanul, v den' voskreseniya. Potom vsyakoy dushe budet vozdano spolna, chto ona priobrela, i oni ne budut obizheny
3|162|Razve tot, kto posledoval za blagovoleniyem Allakha, takov, kak tot, kto navlek gnev Allakha? Ubezhishche yego - geyenna, skverno eto vozvrashcheniye
3|163|Oni - po stepenyam u Allakha, i Allakh vidit to, chto oni delayut
3|164|Okazal Allakh milost' veruyushchim, kogda vozdvig sredi nikh poslannika iz nikh samikh; on chitayut im Yego znameniya, ochishchayet ikh i uchit ikh pisaniyu i mudrosti, khotya oni i byli ran'she v yavnom zabluzhdenii
3|165|Razve zhe posle togo, kak vas postiglo bedstviye, - a vy prichinili dvoynoye, - vy skazali: "Otkuda eto? Skazhi: "Eto ot vas samikh", - poistine, Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
3|166|I to, chto vas postiglo, kogda vstretilis' dva sborishcha, po dozvoleniyu Allakha i dlya togo, chtoby On uznal veruyushchikh
3|167|i uznal tekh, kotoryye litsemeryat. I skazano bylo im: "Prikhodite, srazhaytes' na puti Allakha ili otgonite!" Oni skazali: "Yesli by my znali srazheniye, my posledovali by za vami". Oni v tot den' - blizhe k neveriyu, chem k vere! Oni govoryat svoimi ustami to, chego net u nikh v serdtse, a Allakh luchshe znayet to, chto oni skryvayut
3|168|Te, kotoryye skazali o svoikh brat'yakh, - a sami ostalis': "Yesli by oni poslushalis' nas, ne byli by ubity"... Skazhi im: "Otdalite ot samikh sebya smert', yesli vy govorite pravdu
3|169|I nikak ne schitay tekh, kotoryye ubity na puti Allakha, mertvymi. Net, zhivyye! Oni u svoyego Gospoda poluchayut udel
3|170|raduyas' tomu, chto daroval im Allakh iz Svoyey milosti, i likuyut oni o tekh, kotoryye yeshche ne prisoyedinilis' k nim, sleduya za nimi, chto nad nimi net strakha i ne budut oni opechaleny
3|171|Oni likuyut o milosti ot Allakha, i shchedrosti, i o tom, chto Allakh ne gubit nagrady veruyushchikh
3|172|Te, kotoryye dali otvet Allakhu i poslanniku, posle togo kak postigli ikh rany. Tem iz nikh, kotoryye delali dobro i boyalis', nagrada velikaya
3|173|Tem, kotorym govorili lyudi: "Vot, lyudi sobralis' protiv vas, boytes' ikh!" - no eto tol'ko uvelichilo veru v nikh, i oni govorili: "Dostatochno nam Allakha, On - prekrasnyy doverennyy
3|174|I oni vernulis' s milost'yu ot Allakha i shchedrost'yu, ne kosnulos' ikh durnoye, i posledovali oni za blagovoleniyem Allakha. Poistine, Allakh - obladatel' velikoy milosti
3|175|Eto tol'ko satana, kotoryy delayet strashnymi svoikh blizkikh. No ne boytes' ikh, a boytes' Menya, yesli vy veruyushchiye
3|176|Pust' ne pechalyat tebya te, kotoryye ustremlyayutsya k neveriyu: ved' oni ni v chem ne povredyat Allakhu. Allakh zhelayet ne dat' im doli v posledney zhizni, i dlya nikh - velikoye nakazaniye
3|177|Poistine, te, kotoryye kupili neveriye za veru, ne povredyat Allakhu ni v chem, a im - boleznennoye nakazaniye
3|178|I pust' ne schitayut nikak te, kotoryye ne verovali, chto to, chto My im prodlevayem, - vo blago dlya nikh grekhe, i dlya nikh - nakazaniye unizitel'noye
3|179|Allakh ne takov, chtoby ostavit' veruyushchikh v tom sostoyanii, kak vy, do togo, kak On otlichit merzkogo ot khoroshego. I ne takov Allakh, chtoby oznakomit' vas s sokrovennym, no Allakh izbirayet iz Svoikh poslannikov, kogo khochet, Veruyte zhe v Allakha i Yego poslannikov, a yesli uveruyete i budete boyat'sya, to vam - velikaya nagrada
3|180|I pust' ne schitayut te, kotoryye skupyatsya na milosti, darovannyye im Allakhom, chto eto - luchshe dlya nikh. Net, eto - khuzhe dlya nikh! Budut okruzheny oni ozherel'yem togo, chem skupilis', v den' voskreseniya; i Allakhu prinadlezhit nasledstvo nebes i zemli; i Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
3|181|Slyshal Allakh rechi tekh, kotoryye govorili: "Ved' Allakh beden, a my bogaty". My zapishem to, chto oni govorili, i izbiyeniye imi prorokov bez prava i skazhem: "Vkusite nakazaniye ognya
3|182|Eto - za to, chto ugotovali vashi ruki, i potomu chto Allakh - ne obidchik dlya rabov
3|183|Te, kotoryye govoryat: "Ved' Allakh zapovedal nam, chtoby my ne verili poslanniku, poka ne pridet on k nam zhertvoy, kotoruyu pozhret ogon'". Skazhi: "Prikhodili k vam uzhe poslanniki do menya s yasnymi znameniyami i s tem, o chem vy skazali. Pochemu zhe vy ikh perebili, yesli vy byli pravdivy
3|184|Yesli oni sochli tebya lzhetsom, to ved' byli ob"yavleny lzhetsami poslanniki do tebya, kotoryye prikhodili s yasnymi znameniyami, i s knigami, i s pisaniyem osveshchayushchim
3|185|Vsyakaya dusha vkushayet smert', i vam spolna budut dany vashi nagrady v den' voskreseniya. I kto budet udalen ot ognya i vveden v ray, tot poluchil uspekh. A blizhayshaya zhizn' - tol'ko pol'zovaniye obol'shcheniyem
3|186|Vy budete ispytany i v vashikh imushchestvakh i v vas samikh, i vy uslyshite ot tekh, komu darovano pisaniye do vas, i ot tekh, kto byl mnogobozhnikom, mnogo obidy. A yesli vy budete terpelivy i bogoboyaznenny, to eto - iz tverdosti v delakh
3|187|I vot vzyal Allakh s tekh, komu darovano pisaniye, zavet: "Vy budete raz"yasnyat' yego lyudyam i ne budete skryvat'". No oni brosili eto za svoi spiny i kupili za eto maluyu tsenu. Skverno zhe to, chto oni pokupayut
3|188|Pust' ne schitayut te, kotoryye raduyutsya tomu, chto sovershili, i lyubyat, chtoby ikh khvalili za to, chego oni ne delali, - ne schitay ikh i ty v bezopasnosti ot nakazaniya. Poistine, dlya nikh - muchitel'noye nakazaniye
3|189|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. I Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
3|190|Poistine, v sozdanii nebes i zemli i v smene nochi i dnya - znameniya dlya obladayushchikh umom
3|191|tekh, kotoryye pominayet Allakha, stoya, sidya i na svoikh bokakh, i razmyshlyayut o sotvorenii nebes i zemli: "Gospodi nash! Ne sozdal Ty etogo popustu. Khvala Tebe! Zashchiti zhe nas ot nakazaniya ognya
3|192|Gospodi nash! Kogo Ty vvedesh' v ogon', togo Ty posramil. I net u nespravedlivykh pomoshchnikov
3|193|Gospodi nash! My slyshali vzyvayushchego, kotoryy zval k vere: "Uveruyte v Gospoda vashego!" I my uverovali. Gospodi nash! Prosti zhe nam nashi grekhi i ochisti nas ot nashikh skvernykh deyaniy i upokoy nas s pravednikami
3|194|Gospodi nash! I daruy nam to, chto Ty obeshchal cherez Svoikh poslannikov, i ne posrami nas v den' voskreseniya. Ved' Ty ne narushayesh' obeshchaniya
3|195|I otvetil im Gospod' ikh: "YA ne pogublyu deyaniy ni odnogo iz vashikh deyateley - ni muzhchiny, ni zhenshchiny. Odni vy ot drugikh. A tem, kotoryye vyselilis' ili byli izgnany iz svoikh zhilishch, i byli podvergnuty stradaniyam na Moyem puti, i srazhalis', i byli ubity, - YA ochishchu ikh durnyye deyaniya i vvedu ikh v sady, gde vnizu tekut reki, - v nagradu ot Allakha, a u Allakha - khoroshaya nagrada
3|196|Pust' ne soblaznyayet tebya izvorotlivost' tekh, kotoryye ne uverovali v strane
3|197|maloye pol'zovaniye, a potom ubezhishche ikh - geyenna, i skverno eto lozhe
3|198|No dlya tekh, kotoryye uboyalis' svoyego Gospoda, - sady, gde vnizu tekut reki, - vechno prebudut oni tam, - kak priyem ot Allakha. To, chto u Allakha, - luchshe dlya pravednykh
3|199|Deystvitel'no, sredi obladateley pisaniya yest' takiye, chto veruyut v Allakha i v to, chto nisposlano vam i chto nisposlano im, smiryayas' pred Allakhom; oni ne pokupayut za znameniya Allakha maluyu tsenu. Eti - dlya nikh nagrada ikh u ikh Gospoda. Poistine, Allakh bystr v raschete
3|200|O vy, kotoryye uverovali, terpite i bud'te terpimy, bud'te stoyki i boytes' Allakha, - mozhet byt', vy budete schastlivy
4|1|O lyudi! Boytes' vashego Gospoda, kotoryy sotvoril vas iz odnoy dushi i sotvoril iz neye paru yey, a ot nikh rasprostranil mnogo muzhchin i zhenshchin. I boytes' Allakha, kotorym vy drug druga uprashivayete, i rodstvennykh svyazey. Poistine Allakh - nad vami nadsmotrshchik
4|2|I davayte sirotam ikh imushchestvo i ne zamenyayte durnym khoroshego. I ne yesh'te ikh imushchestvo v dopolneniye k vashemu, - ved' eto - velikiy grekh
4|3|A yesli vy boites', chto ne budete spravedlivy s sirotami, to zhenites' na tekh, chto priyatny vam, zhenshchinakh - i dvukh, i trekh, i chetyrekh. A yesli boites', chto ne budete spravedlivy, to - na odnoy ili na tekh, kotorymi ovladeli vashi desnitsy. Eto - blizhe, chtoby ne uklonit'sya
4|4|I davayte zhenam ikh vino v dar. Yesli zhe oni soblagovolyat chem-nibud' iz etogo dlya vas, to pitaytes' etim na zdorov'ye i blagopoluchiye
4|5|I ne davayte nerazumnym vashego imushchestva, kotoroye Allakh ustroil vam dlya podderzhki, i nadelyayte ikh iz nego, i odevayte ikh, i govorite im slovo blagoye
4|6|I ispytyvayte sirot, a kogda oni doydut do brachnogo vozrasta, to yesli zametite v nikh zrelost' razuma, otdavayte im ikh imushchestvo; i ne pozhirayte yego rastochitel'no i toroplivo, poka oni ne vyrastut. A kto bogat, pust' budet vozderzhan; a kto beden, pust' yest s dostoinstvom. A kogda vy otdayete im ikh imushchestvo, to berite k nim svideteley. I dovol'no Allakha kak schetchika
4|7|Muzhchinam - udel iz togo, chto ostavili roditeli i blizkiye, i zhenshchinam - udel iz togo, chto ostavili roditeli i blizkiye, - iz togo, chto malo ili mnogo, udel opredelennyy
4|8|A kogda prisutstvuyut pri razdele rodstvenniki, siroty i bednyaki, to nadelyayte ikh iz etogo i govorite im slovo blagoye
4|9|I pust' boyatsya te, kotoryye, yesli by ostavlyali pozadi sebya slaboye potomstvo, boyalis' by za nikh. Pust' zhe oni boyatsya Allakha i govoryat slovo tverdoye
4|10|Poistine. te, kotoryye pozhirayut imushchestvo sirot po nespravedlivosti, pozhirayut v svoyem chreve ogon', i budut oni goret' v plameni
4|11|Zaveshchayet vam Allakh otnositel'no vashikh detey: synu - dolyu, podobnuyu dole dvukh docherey. A yesli oni (deti)- zhenshchiny, chislom bol'she dvukh, to im - dve treti togo, chto on ostavil, a yesli odna, to yey - polovina. A roditelyam yego, kazhdomu iz dvukh - odna shestaya togo, chto on ostavil, yesli u nego yest' rebenok. A yesli u nego net rebenka i yemu nasleduyut yego roditeli, to materi - odna tret'. A yesli yest' u nego brat'ya, to materi - odna shestaya posle zaveshchannogo, kotoroy on zaveshchayet, ili dolga. Roditeli vashi ili vashi synov'ya - vy ne znayete, kto iz nikh blizhe vam po pol'ze, kak ustanovleno Allakhom. Poistine, Allakh znayushch, mudr
4|12|I vam - polovina togo, chto ostavili vashi suprugi, yesli u nikh net rebenka. A yesli u nikh yest' rebenok, to vam - chetvert' togo, chto oni ostavili posle zaveshchannogo, kotoroye oni zaveshchayut, ili dolga. A im - chetvert' togo, chto ostavili vy, yesli u vas net rebenka. A yesli u vas yest' rebenok, to im - odna vos'maya togo, chto ostavili vy posle zaveshchannogo, kotoroye vy zaveshchayete, ili dolga. A yesli muzhchina byvayet naslednikom po bokovoy linii, ili zhenshchina, i u nego yest' brat ili sestra, to kazhdomu iz nikh oboikh - odna shestaya. A yesli ikh bol'she etogo, to oni - souchastniki v treti posle zaveshchannogo, kotoroye on zaveshchayet, ili dolga, ne prichinyaya vreda, po zavetu ot Allakha. Poistine, Allakh - znayushchiy, krotkiy
4|13|Takovy granitsy Allakha. A kto povinuyetsya Allakhu i Yego poslanniku, togo On vvedet v sady, gde vnizu tekut reki, - vechno prebyvat' oni budut tam. I eto - velikiy uspekh
4|14|A kto ne povinuyetsya Allakhu i Yego poslanniku i prestupayet Yego granitsy, togo On vvedet v ogon' vechno prebyvayushchim tam, i dlya nego - unizhayushcheye nakazaniye
4|15|A te iz vashikh zhenshchin, kotoryye sovershat merzost', - voz'mite v svideteli protiv nikh chetyrekh iz vas. I yesli oni zasvidetel'stvuyut, to derzhite ikh v domakh, poka ne upokoit ikh smert' ili Allakh ustroit dlya nikh put'
4|16|A te dvoye iz vas, kotoryye sovershat eto, - prichinite im bol'. Yesli oni obratyatsya i sovershat blagoye, to otvernites' ot nikh. Poistine, Allakh - priyemlyushchiy obrashcheniye, milostivyy
4|17|Ved' u Allakha - obrashcheniye k tem, kotoryye sovershayut zlo po nevedeniyu, a potom obrashchayutsya vskore. K etim obrashchayetsya Allakh. Poistine, Allakh - znayushchiy, mudryy
4|18|No net obrashcheniya k tem, kotoryye sovershayut durnoye, a kogda predstanet pred kem-nibud' iz nikh smert', on govorit: "YA obrashchayus' teper'"... I k tem, kotoryye umirayet, buduchi nevernymi. Etim my prigotovili nakazaniye muchitel'noye
4|19|O vy, kotoryye uverovali! Ne razreshayetsya vam nasledovat' zhenam po prinuzhdeniyu. I ne prepyatstvuyte im unosit' chast' togo, chto vy im darovali, razve chto oni sovershat merzost' ochevidnuyu. Obkhodites' s nimi dostoyno. Yesli zhe vy ikh nenavidite, to, mozhet byt', chto-libo vam i nenavistno, a Allakh ustroil v etom velikoye blago
4|20|A yesli vy zakhoteli zameny odnoy suprugi drugoy i odnoy iz nikh dali kintar, to ne otbirayte iz nego nichego. Razve vy stanete brat' lzhivo, kak yavnyy grekh
4|21|I kak vy mozhete otbirat' eto, kogda vy soshlis' drug s drugom i oni vzyali s vas surovyy zavet
4|22|Ne zhenites' na tekh zhenshchinakh, na kotorykh byli zhenaty vashi ottsy, razve tol'ko eto proizoshlo ran'she. Poistine, eto - merzost' i otvrashcheniye i skverno kak put'
4|23|I zapreshcheny vam vashi materi, i vashi docheri, i vashi sestry, i vashi tetki po ottsu i materi, i docheri brata, i docheri sestry, i vashi materi, kotoryye vas vskormili, i vashi sestry po kormleniyu, i materi vashikh zhen, i vashi vospitannitsy, kotoryye pod vashim pokrovitel'stvom ot vashikh zhen, k kotorym vy uzhe voshli; a yesli vy yeshche ne voshli k nim, to net grekha na vas; i zheny vashikh synovey, kotoryye ot vashikh chresel; i - ob"yedinyat' dvukh sester, yesli eto ne bylo ran'she. Poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
4|24|I - zamuzhniye iz zhenshchin, yesli imi ne ovladeli vashi desnitsy po pisaniyu Allakha nad vami. I razresheno vam v tom, chto za etim, iskat' svoim imushchestvom, soblyudaya tselomudriye, ne rasputnichaya. A za to, chem vy pol'zuyetes' ot nikh, davayte im ikh nagradu po ustanovleniyu. I net grekha nad vami, v chem vy soglasites' mezhdu soboy posle ustanovleniya. Poistine, Allakh - znayushchiy, mudryy
4|25|A kto iz vas ne obladayet dostatkom, chtoby zhenit'sya na okhranyayemykh veruyushchikh, to - iz tekh, kotorymi ovladeli desnitsy vashi, iz vashikh veruyushchikh rabyn'. Poistine, Allakh luchshe znayet vashu veru. Vy - odni ot drugikh. Zhenites' zhe na nikh s dozvoleniya ikh semey i davayte im ikh platu s dostoinstvom, - tselomudrennym, ne rasputnichayushchim i ne berushchim priyateley. I yesli oni byli tselomudrenny... A yesli sovershat merzost', to im - polovina togo, chto tselomudrennym, iz nakazaniya. Eto - tem iz vas, kto boitsya tyagosti. A yesli vy budete terpelivy, to eto - luchshe dlya vas. Poistine, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
4|26|Allakh khochet raz"yasnit' vam i vesti vas po obychayam tekh, kotoryye byli do vas, i obratit'sya k vam. Poistine, Allakh - znayushchiy, mudryy
4|27|Allakh khochet obratit'sya k vam, a te, kotoryye sleduyut za strastyami, khotyat otklonit' vas velikim otkloneniyem
4|28|Allakh khochet oblegchit' vam; ved' sozdan chelovek slabym
4|29|O vy, kotoryye uverovali! Ne pozhirayte imushchestv vashikh mezhdu soboy popustu, yesli eto tol'ko ne torgovlya po vzaimnomu soglasiyu mezhdu vami. I ne ubivayte samikh sebya. Poistine, Allakh k vam miloserd
4|30|A kto delayet eto po vrazhde i nespravedlivosti, togo My sozhzhem v ogne. Eto dlya Allakha legko
4|31|Yesli vy budete otklonyat'sya ot velikikh grekhov, chto zapreshchayutsya vam, My izbavim vas ot vashikh zlykh deyaniy i vvedem vas blagorodnym vkhodom
4|32|Ne zhelayte togo, chem Allakh dal vam odnim preimushchestvo pered drugimi. Muzhchinam - dolya iz togo, chto oni priobreli, a zhenshchinam - dolya iz togo, chto oni priobreli. Prosite ot Allakha Yego blaga, - poistine, Allakh znayet vse veshchi
4|33|Kazhdomu My sdelali naslednikov v tom, chto ostavili roditeli i blizkiye, a te, s kotorymi vashi klyatvy ukrepili dogovor, - davayte im ikh dolyu. Poistine, Allakh - vsyakoy veshchi svidetel'
4|34|Muzh'ya stoyat nad zhenami za to, chto Allakh dal odnim preimushchestvo pered drugimi, i za to, chto oni raskhoduyut iz svoyego imushchestva. I poryadochnyye zhenshchiny - blagogoveyny, sokhranyayut taynoye v tom, chto khranit Allakh. A tekh, nepokornosti kotorykh vy boites', uveshchayte i pokidayte ikh na lozhakh i udaryayte ikh. I yesli oni povinyatsya vam, to ne ishchite puti protiv nikh, - poistine, Allakh vozvyshen, velik
4|35|A yesli vy boites' razryva mezhdu oboimi, to poshlite sud'yu iz yego sem'i; yesli oni pozhelayut primireniya, to Allakh pomozhet im. Poistine, Allakh - znayushchiy, vedayushchiy
4|36|I poklonyaytes' Allakhu i ne pridavayte Yemu nichego v sotovarishchi, - a roditelyam - delaniye dobra, i blizkim, i sirotam, i bednyakam, i sosedu blizkomu po rodstvu, i sosedu chuzhomu, i drugu po sosedstvu, i putniku, i tomu, chem ovladeli desnitsy vashi. Poistine, Allakh ne lyubit tekh, kto gordelivo khvastliv
4|37|kotoryye skupyatsya, i prikazyvayut lyudyam skupost', i skryvayut to, chto daroval im Allakh ot Svoyey shchedrosti! I prigotovili My dlya nevernykh nakazaniye muchitel'noye
4|38|i tekh, kotoryye tratyat svoye imushchestvo iz litsemeriya pred lyud'mi i ne veruyut ni v Allakha, ni v posledniy den', i tekh, u kogo satana tovarishchem. I plokh on kak tovarishch
4|39|Pochemu by im ne uverovat' v Allakha i v posledniy den' i ne tratit' iz togo, chem nadelil ikh Allakh? Allakh ved' znayet o nikh
4|40|Poistine, Allakh ne obidit i na ves pylinki, i yesli budet khorosheye, On udvoit eto i daruyet ot Sebya velikuyu nagradu
4|41|I kak budet, kogda My pridem ot kazhdoy obshchiny so svidetelem i pridem s toboy kak svidetel' protiv etikh
4|42|V tot den' pozhelayut te, kotoryye ne verili i oslushalis' poslannika, chtoby sravnyalas' s nim zemlya. I ne skroyut oni ot Allakha nikakogo sobytiya
4|43|O vy, kotoryye uverovali! Ne priblizhaytes' k molitve, kogda vy p'yany, poka ne budete ponimat', chto vy govorite, ili oskvernennymi - krome kak buduchi puteshestvennikami v doroge - poka ne omoyetes'. A yesli vy bol'ny ili v puteshestvii, ili kto-nibud' iz vas prishel iz nuzhnika, ili vy prikasalis' k zhenshchinam i ne nashli vody, to omyvaytes' chistym peskom i obtirayte vashi litsa i ruki. Poistine, Allakh izvinyayushchiy, proshchayushchiy
4|44|Razve ty ne videl, chto te, kotorym darovana chast' pisaniya, pokupayut zabluzhdeniye i khotyat, chtoby vy sbilis' s dorogi
4|45|A Allakh luchshe znayet vashikh vragov: dovol'no v Allakhe druga i dovol'no v Allakhe pomoshchnika
4|46|Iz iudeyev nekotoryye iskazhayut slova na ikh mestakh i govoryat: "My slyshali i ne povinuyemsya, vyslushay neslykhannoye i upasi nas", - iskrivlyaya svoimi yazykami i nanosya udary religii. A yesli by oni skazali: "My slyshali i povinuyemsya, vyslushay i posmotri na nas", - to eto by bylo luchshe dlya nikh i pryameye. No proklyal ikh Allakh za ikh neveriye, i oni ne veruyut, razve tol'ko nemnogiye
4|47|O vy, kotorym darovano pisaniye! Uveruyte v to, chto My nisposlali dlya podtverzhdeniya istinnosti togo, chto s vami, ran'she, chem My sotrem litsa i obratim ikh nazad ili proklyanem ikh, kak proklyali storonnikov subboty. Poistine, poveleniye Allakha ispolnyayetsya
4|48|Poistine, Allakh ne proshchayet, chtoby Yemu pridavali sotovarishchey, no proshchayet to, chto men'she etogo, komu pozhelayet. A kto pridayet Allakhu sotovarishchey, tot izmyslil velikiy grekh
4|49|Razve ty ne videl tekh, kotoryye ochishchayut samikh sebya? Net, Allakh ochishchayet, kogo pozhelayet, i oni ne budut obizheny, i na finikovuyu plevu
4|50|Posmotri, kak oni izmyshlyayut na Allakha lozh'! Dovol'no v etom yavnogo grekha
4|51|Razve ty ne videl tekh, kotorym darovana chast' pisaniya, - oni veruyut v dzhibta i taguta i govoryat o tekh, kotoryye ne verovali: "Eti - verneye putem, chem te, kotoryye uverovali
4|52|Eto - te, kotorykh proklyal Allakh. A kogo proklinayet Allakh, tomu ne naydesh' pomoshchnikov
4|53|Ili u nikh yest' dolya vlasti, i togda oni ne dadut lyudyam i borozdki na finikovoy kostochke
4|54|Ili oni zaviduyut lyudyam za to, chto daroval im Allakh ot Svoyey shchedrosti? Ved' My darovali rodu Ibrakhima pisaniye i mudrost' i darovali im velikuyu vlast'
4|55|I iz nikh byli te, kotoryye uverovali v Nego, i iz tekh byli te, kotoryye otklonilis' ot Nego. Dovol'no geyenny dlya ognya
4|56|Poistine, tekh, kotoryye ne verovali v Nashi znameniya, My sozhzhem v ogne! Vsyakiy raz, kak sgotovitsya ikh kozha, My zamenim im drugoy kozhey, chtoby oni vkusili nakazaniya. Poistine, Allakh - velikiy, mudryy
4|57|A tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, My vvedem v sady, gde vnizu tekut reki, vechno prebyvayushchimi tam. Dlya nikh tam - chistyye suprugi. I vvedem My ikh v ten' tenistuyu
4|58|Allakh, poistine, povelevayet vam vozvrashchat' doverennoye imushchestvo vladel'tsam yego i, kogda vy sudite sredi lyudey, to sudit' po spravedlivosti. Ved' Allakh - kak prekrasno to, chem On nas uveshchayet! - ved' Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
4|59|O vy, kotoryye uverovali! Povinuytes' Allakhu i povinuytes' poslanniku i obladatelyam vlasti sredi vas. Yesli zhe vy prepirayetes' o chem-nibud', to vernite eto Allakhu i poslanniku, yesli vy veruyete v Allakha i v posledniy den'. Eto - luchshe i prekrasneye po iskhodu
4|60|Razve ty ne videl tekh, kotoryye utverzhdayut, chto oni uverovali v to, chto nisposlano tebe i chto nisposlano do tebya, i oni zhelayut obrashchat'sya za sudom k tagutu, v to vremya kak im prikazano ne verovat' v nego, i satana khochet sbit' ikh s puti v dalekoye zabluzhdeniye
4|61|I kogda im skazhut: "Idite k tomu, chto nisposlal Allakh, i k poslanniku", - ty vidish', kak litsemery otvorachivayutsya ot tebya stremitel'no
4|62|A kak zhe byvayet, kogda postigayet ikh neschastiye za to, chto ran'she ugotovali ikh ruki, a potom oni prikhodyat, klyanyas' Allakhom: "My khotim tol'ko blagodeyaniya i sodeystviya
4|63|Eto - te, o kotorykh znayet Allakh, chto u nikh v serdtsakh. Otvernis' zhe ot nikh i uveshchay ikh, i skazhi im o nikh samikh slovo ubeditel'noye
4|64|Kazhdogo poslannika My posylali dlya togo, chtoby yemu povinovalis' s dozvoleniya Allakha. A yesli by oni, kogda prichinili nespravedlivost' samim sebe, prishli k tebe i poprosili by proshcheniya u Allakha i poprosil by proshcheniya dlya nikh poslannik, oni by nashli, chto Allakh priyemlet obrashcheniye, milostiv
4|65|No net - klyanus' tvoim Gospodom! - ne uveruyut oni, poka ne sdelayut tebya sud'yey v tom, chto zaputano mezhdu nimi. Potom ne naydut oni v samikh sebe zatrudneniya o tom, chto ty reshil, i podchinyatsya polnost'yu
4|66|A yesli by My predpisali im: "Ubeyte samikh sebya! - ili vyydite iz vashikh obitalishch!" - to sdelali by eto tol'ko nemnogiye iz nikh. A yesli by oni sdelali to, o chem ikh uveshchayut, to eto bylo by luchshe dlya nikh i prochneye dlya utverzhdeniya
4|67|I togda My darovali by im ot Nas velikuyu nagradu
4|68|i poveli by ikh po pryamoy doroge
4|69|A kto povinuyetsya Allakhu i poslanniku, to oni - vmeste s temi iz prorokov, pravednikov, ispovednikov, blagochestivyy, komu Allakh okazal milost'. I skol' prekrasny oni kak tovarishchi
4|70|Eto - shchedrost' ot Allakha. I dovol'no v Allakhe znayushchego
4|71|O vy, kotoryye uverovali! Soblyudayte ostorozhnost' i vystupayte otryadami ili vystupayte vse
4|72|Sredi vas yest' takoy, kotoryy obyazatel'no otstayet. I kogda postignet vas neschastiye, on govorit: "Okazal mne Allakh milost', chto ya ne byl sredi vas svidetelem
4|73|A yesli vas postignet shchedrost' ot Allakha, to on obyazatel'no skazhet, kak budto by mezhdu vami i im ne bylo lyubvi: "O, yesli by ya byl vmeste s vami, chtoby mne poluchit' velikiy uspekh
4|74|Pust' zhe srazhayutsya na puti Allakha te, kotoryye pokupayut za blizhayshuyu zhizn' budushchuyu! I yesli kto srazhayetsya na puti Allakha i budet ubit ili pobedit, My dadim yemu velikuyu nagradu
4|75|I pochemu vy ne srazhayetes' na puti Allakha i za slabykh iz muzhchin i zhenshchin i detey, kotoryye govoryat: "Gospodi nash! Vyvedi nas iz etogo seleniya, zhiteli kotorogo tirany, i day nam ot Tebya pokrovitelya i day nam ot Tebya pomoshchnika
4|76|Te, kotoryye uverovali, srazhayutsya na puti Allakha, a te, kotoryye ne veruyut, srazhayutsya na puti taguta. Srazhaytes' zhe s druz'yami satany; ved' kozni satany slaby
4|77|Razve ty ne videl tekh, kotorym skazali: "Uderzhite vashi ruki i prostaivayte molitvu i davayte ochishcheniye". - a kogda predpisano bylo im srazheniye, to vot - chast' ikh strashitsya lyudey tak zhe, kak strashitsya Allakha ili yeshche bol'shim strakhom? I skazali oni: "Gospodi nash! Pochemu predpisal Ty nam srazheniye? Yesli by Ty otlozhil nam do blizkogo sroka?" Skazhi: "Pol'zovaniye zdeshney zhizn'yu - nedolgo, a poslednyaya zhizn' - luchshe dlya togo, kto boyalsya, i ne budete vy obizheny ni na finikovuyu plevu
4|78|Gde by vy ni byli, zakhvatit vas smert', yesli by vy byli dazhe v vozdvignutykh bashnyakh. I yesli postignet ikh khorosheye, oni govoryat: "Eto - ot Allakha", a kogda postignet ikh durnoye, oni govoryat: "Eto - ot tebya". Skazhi: "Vse - ot Allakha". Pochemu zhe eti lyudi nikak ne mogut ponyat' rasskaza
4|79|Chto postiglo tebya iz khoroshego, to - ot Allakha, a chto postiglo iz durnogo, to - ot samogo sebya. My poslali tebya k lyudyam poslannikom. i dovol'no Allakha kak svidetelya
4|80|Kto povinuyetsya poslanniku, tot povinuyetsya Allakhu. A kto otvorachivayetsya... to My ne posylali tebya khranitelem nad nimi
4|81|Oni govoryat: "Povinoveniye!" A kogda vyydut ot tebya, to gruppa iz nikh zamyshlyayet noch'yu ne to, chto ty govorish', i Allakh zapisyvayet to, chto oni zamyshlyayut noch'yu. otvernis' zhe ot nikh i polozhis' na Allakha! I dovol'no poruchitelem Allakha
4|82|Razve zhe oni ne razmyslyat o Korane? Ved' yesli by on byl ne ot Allakha, to oni nashli by tam mnogo protivorechiy
4|83|A kogda k nim pridet kakoye-nibud' delo, bezopasnoye ili opasnoye, oni razglashayut ob etom. A yesli by oni vernuli yego k poslanniku i obladayushchim vlast'yu u nikh, togda uznali by yego te, kotoryye starayutsya proniknut' vnutr' yego. I yesli by ne shchedrost' Allakha k vam i ne Yego milost', to vy by posledovali za satanoy, krome nemnogikh
4|84|Srazhaytes' zhe na puti Allakha! Vmenyayetsya eto tol'ko samomu tebe, i pobuzhday veruyushchikh. Mozhet byt', Allakh uderzhit yarost' neveruyushchikh: ved' Allakh sil'neye v yarosti i sil'neye v nakazanii
4|85|Yesli kto zastupitsya khoroshim zastupnichestvom, tomu budet dolya ot Nego, a kto zastupitsya durnym zastupnichestvom, tomu budet tozhe dolya ot Nego. Poistine, Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
4|86|I kogda vas privetstvuyut kakim-nibud' privetstviyem, to privetstvuyte luchshim ili vernite yego zhe. Poistine, Allakh vsyakuyu veshch' podschityvayet
4|87|Allakh - net bozhestva, krome Nego! - konechno, soberet vas ko dnyu voskreseniya, - net somneniya v tom! A kto pravdiveye Allakha v rasskaze
4|88|Pochemu zhe vy v otnoshenii litsemerov - dve partii? Allakh nizverg ikh za to, chto oni priobreli. Ne khotite li vy vyvesti na pryamoy put' tekh, kogo sbil Allakh? Ved', yesli kogo Allakh sbil, dlya togo ne naydesh' dorogi
4|89|Oni khoteli by, chtoby vy okazalis' nevernymi, kak byli nevernymi oni, i vy by okazalis' odinakovymi. Ne berite zhe iz nikh druzey, poka ne vyselyatsya po puti Allakha; yesli zhe oni otvratyatsya, to skhvatyvayte ikh i ubivayte, gde by ni nashli ikh. I ne berite iz nikh ni druzey, ni pomoshchnikov
4|90|krome tekh, kotoryye svyazany s narodom, mezhdu kotorym i vami yest' soyuz; ili oni prishli k vam, a grudi ikh stesneny, chtoby srazhat'sya s vami ili srazhat'sya s ikh narodom. A yesli by Allakh khotel, On dal by im vlast' nad vami, i oni by srazhalis' s vami. A yesli oni otoydut ot vas, ne srazhayas' s vami, i predlozhat vam mir, to Allakh ne dayet vam nikakogo puti protiv nikh
4|91|Vy naydete drugikh, kotoryye zakhotyat byt' vernymi vam i vernymi svoyemu narodu. Vsyakiy raz kak ikh povernut k myatezhu, oni budut vvergnuty tuda. I yesli oni ne otoydut ot vas, i ne predlozhat vam mira, i ne uderzhat svoikh ruk, to berite ikh i izbivayte, gde by ni vstrechali vy ikh. Nad etimi My dali vam yavnuyu vlast'
4|92|Ne sleduyet veruyushchemu ubivat' veruyushchego, razve tol'ko po oshibke. A kto ub'yet veruyushchego po oshibke, to - osvobozhdeniye veruyushchego raba i penya, vruchayemaya yego sem'ye, yesli oni ne razdadut yeye milostyneyu. A yesli on iz naroda vrazhdebnogo vam i veruyushchiy, to - osvobozhdeniye veruyushchego raba. A yesli on iz naroda, mezhdu kotorym i vami dogovor, to - penya, vruchayemaya yego sem'ye, i osvobozhdeniye veruyushchego raba. Kto zhe ne naydet, to - post dvukh mesyatsev posledovatel'nykh kak pokayaniye pred Allakhom. Poistine, Allakh - znayushchiy, mudryy
4|93|A yesli kto ub'yet veruyushchego umyshlenno, to vozdayaniyem yemu - geyenna, dlya vechnogo prebyvaniya tam. I razgnevalsya Allakh na nego, i proklyal yego, i ugotoval yemu velikoye nakazaniye
4|94|O vy, kotoryye uverovali! Kogda otpravlyayetes' po puti Allakha, to razlichayte i ne govorite tomu, kto predlozhit vam mir: "Ty ne veruyushchiy", - domogayas' sluchaynostey zhizni blizhney. Ved' u Allakha - obil'naya dobycha. Takovy byli vy ran'she, no Allakh okazal vam milost'. Razlichayte zhe: poistine, Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
4|95|Ne ravnyayutsya sidyashchiye iz veruyushchikh, ne ispytyvayushchiye vreda, i userdstvuyushchiye na puti Allakha svoim imushchestvom i svoimi dushami. Dal Allakh preimushchestvo userdstvuyushchim svoim imushchestvom i svoimi dushami pered sidyashchimi na stepen'. Vsem obeshchal Allakh blago, a userdstvuyushchim Allakh dal preimushchestvo pered sidyashchim v velikoy nagrade
4|96|v stepenyakh u Nego, i proshcheniye, i milosti. Poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
4|97|Tem, kogo upokoyat angely prichinivshimi nespravedlivost' samim sebe, oni skazhut: "V kakom polozhenii vy byli?" I skazhut oni: "My byli slabymi na zemle". Oni skazhut: "Razve ne byla zemlya Allakha obshirnoy, chtoby vam pereselit'sya v ney?" U etikh ubezhishche - geyenna, i skverno eto pristanishche
4|98|krome slabykh muzhchin, zhenshchin i detey, kotoryye ne mogut ukhitrit'sya i ne nakhodyat pryamogo puti
4|99|Etim, mozhet byt', prostit Allakh: ved' Allakh - izvinyayushchiy i proshchayushchiy
4|100|Kto vyselyayetsya po puti Allakha, tot naydet na zemle obil'noye ubezhishche i prostor. A kto vykhodit iz svoyego doma, vyselyayas' k Allakhu i Yego poslanniku, potom yego postignet smert', - nagrada yego padayet na Allakha: ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
4|101|A kogda vy peredvigayetes' po zemle, to net na vas grekha, chtoby vy sokrashchali molitvu, yesli boites', chto vas podvergnut ispytaniyu te, kotoryye ne verovali. Poistine, neveruyushchiye - dlya vas yavnyy vrag
4|102|I kogda ty nakhodish'sya sredi nikh i sovershayesh' dlya nikh molitvu, to pust' stoit vmeste s toboy odin ryad iz nikh, i pust' oni voz'mut svoye oruzhiye. A kogda sovershat pokloneniye, to pust' budut pozadi vas, i pust' pridet drugoy otryad, kotoryy ne molilsya, i pust' oni molyatsya vmeste s toboy, no pust' voz'mut predostorozhnost' i oruzhiye. Te, kotoryye ne veruyut, khoteli by, chtoby vy nebregli svoim oruzhiyem i dostoyaniyem, i oni napali by na vas yedinym ustremleniyem. I net grekha na vas, yesli u vas yest' nepriyatnost' ot dozhdya ili vy bol'ny, chto vy slozhite svoye oruzhiye, - no derzhites' ostorozhno! Poistine, Allakh ugotoval nevernym unizitel'noye nakazaniye
4|103|A kogda vy zakonchite molitvu, to vspominayte Allakha - stoya, sidya i na svoikh bokakh. A kogda vy uspokoites', to vystaivayte molitvu. Poistine, molitva dlya neveruyushchikh - predpisannoye v opredelennoye vremya
4|104|I ne slabeyte v poiskakh etikh lyudey. Yesli vy stradayete, to i oni stradayut tak, kak vy stradayete, pritom chto vy nadeyetes' ot Allakha na to, na chto oni ne nadeyutsya: ved' Allakh - znayushchiy, mudryy
4|105|My nisposlali tebe pisaniye v istine, chtoby ty mog sudit' sredi lyudey tak, kak pokazal tebe Allakh. Ne bud' zhe radi izmennikov prepirayushchimsya
4|106|i prosi u Allakha proshcheniya: ved' Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
4|107|I ne prepiraysya za tekh, kotoryye obmanyvayut drug druga. Poistine, Allakh ne lyubit tekh, kto izmennik, greshnik
4|108|Oni skryvayutsya ot lyudey, no ne skryvayutsya ot Allakha. On - s nimi, kogda noch'yu oni zamyshlyayut neugodnyye Yemu rechi: ved' Allakh ob"yemlet to, chto oni delayut
4|109|Vot, vy prepirayetes' za nikh v blizhayshey zhizni, a kto budet prepirat'sya s Allakhom za nikh v den' voskreseniya? Ili kto budet za nikh poruchitelem
4|110|I yesli kto sdelayet zlo ili obidit svoyu dushu, a potom poprosit u Allakha proshcheniya, on naydet Allakha proshchayushchim, milostivym
4|111|A kto priobretet grekh, tot priobretet yego protiv samogo sebya: poistine, Allakh - znayushchiy, mudryy
4|112|A kto priobretet postupok ili grekh, potom obvinit v nem nevinnogo, tot beret na sebya lozh' i yavnyy grekh
4|113|I yesli by ne shchedrost' Allakha k tebe i ne milost' Yego, to partiya iz nikh dumala by sbit' tebya s puti. No sbivayut oni s puti tol'ko samikh sebya i ni v chem ne vredyat tebe: ved' Allakh nisposlal tebe pisaniye i mudrost' i nauchil tebya tomu, chego ty ne znal. Shchedrost' Allakha k tebe byla velika
4|114|Net dobra vo mnogikh iz taynykh besed, - razve kto prikazyvayet milostynyu, ili dobroye delo, ili primireniye mezhdu lyud'mi. I yesli kto delayet eto, domogayas' blagovoleniya Allakha, tomu My daruyem velikuyu nagradu
4|115|A yesli kto otkazyvayetsya ot poslannika posle togo, kak stal yemu yasen pryamoy put', i on sleduyet ne po puti veruyushchikh, My obratim yego k tomu, k chemu on sam obratilsya, i spalim yego v geyenne. Skverno eto pristanishche
4|116|Poistine, Allakh ne proshchayet, chtoby Yemu pridavali sotovarishchey, no proshchayet to, chto men'she etogo, komu On pozhelayet. A kto pridayet Allakhu sotovarishchey, tot zabludilsya dalekim zabluzhdeniyem
4|117|Oni prizyvayut pomimo Nego tol'ko zhenskiy pol; oni prizyvayut tol'ko satanu, otstupnika
4|118|Proklyal yego Allakh. I skazal on: "YA nepremenno zakhvachu ot Tvoikh rabov dolyu naznachennuyu
4|119|i sob'yu ikh s puti, i vozbuzhu v nikh mechty, i prikazhu im, i pust' oni budut obrezyvat' ushi u skota, i prikazhu im, i pust' oni budut izmenyat' tvoreniye Allakha!" Kto beret satanu zastupnikom pomimo Allakha, tot poterpel yavnyy ubytok
4|120|On obeshchayet im i vozbuzhdayet v nikh mechty. no obeshchayet im satana tol'ko obol'shcheniye
4|121|U etikh ubezhishche - geyenna, i ne naydut oni ot neye spaseniya
4|122|A te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - My vvedem v sady, gde vnizu tekut reki, - vechno prebyvayushchimi tam navsegda, - po obeshchaniyu Allakha istinnomu. A kto zhe pravdiveye Allakha v rechakh
4|123|Eto - ne vashi mechtaniya i ne mechtaniya obladateley pisaniya. Kto delayet zlo, budet tomu vozdano tem zhe, i on ne naydet sebe zastupnika pomimo Allakha ili pomoshchnika
4|124|A yesli kto sdelayet chto-nibud' blagoye - bud' to muzhchina ili zhenshchina, i on pri etom veruyushchiy, - to eti voydut v ray i ne budut obizheny i na borozdku finikovoy kostochki
4|125|Kto luchshe po religii, chem tot, kto predal svoy lik Allakhu, buduchi dobrodeyushchim, i posledoval za obshchinoy Ibrakhima, khanifa? Poistine, Allakh vzyal Ibrakhima drugom
4|126|Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle; i Allakh vsyakuyu veshch' ob"yemlet
4|127|Oni sprashivayut tvoyego resheniya o zhenshchinakh. Skazhi: "Allakh dayet vam resheniye o nikh i to, chto chitayetsya vam v pisanii, - o sirotakh iz zhenshchin, kotorym vy ne dayete togo, chto predpisano im, zhelaya zhenit'sya na nikh, i o slabykh detyakh, i chtoby vy ustraivali detyam spravedlivost'. Chto by vy ni sdelali khoroshego, - ved' Allakh znayet ob etom
4|128|I yesli zhenshchina boitsya ot svoyego muzha surovosti ili ukloneniya, to net grekha na nikh, chtoby oni ustroili mezhdu soboy soglasiye. Ved' soglasiye - luchshe. Pri dushakh postoyanno prebyvayet skupost'. A yesli vy budete blagodetel'ny i bogoboyaznenny, to, poistine, Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
4|129|I nikogda vy ne v sostoyanii byt' spravedlivymi mezhdu zhenami, khotya by i khoteli etogo. Ne uklonyaytes' zhe vsem ukloneniyem, chtoby ne ostavit' yeye tochno visyashchey. A yesli vy uladite i budete bogoboyaznennymi, to, poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
4|130|A yesli oni oba rasstanutsya, to Allakh vsyakogo obogatit ot Svoyey polnoty. Poistine, Allakh ob"yemlyushch, mudr
4|131|Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle. My zavershali tem, komu darovana kniga do vas, i vam, chtoby vy boyalis' Allakha. A yesli vy budete nevernymi, to ved' u Allakha - to, chto v nebesakh i chto na zemle. Allakh bogat, vsekhvalen
4|132|Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i chto na zemle. I dovol'no Allakha kak pokrovitelya
4|133|Yesli On pozhelayet, to uvedet vas, o lyudi, i privedet drugikh. Poistine, Allakh - moshchen na eto
4|134|Kto zhelal nagrady blizhayshego mira, to ved' u Allakha - nagrada i blizhayshego i budushchego mira. Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
4|135|O vy, kotoryye uverovali! Bud'te stoyki v spravedlivosti, svidetelyami pred Allakhom, khotya by protiv samikh sebya, ili roditeley, ili blizkikh; bud' to bogaty ili bedny - Allakh blizhe vsekh k oboim. Ne sleduyte zhe strasti, chtoby ne narushit' spravedlivosti. A yesli vy skrivite ili uklonites', to Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
4|136|O vy, kotoryye uverovali! Veruyte v Allakha i Yego poslannika, i pisaniye, kotoryye On nizvel Svoyemu poslanniku, i pisaniye, kotoroye On nizvel ran'she. Kto ne verit v Allakha i Yego angelov, i Yego pisaniye, i Yego poslannikov, i v posledniy den', tot zabludilsya dalekim zabluzhdeniyem
4|137|Poistine, te, kotoryye uverovali, a potom otreklis', potom opyat' uverovali, potom otkrylis', potom usilili neveriye, - ne takov Allakh, chtoby prostit' im ili povesti ikh po puti
4|138|Obraduy litsemerov vest'yu o tom, chto im -muchitel'noye nakazaniye
4|139|tekh, kotoryye nevernykh berut druz'yami veruyushchikh! Ne ishchut li oni u nikh velichiya? Poistine, velichiye prinadlezhit Allakhu
4|140|Allakh uzhe nizvel vam v pisanii, chto kogda vy slushayete znameniya Allakha, v kotoryye ne veruyut i nad kotorymi izdevayutsya, to ne sidite vmeste s nimi, poka oni ne pogruzyatsya v drugoy rasskaz: ved' togda vy podobny im. Poistine, Allakh soberet litsemerov i nevernykh vsekh v geyenne
4|141|Tekh, kotoryye vyzhidayut, chto budet s vami, yesli vam budet pobeda ot Allakha, oni skazhut: "Razve my ne byli s vami?" A yesli budet udel nevernym, oni skazhut: "Razve my ne staralis' pomoch' vami i ne zashchishchali vas ot veruyushchikh?" No Allakh rassudit vas v den' voskreseniya. I nikogda Allakh ne ustroit nevernym dorogi protiv veruyushchikh
4|142|Poistine, litsemery pytayutsya obmanut' Allakha, togda kak On obmanyvayet ikh! A kogda oni vstayut na molitvu, to vstayut lenivymi, delaya vid pred lyud'mi, i vspominayut Allakha, tol'ko malo
4|143|koleblyas' mezhdu etim, ni k tem, ni k drugim. Ved', yesli kogo Allakh sob'yet s puti, to dlya togo ne naydesh' ty dorogi
4|144|O vy, kotoryye uverovali! Ne berite nevernykh druz'yami vmesto veruyushchikh. Razve vy khotite dat' Allakhu yasnyy dovod protiv vas
4|145|Poistine, litsemery - v nizhnem sloye ognya, i nikogda ne naydesh' ty dlya nikh pomoshchnika
4|146|krome tekh, kotoryye obratilis' i primirilis', i ukhvatilis' za Allakha i ochistili svoyu religiyu pered Allakhom! Vot eti - s veruyushchimi, a potom Allakh daruyet veruyushchim velikuyu nagradu
4|147|Chto sdelayet Allakh s vashim nakazaniyem, yesli vy budete blagodarny i uveruyete? Poistine, Allakh - blagodaren, znayushchiy
4|148|Ne lyubit Allakh razglasheniya o zle v slove, yesli ne ot togo, kto obizhen. Poistine, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
4|149|Yesli vy obnaruzhite dobro ili skroyete yego, ili prostite zlo, to, poistine, Allakh - proshchayushchiy, moshchnyy
4|150|Poistine, te, kotoryye ne veruyut v Allakha i Yego poslannikov i zhelayut otdelit' Allakha ot Yego poslannikov, govoryat: "My veruyem v odnikh i ne veruyem v drugikh". I khotyat nayti mezhdu etim put'
4|151|oni - neveruyushchiye po istine. I ugotovali My nevernym unizitel'noye nakazaniye
4|152|A te, kotoryye uverovali v Allakha i Yego poslannikov i ne razlichali mezhdu kem-libo iz nikh, etim My daruyem ikh nagrady: ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
4|153|Prosyat tebya obladateli pisaniya, chtoby ty nizvel im pisaniye s neba. Prosili oni uzhe Musu o bol'shem, chem eto, i skazali: "Pokazhi nam Allakha otkryto!" i ikh porazila molniya za ikh nespravedlivost'. Potom oni vzyali sebe tel'tsa posle togo, kak prishli k nim yasnyye znameniya, i My prostili eto i dali Muse yavnuyu vlast'
4|154|I vozdvigli My nad nimi goru pri zavete s nimi i skazali im: "Vkhodite v dver', preklonyas' nits!" I skazali im: "Ne narushayte subboty!" I vzyali My s nikh surovyy zavet
4|155|I za to, chto oni narushili ikh zavet, i ne verovali v znameniya Allakha i izbivali prorokov bez prava, i govorili: "Serdtsa nashi ne obrezany". (Net! Allakh nalozhil pechat' na nikh za ikh neveriye, i veruyut oni tol'ko malo)
4|156|i za ikh neveriye, i za to, chto oni izrekli na Maryam velikuyu lozh'
4|157|i za ikh slova: "My ved' ubili Messiyu, Isu, syna Maryam, poslannika Allakha" (a oni ne ubili yego i ne raspyali, no eto tol'ko predstavilos' im; i, poistine, te, kotoryye raznoglasyat ob etom, - v somnenii o nem; net u nikh ob etom nikakogo znaniya, krome sledovaniya za predlozheniyem. Oni ne ubivali yego, - navernoye)
4|158|net, Allakh voznes yego k Sebe: ved' Allakh velik, mudr
4|159|I poistine, iz lyudey pisaniya net nikogo, kto by ne uveroval v nego do yego smerti, a v den' voskreseniya on budet svidetelem protiv nikh
4|160|i vot, za nespravedlivost' tekh, kotoryye ispoveduyut iudeystvo, My zapretili im blaga, kotoryye byli im razresheny, i za otvrashcheniye imi mnogikh ot puti Allakha
4|161|i za to, chto oni brali rost, khotya eto bylo im zapreshcheno, i pozhirali imushchestvo lyudey popustu, My i prigotovili nevernym iz nikh muchitel'noye nakazaniye
4|162|No tverdyye v znanii iz nikh, i veruyushchiye, kotoryye veryat v to, chto nizvedeno tebe i chto nizvedeno do tebya, i vystaivayushchiye molitvu, i dayushchiye ochishcheniye, i veruyushchiye v Allakha i posledniy den', - etim My dadim velikuyu nagradu
4|163|My ved' otkryli tebe tak zhe, kak otkryli Nukhu i prorokam posle nego, i My otkryli Ibrakhimu, i Ismailu, i Iskhaku, i Yakubu i kolenam, i Ise, i Ayyubu, i Yunusu, i Kharunu, i Sulaymanu, i dali My Daudu psaltyr'
4|164|I (My otpravili) poslannikov, o kotorykh rasskazyvali tebe ran'she i poslannikov, o kotorykh My ne rasskazyvali tebe, - a Allakh govoril s Musoy razgovorom
4|165|poslannikov blagovestvuyushchikh i uveshchayushchikh, chtoby ne bylo dlya lyudey protiv Allakha dovoda posle poslannikov. Poistine, Allakh velik, mudr
4|166|No Allakh svidetel'stvuyet o tom, chto nizvedennoye tebe On nizvel po Svoyemu znaniyu, i angely svidetel'stvuyut, i dovol'no Allakha kak svidetelya
4|167|Poistine, te, kotoryye ne verovali i otklonilis' ot puti Allakha, zabludilis' dalekim zabluzhdeniyem
4|168|Poistine, te, kotoryye ne verovali i byli nespravedlivy, - Allakh ne takov, chtoby prostit' im ili povesti ikh pryamym putem
4|169|razve tol'ko putem geyenny, - vechno prebyvayushchimi tam navsegda! Ved' eto dlya Allakha - legko
4|170|O lyudi! K vam prishel poslannik s istinoy ot vashego Gospoda, uveruyte zhe ! Eto - luchshe dlya vas. A yesli ne uveruyete, to ved' Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle. Poistine, Allakh - znayushchiy, mudryy
4|171|O obladateli pisaniya! Ne izlishestvuyte v vashey religii i ne govorite protiv Allakha nichego, krome istiny. Ved' Messiya, Isa, syn Maryam, - tol'ko poslannik Allakha i Yego slovo, kotoroye On brosil Maryam, i dukh Yego. Veruyte zhe v Allakha i Yego poslannikov i ne govorite - tri ! Uderzhites', eto - luchsheye dlya vas, Poistine, Allakh - tol'ko yedinyy bog. Dostokhval'neye On togo, chtoby u Nego byl rebenok. Yemu - to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle. Dovol'no Allakha kak poruchitelya
4|172|Nikogda ne vozgorditsya Messiya nad tem, chtoby byt' rabom Allakhu, ni angely priblizhennyye! A kto vozgorditsya nad sluzheniyem Yemu i voznesetsya, - tekh sobirayet On k Sebe vsekh
4|173|Te zhe, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - im polnost'yu vozdast On ikh nagrady i uvelichit im ot Svoyey shchedrosti. A tekh, kotoryye voznosilis' i vozgordilis', On nakazhet muchitel'nym nakazaniyem. I ne naydut oni sebe, pomimo Allakha pokrovitelya i pomoshchnika
4|174|O lyudi! K vam prishlo dokazatel'stvo ot vashego Gospoda, i nizveli My vam yasnyy svet
4|175|I te, kotoryye uverovali v Allakha i derzhalis' za Nego, - ikh On vvedet v Svoyu milost' i shchedrost' i povedet ikh po puti k Sebe pryamoy dorogoy
4|176|U tebya sprashivayut resheniya. Skazhi: "Allakh dayet vam resheniye o bokovoy linii. Yesli chelovek pogibnet i net u nego rebenka, a yest' u nego sestra, to yey - polovina togo. chto on ostavil, i on nasleduyet posle neye, yesli u neye net rebenka. A yesli ikh - dve, to im obeim - dve treti togo, chto on ostavil. A yesli oni - brat'ya, muzhchiny ili zhenshchiny, to muzhskomu polu stol'ko zhe, skol'ko dolya dvukh zhenshchin". Raz"yasnyayet vam Allakh, chtoby vy ne zabludilis'. A Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
5|1|O vy, kotoryye uverovali! Bud'te verny v dogovorakh. Dozvoleno vam vsyakoye zhivotnoye iz skota, krome togo, o chem chitayetsya vam, bez dozvoleniya dlya vas okhoty, kogda vy v kharame. Poistine, Allakh reshayet to, chto zakhochet
5|2|O vy, kotoryye uverovali! Ne narushayte obryadov Allakha, ni zapretnogo mesyatsa, ni zhertvennykh zhivotnykh, ni ukrashennykh, ni stremyashchikhsya k domu zapretnomu, kotoryye ishchut shchedrosti ot ikh Gospoda i blagovoleniya. A kogda vy v sostoyanii dozvolennosti, to okhot'tes', i pust' ne navlekayet na vas grekha nenavist' k lyudyam za to, chto oni otklonili vas ot svyashchennoy mecheti, do togo, chto vy prestupite. I pomogayte odni drugim v blagochestii i bogoboyaznennosti, no ne pomogayte v grekhe i vrazhde. I boytes' Allakha: poistine, Allakh silen v nakazanii
5|3|Zapreshchena vam mertvechina, i krov', myaso svin'i, i to, chto zakoloto s prizyvaniyem ne Allakha, i udavlennaya, i ubitaya udarom, i ubitaya pri padenii, i zabodannaya, i to, chto yel dikiy zver', - krome togo, chto ubity po obryadu, - i to, chto zakoloto na zhertvennikakh, i chtoby vy delili po strelam. Eto - nechestiye. Segodnya otchayalis' te, kotoryye ne verovali, v vashey religii; ne boytes' zhe ikh, a boytes' Menya. Segodnya YA zavershil dlya vas vashu religiyu, i zakonchil dlya vas Moyu milost', i udovletvorilsya dlya vas islamom kak religiyey. Kto zhe vynuzhden v golode, ne sklonyayas' v grekhu, - to ved' Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
5|4|Oni sprashivayut tebya: chto im dozvoleno? Skazhi: "Dozvoleny vam blaga i to, chemu vy nauchili khishchnykh zhivotnykh, dressiruya ikh, kak sobak, kotorykh vy uchite tomu, chemu nauchil vas Allakh. Yesh'te zhe to, chto oni skhvatyat dlya vas, i pominayte nad etim imya Allakha; i boytes' Allakha, - poistine, Allakh skor v raschete
5|5|Segodnya razresheny vam blaga; i pishcha tekh, komu darovano pisaniye, razreshayetsya vam i vasha pishcha razreshayetsya im. I tselomudrennyye iz veruyushchikh i tselomudrennyye iz tekh, komu darovano pisaniye do vas, yesli vy im dali ikh voznagrazhdeniye, buduchi tselomudrennymi, ne rasputnichaya i ne berya nalozhnits. A yesli kto otreksya ot very, to u nego - delo tshchetno, i on v posledney zhizni - v chisle poterpevshikh ubytok
5|6|O vy, kotoryye uverovali! Kogda vy vstayete na molitvu, to moyte vashi litsa i ruki do loktey, obtirayte golovu i nogi do shchikolotok. A yesli vy ne chisty, to ochishchaytes'; i yesli vy bol'ny ili v puti, ili kto-nibud' iz vas prishel iz otkhozhego mesta, ili vy kasalis' zhenshchin i ne naydete vody, to omyvaytes' khorosho peskom, - obtirayte im svoi litsa i ruki. Allakh ne khochet ustroit' dlya vas tyagoty, no tol'ko khochet ochistit' vas i chtoby zavershit' Svoyu milost' vam, - mozhet byt', vy budete blagodarny
5|7|Vspominayte milost' Allakha vam i Yego zavet, kotoryy On zaklyuchil s vami, kogda vy skazali: "My slyshali i povinuyemsya!" Boytes' Allakha, - ved' Allakh znayet pro to, chto v grudi
5|8|O vy, kotoryye uverovali! Bud'te stoykimi pred Allakhom, ispovednikami po spravedlivosti. Pust' ne navlekayet na vas nenavist' k lyudyam grekha do togo, chto vy narushite spravedlivost'. Bud'te spravedlivy, eto - blizhe k bogoboyaznennosti, i boytes' Allakha, poistine, Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
5|9|Obeshchal Allakh tem, kotoryye uverovali i tvorili dobroye: im - proshcheniye i velikaya nagrada
5|10|A te, kotoryye ne verovali i schitali lozh'yu Nashi znameniya, te - obitateli plameni
5|11|O vy, kotoryye uverovali! Pominayte milost' Allakha vam, kogda zadumali lyudi protyanut' k vam svoi ruki, a On uderzhal ikh ruki ot vas. Boytes' zhe Allakha: na Allakha pust' polagayutsya veruyushchiye
5|12|Allakh vzyal dogovor s synov Israila, i vozdvigli My iz nikh dvenadtsat' predvoditeley. I skazal Allakh: "YA - s vami. Yesli vy budete vystaivat' molitvu i davat' ochishcheniye, i uveruyete v Moikh poslannikov, i vozvelichite ikh, i dadite Allakhu prekrasnyy zayem, YA ochishchu vas ot vashikh zlykh deyaniy i nepremenno vvedu v sady, gde vnizu tekut reki. A kto iz vas ne uveruyet posle etogo, tot sbilsya s vernoy dorogi
5|13|I za to, chto oni narushili svoy dogovor, My ikh proklyali i sdelali serdtsa ikh zhestokimi: oni iskazhayut slova, (perestavlyaya ikh) s ikh mest. I zabyli oni chast' togo, chto im bylo upomyanuto. I ty ne prestayesh' uznavat' ob izmene s ikh storony, krome nemnogikh ikh nikh. Prosti zhe i izvini, - ved' Allakh lyubit dobrodeyushchikh
5|14|I s tekh, kotoryye govoryat: "My - khristiane!" - My vzyali zavet. I oni zabyli chast' togo, chto im bylo upomyanuto, i My vozbudili sredi nikh vrazhdu i nenavist' do dnya voskreseniya. A potom soobshchit im Allakh, chto oni sovershali
5|15|O obladateli pisaniya! K vam prishel Nash poslannik, chtoby raz"yasnit' mnogoye iz togo, chto vy skryvayete v pisanii, i prokhodya mimo mnogogo. Prishel k vam ot Allakha svet i yasnoye pisaniye
5|16|im Allakh vedet tekh, kto posledoval za Yego blagovoleniyem, po putyam mira i vyvodit ikh iz mraka k svetu s Svoyego dozvoleniya i vedet ikh k pryamomu puti
5|17|Ne veruyut te, kotoryye govoryat, chto Allakh - eto Messiya, syn Maryam. Skazhi: "Kto zhe vlasten chem-nibud' u Allakha, yesli On zakhochet pogubit' Messiyu, syna Maryam, i yego mat', i tekh, kto na zemle, vsekh?" Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley i tem, chto mezhdu nimi. On tvorit to, chto zhelayet: ved' Allakh nad vsyakoy veshch'yu vlasten
5|18|I skazali iudei i khristiane: "My - syny Allakha i vozlyublennyye Yego". Skazhi: "Togda pochemu On vas nakazyvayet za vashi grekhi? Net, vy - tol'ko lyudi iz tekh, kogo On sozdal. On proshchayet, komu pozhelayet, i nakazyvayet, kogo pozhelayet. Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley i tem, chto mezhdu nimi, i k Nemu - vozvrashcheniye
5|19|O obladateli pisaniya! Prishel k vam Nash poslannik, raz"yasnyaya vam, vo vremya pereryva mezhdu poslannikami, chtoby vy ne skazali: "Ne prikhodil k nam ni blagovestitel', ni uveshchatel'!" Vot prishel k vam blagovestitel' i uveshchatel'. Poistine, Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
5|20|Vot skazal Musa svoyemu narodu: "O narod moy! Vspomnite milost' Allakha vam, kogda On ustanovil sredi vas prorokov, i sdelal vas tsaryami, i daroval vam to, chego ne daroval nikomu iz mirov
5|21|O narod moy! Voydite v zemlyu svyashchennuyu, kotoruyu Allakh prednachertal vam, i ne obrashchaytes' vspyat', chtoby ne okazat'sya vam poterpevshimi ubytok
5|22|Oni skazali: "O Musa! Ved' v ney lyudi-velikany, i my nikogda ne voydem v neye, poka oni ne vyydut ottuda. A yesli oni vyydut ottuda, my voydem
5|23|Skazali dva cheloveka iz tekh, chto boyatsya, kotorym Allakh daroval milost': "Voydite k nim vorotami. A kogda vy voydete, to vy budete oderzhavshimi verkh. Na Allakha polagaytes', yesli vy veruyushchiye
5|24|Oni skazali: "O Musa! My nikogda ne voydem tuda, poka oni tam ostayutsya. Stupay zhe ty i tvoy Gospod' i srazhaytes' vdvoyem, a my zdes' budem sidet'
5|25|Skazal on: "Gospodi! YA vlasten tol'ko nad samim soboy i moim bratom: otdeli zhe nas ot etogo rasputnogo naroda
5|26|Skazal on: "Vot ona zapreshchena im na sorok let, oni budut skitat'sya po zemle; ne skorbi zhe o narode rasputnom
5|27|I prochitay im vest' o dvukh synov'yakh Adama s istinoy. Vot oni oba prinesli zhertvu; i byla prinyata ona ot odnogo i ne prinyata ot drugogo. On skazal: "YA nepremenno ub'yu tebya!" Tot skazal: "Ved' Allakh prinimayet tol'ko ot bogoboyaznennykh
5|28|Yesli ty prostresh' ko mne svoyu ruku, chtoby ubit' menya, YA ne protyanu ruki k tebe, chtoby ubit' tebya. YA ved' boyus' Allakha, Gospoda mirov
5|29|YA khochu, chtoby ty vzyal na sebya grekh protiv menya i svoy grekh i okazalsya sredi obitateley ognya. Eto - vozdayaniye nepravednym
5|30|I dusha yego predstavila yemu legkim ubiystvo brata, i on ubil yego i okazalsya sredi poterpevshikh ubytok
5|31|I poslal Allakh vorona, kotoryy razryval zemlyu, chtoby pokazat' yemu, kak skryvat' skvernu yego brata. On skazal: "Gore mne! YA ne v sostoyanii byt' podobnym etomu voronu i skryt' skvernu moyego brata". I okazalsya on v chisle raskayavshikhsya
5|32|Po etoy prichine predpisali My synam Israila: kto ubil dushu ne za dushu ili ne za porchu na zemle, tot kak budto by ubil lyudey vsekh, A kto ozhivil yeye, tot kak budto by ozhivil lyudey vsekh. Prikhodili k nim Nashi poslanniki s yasnymi znameniyami. Potom mnogiye iz nikh posle etogo po zemle izlishestvovali
5|33|Deystvitel'no, vozdayaniye tekh, kotoryye voyuyut s Allakhom i Yego poslannikom i starayutsya na zemle vyzvat' nechestiye, v tom, chto oni budut ubity, ili raspyaty, ili budut otsecheny u nikh ruki i nogi nakrest, ili budut oni izgnany iz zemli. Eto dlya nikh - pozor v blizhayshey zhizni, a v posledney dlya nikh - velikoye nakazaniye
5|34|krome tekh, kotoryye obratilis' prezhde, chem vy poluchili vlast' nad nimi. Znayte zhe, chto Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
5|35|O vy, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha, ishchite priblizheniya k Nemu i userdstvuyte na puti Yego, - mozhet byt', vy budete schastlivy
5|36|Poistine, te, kotoryye ne veruyut, yesli by u nikh bylo vse to, chto na zemle, i stol'ko zhe yeshche, chtoby vykupit' etim sebya ot nakazaniya v den' voskreseniya, vse eto ne bylo by prinyato ot nikh, i im - nakazaniye muchitel'noye
5|37|Oni zakhotyat vyyti iz ognya, no ni za chto ne vyydut oni ottuda. Dlya nikh - vechnoye nakazaniye
5|38|Voru i vorovke otsekayte ikh ruki v vozdayaniye za to, chto oni priobreli, kak ustrasheniye ot Allakha. Poistine, Allakh - velikiy, mudryy
5|39|A kto obratitsya posle svoyey nespravedlivosti i ispravit, to Allakh obratitsya k nemu. Poistine, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
5|40|Razve ty ne znayesh', chto Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley? Nakazyvayet On, kogo pozhelayet, i proshchayet, komu zhelayet. Poistine, Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
5|41|O poslannik! Pust' tebya ne pechalyat te, kotoryye ustremlyayutsya k neveriyu iz tekh, chto govoryat: "My uverovali!" svoimi ustami, a serdtsa ikh ne uverovali; i iz iudeyev: oni prislushivayutsya ko lzhi, prislushivayutsya k drugim lyudyam, kotoryye ne prikhodili k tebe; oni iskazhayut slova posle ikh mest; oni govoryat: "Yesli vam eto darovano, to berite yego, a yesli vam ne darovano, to beregites'!" Ved' kogo khochet Allakh iskusit', dlya togo ty nichem ne budesh' vlasten u Allakha. Eto - te, o kotorykh ne khotel Allakh, chtoby oni ochistili svoi serdtsa. Dlya nikh v blizhayshem mire - pozor, dlya nikh v posledney zhizni - velikoye nakazaniye
5|42|Oni postoyanno slushayut lozh', pozhirayut zapretnoye. Yesli oni pridut k tebe, to rassudi mezhdu nimi ili otvernis' ot nikh. A yesli otvernesh'sya ot nikh, to oni ni v chem ne povredyat tebe. A yesli stanesh' sudit', to sudi ikh po spravedlivosti: poistine, Allakh lyubit spravedlivykh
5|43|No kak oni postavyat tebya sud'yey, kogda u nikh Tora, v kotoroy sud Allakha? Potom oni otvorachivayutsya posle etogo, - ne yavlyayutsya eti veruyushchimi
5|44|My nizveli Toru, v kotoroy rukovodstvo i svet; sudyat po ney proroki, kotoryye predalis', tekh, kto ispoveduyet iudeystvo, a ravviny i knizhniki - soobrazno s tem, chto im dano na khraneniye iz pisaniya Allakha, i oni - ob etom ispovedniki. Ne boytes' zhe lyudey, a boytes' Menya! I ne pokupayte za Moi znameniya maluyu tsenu! A kto ne sudit po tomu, chto nizvel Allakh, to eto - nevernyye
5|45|I predpisali My im v ney, chto dusha - za dushu, i oko - za oko, i nos - za nos, i ukho - za ukho, i zub - za zub, i rany - otmshcheniye. A kto pozhertvuyet eto milostyney, to eto - iskupleniye za nego. A kto sudit ne potomu, chto nizvel Allakh, te - nespravedlivy
5|46|I otpravili My po sledam ikh Isu, syna Maryam, s podtverzhdeniyem istinnosti togo, chto nisposlano do nego v Tore, i darovali My yemu Yevangeliye, v kotorom - rukovodstvo i svet, i s podtverzhdeniyem istinnosti togo, chto nisposlano do nego v Tore, i rukovodstvom i uveshchaniyem dlya bogoboyaznennykh
5|47|I pust' sudyat obladateli Yevangeliya po tomu, chto nizvel v nem Allakh. A kto ne sudit po tomu, chto nizvel Allakh, te - rasputniki
5|48|I My nizveli tebe pisaniye s istinoy dlya podtverzhdeniya istinnosti togo, chto nisposlano do nego iz pisaniya, i dlya okhraneniya yego. Sudi zhe sredi nikh po tomu, chto nizvel Allakh, i ne sleduy za ikh strastyami v storonu ot istiny, kotoraya prishla k tebe. Vsyakomu iz vas My ustroili dorogu i put'. A yesli by pozhelal Allakh, to On sdelal by vas yedinym narodom, no... chtoby ispytat' vas v tom, chto On daroval vam. Staraytes' zhe operedit' drug druga v dobrykh delakh! K Allakhu - vozvrashcheniye vas vsekh, i On soobshchit vam to, v chem vy raznoglasili
5|49|I sudi mezhdu nimi po tomu, chto nizvel Allakh, i ne sleduy za ikh strastyami, i beregis' ikh, chtoby oni ne soblaznili tebya ot chasti togo, chto nizvel tebe Allakh. Yesli oni otvratyatsya, to znay, chto Allakh khochet porazit' ikh za nekotoryye ikh grekhi. Ved', poistine, mnogiye iz lyudey - rasputniki
5|50|Neuzheli suda vremen nevedeniya oni khotyat? Kto zhe luchshe Allakha po sudu dlya naroda, obladayushchego uverennost'yu
5|51|O vy, kotoryye uverovali! Ne berite iudeyev i khristian druz'yami: oni - druz'ya odin drugomu. A yesli kto iz vas beret ikh sebe v druz'ya, tot i sam iz nikh. Poistine, Allakh ne vedet lyudey nepravednykh
5|52|Ty vidish', kak te, v serdtsakh kotorykh bolezn', pospeshayut sredi nikh, govorya: "My boimsya, chto nas postignet povorot udachi!", - a mozhet byt', Allakh dostavit pobedu ili kakoye-nibud' poveleniye ot Sebya, i oni okazhutsya raskaivayushchimisya v tom, chto skryvali v svoikh dushakh
5|53|i budut govorit' te, kotoryye uverovali: " Neuzheli eto oni klyalis' Allakhom, - sil'neyshey iz ikh klyatv, - chto oni - nepremenno s vami?" Tshchetny ikh dela; oni okazalis' v ubytke
5|54|O vy, kotoryye uverovali! Yesli kto iz vas otpadet ot svoyey religii, to... Allakh privedet lyudey, kotorykh On lyubit i kotoryye lyubyat Yego, smirennykh pered veruyushchimi, velikikh nad nevernymi, kotoryye boryutsya na puti Allakha i ne boyatsya poritsayushchikh. Eto - shchedrost' Allakha: daruyet On yeye, komu pozhelayet, - ved' Allakh - ob"yemlyushchiy, znayushchiy
5|55|Vash pokrovitel' - tol'ko Allakh i Yego poslannik i te, kotoryye uverovali, kotoryye vypolnyayut molitvu i dayut ochishcheniye, i oni preklonyayutsya
5|56|I kto beret pokrovitelem Allakha i Yego poslannika i tekh, kotoryye uverovali... ved' partiya Allakha - oni pobedyat
5|57|O vy, kotoryye uverovali! Ne berite druz'yami tekh, kotoryye vashu religiyu prinimayut kak nasmeshku i zabavu, iz tekh, komu do vas darovano pisaniye, i nevernykh. Boytes' zhe Allakha, yesli vy veruyushchiye
5|58|I kogda vy zovete k molitve, oni prinimayut eto za shutku i zabavu. Eto - potomu, chto oni - lyudi, kotoryye ne razumeyut
5|59|Skazhi: "O obladateli pisaniya! Neuzheli vy mstite nam tol'ko za to, chto my uverovali v Allakha i chto bylo nizvedeno nam, i chto bylo nizvedeno ran'she, i za to, chto bol'shaya chast' vas - rasputniki
5|60|Skazhi: "Ne soobshchit' li mne vam boleye zlostnoye, chem eto, po nagrade u Allakha? Tot, kogo proklyal Allakh i na kogo razgnevalsya, i sdelal iz nikh obez'yan i sviney, i kto poklonyalsya tagutu. Eti - zlostneye po mestu i boleye sbivshiyesya s rovnogo puti
5|61|A kogda oni prishli k vam, oni govoryat: "My uverovali!" A oni voshli s neveriyem i vyshli s nim. Poistine, Allakh luchshe znayet, chto oni skryvayut
5|62|I vidish' ty mnogikh iz nikh, kak oni pospeshayut drug pered drugom v grekhe i vrazhde i pozhiranii imi nezakonnogo. Plokho to, chto oni delayut
5|63|Chto by ikh ravvinam i knizhnikam uderzhat' ikh ot ikh grekhovnykh rechey i pozhiraniya imi nezakonnogo... Durno to, chto oni delayut
5|64|I skazali iudei: "Ruka Allakha privyazana!" U nikh ruki svyazany, i proklyaty oni za to, chto govorili. Net! Ruki u Nego rasprosterty: raskhoduyet On, kak zhelayet. I konechno, u mnogikh iz nikh nizvedennoye tebe ot tvoyego Gospoda tol'ko uvelichivayet zabluzhdeniye i neveriye. My brosili mezhdu nimi vrazhdu i nenavist' do dnya voskreseniya. Kak tol'ko oni zazhgut ogon' dlya voyny, tushit yego Allakh. I stremyatsya oni po zemle s nechestiyem, a Allakh ne lyubit rasprostranyayushchikh nechestiye
5|65|A yesli by obladateli pisaniya uverovali i byli bogoboyaznenny, My ochistili by s nikh ikh skvernyye deyaniya i vveli by ikh v sady blagodati
5|66|A yesli by oni derzhali pryamo Toru i Yevangeliye i to, chto nizvedeno im ot ikh Gospoda, to oni by pitalis' i ot togo, chto sverkhu ikh, i ot togo, chto u nikh pod nogami. Sredi nikh - narod sorazmernyy, a mnogiye iz nikh - skverno to, chto oni delayut
5|67|O poslannik! Pereday, chto nizvedeno tebe ot tvoyego Gospoda. A yesli ty etogo ne sdelayesh', to ty ne peredash' Yego poslaniya. Allakh zashchitit tebya ot lyudey. Poistine, Allakh ne vedet pryamo lyudey nevernykh
5|68|Skazhi: "O lyudi pisaniya! Vy ni na chem ne derzhites', poka ne ustanovite pryamo Tory i Yevangeliya i togo, chto nizvedeno vam ot vashego Gospoda". No u mnogikh iz nikh nizvedennoye tebe ot tvoyego Gospoda uvelichivayet tol'ko zabluzhdeniye i neveriye. Ne goryuy zhe o lyudyakh nevernykh
5|69|Poistine, te, kotoryye uverovali i kotoryye ispoveduyut iudeystvo, i sabii, i khristiane, - kto uveroval v Allakha i posledniy den' i tvoril blagoye, - net strakha nad nimi, i ne budut oni pechal'ny
5|70|My vzyali dogovor s synov Israila i poslali k nim prorokov. Vsyakiy raz, kak prikhodil k nim posol s tem, , chto ne lyubili ikh dushi, - odnikh oni sochli lzhetsami, a drugikh izbivayut
5|71|I oni dumali, chto ne budet napasti, i byli slepy i glukhi mnogiye iz nikh; a Allakh vidit to, chto oni delayut
5|72|Ne verovali te, kotoryye govorili: "Ved' Allakh - Messiya, syn Maryam". A Messiya skazal: "O syny Israila! Poklonyaytes' Allakhu, Gospodu moyemu i Gospodu vashemu!" Ved', kto pridayet Allakhu sotovarishchey, tomu Allakh zapretil ray. Ubezhishchem dlya nego - ogon', i net dlya nepravednykh pomoshchnikov
5|73|Ne verovali te, kotoryye govorili: "Ved' Allakh - tretiy iz trekh", - togda kak net drugogo bozhestva, krome yedinogo Boga. A yesli oni ne uderzhatsya ot togo, chto govoryat, to kosnetsya tekh iz nikh, kotoryye ne uverovali, muchitel'noye nakazaniye
5|74|Neuzheli oni ne obratyatsya k Allakhu i ne poprosyat u Nego proshcheniya? Ved' Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
5|75|Messiya, syn Maryam, - tol'ko poslannik, proshli uzhe do nego poslanniki, a mat' yego - pravednitsa. Oba oni yeli pishchu. Posmotri, kak raz"yasnyayem My im znameniya; potom posmotri, do chego oni otvrashcheny
5|76|Skazhi: "Neuzheli vy poklonyayetes' pomimo Allakha tomu, chto ne vladeyet dlya vas ni vredom, ni pol'zoy, a Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
5|77|Skazhi: "O obladateli pisaniya! Ne izlishestvuyte v vashey religii bez istiny i ne sleduyte za strastyami lyudey, kotoryye zabludilis' ran'she, i sbili mnogikh, i sbilis' s rovnoy dorogi
5|78|Proklyaty te iz synov Israila, kotoryye ne verovali yazykom Dauda i Isy, syna Maryam! Eto - za to, chto oni oslushalis' i byli prestupny
5|79|Oni ne uderzhivalis' ot poritsayemogo, kotoroye sovershili. Skverno to, chto oni delali
5|80|Ty vidish', kak mnogiye iz nikh berut v druz'ya tekh, kotoryye ne verovali. Kak skverno to, chto im ran'she ugotovali ikh dushi, chto razgnevalsya na nikh Allakh, i v nakazanii oni prebyvayut vechno
5|81|Yesli by oni verovali v Allakha, i proroka, i to, chto bylo nizvedeno yemu, oni ne brali by ikh v druz'ya, no mnogiye iz nikh rasputny
5|82|Ty, konechno, naydesh', chto boleye vsekh lyudey sil'ny nenavist'yu k uverovavshim iudei i mnogobozhniki, i ty, konechno, naydesh', chto samyye blizkiye po lyubvi k uverovavshim te, kotoryye govorili: "My - khristiane!" Eto - potomu, chto sredi nikh yest' iyerei i monakhi i chto oni ne prevoznosyatsya
5|83|A kogda oni slyshat to, chto nizvedeno poslanniku, to ty vidish', kak glaza ikh perepolnyayutsya slezami ot istiny, kotoruyu oni uznali. Oni govoryat: "Gospodi nash! My uverovali, zapishi zhe nas s ispovednikami
5|84|I pochemu nam ne verovat' v Allakha i v to, chto prishlo k nam iz istiny, raz my zhelayem, chtoby vvel nas nash Gospod' s lyud'mi pravednymi
5|85|I voznagradil ikh Allakh za to, chto oni govorili, sadami, gde vnizu tekut reki, - vechno prebyvayushchimi oni budut tam. I eto vozdayaniye delayushchim dobro
5|86|A te, kotoryye ne verovali i schitali lozh'yu Nashi znameniya, oni - obitateli ognya
5|87|O vy, kotoryye uverovali! Ne zapreshchayte blaga, kotoryye razreshil vam Allakh, i ne prestupayte. Poistine, Allakh ne lyubit prestupayushchikh
5|88|I pitaytes' tem, chem nadelyayet vas Allakh, dozvolennym, blagim. I boytes' Allakha, v kotorogo vy veruyete
5|89|Allakh ne vzyskivayet s vas za legkomysliye v vashikh klyatvakh, no On vzyskivayet s vas za to, chto vy svyazyvayete klyatvy. Iskupleniyem etogo - nakormit' desyat' bednyakov srednim iz togo, chem vy kormite svoi sem'i, ili odet' ikh, ili osvobodit' raba. A kto ne naydet, to - post trekh dney. Eto - iskupleniye vashikh klyatv, kotorymi vy poklyalis'. Okhranyayte zhe vashi klyatvy! Tak raz"yasnyayet Allakh vam Svoi znameniya, - mozhet byt', vy budete blagodarny
5|90|O vy, kotoryye uverovali! Vino, maysir, zhertvenniki, strely - merzost' iz deyaniya satany. Storonites' zhe etogo, - mozhet byt', vy okazhetes' schastlivymi
5|91|Satana zhelayet zaronit' sredi vas vrazhdu i nenavist' vinom i maysirom i otklonit' vas ot pominaniya Allakha i molitvy. Uderzhites' li vy
5|92|Povinuytes' zhe Allakhu i povinuytes' poslanniku i beregites'! A yesli vy otvernetes', to znayte, chto na Nashem poslannike tol'ko yasnaya peredacha
5|93|Net grekha na tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagiye dela, v tom, chto oni vkushayut, kogda oni bogoboyaznenny i uverovali i tvorili blagiye dela, potom byli bogoboyaznenny i verovali, potom byli bogoboyaznenny i delali dobro, - ved' Allakh lyubit dobrodeyushchikh
5|94|O vy, kotoryye uverovali! Konechno, Allakh budet ispytyvat' vas dobychey, kotoruyu poluchat na okhote vashi ruki i vashi kop'ya, chtoby uznat' Allakhu, kto boitsya Yego vtayne. A kto prestupit posle etogo, tomu - boleznennoye nakazaniye
5|95|O vy, kotoryye uverovali! Ne ubivayte dobychi, kogda vy v kharame; a kto ub'yet iz vas umyshlenno, to vozdayaniye - skota stol'ko zhe, skol'ko on ubil. Ustanavlivayut eto dvoye spravedlivykh iz vas kak zhertvu, napravlyayushchuyusya k Kaabe, ili iskupleniye - nakormit' bednyakov, ili ravnoye etomu - postom, chtoby on vkusil vred svoyego dela. Prostit Allakh to, chto bylo prezhde; a kto povtorit, tomu otmstit Allakh: poistine, Allakh velik, obladatel' mshcheniya
5|96|Dozvolena vam okhota v more i pitaniye yeyu v pol'zovaniye vam i putnikam. No zapreshchena vam okhota na sushe, poka vy v kharame. Boytes' Allakha, k kotoromu vy budete sobrany
5|97|Ustanovil Allakh Kaabu, svyashchennyy dom, utverzhdeniyem dlya lyudey, i svyashchennyy mesyats, i zhertvennoye zhivotnoye, i ukrasheniya. Eto - dlya togo. chtoby vy uznali, chto Allakh znayet to, chto v nebesakh i chto na zemle, i chto Allakh obo vsyakoy veshchi znayushch
5|98|Znayte, chto Allakh silen v nakazanii i chto Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
5|99|Na obyazannosti poslannika - tol'ko soobshcheniye; a Allakh znayet, chto vy obnaruzhivayete i chto vy skryvayete
5|100|Skazhi: "Ne odinakovy merzkoye i khorosheye, khotya by i voskhishchalo tebya izobiliye merzkogo". Boytes' zhe Allakha, obladatelya razuma, - mozhet byt', vy budete schastlivy
5|101|O vy, kotoryye uverovali! Ne sprashivayte o veshchakh, kotoryye ogorchat vas, yesli otkroyutsya vam. A yesli vy sprosite o nikh, kogda nizvoditsya Koran, oni otkroyutsya vam. Allakh prostil za nikh: ved' Allakh - proshchayushchiy, krotkiy
5|102|Sprashivali o nikh lyudi do vas; potom okazalis' neveruyushchimi v nikh
5|103|Allakh ne ustraival ni bakhiry, ni saiby, ni vasily, ni khami, no te, kotoryye ne uverovali, izmyshlyayut na Allakha lozh', i bol'shaya chast' ikh ne razumeyet
5|104|A kogda im skazhut: "Prikhodite k tomu, chto nizvel Allakh, i k poslanniku", oni govoryat: "Dovol'no nam togo, na chem my nashli nashikh ottsov!" Neuzheli dazhe yesli by ikh ottsy nichego ne znali i ne shli pryamym putem
5|105|O te, kotoryye uverovali! Na vas - zabota tol'ko o vashikh dushakh. ne povredit vam tot, kto zabludilsya, yesli vy idete pryamo. K Allakhu - vashe vozvrashcheniye vsekh, i On soobshchit vam to, chto vy delali
5|106|O vy, kotoryye uverovali! Svidetel'stvom mezhdu vami, kogda prikhodit k komu-nibud' iz vas smert', v moment zaveshchaniya (dolzhny byt') dvoye obladayushchikh spravedlivost'yu iz vas ili dva drugikh ne iz vas, kogda vy stranstvuyete po zemle i vas postignet neschastiye smerti. Vy ikh zaderzhite posle molitvy, i oni poklyanutsya Allakhom, yesli vy somnevayetes': "My ne prodadim yego za kakuyu-nibud' tsenu, khotya by i dlya rodstvennikov, i ne skroyem svidetel'stva Allakha. Poistine, my v takom sluchaye byli by iz greshnikov
5|107|Yesli zhe okazhetsya, chto oni oba zasluzhili obvineniye v grekhe, to dva drugikh, boleye dostoynykh, zastupyat ikh mesto iz tekh, protiv kotorykh prestupili prezhniye. Oni poklyanutsya Allakhom: "Svidetel'stvo nashe - verneye svidetel'stva tekh oboikh. My ne prestupayem; inache my byli by iz nepravednykh
5|108|Eto - blizhe k tomu, chtoby oni davali svidetel'stvo po yego oblichiyu ili boyalis' togo, chto posle ikh klyatv opyat' budut povtoreny klyatvy. Boytes' zhe Allakha i slushayte, - ved' Allakh ne vedet naroda rasputnogo
5|109|V tot den', kogda soberet Allakh poslannikov i skazhet: "Chto zhe vam bylo otvecheno?", - oni skazhut: "Net u nas znaniya, ved' Ty - znayushchiy tayny
5|110|Vot skazhet Allakh: "O Isa, syn Maryam! Vspomni milost' Moyu tebe i tvoyey roditel'nitse, kak YA podkrepil tebya dukhom svyatym. Ty govoril s lyud'mi v kolybeli i vzroslym. I vot nauchil YA tebya pisaniyu, mudrosti, Tore, Yevangeliyu, i vot ty delal iz gliny podobiye ptits s Moyego dozvoleniya i dul na nikh, i stanovilis' oni ptitsami s Moyego dozvoleniya, i ty izvodil mertvykh s Moyego dozvoleniya. I vot YA uderzhal synov Israila ot tebya, kogda ty prishel k nim s yasnymi znameniyami. I skazali te, kotoryye ne verovali iz nikh: "Eto - tol'ko ochevidnoye koldovstvo
5|111|I vot vnushil YA apostolam: "Uveruyte v Menya i v Moyego poslannika!" Oni skazali: "My uverovali, svidetel'stvuy, chto my predalis'
5|112|Vot skazali apostoly: "O Isa, syn Maryam! Mozhet li tvoy Gospod' nizvesti nam trapezu s neba?" On skazal: "Boytes' Boga, yesli vy veruyushchiye
5|113|Oni skazali: "My khotim poyest' s neye, i uspokoyatsya nashi serdtsa, i budem my znat', chto ty skazal nam pravdu, i my budem o ney svidetelyami
5|114|Skazal Isa, syn Maryam: "Allakh, Gospodi nash! Nizvedi nam trapezu s neba! Eto budet prazdnikom dlya pervogo iz nas i dlya poslednego i znameniyem ot Tebya. I daruy nam udel, Ty - luchshiy iz daruyushchikh udely
5|115|Skazal Allakh: "YA nisposhlyu yeye vam, no kto yeshche iz vas budet potom neveruyushchim, togo YA nakazhu nakazaniyem, kotorym ne nakazyvayu nikogo iz mirov
5|116|I vot skazal Allakh: "O Isa, syn Maryam! Razve ty skazal lyudyam: "Primite menya i moyu mat' dvumya bogami krome Allakha?" On skazal: "Khvala Tebe! Kak mozhno mne govorit', chto mne ne po pravu? Yesli ya govoril, Ty eto znayesh'. Ty znayesh' to. chto u menya v dushe, a ya ne znayu togo, chto u Tebya v dushe: ved' Ty - vedayushchiy skrytoye
5|117|YA ne govoril im nichego, krome togo, o chem Ty mne prikazal: "Poklonyaytes' Allakhu, Gospodu moyemu i Gospodu vashemu!" YA byl svidetelem o nikh, poka prebyval sredi nikh, a kogda Ty menya upokoil, Ty byl nablyudatelem za nimi, i Ty - svidetel' vsyakoy veshchi
5|118|Yesli Ty ikh nakazhesh', to ved' oni - raby Tvoi, a yesli Ty prostish' im, to ved' Ty - velikiy, mudryy
5|119|Skazal Allakh: "Eto - den', kogda pomozhet pravdivym ikh pravdivost'. Im - sady, gde vnizu tekut reki, vechno prebyvayushchimi oni budut tam". Allakh dovolen imi, i oni dovol'ny Allakhom. Eto - velikaya pribyl'
5|120|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley i tem, chto v nikh, i On moshchen nad vsyakoy veshch'yu
6|1|Khvala - Allakhu, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu, ustroil mrak i svet! A potom te, kotoryye ne veruyut, priravnivayut k svoyemu Gospodu
6|2|On - tot, kto sotvoril vas iz gliny, potom ustanovil srok - srok naznachen u Nego. A potom vy somnevayetes'
6|3|On - Allakh v nebesakh i na zemle; znayet vashe taynoye i otkrytoye; znayet to, chto vy priobretayete
6|4|Kakoye by znameniye iz znameniy Allakha ni prishlo k nim, oni ot nego otvorachivalis'
6|5|Oni sochli za lozh' istinu, kogda ta k nim prishla. Pridut k nim vesti o tom, nad chem oni izdevalis'
6|6|Razve oni ne videli, skol'ko My pogubili pokoleniy do nikh? My ukreplyali ikh na zemle tak, kak ne ukreplyali vas, posylali na nikh nebo obil'nym dozhdem i zastavlyali reki tech' u nikh, a potom pogubili ikh za grekhi i proizveli posle nikh drugoye pokoleniye
6|7|A yesli by My nisposlali tebe knigu v khartii, i oni oshchupali by yeye rukami, to te, kotoryye ne verovali, skazali by: "Eto - tol'ko ochevidnoye koldovstvo
6|8|I skazali oni: "Yesli by k nemu byl sveden angel!" A yesli by My sveli angela, to delo bylo by resheno, i potom im ne bylo by otsrochki
6|9|I yesli by My sdelali yego angelom, to sdelali by yego chelovekom i zatemnili by dlya nikh to, chto oni sami zatemnyayut
6|10|Izdevalis' uzhe nad poslannikami, byvshimi do tebya, i postiglo tekh, kotoryye smeyalis' nad nimi, to, nad chem oni izdevalis'
6|11|Skazhi: "Idite po zemle, a potom posmotrite, kakov byl konets schitayushchikh lozh'yu
6|12|Skazhi: "Komu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle?" Skazhi: "Allakhu! On prednachertal dlya samogo Sebya milost'; On soberet vas ko dnyu voskreseniya, v kotorom net somneniya! Te, kotoryye nanesli ubytok samim sebe, - oni ne veruyut
6|13|Yemu - to, chto zhivet noch'yu i dnem; On - slyshashchiy, znayushchiy
6|14|Skazhi: "Razve kogo-nibud' drugogo voz'mu ya pokrovitelem, krome Allakha, Tvortsa nebes i zemli? On pitayet, a Yego ne pitayut". Skazhi: "Mne poveleno byt' pervym iz tekh, kto predalsya. Ne bud'te zhe v chisle mnogobozhnikov
6|15|Skazhi: "YA boyus', yesli oslushayus' svoyego Gospoda, nakazaniya dnya velikogo
6|16|Ot kogo ono budet otstraneno v tot den', togo on pomiloval; eto - yavnyy uspekh
6|17|Yesli kosnetsya tebya Allakh bedstviyem, to net izbavitelya ot etogo, krome Nego. A yesli On kosnetsya blagom, ... ved' On moshchen nad vsyakoy veshch'yu
6|18|On vlastvuyet nad Svoimi rabami; On - mudryy, vedayushchiy
6|19|Skazhi: "Chto bol'she vsego svidetel'stvom?" Skazhi: "Allakh - svidetel' mezhdu mnoy i vami. I otkryt mne etot Koran, chtoby uveshchat' im vas i tekh, do kogo on doshel. Razve zhe vy ne svidetel'stvuyete, chto s Allakhom yest' drugiye bogi?" Skazhi: "YA ne svidetel'stvuyu". Skazhi: "Eto ved' - yedinyy Bog, i ya ne prichasten k tomu, chto vy pridayete Yemu v sotovarishchi
6|20|Te, komu My darovali knigu, znayut eto, kak znayut svoikh synov. Te, kotoryye nanesli ubytok samim sebe, - oni ne veruyut
6|21|Kto nespravedliveye togo, kto izmyshlyayet na Allakha lozh' ili schitayet lozh'yu Nashi znameniya? Poistine, ne budut schastlivy nepravednyye
6|22|V tot den' My soberem ikh vsekh, potom skazhem tem, kotoryye pridavali Yemu sotovarishchey: "Gde vashi sotovarishchi, kotorykh vy izobretali
6|23|Potom ne budet drugoy otgovorki ot nikh, krome kak oni skazhut: "Klyanemsya Allakhom, Gospodom nashim, my ne byli mnogobozhnikami
6|24|Posmotri, kak oni lgut na samikh sebya, i skrylos' ot nikh to, chto oni izmyshlyali
6|25|Sredi nikh yest' takiye, chto prislushivayutsya k tebe, no My polozhili na serdtsa ikh pokrovy, chtoby oni ne ponyali yego, a v ushi ikh - glukhotu. Khotya oni i ne vidyat vsyakoye znameniye, no ne veryat v nego. A kogda oni prikhodyat k tebe, prepirayutsya, to govoryat te, kotoryye ne verovali: "Eto - tol'ko skazki pervykh
6|26|Oni i uderzhivayut ot nego i udalyayutsya ot nego, no gubyat oni tol'ko samikh sebya i ne znayut
6|27|Yesli by ty videl, kak oni budut postavleny pered ognem i skazhut: "O yesli by My byli vozvrashcheny, My ne schitali by lozh'yu znameniya Gospoda nashego i byli by v chisle veruyushchikh
6|28|Da, obnaruzhilos' pred nimi to, chto oni skryvali ran'she, yesli by oni byli vozvrashcheny, to vernulis' by k tomu, ot chego ikh uderzhivali! Ved' oni - lzhetsy
6|29|I govoryat oni: "Eto - tol'ko nasha blizhayshaya zhizn', i my ne budem voskresheny
6|30|Yesli by ty videl, kak oni budut predstavleny pred ikh Gospodom! On skazhet: "Razve eto - ne istina?" Oni skazhut: "Da, klyanemsya Gospodom nashim!" On skazhet: "Vkusite zhe nakazaniye za to, chto vy byli neveruyushchimi
6|31|V ubytke ostalis' te, kotoryye schitali lozh'yu vstrechu s Allakhom, a kogda prishel vnezapno k nim chas, oni skazali: "O, gore nam, za to, chto my upustili tam!" Oni ponesut svoi noshi na spinakh. O da, skverno to, chto oni nesut
6|32|Zdeshnyaya zhizn' tol'ko igra i zabava; budushcheye zhil'ye luchshe dlya tekh, kotoryye bogoboyaznenny. Razve vy ne soobrazite
6|33|My znayem, chto tebya pechalit to, chto oni govoryat. Ved' oni ne schitayut tebya lzhetsom, no nepravednyye otritsayut znameniya Allakha
6|34|Lzhetsami schitalis' poslantsy do tebya i terpeli to, chto ikh schitali lzhetsami i pritesnyali, poka ne prishla k nim Nasha pomoshch'. I net primenyayushchego slova Allakha! I dokhodili do tebya izvestiya o poslantsakh
6|35|A yesli tyagostno dlya tebya ikh otvrashcheniye, to yesli by ty mog otyskat' rasselinu ili lestnitsu na nebo i prishel by k nim so znameniyem! Yesli by pozhelal Allakh, to On sobral by ikh na pryamom puti; ne bud' zhe nevezhdoy
6|36|Poistine, otvechayet On tem, kotoryye slushayut, i mertvykh voskresit Allakh, potom k Nemu oni budut vozvrashcheny
6|37|I govoryat oni: "Yesli by bylo nisposlano yemu znameniye ot yego Gospoda!" Skazhi: "Allakh moshchen nizvesti znameniye, no bol'shaya chast' ikh ne znayet
6|38|Net zhivotnogo na zemle i ptitsy, letayushchey na kryl'yakh, kotoryye ne byli by obshchinami, podobnymi vam. My ne upustili v knige nichego, potom k vashemu Gospodu oni budut sobrany
6|39|A te, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya, - glukhi, nemy, vo mrake. Kogo zhelayet Allakh, togo sbivayet s puti, a kogo zhelayet, togo pomeshchayet na pryamoy doroge
6|40|Skazhi: "Ne dumali li vy o sebe, chto yesli pridet k vam nakazaniye ot Allakha ili pridet k vam chas, razve kogo-nibud' pomimo Allakha vy budete prizyvat', yesli vy pravdivy
6|41|Da! Yego vy prizyvayete, i On izbavlyayet ot togo, o chem vy prosite, yesli pozhelayet, i vy zabyvayete to, chto pridayete Yemu v sotovarishchi
6|42|My posylali k narodam yeshche do tebya i skhvatyvali ikh neschastiyem i bedstviyem, - mozhet byt', oni smiryatsya
6|43|I yesli by, kogda prishla k nim Nasha moshch', oni smirilis'! No otverdeli serdtsa ikh, i satana razukrasil im to, chto oni delali
6|44|A kogda oni zabyli to, o chem im napominali, My otkryli pred nimi vorota vsego. A kogda oni radovalis' tomu, chto im bylo darovano, My vnezapno skhvatili ikh, i vot, oni - v otchayanii
6|45|I usechen byl posledniy iz tekh lyudey, kotoryye byli nepravedny. I khvala Allakhu, Gospodu mirov
6|46|Skazhi: "Dumali li vy, yesli Allakh zakhvatit vash dukh i zreniye i nalozhit pechat' na vashi serdtsa, kto - bog, krome Allakha, chto dostavit vam eto?" Posmotri, kak My raspredelyayem znameniya! Potom oni otvorachivayutsya
6|47|Skazhi: "Dumali li vy o sebe, yesli pridet k vam nakazaniye Allakha vnezapno ili otkryto, razve budut pogubleny (lyudi), krome lyudey nechestivykh
6|48|My posylayem vestnikov tol'ko blagovestitelyami i uveshchatelyami; kto veroval i delalsya blagim - nad nimi net strakha, i ne budut oni pechal'ny
6|49|A tekh, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya, kosnetsya nakazaniye za to, chto oni nechestivy
6|50|Skazhi: "YA ne govoryu vam, chto u menya sokrovishchnitsy Allakha, i ne znayu sokrovennogo, i ne govoryu vam, chto ya - angel. YA sleduyu tol'ko tomu, chto otkryvayetsya mne". Skazhi: "Razve sravnyatsya slepoy i zryachiy? Razve vy ne odumayetes'
6|51|Uveshchay etim tekh, kotoryye boyatsya byt' sobrannymi k ikh Gospodu. Net dlya nikh pomimo Nego pokrovitelya i zastupnika, - mozhet byt', oni budut bogoboyaznenny
6|52|Ne otgonyay tekh, kotoryye vzyvayut k Gospodu ikh utrom i vecherom, stremyas' k liku Yego! Ne na tebya raschet s nimi ni v chem, i ne na nikh tvoy raschet ni v chem, chtoby tebe ikh progonyat' i okazat'sya iz nepravednykh
6|53|Tak ispytyvali My odnikh iz nikh drugimi, chtoby oni govorili: "Neuzheli etim sredi nas Allakh okazal milost'?" Razve Allakh ne znayet luchshe blagodarnykh
6|54|I kogda pridut k tebe te, kotoryye veruyut v Nashi znameniya, to govori: "Mir vam!" Nachertal Gospod' vash samomu Sebe milost', tak chto, kto iz vas sovershit zlo po nevedeniyu, a potom raskayetsya posle etogo i stanet blagim, to On - proshchayushch i miloserd
6|55|I tak My raz"yasnyayem znameniya, chtoby stal yasnym put' greshnikov
6|56|Skazhi: "Mne zapreshcheno poklonyat'sya tem, kogo vy prizyvayete pomimo Allakha". Skazhi: "YA ne budu sledovat' za vashimi strastyami, - togda by ya okazalsya v zabluzhdenii i ne byl by idushchim pryamo
6|57|Skazhi: "YA - s yasnym znameniyem ot moyego Gospoda, a vy schitayete eto lozh'yu. Net u menya togo, s chem vy toropite. Resheniye - tol'ko u Allakha: On sleduyet za istinoy, On - luchshiy iz reshayushchikh
6|58|Skazhi: "Yesli by u menya bylo to, s chem toropite vy, to delo bylo by resheno mezhdu mnoyu i vami: ved' Allakh luchshe znayet nespravedlivykh
6|59|U Nego - klyuchi taynogo; znayet ikh tol'ko On. Znayet On, chto na sushe i na more; list padayet tol'ko s Yego vedoma, i net zerna vo mrake zemli, net svezhego ili sukhogo, chego ne bylo by v knige yasnoy
6|60|I On - tot, kotoryy upokaivayet vas noch'yu i znayet, chto vy dobyvayete dnem, potom On ozhivlyayet vas v nem, chtoby zavershilsya naznachennyy srok. Potom - k Nemu vashe vozvrashcheniye, potom On soobshchit vam, chto vy delali
6|61|On - vlastvuyushchiy nad Svoimi rabami, i posylayet On nad vami khraniteley. A kogda prikhodit k komu-nibud' ikh vas smert', Nashi poslantsy upokoyayut yego, i oni nichego ne otpuskayut
6|62|Potom oni vozvrashcheny budut k Allakhu, Gospodu ikh istinnomu. O da, u Nego vlast', i On - samyy bystryy ikh proizvodyashchikh raschet
6|63|Skazhi: "Kto spasayet vas ot mraka sushi i morya, k komu vy vzyvayete so smireniyem i tayno: "Yesli Ty spasesh' nas ot etogo, my budem iz blagodarnykh
6|64|Skazhi: "Allakh spasayet vas ot etogo i ot vsyakoy bedy, potom vy pridayete Yemu sotovarishchey
6|65|Skazhi: "On - tot, kto mozhet naslat' na vas nakazaniye sverkhu ili iz-pod vashikh nog i oblech' vas v raznyye partii i dat' poprobovat' odnim iz vas yarost' drugikh". Posmotri, kak My raspredelyayem znameniya, - mozhet byt', oni poymut
6|66|I schel narod tvoy eto lozh'yu, v to vremya kak ono - istinno. Skazhi: "YA ne poruchitel' za vas
6|67|U kazhdogo soobshcheniya - ustanovlennoye mesto, i vy uznayete
6|68|A kogda ty uvidish' tekh, kotoryye pogruzhayutsya v puchinu pustosloviya o Nashikh znameniyakh, to otvernis' ot nikh, poka oni ne pogruzyatsya v kakoy-nibud' drugoy rasskaz. I yesli satana zastavit tebya zabyt', to ty posle napominaniya ne sidi s lyud'mi nepravednymi
6|69|Na tekh, kotoryye bogoboyaznenny, ne lezhit nichego iz ikh rascheta, a tol'ko napominaniye, - mozhet byt', oni budut bogoboyaznenny
6|70|Ostav' tekh, kotoryye svoyu religiyu obrashchayut v igru i zabavu: ikh obol'stila blizhnyaya zhizn'! Napominay pri pomoshchi nego, chto dusha pogibnet za to, chto ona priobrela. Net u neye pomoshchnika, pomimo Allakha, ili zastupnika! Yesli ona predlozhit vsyakuyu zamenu, to ona ne budet vzyata ot neye. Eto - te, kotoryye pogubleny ot togo, chto oni priobreli. Dlya nikh - pit'ye iz kipyatka i muchitel'noye nakazaniye za to, chto oni nevernyye
6|71|Skazhi: "Neuzheli my stanem prizyvat' pomimo Allakha to, chto ne pomogayet nam i ne vredit, i budem obrashcheny vspyat' posle togo, kak Allakh vyvel nas na pryamoy put', podobno tomu, kogo soblaznili shaytany na zemle, i on rasteryan; u nego - tovarishchi, kotoryye zovut yego k pryamomu puti: "Idi k nam!" Skazhi: "Poistine, put' Allakha yest' nastoyashchiy put', i nam poveleno predat'sya Gospodu mirov
6|72|i prikazano: "Vystaivayte molitvu i boytes' Yego, On - tot, k komu vy budete sobrany
6|73|On - tot, kto sotvoril nebesa i zemlyu v istine; v tot den', kak On skazhet: "Bud'!" - i ono byvayet. Slovo Yego - istina. Yemu prinadlezhit vlast' v tot den', kak poduyut v trubu; vedayushchiy taynoye i yavnoye. On - mudr, znayushch
6|74|Vot skazal Ibrakhim ottsu svoyemu Azaru: "Neuzheli ty idolov prevrashchayesh' v bogov? YA vizhu, chto ty i tvoy narod - v yavnom zabluzhdenii
6|75|I tak My pokazyvayem Ibrakhimu vlast' nad nebesami i zemley, chtoby on byl imeyushchikh uverennost'
6|76|I kogda pokryla yego noch', on uvidel zvezdu i skazal: "Eto - Gospod' moy!" Kogda zhe ona zakatilas', on skazal: "Ne lyublyu ya zakatyvayushchikhsya
6|77|Kogda on uvidel mesyats voskhodyashchim, on skazal: "Eto - Gospod' moy!" Kogda zhe tot zashel, on skazal: "Yesli Gospod' moy menya ne vedet na pryamoy put', ya budu iz lyudey zabludivshikhsya
6|78|Kogda zhe on uvidel solntse voskhodyashchim, to skazal: "Eto - Gospod' moy, On - bol'shiy!" Kogda zhe ono zashlo, on skazal: "O narod moy! YA ne prichasten k tomu, chto vy pridayete Yemu v sotovarishchi
6|79|YA obratil litso svoye k tomu, kto sotvoril nebesa i zemlyu, poklonyayas' Yemu chisto, i ya - ne iz mnogobozhnikov
6|80|I prepiralsya s nim yego narod. On skazal: "Neuzheli vy prepirayetes' so mnoy iz-za Allakha, v to vremya kak On vyvel menya na pryamoy put'? YA ne boyus' togo, chto vy pridayete Yemu v sotovarishchi, yesli chego libo ne pozhelayet moy Gospod'. Ob"yemlet moy Gospod' vsyakuyu veshch' znameniyem. Neuzheli zhe vy ne opomnites'
6|81|Kak zhe mne boyat'sya togo, chto vy pridali Yemu v sotovarishchi, kogda vy ne boites', chto vy pridali Allakhu v sotovarishchi to, kasatel'no chego on ne nizvel vam nikakoy vlasti? Kakaya zhe iz etikh dvukh partiy boleye bezopasna, yesli vy znayete
6|82|Te, kotoryye uverovali i ne oblekli svoi very v nespravedlivost', dlya nikh - bezopasnost', i oni - na vernoy doroge
6|83|Eto - Nash dovod, kotoryye My darovali Ibrakhimu protiv yego naroda. My vozvyshayem stepenyami tekh, kogo zhelayem. Poistine, Gospod' tvoy - mudryy, znayushchiy
6|84|I darovali My yemu Iskhaka i Yakuba; vsekh My veli pryamym putem; I Nukha veli ran'she, a iz yego potomstva - Dauda, Sulaymana, i Ayyuba, i Yusufa, i Musu, i Kharuna. Tak vozdayem My delayushchim dobro
6|85|I Zakariyu, i Yakhyu, i Isu, i Ilyasa, - oni vse iz pravednykh
6|86|I Ismaila, i al-Yasa, i Yunusa, i Luta - i vsekh My prevoznesli nad mirami
6|87|I iz ottsov ikh, i potomkov ikh, i brat'yev ikh, - My izbrali ikh i veli ikh na pryamoy put'
6|88|Eto - put' Allakha, kotorym On vedet, kogo zhelayet, iz Svoikh rabov. A yesli by oni pridali by Yemu sotovarishchey, to tshchetnym dlya nikh okazalos' by to, chto oni delali
6|89|Eto - te, komu My darovali knigu, i mudrost', i prorochestvo; yesli ne uveruyut v nikh eti, to My poruchili eto lyudyam, kotoryye v eto budut verovat'
6|90|Eto - te, kotorykh vel Allakh, i ikh pryamomu puti sleduy! Skazhi: "YA ne proshu u vas za eto platy. Eto - tol'ko napominaniye dlya mirov
6|91|Ne tsenili oni Allakha dolzhnoy tsenoy, kogda govorili: "Nichego ne nizvodil Allakh cheloveku". Skazhi: "Kto nizvel knigu, s kotoroy prishel Musa, kak so svetom i rukovoditel'stvom dlya lyudey, kotoruyu vy pomeshchayete na khartiyakh, otkryvaya yeye i skryvaya mnogoye? Ved' vy naucheny tomu, chego ne znali ni vy, ni vashi ottsy". Skazhi: "Allakh!" Potom ostav' ikh zabavlyat'sya v ikh pustykh razgovorakh
6|92|I eto - kniga, kotoruyu My nisposlali tebe, blagoslovennaya, podtverzhdayushchaya istinnost' togo, chto bylo nisposlano do neye, i chtoby ty uveshchal mat' gorodov i tekh, kto krugom yeye; i tekh, kotoryye veruyut v poslednyuyu zhizn', veruyut v Nego, i oni soblyudayut svoyu molitvu
6|93|Kto zhe nespravedliveye togo, kto izmyslil na Allakha lozh' ili govoril: "Nisposlano mne", no ne bylo yemu nisposlano nichego; ili togo, kto govoril: "YA nizvedu podobnoye tomu, chto nizvel Allakh"? Yesli by ty videl, kak nepravednyye prebyvayut v puchinakh smerti, a angely prostirayut ruki: "Izvedite vashi dushi segodnya budet vam vozdano nakazaniyem unizheniya za to, chto vy govorili na Allakha ne istinu i prevoznosilis' nad yego znameniyami
6|94|Vy prishli k nam odinokimi, kak My sotvorili vas v pervyy raz, i ostavili to, chem My vas nadelili, za vashimi spinami, i My ne vidim s vami vashikh zastupnikov, o kotorykh vy utverzhdali, chto oni dlya vas - tovarishchi. Uzhe razorvano mezhdu vami i skrylos' ot vas to, chto vy utverzhdali
6|95|Poistine, Allakh - dayushchiy put' zernu i kostochke; izvodit zhivoye iz mertvogo i vyvodit mertvoye iz zhivogo! Eto vam - Allakh. Do chego zhe vy obol'shcheny
6|96|On vyvodit utrennyuyu zaryu i noch' delayet pokoyem, a solntse i lunu - raschisleniyem. Eto - ustanovleniye velikogo, mudrogo
6|97|On - tot, kotoryy ustroil dlya vas zvezdy, chtoby vy nakhodili po nim put' vo mrake sushi i morya. My raspredelili znameniya dlya lyudey, kotoryye znayut
6|98|On - tot, kotoryy vyrastil vas iz odnoy dushi, a zatem - mesto prebyvaniya i mesto khraneniya. My raspredelyayem znameniya dlya lyudey, kotoryye ponimayut
6|99|On - tot, kotoryy nizvel s neba vodu, i My proizveli blagodarya yey rost vsyakoy veshchi; My vyveli iz neye zelen', iz kotoroy vyvedem zerna, sidyashchiye v ryad; i iz pal'my, iz yeye zavyazey, byvayut grozd'ya, blizko spuskayushchiyesya; vyvodim i sady iz vinograda, i maslinu, i granaty, pokhozhiye i ne pokhozhiye. Posmotrite na plody etogo, kogda oni prinosyat plody i na sozrevaniye ikh! Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey, kotoryye veruyut
6|100|I ustroili oni Allakhu sotovarishchey iz dzhinnov, v to vremya kak On ikh sozdal, i bessmyslenno pripisali Yemu synov i docherey bez vsyakogo znaniya. Khvala Yemu, i prevyshe On togo, chto oni Yemu pripisyvayut
6|101|Sozdatel' vnove nebes i zemli! Kak budet u Nego rebenok, raz ne bylo u Nego podrugi i kogda sozdal On vsyakuyu veshch' i o vsyakoy veshchi On svedushch
6|102|Eto dlya vas - Allakh, vash Gospod', - net bozhestva, krome Nego, - tvorets vsyakoy veshchi. Poklonyaytes' zhe Yemu! Poistine, On - poruchitel' nad kazhdoy veshch'yu
6|103|Ne postigayet Yego vzory, a On postigayet vzory; On - pronitsatelen, svedushch
6|104|Prishli k vam naglyadnyye znameniya ot vashego Gospoda. Kto uzrel, - to dlya samogo sebya; a kto slep, - vo vred samomu sebe. YA dlya vas - ne khranitel'
6|105|Tak My raspredelyayem znameniya, i dlya togo, chtoby oni skazali: "Ty uchilsya" - i chtoby My uyasnili eto lyudyam, kotoryye znayut
6|106|Sleduy tomu, chto vnusheno tebe ot tvoyego Gospoda: "Net bozhestva, krome Nego", - i otvernis' ot mnogobozhnikov
6|107|Yesli by zakhotel Allakh, oni ne pridavali by Yemu sotovarishchey. My ne delali tebya khranitelem ikh. I ty nad nimi ne nadsmotrshchik
6|108|Ne ponosite tekh, kogo oni prizyvayut pomimo Allakha, a to oni stanut ponosit' Allakha iz vrazhdy bez vsyakogo znaniya. Tak razukrasili My vsyakomu narodu yego delo! Potom k Gospodu ikh budet ikh vozvrashcheniye, i vozvestit On im to, chto oni delali
6|109|I poklyalis' oni Allakhom - vazhneyshey iz ikh klyatv: yesli pridet k nim znameniye, oni obyazatel'no uveruyut v nego. Skazhi: "Znameniya - u Allakha, no kak vy uznayete, chto, kogda oni pridut, oni ne uveruyut
6|110|I My perevorachivayem serdtsa ikh i vzory, kak oni ne uverovali v eto v pervyy raz, i ostavlyayem ikh skitat'sya slepo v svoyem zabluzhdenii
6|111|A yesli by My nizveli na nikh angelov, i zagovorili by s nimi mertvyye, i sobrali by My pred nimi vse litsom k litsu, oni vse-taki ne uverovali, yesli ne pozhelayet Allakh, no bol'shinstvo ikh ne znayut
6|112|I tak My vsyakomu proroku ustroili vragov - shaytanov iz lyudey i dzhinnov; odni iz nikh ne vnushayut drugim prelest' slov dlya obol'shcheniya. A yesli by pozhelal Gospod' tvoy, oni by etogo ne delali. Ostav' zhe ikh i to, chto oni izmyshlyayut
6|113|I pust' sklonyayutsya k nemu serdtsa tekh, kotoryye ne veryat v zhizn' budushchuyu, i udovletvoryayutsya im i pust' priobretayut to, chto oni priobretayut
6|114|Razve ya pozhelayu sud'yey kogo-libo, krome Allakha? Ved' On - tot, kotoryy nisposlal vam knigu, yasno izlozhennuyu, a te, kotorym My darovali knigu, znayut, chto ona nizvedena ot Gospoda tvoyego vo istine. Ne bud' zhe somnevayushchimsya
6|115|I zavershilis' slovesa Gospoda tvoyego po istine i spravedlivosti. Net izmenitelya slovam Yego: ved' On - slyshashchiy, znayushchiy
6|116|I yesli ty poslushayesh'sya bol'shinstva tekh, kto na zemle, oni svedut tebya s puti Allakha. Oni sleduyut tol'ko za predpolozheniyem, i oni tol'ko lozhno izmyshlyayut
6|117|Poistine, Gospod' tvoy luchshe znayet tekh, kto skhodit s Yego puti; i On luchshe znayet idushchikh pryamo
6|118|Yesh'te zhe to, nad chem pomyanuto imya Allakha, yesli vy veruyete v Yego znameniya
6|119|I chto s vami, chto vy ne yedite togo, nad chem pomyanuto imya Allakha, kogda On uzhe raz"yasnil vam, chto vam zapreshcheno, yesli vy k etomu ne budete prinevoleny? A ved' mnogiye skhodyat s puti svoimi strastyami bez vsyakogo znaniya. Poistine, tvoy Gospod' luchshe znayet deystvuyushchikh nespravedlivo
6|120|Ostavlyayte i yavnyy grekh i skrytyy; poistine, tem, kotoryye priobretayut grekh, budet vozdano za to, chto oni sniskivali
6|121|I ne yesh'te togo, nad chem ne upomyanuto imya Allakha: eto ved' nechestiye! Ved' shaytany vnushayut svoim storonnikam, chtoby oni prepiralis' s vami, a yesli vy ikh poslushayete, vy togda - mnogobozhniki
6|122|Razve tot, kto byl mertvym i My ozhivili yego i dali yemu svet, s kotorym on idet sredi lyudey, pokhozh na togo, kto vo mrake i ne vykhodit iz nego? Tak razukrasheno nevernym to, chto oni delali
6|123|I tak My v kazhdom selenii sdelali vel'mozh greshnikami yego, chtoby oni ukhishchryalis' tam, no ukhishchryayutsya oni tol'ko sami s soboy i ne znayut etogo
6|124|A kogda pridet k nim znameniye, oni govoryat: "Ne uveruyem my, poka nam ne budet dano to zhe, chto dano poslannikam Allakha". Allakh luchshe znayet, gde pomeshchat' Svoye posol'stvo. Postignet tekh, kotoryye sogreshili, unizheniye pred Gospodom i nakazaniye sil'noye za to, chto oni ukhishchryalis'
6|125|Kogo pozhelayet Allakh vesti pryamo, ushiryayet tomu grud' dlya islama, a kogo pozhelayet sbit' s puti, delayet grud' yego uzkoy, tesnoy, kak budto by on podnimayetsya na nebo. Tak Allakh napravlyayet nakazaniye na tekh, kotoryye ne veruyut
6|126|I eto - put' Gospoda tvoyego, kogda on pryam. My raz"yasnili znameniya lyudyam, kotoryye pominayut
6|127|Dlya nikh zhilishche mira u ikh Gospoda; On - ikh pomoshchnik za to, chto oni delali
6|128|I v den', kogda On soberet ikh vsekh: "O sonmishche dzhinnov! Vy mnogogo khoteli ot etikh lyudey!" I skazhut ikh priyateli iz lyudey: "Gospodi! Odni iz nas pol'zovalis' drugimi, i my doshli do nashego predela, kotoryy Ty nam naznachil". On skazhet: "Ogon' - vashe mesto, - dlya vechnogo prebyvaniya v nem, - yesli tol'ko ne pozhelayet Allakh inogo". Poistine, Gospod' tvoy - mudryy, znayushchiy
6|129|I tak odnikh nepravednykh My priblizhayem k drugim za to, chto oni priobreli
6|130|O sonm dzhinnov i lyudey! Razve ne prikhodili k vam poslantsy iz vas, kotoryye rasskazyvali vam Moi znameniya i vozveshchali vam o vstreche s etim dnem? Oni skazhut: "Svidetel'stvuyem my protiv samikh sebya". Obol'stila ikh blizhnyaya i zasvidetel'stvovali oni protiv samikh sebya, chto byli oni nevernymi
6|131|Eto - potomu, chto Gospod' tvoy - ne takov, chtoby gubit' seleniya nespravedlivo, kogda obitateli ikh byli v nebrezhenii
6|132|U kazhdogo - stupeni po tomu, chto oni delali, I Gospod' tvoy ne nebrezhet tem, chto oni delayut
6|133|Gospod' tvoy bogat, vladelets milosti; yesli On pozhelayet, to pogubit vas i zamenit vas tem, chem zakhochet, podobnomu tomu, kak On vyrastil vas iz potomstva drugogo naroda
6|134|Poistine, to, chto vam obeshchano, nastupit, i vy eto ne v sostoyanii oslabit'
6|135|Skazhi: "O narod moy! Postupayte po svoyey vozmozhnosti, ya deystvuyu, i potom vy uznayete, za kem budet konets zhilishcha. Poistine, nepravednyye ne budut schastlivy
6|136|Oni ustraivayut dlya Allakha dolyu togo, chto On proizrastil iz posevov i skota, i govoryat: "Eto - Allakhu!"- po ikh utverzhdeniyu, - "A eto - nashim sotovarishcham". I to, chto byvayet dlya ikh sotovarishchey, eto ne dokhodit do Allakha, a to, chto dlya Allakha, to dokhodit do ikh sotovarishchey. Skverno to, chto oni sudyat
6|137|I tak sotovarishchi ikh razukrasili mnogim iz mnogobozhnikov ubiyeniye svoikh detey, chtoby pogubit' ikh i zatemnit' ikh veru. A yesli by Allakh pozhelal, to oni ne sdelali by etogo. Ostav' zhe ikh i to, chto oni izmyshlyayut
6|138|I govoryat oni: "Eto - skot i posev zapretnyy; imi pitayetsya tol'ko tot, kogo my pozhelayem", - po ikh utverzhdeniyu. I skot, spiny kotorogo zapretny, i skot, nad kotorym oni ne prizyvayut imeni Allakha, izmyshlyaya na Nego. Vozdast On im za to, chto oni izmyshlyayut
6|139|I govoryat oni: "To, chto v utrobakh etikh zhivotnykh, to - chisto dlya nashikh muzhchin i zapreshcheno nashim zhenam". A yesli ono budet mertvym, to oni - v eto uchastniki. Vozdast On im za ikh opisaniya: ved' On - mudryy, znayushchiy
6|140|V ubytke - te, kotoryye ubili svoikh detey po gluposti, bez znaniya, i zapretili to, chto daroval im Allakh, izmyshlyaya na Allakha. Sbilis' oni s puti i ne okazalis' idushchimi pryamo
6|141|On - tot, kotoryy proizvel sady s podstavkami i bez podstavok, pal'my i posevy s razlichnymi plodami, i maslinu, i granaty, skhodnyye i neskhodnyye. Vkushayte plody ikh, kogda oni dadut plod, i davayte dolzhnoye vo vremya zhatvy, no ne bud'te neumerenny. Poistine, On ne lyubit neumerennykh
6|142|I iz skota - dlya perenoski i dlya podstilki. Vkushayte to, chto daroval vam Allakh, i ne sleduyte po stopam satany! Ved' on dlya vas - yavnyy vrag
6|143|Vosem' - parami: iz ovets - dve, i iz koz - dve. Skazhi: "Samtsov oboikh On zapretil ili samok? Ili to, chto zaklyuchayut v sebe utroby samok? Soobshchite mne so znaniyem, yesli vy govorite pravdu
6|144|I iz verblyudov - dvoye, i iz korov - dvoye. Skazhi: "Samtsov oboikh On zapretil ili samok? Ili to, chto zaklyuchayut v sebe utroby samok? Ili vy byli svidetelyami, kogda Allakh zaveshchal eto?" Kto zhe boleye nespravedliv, chem tot, kto izmyshlyayet na Allakha lozh', chtoby sbit' lyudey bez vsyakogo znaniya? Poistine, Allakh ne vedet narod nepravednyy
6|145|Skazhi: "V tom, chto otkryto mne, ya ne nakhozhu zapretnym dlya pitayushchegosya to, chem on pitayetsya, tol'ko yesli eto budet mertvechina, ili prolitaya krov', ili myaso svin'i, potomu chto eto - skverna, - ili nechistoye, kotoroye zakoloto s prizyvaniyem ne Allakha. Kto zhe vynuzhden, ne buduchi rasputnikom ili prestupnikom, - to Gospod' tvoy - proshchayushch, miloserd
6|146|Tem, kotoryye obratilis' v iudeystvo, My zapretili vsekh imeyushchikh kopyto, a iz korov i ovets zapretili My im zhir, krome nosimogo ikh khrebtami ili vnutrennostyami, ili togo, chto smeshalsya s kostyami. Etim vozdali My im za ikh nechestiye: My ved' pravdivy
6|147|Yesli oni schitayut tebya lzhetsom, to skazhi: "Gospod' vash - obladatel' milosti obshirnoy, i Yego moshchi ne otklonit' ot naroda greshnogo
6|148|Skazhut te, kotoryye pridayut Yemu sotovarishchey: "Yesli by Allakh pozhelal, ni my by ne pridavali tovarishchey, ni ottsy nashi, i ne zapreshchali by nichego". Tak lgali i te, kotoryye byli do nikh, poka ne vkusili Nashey moshchi. Skazhi: "Yest' li u vas kakoye-libo znaniye? Pokazhite yego nam. Vy sleduyete tol'ko za predpolozheniyami, vy tol'ko izmyshlyayete lozh'
6|149|Skazhi: "U Allakha - ubeditel'noye dokazatel'stvo. Yesli by On khotel, to vsekh by vyvel na pryamoy put'
6|150|Skazhi: "Syuda vashikh svideteley, kotoryye svidetel'stvuyut, chto Allakh zapretil eto!" Yesli oni i zasvidetel'stvuyut, to ty ne svidetel'stvuy s nimi i ne sleduy za strastyami tekh, kotoryye schitayut lozhnymi Nashi znameniya i kotoryye ne veruyut v zhizn' budushchuyu. Oni k Gospodu svoyemu priravnivayut
6|151|Skazhi: "Prikhodite, YA prochitayu to, chto zapretil vam vash Gospod': chtoby vy ne pridavali Yemu nichego v sotovarishchi; k roditelyam - dobrodeyaniye; ne ubivayte vashikh detey ot bednosti - My prokormim ikh i vas; ne priblizhaytes' k merzostyam, k yavnym iz nikh i taynym; ne ubivayte dushu, kotoruyu zapretil Allakh, inache kak po pravu. Eto zaveshchal On vam, - mozhet byt', vy urazumeyete
6|152|I ne priblizhaytes' k imushchestvu siroty, inache kak s tem, chto luchshe, poka on ne dostignet kreposti ; vypolnyayte meru i ves po spravedlivosti. My ne vozlagayem na dushu nichego, krome vozmozhnogo dlya neye. A kogda vy govorite, to bud'te spravedlivy, khotya by i k rodstvennikam, i zavet Allakha vypolnyayte. Eto zaveshchal On vam, - mozhet byt', vy vspomnite
6|153|I eto - Moya doroga pryamaya; sleduyte zhe po ney i ne sleduyte drugimi putyami, chtoby oni ne otdelili vas ot Yego dorogi. Eto On zaveshchal vam, - mozhet byt', vy budete bogoboyaznenny
6|154|Potom My darovali Muse knigu dlya zaversheniya tomu, kto sotvoril blago, i v raz"yasneniye dlya kazhdoy veshchi, i v putevoditel'stvo, i kak miloserdiye, - mozhet byt', oni uveruyut vo vstrechu so svoim Gospodom
6|155|I eto - kniga, kotoruyu My nisposlali, blagoslovennaya; sleduyte zhe za ney i bud'te bogoboyaznenny, - mozhet byt', vy budete pomilovany
6|156|chtoby vam ne govorit': "Kniga nisposlana byla tol'ko dvum narodam do nas, i my deystvitel'no byli nebrezhny k yeye izucheniyu
6|157|Ili by ne govorili: "Yesli by byla nisposlana nam kniga, to my byli by na boleye pryamom puti, chem oni!" Prishlo uzhe k vam yasnoye znameniye ot Gospoda vashego, i rukovodstvo, i milost'; kto zhe boleye nespravedliv, chem tot, kto schitayet lozh'yu znameniya Allakha i otvorachivayetsya ot nikh! My vozdadim tem, kotoryye otvrashchayutsya ot nashikh znameniy, zlym nakazaniyem za to, chto oni otvrashchalis'
6|158|Razve oni zhdut, chto pridut k nim angely, ili pridet tvoy Gospod', ili pridet kakoye-nibud' znameniye Gospoda tvoyego? V tot den', kak pridet kakoye-nibud' znameniye Gospoda tvoyego, ne pomozhet dushe yeye vera, raz ona ne uverovala ran'she ili ne priobrela v svoyey vere dobrogo. Skazhi: "Zhdite, my budem zhdat'
6|159|Poistine, te, kotoryye razdelili svoyu religiyu i stali partiyami, ty - ne iz nikh. Ikh delo - k Allakhu; potom On soobshchit im, chto oni delali
6|160|Kto pridet s dobrym delom, dlya togo - desyat' podobnykh yemu, a kto pridet s durnym, potom vozdayetsya tol'ko podobnym yemu, i oni ne budut obizheny
6|161|Skazhi: "Poistine, Gospod' vyvel menya na pryamoy put', kak pryamuyu veru, v obshchinu Ibrakhima, khanifa. I ne byl on iz mnogobozhnikov
6|162|Skazhi: "Poistine, molitva moya i blagochestiye moye, zhizn' moya i smert' - u Allakha, Gospoda mirov
6|163|u kotorogo net sotovarishcha. Eto mne poveleno, i ya - pervyy iz predavshikhsya
6|164|Skazhi: "Razve drugogo, chem Allakh, ya budu iskat' Gospodom?" On - Gospod' vsego. Chto kazhdaya dusha priobretayet, to ostayetsya na ney, i ne poneset nosyashchaya noshu drugoy. A potom k Gospodu vashemu vashe vozvrashcheniye, i On soobshchit vam pro to, v chem vy raznoglasili
6|165|On - tot, kotoryy sdelal vas preyemnikami na zemle i vozvysil odnikh iz vas nad drugimi po stepenyam, chtoby ispytat' vas v tom, chto On vam dostavil. Poistine, Gospod' tvoy bystr v nakazanii, i, poistine, On - proshchayushchiy, miloserdnyy
7|1|Alif lam mim sad
7|2|Pisaniye nisposlano tebe - pust' zhe ne budet v tvoyey grudi stesneniya ot nego! - chtoby ty uveshchal im i chtoby ono bylo napominaniyem veruyushchim
7|3|Sleduyte za tem, chto nisposlano vam ot vashego Gospoda, i ne sleduyte vmesto nego za pokrovitelyami; malo vy vspominayete
7|4|I skol'ko seleniy My pogubili! Prikhodila k nim Nasha yarost' noch'yu ili kogda oni pokoilis'
7|5|I bylo zovom ikh, kogda prikhodila Nasha yarost', tol'ko za to, chto oni govorili: "My byli nepravedny
7|6|My sprosim tekh, k kotorym byli poslany, i sprosim poslannikov
7|7|My rasskazhem im so znaniyem; ved' My ne byvayem otsutstvuyushchimi
7|8|Ves v tot den' - istina: u kogo vesy tyazhely, te budut schastlivy
7|9|a u kogo vesy legki, te nanesli ubytok samim sebe za to, chto byli nespravedlivy k Nashim znameniyam
7|10|My utverdili vas na zemle i ustroili vam tam sredstva zhizni, - malo vy blagodarny
7|11|My sozdali vas, potom pridali vam formu, potom skazali angelam: "Poklonites' Adamu!" - i poklonilis' oni, krome Iblisa; on ne byl iz poklonivshikhsya
7|12|On skazal: "Chto uderzhalo tebya ot togo, chtoby poklonit'sya, raz YA prikazal tebe?" On skazal: "YA - luchshe yego: Ty sozdal menya iz ognya, a yego sozdal iz gliny
7|13|Skazal On: "Nizvergnis' otsyuda; ne goditsya tebe prevoznosit'sya tam! Vykhodi zhe: ty - sredi okazavshikhsya nichtozhnymi
7|14|On skazal: "Day mne otsrochku do dnya, kogda oni budut voskresheny
7|15|On skazal: "Ty - sredi poluchivshikh otsrochku
7|16|On skazal: "Za to, chto Ty sbil menya, ya zasyadu protiv nikh na Tvoyem pryamom puti
7|17|Potom ya pridu k nim i speredi, i szadi, i sprava, i sleva, i Ty ne naydesh' bol'shinstva ikh blagodarnymi
7|18|Skazal On: " Vykhodi ottuda opozorennym, unizhennym! Tekh, kto posledoval iz nikh za toboy... YA napolnyu geyennu vami vsemi
7|19|A ty, Adam, poselis' ty i zhena tvoya v rayu; pitaytes', chem khotite, no ne priblizhaytes' k etomu derevu, a to vy okazhetes' nespravedlivymi
7|20|I nasheptal im satana, chtoby otkryt' to, chto bylo skryto ot nikh iz ikh merzosti, i skazal: "Zapretil vam vash Gospod' eto derevo tol'ko potomu, chtoby vy ne okazalis' angelami ili ne stali vechnymi
7|21|I zaklyal on ikh: "Poistine, ya dlya vas - dobryy sovetnik
7|22|Tak nizvel on ikh obol'shcheniyem. A kogda oni vkusili dereva, yavilas' pred nimi ikh merzost', i stali oni shit' dlya sebya rayskiye list'ya. I vozzval k nim ikh Gospod': "Razve YA ne zapreshchal vam eto derevo i ne govoril vam, chto satana dlya vas - yasnyy vrag
7|23|Oni skazali: "Gospodi nash! My obideli samikh sebya, i, yesli Ty ne prostish' nam i ne pomiluyesh' nas, my okazhemsya poterpevshimi ubytok
7|24|On skazal: "Nizvergnis'! Odni iz vas vragi dlya drugikh. Dlya vas na zemle mestoprebyvaniye i pol'zovaniye na vremya
7|25|On skazal: "Na ney vy budete zhit', i na ney budete umirat', i iz neye budete izvedeny
7|26|O syny Adama! My nisposlali vam odeyaniye, kotoroye prikryvalo by vashu merzost', i per'ya. A odeyaniye bogoboyaznennosti - luchshe. Eto - iz znameniy Allakha, - mozhet byt', vy vspomnite
7|27|O syny Adama! Pust' satana ne iskusit vas, kak on izvel vashikh roditeley iz raya, sovlekshi s nikh odezhdu, chtoby pokazat' im ikh merzost'. Ved' on vidit vas - on i yego sonm - ottuda, otkuda vy ikh ne vidite. Poistine, My sdelali shaytanov pokrovitelyami tekh, kotoryye ne veruyut
7|28|A kogda oni sdelayut kakuyu-nibud' merzost', to govoryat: "My nashli v takom sostoyanii nashikh ottsov, i Allakh prikazal nam eto". Skazhi: "Poistine, Allakh ne prikazyvayet merzosti! Neuzheli vy stanete govorit' na Allakha to, chego vy ne znayete
7|29|Skazhi: "Povelel Gospod' moy spravedlivost'; napravlyayte litsa vashi v storonu vsyakoy mecheti i vzyvayte k Nemu, ochishchaya pred Nim veru; kak On vas sotvoril vpervyye, tak vy i vernetes'
7|30|Chast' On vel pryamym putem, a nad chast'yu opravdalos' zabluzhdeniye. Ved' oni vzyali shaytanov pokrovitelyami vmesto Allakha i dumayut, chto oni idut po pryamomu puti
7|31|O syny Adama! Berite svoi ukrasheniya u kazhdoy mecheti; yesh'te i peyte, no ne izlishestvuyte: ved' On ne lyubit izlishestvuyushchikh
7|32|Skazhi: "Kto zapretil ukrasheniya Allakha, kotoryye On nizvel dlya Svoikh rabov, i prelesti iz udela?" Skazhi: "Eto - tol'ko dlya tekh, kotoryye uverovali v blizhayshey zhizni v den' voskreseniy". Tak raz"yasnyayem My znameniya dlya lyudey, kotoryye znayut
7|33|Skazhi: "Gospod' moy zapretil tol'ko merzosti, yavnyye iz nikh i skrytyye, grekh i zlodeyaniye bez prava, i chtoby vy pridavali Allakhu v sotovarishchi to, o chem On ne nizvel vlasti, i chtoby govorili protiv Allakha to, chego ne znayete
7|34|U vsyakogo naroda - svoy predel; i kogda pridet ikh predel, to oni ne zamedlyat ni na chas i ne uskoryat
7|35|O syny Adama! Kogda pridut poslantsy iz vas, rasskazyvaya vam Moi znameniya, to te, kto boyalsya i delal blagoye, - net nad nimi strakha, i ne budut oni opechaleny
7|36|A te, kotoryye schitali lozh'yu Moi znameniya i prevoznosilis' nad nimi, - oni - obitateli ognya, v nem oni prebyvayut vechno
7|37|Kto zhe nespravedliveye togo, kto izmyslil na Allakha lozh' ili schital lozh'yu Yego znameniya? Etikh postignet ikh udel iz knigi. A kogda pridut k nim Nashi poslantsy, chtoby zavershit' ikh zhizn', oni skazhut: "Gde zhe te, kogo vy prizyvali pomimo Allakha?" Oni skazhut: "Poteryalis' ot nas!" I zasvidetel'stvuyut protiv samikh sebya, chto oni byli nevernymi
7|38|On skazhet: "Voydite sredi narodov, kotoryye proshli do vas iz dzhinnov i lyudey, v ogon'!" Kazhdyy raz, kak vkhodil odin narod, on proklinal yemu podobnyy. A kogda oni sobralis' vse tam, to drugoy skazal o pervom: "Gospodi! Eti sbili nas, poshli zhe im nakazaniye dvoynoye iz ognya". On skazal: "Kazhdomu - dvoynoye, tol'ko vy ne znayete
7|39|I skazal pervyy drugomu: "U vas ne bylo preimushchestva pered nami; vkusite zhe nakazaniye za to, chto vy priobreli
7|40|Poistine, te, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya i prevoznosilis' nad nimi, ne otkroyutsya im vrata neba, i ne voydut oni v ray, poka ne voydet verblyud v igol'noye ushko. Tak vozdayem My greshnikam
7|41|Im - iz geyenny lozha, a nad nimi - pokryvala; i tak vozdayem My nepravednym
7|42|A te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - My vozlagayem na dushu tol'ko vozmozhnoye dlya neye, - oni - obitateli raya, oni v nem prebyvayut vechno
7|43|I My iz"yali vse, chto bylo u nikh v grudi iz ogorcheniya. Pod nimi tekut reki, i govoryat oni: "Khvala Allakhu, kotoryy vyvel nas na eto! My by ne vyshli, yesli by Allakh nas ne vyvel k etomu. Prishli poslantsy Gospoda nashego s istinoy, i bylo vozglasheno: "Vot vam - ray, kotoryy dan vam v nasledstvo za to, chto vy delali
7|44|I vozzvali obitateli raya k obitatelyam ognya: "My nashli to, chto obeshchal nam nash Gospod', istinoy, nashli li vy istinoy to, chto obeshchal vam vash Gospod'?" Oni skazali: "Da". I vozglasil glashatay sredi nikh: "Proklyatiye Allakha na nepravednykh
7|45|kotoryye otvrashchayut ot puti Allakha i stremyatsya obratit' yego v kriviznu i ne veruyut oni v zhizn' budushchuyu
7|46|I mezhdu nimi - zavesa, a na pregrade - lyudi, kotoryye znayut vsekh po ikh priznakam. I vozzovut k obitatelyam raya: "Mir vam!" - te, kotoryye ne voshli v nego, khotya i zhelali
7|47|A kogda vzory ikh budut obrashcheny k obitatelyam ognya, oni skazhut: "Gospodi! Ne pomeshchay nas vmeste s lyud'mi nepravednymi
7|48|I vozvestili obladateli pregrad k lyudyam, kotorykh oni znayut po ikh priznakam: "Ne izbavilo vas vashe sborishche i to, chem vy velichalis'
7|49|Ne ob etikh li vy klyalis', chto Gospod' ne postignet ikh Svoyey milost'yu? Voydite v ray, net strakha dlya vas, i ne budete vy opechaleny
7|50|I vozglasyat obitateli ognya k obitatelyam raya: "Proleyte na nas vodu ili to, chem nadelil vas Allakh!" Oni skazhut: "Allakh zapretil i to i drugoye dlya nevernykh
7|51|tekh, kotoryye svoyu religiyu obratili v potekhu i zabavu, i obol'stila ikh eta blizhnyaya zhizn': segodnya zabudem My ikh, kak i oni zabyli pro vstrechu s etim dnem i to, chto oni otritsali Nashi znameniya
7|52|Vot prishli My k nim s knigoy, kotoruyu izlozhili so znaniyem, kak pryamoy put' i miloserdiye dlya lyudey, kotoryye veruyut
7|53|Neuzheli zhdut oni chego-libo, krome tolkovaniya etogo? V tot den', kogda pridet tolkovaniye yego, skazhut te, kotoryye zabyli yego ran'she: "Prikhodili poslanniki Gospoda nashego s istinoy. Yest' li u nas zastupniki, kotoryye zastupyatsya za nas? Ili my budem vozvrashcheny i budem delat' ne to, chto delali?" Oni nanesli ubytok samim sebe, i ischezlo ot nikh to, chto oni izmyshlyali
7|54|Poistine, Gospod' vash - Allakh, kotoryy sozdal nebesa i zemlyu v shest' dney, a potom utverdilsya na trone. On zakryvayet noch'yu den', kotoryy neprestanno za ney dvizhetsya... I solntse, i lunu, i zvezdy, podchinennyye Yego vlasti. O da! Yemu prinadlezhit i sozdaniye i vlast'. Blagosloven Allakh, Gospod' mirov
7|55|Prizyvayte vashego Gospoda so smireniyem i v tayne. Poistine, On ne lyubit prestupayushchikh
7|56|Ne proizvodite rasstroystva na zemle posle ustroyeniya yeye. Prizyvayte Yego so strakhom i upovaniyem; poistine, milost' Allakha blizka ot dobrodeyushchikh
7|57|On - tot, kotoryy posylayet vetry blagovestnikom pred Svoim miloserdiyem. A kogda oni dvinut tyazheloye oblako, My gonim yego na mertvuyu stranu, nizvodim iz nego vodu i vyvodim yeyu vsyakiye plody. Tak izvedem My i mertvykh, - mozhet byt', vy opomnites'
7|58|Khoroshaya strana - voskhodit yeye rasteniye s dozvoleniya Gospoda yeye, a ta, kotoraya durna, - ono voskhodit tol'ko skudno. Tak raspredelyayem My znameniya dlya lyudey, kotoryye blagodarny
7|59|My otpravili uzhe Nukha k yego narodu, i skazal on: "O narod moy! Poklonyaytes' Allakhu, net u vas drugogo bozhestva, krome Nego! YA boyus' dlya vas nakazaniya dnya velikogo
7|60|Skazala znat' iz yego naroda: "My vidim tebya v yavnom zabluzhdenii
7|61|On skazal: "O narod moy! Net u menya zabluzhdeniya, ya - tol'ko poslannik ot Gospoda mirov
7|62|YA peredayu vam poslaniya moyego Gospoda i sovetuyu vam; ya znayu ot Allakha to, chego vy ne znayete
7|63|Razve vy udivlyayetes' tomu, chto napominaniye ot Gospoda vashego prishlo k odnomu cheloveku iz vas, chtoby on ubezhdal vas i chtoby vy byli bogoboyaznenny, i, mozhet byt', vy budete pomilovany
7|64|I oni sochli yego lzhetsom, i spasli My yego i tekh, kto byl s nim, v sudne i potopili tekh, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya. Poistine, oni byli narodom slepym
7|65|I k aditam - brata ikh khuda. On skazal: "O narod moy! Poklonyaytes' Allakhu, net u vas bozhestva, krome nego! Razve vy ne budete bogoboyaznenny
7|66|Skazala znat' iz yego naroda, kotoryye ne verili: "My vidim, chto ty v nerazumii, i my polagayem, chto ty - lzhets
7|67|On skazal: "O narod moy! Net u menya nerazumiya, i ya - tol'ko poslannik ot Gospoda mirov
7|68|YA peredayu vam poslaniya moyego Gospoda; ya dlya vas - vernyy sovetnik
7|69|Neuzheli vy udivilis' tomu, chto prishlo k vam napominaniye ot Gospoda vashego cherez cheloveka iz vas, chtoby on vas uveshchal? Pomnite, kak On sdelal vas preyemnikami posle naroda Nukha i uvelichil vam v sotvorennoy naruzhnosti velichinu. Vspominayte zhe blagodeyaniya Allakha, - mozhet byt', vy budete schastlivy
7|70|Oni skazali: "Ne dlya togo li ty prishel, chtoby my poklonyalis' Allakhu yedinomu i ostavili to, chemu poklonyalis' nashi ottsy? Privedi zhe nam to, chem ty grozish', yesli ty - iz chisla pravdivykh
7|71|On skazal: "Uzhe palo na vas ot vashego Gospoda nakazaniye i gnev; neuzheli vy budete prepirat'sya so mnoy ob imenakh, kotoryye dali vy i vashi ottsy, otnositel'no kotorykh Allakh ne nisposylal nikakoy vlasti? Podozhdite zhe, i ya s vami ozhidayu
7|72|I My spasli yego i tekh, kto s nim, po Nashey milosti i istrebili do poslednego tekh, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya i ne byli veruyushchimi
7|73|I k samudyanam - brata ikh Salikha. On skazal: "O narod moy! Poklonyaytes' Allakhu, net u vas nikakogo bozhestva, krome Nego! Prishlo k vam yasnoye svidetel'stvo ot vashego Gospoda: eto - verblyuditsa Allakha dlya vas znameniyem; ostav'te yeye pastis' na zemle Allakha, ne kasaytes' yeye so zlom, chtoby vas ne postiglo muchitel'noye nakazaniye
7|74|Vspominayte, kak On sdelal vas preyemnikami posle aditov i pomestil vas na zemle, - iz dolin yeye vy ustraivayete zamki, a gory vysekayete, kak doma. Pominayte zhe milosti Allakha i ne khodite po zemle, rasprostranyaya nechestiye
7|75|I skazala znat' iz yego naroda, kotoraya vozgordilas', tem, kotoryye schitalis' nichtozhnymi, - tem, kotoryye uverovali iz nikh: "Znayete li vy, chto Salikh poslan ot Gospoda svoyego?" Oni skazali: "Poistine, my veruyem v to, s chem on poslan
7|76|Skazali te, kotoryye prevoznosilis': "Poistine, my ne veruyem v to, vo chto vy uverovali
7|77|I zakololi oni verblyuditsu, i oslushalis' poveleniya Gospoda ikh, i skazali: "O Salikh! Privedi k nam to, chto ty obeshchayesh', yesli ty poslannik
7|78|I postiglo ikh sotryaseniye, i nautro okazalis' oni v svoyem zhil'ye poverzhennymi nits
7|79|I otvernulsya on ot nikh i skazal: "O narod moy! YA peredal vam poslaniye Gospoda moyego i daval vam sovet, no ne lyubite vy sovetnikov
7|80|I Luta. Vot on skazal svoyemu narodu: "Neuzheli vy budete tvorit' merzost', v kotoroy nikto iz mirov vas ne operedil
7|81|Ved' vy prikhodite po strasti k muzhchinam vmesto zhenshchin. Da, vy - lyudi, vyshedshiye za predel
7|82|Otvetom yego naroda bylo tol'ko to, chto oni skazali: "Izvedite ikh iz vashego seleniya; ved' oni - lyudi, stremyashchiyesya k chistote
7|83|I My spasli yego i yego semeystvo, krome yego zheny; ona byla sredi ostavshikhsya
7|84|I prolili My na nikh dozhd'. Posmotri zhe kakov byl konets greshnikov
7|85|I k madyanitam - brata ikh Shuayba. On skazal: "O narod moy! Poklonyaytes' Allakhu - net u vas nikakogo bozhestva, krome Nego! Prishlo k vam yasnoye znameniye ot vashego Gospoda. Polnost'yu soblyudayte meru i ves. Ne snizhayte lyudyam v ikh veshchakh i ne portite zemlyu posle yeye ustroystva. Eto - luchshe dlya vas, yesli vy veruyushchiye
7|86|I ne sidite na vsyakoy doroge, pugaya i otvrashchaya ot puti Allakha tekh, kto uveroval v Nego, i stremyas' iskrivit' yeye. Vspomnite, kak vas bylo malo i On vas umnozhil, i posmotrite, kakov byl konets rasprostraniteley nechestiya
7|87|Yesli chast' iz vas uverovala v to, s chem ya poslan, a chast' ne uverovala, to terpite, poka Allakh ne rassudit nas. Ved' On - luchshiy iz sudey
7|88|Skazala znat' ikh yego naroda, kotoryye prevoznosilis': "My izgonim tebya, o Shuayb, i tekh, kotoryye uverovali s toboy, iz nashego seleniya, ili ty vernesh'sya k nashemu tolku". On skazal: "Dazhe yesli by my nenavideli eto
7|89|My izmyslim na Allakha lozh', yesli vernemsya k vashemu tolku, posle togo kak Allakh spas nas ot nego. Ne goditsya nam vozvrashchat'sya k nemu, yesli ne pozhelayet Allakh, nash Gospod'. Ob"yemlet nash Gospod' vsyakuyu veshch' svoim znaniyem! Na Allakha my polozhilis'! Gospodi nash! Razreshi mezhdu nami i nashim narodom po istine, ved' Ty - luchshiy iz reshayushchikh
7|90|I skazala znat' iz yego naroda, kotoryye ne verovali: "Yesli vy posleduyete za Shuaybom, togda vy okazhetes' v ubytke
7|91|I postiglo ikh sotryaseniye, i okazalis' oni nautro v ikh zhilishchakh pavshimi nits
7|92|Te, kotoryye schitali lzhetsom Shuayba, kak budto by i ne zhili tam! Te, kotoryye schitali lzhetsom Shuayba, - oni okazalis' v ubytke
7|93|I otvernulsya on ot nikh i skazal: "O narod moy! YA peredal vam poslaniye moyego Gospoda i dal vam sovet. Kak zhe mne gorevat' o narode neveruyushchem
7|94|My ne posylali v seleniye nikakogo proroka bez togo, chtoby porazit' obitateley yego bedstviyem i neschastiyem, - mozhet byt', oni smiryatsya
7|95|Potom My zamenyali (im) zlo blagom, tak chto oni uspokaivalis' i govorili: "Postigali i ottsov nashikh beda i schast'ye". My skhvatyvali ikh vnezapno, tak chto oni i ne znali
7|96|A yesli by obitateli seleniy uverovali i boyalis' Boga, My otkryli by im blagosloveniya neba i zemli. No oni sochli lozh'yu, i My skhvatili ikh za to, chto oni priobreli
7|97|Razve obitateli gorodov byli uvereny, chto k nim ne pridet Nasha yarost' noch'yu, kogda oni spyat
7|98|Razve zh byli uvereny zhiteli gorodov, chto ne pridet k nim Nasha yarost' utrom, kogda oni zabavlyayutsya
7|99|Razve zh oni v bezopasnosti ot khitrosti Allakha? V bezopasnosti ot khitrosti Allakha - tol'ko lyudi, poterpevshiye ubytok
7|100|Razve ne pokazal On tem, kotoryye unasledovali zemlyu posle yeye obitateley, chto yesli by My zhelali, tak mogli by porazit' ikh za grekhi i zapechatat' ikh serdtsa, tak chto oni ne slyshat
7|101|Ob etikh seleniyakh My rasskazyvayem tebe izvestiya. Prikhodili k nim ikh poslantsy s yasnymi znameniyami, no oni ne takovy byli, chtoby uverovat' v to, chto ran'she schitali lozh'yu. Tak zapechatyvayet Allakh serdtsa nevernykh
7|102|U bol'shinstva iz nikh My ne nakhodili dogovora; bol'shinstvo iz nikh deystvitel'no My nashli rasputnymi
7|103|Potom poslali My posle nikh Musu s Nashimi znameniyami k Firaunu i yego znati, no oni nepravedno postupili s nimi. Posmotri zhe, kakov byl konets rasputnikov
7|104|I skazal Musa: "O Firaun! YA - poslannik Gospoda mirov
7|105|Dolzhno govorit' mne ob Allakhe tol'ko istinu. YA prishel k vam s yasnym znameniyem ot vashego Gospoda. Otprav' zhe so mnoy synov Israila
7|106|On skazal: "Yesli ty prishel so znameniyem, to dostav' yego, yesli ty iz pravdivykh
7|107|I brosil on svoy zhezl, i vot, eto - yavno zmey
7|108|I vynul on svoyu ruku, i vot, ona - bela dlya smotryashchikh
7|109|Skazala znat' iz naroda Firauna: "Poistine, eto - svedushchiy koldun
7|110|kotoryy khochet izgnat' vas iz vashey zemli". - "Chto zhe vy posovetuyete
7|111|Oni skazali: "Otsroch' yemu i yego bratu i poshli ikh po gorodam sborshchikov
7|112|chtoby oni priveli k tebe vsyakogo svedushchego kolduna
7|113|I prishli kolduny k Firaunu i skazali: "Poistine, dlya nas budet nagrada, yesli my okazhemsya pobedivshimi
7|114|On skazal: "Da, i vy budete togda sredi priblizhennykh
7|115|Oni skazali: "O Musa! Libo ty brosish', libo my brosim
7|116|On skazal: "Brosayte!" A kogda oni brosili, to okoldovali glaza lyudey i perepugali ikh i priveli velikoye koldovstvo
7|117|I vnushili My Muse: "Bros' svoy zhezl!" I vot, - on pogloshchayet to, chto oni predstavlyayut
7|118|I proyavilas' istina, i lzhivym okazalos' to, chto oni delali
7|119|I byli oni pobezhdeny i prevratilis' v nichtozhnykh
7|120|I pali kolduny, klanyayas' nits
7|121|Skazali Oni: " My uverovali v Gospoda mirov
7|122|Gospoda Musy i Kharuna
7|123|Skazal Firaun: "Vy uverovali v Nego ran'she, chem ya pozvolil vam. Poistine, eto - khitrost', kotoruyu vy zamyslili v etom gorode, chtoby vyvesti iz nego obitateley, No vy uznayete
7|124|YA otrublyu vam ruki i nogi nakrest, potom raspnu vas vsekh
7|125|Oni skazali: " Poistine, my k nashemu Gospodu obrashchayemsya
7|126|Ty mstish' nam tol'ko za to, chto my uverovali v znameniya Gospoda nashego, kogda oni k nam prishli. Gospodi nash! Proley na nas terpeniye i upokoy nas predavshimisya
7|127|I skazala znat' iz naroda Firaunu: "Neuzheli ty ostavish' Musu i yego narod rasprostranyat' nechestiye na zemle, a on ostavit tebya i tvoikh bogov?" On skazal: "My pereb'yem synov ikh i ostanovim v zhivykh zhenshchin ikh. My oderzhim nad nimi verkh
7|128|Skazal Musa svoyemu narodu: "Prosite pomoshchi u Allakha i terpite! Ved' zemlya prinadlezhit Allakhu: On dayet yeye v naslediye, komu pozhelayet iz Svoikh rabov, a konets - bogoboyaznennym
7|129|Oni skazali: "My obizheny i ran'she, chem ty prishel k nam, i posle togo, kak prishel". On skazal: "Mozhet byt', Gospod' vash pogubit vashego vraga i sdelayet vas preyemnikami na zemle i posmotrit, kak vy postupayete
7|130|I My porazili uzhe rod Firauna tyazhkimi godami i umen'sheniyem plodov, - mozhet byt', oni opomnyatsya
7|131|Kogda prikhodit k nim dobro, oni govoryat: "Eto - nam", - a kogda postignet ikh zlo, oni po ptitsam pripisyvayut yego Muse i tem, kto s nim. O da! Ptitsy ikh - u Allakha, no bol'shaya chast' ikh ne razumeyet
7|132|I govoryat oni: "Skol'ko by ty ni privodil nam znameniy, chtoby okoldovat' nas imi, my tebe ne poverim
7|133|I My naslali na nikh potop, i saranchu, i nasekomykh, i zhab, i krov', kak znameniya yasnyye. No oni vozvelichilis' i stali lyud'mi greshnymi
7|134|A kogda postiglo ikh nakazaniye, oni skazali: "O Musa! Pozovi nam nashego Gospoda, kak On dogovorilsya s toboy. Yesli ty udalish' ot nas nakazaniye, my uveruyem v tebya i poshlem vmeste s toboy synov Israila
7|135|A kogda My udalili ot nikh nakazaniye do predela, kotorogo oni dostignut, vot - oni narushayut obeshchaniye
7|136|I otomstili My im i potopili ikh v more za to, chto oni schitali lozh'yu Nashi znameniya i byli nebrezhny k nim
7|137|I dali My v naslediye lyudyam, kotorykh schitali slabymi, vostoki i zapady zemli, kotoruyu blagoslovili. Ispolnilos' blagoye slovo tvoyego Gospoda nad synami Israila za to, chto oni preterpeli! Pogubili My to, chto stroil Firaun i yego narod i chto oni vozdvigali
7|138|I pereveli My synov Israila cherez more, i prishli oni k lyudyam, kotoryye chtut svoikh idolov. Oni skazali: "O Musa! Sdelay nam boga - takogo boga, kak u nikh". On skazal: "Poistine, vy - lyudi nevezhestvennyye
7|139|U etikh pogubleno budet to, chego oni derzhatsya, i pusto to, chto oni delali
7|140|On skazal: "Neuzheli ya budu iskat' dlya vas drugogo bozhestva, krome Allakha, kogda On prevoznes vas nad mirami
7|141|I vot, spasli My vas ot roda Firauna, kotoryye vozlagali na vas zloye nakazaniye, ubivali vashikh synov i ostavlyali v zhivykh vashikh zhenshchin. V etom - velikoye ispytaniye ot Gospoda vashego
7|142|I obeshchali My Muse tridtsat' nochey i zavershili ikh desyat'yu. I svershilsya srok Gospoda tvoyego v sorok nochey. I skazal Musa svoyemu bratu Kharunu: "Zastupi menya v moyem narode i ustroy poryadok i ne sleduy po puti rasprostranyayushchikh nechestiye
7|143|I kogda prishel Musa k naznachennomu Nami sroku i besedoval s nim Gospod', on skazal: "Gospodi! Day mne posmotret' na Tebya". On skazal: "Ty Menya ne uvidish', no posmotri na goru; yesli ona uderzhitsya na svoyem meste, to ty Menya uvidish'". A kogda otkrylsya yego Gospod' gore, On obratil yeye v prakh, i pal Musa porazhennym. Kogda zhe on opravilsya, to skazal: "Khvala Tebya! YA obratilsya k Tebe, i ya - pervyy uverovavshiy
7|144|On skazal: "O Musa! YA izbral tebya pred lyud'mi dlya Moikh poslaniy i Moyego slova. Beri zhe to, chto YA dam tebe, i bud' blagodarnym
7|145|I My napisali dlya nego na skrizhalyakh o vsyakoy veshchi uveshchaniye i raz"yasneniye dlya vsyakoy veshchi. Voz'mi zhe eto s siloy i prikazhi tvoyemu narodu, chtoby oni derzhalis' za luchsheye v etom! YA pokazhu vam obitalishche nechestivykh
7|146|YA otvrashchu ot Moikh znameniy tekh, kotoryye prevoznosyatsya na zemle bez prava! I yesli oni uvidyat vsyakoye znameniye, to ne poveryat yemu, a yesli uvidyat put' zabluzhdeniya, to voz'mut yego svoyey dorogoy. Eto - za to, chto oni schitali lozh'yu Nashi znameniya i byli nebrezhny k nim
7|147|A te, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya i vstrechu s posledney zhizn'yu, - obesplodilis' dela ikh. Neuzheli im vozdastsya, krome kak za to, chto, oni delali
7|148|I narod Musy posle nego ustroil sebe iz svoikh ukrasheniy tel'tsa formoy, kotoryy mychal. Razve oni ne videli, chto on ne govoril s nimi i ne vel ikh pryamym putem? Oni ustroili yego sebe i byli nepravedny
7|149|Kogda zhe po ikh rukam byl nanesen udar i oni uvideli, chto zabludilis', oni skazali: "Yesli ne pomiluyet nas nash Gospod' i ne prostit nam, my budem v chisle okazavshikhsya v ubytke
7|150|I kogda vernulsya Musa k svoyemu narodu razgnevannym i ogorchennym, on skazal: "Plokho to, chto vy sovershili posle menya! Razve vy uskoryayete poveleniye vashego Gospoda?" I brosil on skrizhali i skhvatil za golovu svoyego brata, tashcha yego k sebe. On skazal: "O syn materi moyey! Lyudi oslabili menya i gotovy byli menya ubit'. Ne srami zhe menya na potekhu vragam i ne pomeshchay menya vmeste s lyud'mi nepravednymi
7|151|On skazal: "Gospodi! Prosti mne i moyemu bratu i vvedi nas v Tvoyu milost': ved' Ty - miloserdneyshiy iz milostivykh
7|152|Poistine, tekh, kotoryye ustroili tel'tsa, postignet gnev ikh Gospoda i unizheniye v zdeshney zhizni! Tak My vozdayem izmyshlyayushchim lozh'
7|153|A te, kotoryye tvorili zlyye deyaniya, potom posle nikh raskayalis' i uverovali, - poistine, tvoy Gospod' posle etogo - proshchayushchiy, milostivyy
7|154|I kogda uspokoilsya u Musy gnev on vzyal skrizhali. V spiske ikh - pryamoy put' i milost' tem, kotoryye boyatsya svoyego Gospoda
7|155|I izbral Musa iz naroda svoyego sem'desyat chelovek dlya naznachennogo nami sroka. A kogda postiglo ikh sotryaseniye, on skazal: "Gospodi! Yesli by Ty zhelal, to pogubil by ikh ran'she vmeste so mnoy. Neuzheli Ty pogubish' nas za to, chto delali gluptsy sredi nas? Eto - tol'ko Tvoye ispytaniye, kotorym ty sbivayesh', kogo khochesh', s pryamogo puti, i vedesh', kogo khochesh'. Ty - nash pokrovitel'; prosti zhe nam i pomiluy nas: ved' Ty - luchshiy iz proshchayushchikh
7|156|Zapishi za nami v etoy blizhayshey zhizni blagoye deyaniye, i v budushchey; my obratilis' k Tebe!" On skazal: "Nakazaniyem Moim YA porazhayu, kogo zhelayu, a milost' Moya ob"yemlet vsyakuyu veshch'. Poetomu YA zapishu yeye tem, kotoryye bogoboyaznenny, dayut ochishcheniye i kotoryye veruyut v Nashi znameniya
7|157|kotoryye sleduyut za poslannikom, prorokom, prostetsom, kotorogo oni nakhodyat zapisannym u nikh v Tore i Yevangelii, kotoryy pobuzhdayet ikh k dobromu i uderzhivayet ot neodobryayemogo, razreshayet im blaga i zapreshchayet im merzosti, snimayet s nikh bremya i okovy, kotoryye byli na nikh, - vot te, kotoryye uverovali v nego, i podderzhivali yego, i pomogali yemu, i posledovali za svetom, kotoryy nisposlan s nim, eto - te, kotoryye imeyut uspekh
7|158|Skazhi : "O lyudi! YA - poslannik Allakha k vam vsem, togo, kotoromu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, - net bozhestva, krome Nego; On zhivit i mertvit. Veruyte zhe v Allakha i Yego poslannika, - proroka, prostetsa, kotoryy veruyet v Allakha i Yego slovesa, i sleduyte za nim, - mozhet byt', vy poydete pryamym putem
7|159|I iz naroda Musy byla obshchina, kotoraya vela istinoy i deystvovala po ney spravedlivo
7|160|I My razdelili ikh po dvenadtsat' kolen - narodov. I vnushili Muse, kogda yego narod prosil u nego pit': "Udar' svoim zhezlom v kamen'!" I izverzlos' ottuda dvenadtsat' istochnikov; vse lyudi znali svoye mesto pit'ya. I osenili My ikh oblakom i spustili na nikh mannu i perepelov. Pitaytes' blagami, kotorymi My vas nadelili! Oni Nas ne obideli, no samikh sebya obizhali
7|161|I vot skazano bylo im: "Poselites' v etom selenii, yesh'te tam, chto pozhelayete, i govorite: "Oblegcheniye!". Vkhodite vo vrata, padaya nits, i My prostim vam vashi pregresheniya. My umnozhim delayushchim dobro
7|162|I zamenili te iz nikh, kotoryye delali ne - spravedlivost', drugim recheniyem, chem bylo skazano im. I poslali My na nikh nakazaniye s neba za to, chto oni byli nespravedlivy
7|163|I sprosi u nikh o selenii, kotoroye bylo okolo morya, kak oni prestupali v subbotu, kogda prikhodili k nim ikh raby v den' subboty, podnimayas' pryamo. A v tot den', kogda oni ne prazdnovali subboty, oni ne prikhodili k nim. Tak My ispytyvayem ikh za to, chto oni nechestivy
7|164|I vot skazal narod iz nikh: "Pochemu vy uveshchayete lyudey, kotorykh Allakh pogubit ili nakazhet sil'nym nakazaniyem?" Oni skazali: "Dlya opravdaniya pred vashim Gospodom, i, mozhet byt', oni budut bogoboyaznenny
7|165|Kogda zhe oni zabyli pro to, chto im napominali, My spasli tekh, kotoryye uderzhivali ot zla, i skhvatili tekh, kotoryye byli nespravedlivy, nakazaniyem durnym za to, chto oni byli nechestivy
7|166|Kogda zhe oni prestupili to, chto im zapreshchali, My skazali im: " Bud'te obez'yanami prezrennymi
7|167|I vot vozvestil Gospod' tvoy: "Vozdvignu YA protiv nikh do dnya voskreseniya tekh, kto budet podvergat' ikh zlym nakazaniyam". Poistine, Gospod' tvoy bystr v nakazaniyakh, i, poistine, On proshchayushch, miloserd
7|168|I raspredelili My ikh po zemle narodami: sredi nikh i pravednyye, sredi nikh i khudshiye, chem eto. I ispytali My ikh dobrom i zlom, - mozhet byt', oni obratyatsya
7|169|I ostalis' posle nikh preyemniki, kotoryye unasledovali pisaniye. Oni khvatali sluchaynosti blizhayshego mira i govorili: "Prostitsya nam!" A yesli by prishla k nim sluchaynost', vrode toy, oni by vzyali i yeye! Razve ne byl s nikh vzyat zavet pisaniya, chto oni budut govorit' na Allakha tol'ko istinu, i oni izuchali, chto bylo tam. Zhilishche posledneye luchshe dlya tekh, kotoryye bogoboyaznenny. Razve vy ne obrazumites'
7|170|A te, kotoryye derzhatsya za pisaniye i vystaivayut molitvu... ved' My ne gubim nagrady delayushchikh dobro
7|171|I vot vytyanuli My goru nad nimi, tochno ona tucha, i dumali oni, chto ona padet na nikh. Voz'mite to, chto My priveli k vam, s siloy i vspominayte, chto tam, - mozhet byt', vy budete bogoboyaznenny
7|172|I vot, Gospod' tvoy izvlek iz synov Adama, iz spin ikh, ikh potomstvo i zastavil ikh zasvidetel'stvovat' o samikh sebe: "Razve ne Gospod' vash YA?" Oni skazali: "Da, my svidetel'stvuyem... " Chtoby vy ne skazali v den' voskreseniya: "My byli nebrezhny k etomu
7|173|Ili ne skazali by: "Ved' yeshche ran'she ottsy nashi pridavali Allakhu sotovarishchey, a my byli potomstvom posle nikh. Neuzheli Ty pogubish' nas za to, chto delali sleduyushchiye lzhi
7|174|Tak My raspredelyayem znameniya, - mozhet byt', oni obratyatsya
7|175|Prochitay im vest' o tom, komu My dali Nashi znameniya, a on uskol'znul ot nikh. I sdelal yego svoim posledovatelem satana, i byl on iz zabludshikh
7|176|A yesli by My pozhelali, to vozvysili by yego imya. No on prinik k zemle i posledoval za svoyey strast'yu i podoben on sobake: yesli brosish'sya na neye, vysovyvayet yazyk i, yesli ostavish' yeye, vysovyvayet. Eto - pritcha o lyudyakh, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya. Rasskazyvay zhe rasskazom, - mozhet byt', oni razmyslyat
7|177|Plokh primer tekh lyudey, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya: samikh sebya oni obideli
7|178|Kogo vedet Allakh, tot idet po pryamomu puti; a kogo On sbivayet, te - ponesshiye ubytok
7|179|My sotvorili dlya geyenny mnogo dzhinnov i lyudey: u nikh serdtsa, kotorymi oni ne ponimayut, glaza, kotorymi oni ne vidyat, ushi, kotorymi ne slyshat. Oni - kak skoty, dazhe boleye zabludshiye. Oni - nakhodyashchiyesya v nevnimatel'nosti
7|180|U Allakha prekrasnyye imena; zovite Yego po nim i ostav'te tekh, kotoryye raskol'nichayut o Yego imenakh. Budet im vozdano za to, chto oni delayut
7|181|Iz tekh, kogo My sotvorili, yest' narod, kotoryy vedet istinoy i yeyu tvorit spravedlivost'
7|182|A tekh, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya, My nizvedem tak, chto oni ne uznayut
7|183|I YA dayu im otsrochku: ved' Moya khitrost' - prochna
7|184|Neuzheli oni ne razmyslili, chto u ikh sotovarishcha net oderzhimosti? On ved' - tol'ko yasnyy uveshchatel'
7|185|Neuzheli oni ne razmyshlyali o vlasti nad nebesami i zemley, i obo vsem, chto sozdal Allakh, i tom, chto, mozhet byt', priblizhayetsya ikh predel? V kakoye zhe povestvovaniye posle etogo oni uveruyut
7|186|Kogo sbivayet s puti Allakh, tomu net voditelya, i On ostavlyayet ikh skitat'sya slepo v svoyem zabluzhdenii
7|187|Oni sprashivayut tebya o chase: kogda on brosit yakor'? Skazhi: "Znaniye o nem - u moyego Gospoda, v svoye vremya otkroyet yego tol'ko On. Tyazhek on na nebesakh i na zemle. Pridet on k vam tol'ko vnezapno". Sprashivayut oni tebya, kak budto by ty osvedomlen o nem. Skazhi: "Znaniye o nem - tol'ko u Allakha, no bol'shaya chast' lyudey ne znayet
7|188|Skazhi: "YA ne vladeyu dlya samogo sebya ni pol'zoy, ni vredom, yesli togo ne pozhelayet Allakh. Yesli by ya znal skrytoye, ya umnozhil by sebe vsyakoye dobro, i menya kosnulos' by zlo. Ved' ya - tol'ko uveshchatel' i vestnik dlya naroda, kotoryy veruyet
7|189|On - tot, kto sotvoril vas iz yedinoy dushi i sdelal iz neye suprugu, chtoby uspokaivat'sya u neye. Kogda zhe on yeye pokryl, ona ponesla legkuyu noshu i shla s ney; kogda zhe ona otyazhelela, oni oba vozzvali k Allakhu, Gospodu ikh: "Yesli Ty daruyesh' nam pravednogo, my budem Tebe blagodarny
7|190|I kogda On daroval im pravednogo, oni ustroili dlya Nego sotovarishchey v tom, chto On daroval im. Prevyshe Allakh togo, chto oni pridayut Yemu v sotovarishchi
7|191|Neuzheli oni pridayut Yemu v sotovarishchi to, chto nichego ne tvorit, a sami oni sotvoreny
7|192|i ne mogut ni im pomoch', ni samim sebe ne pomogayut
7|193|I yesli vy zovete ikh k pryamomu puti, oni ne sleduyut za vami. Bezrazlichno dlya vas: budete li vy ikh zvat' ili budete vy molchat'
7|194|Poistine, te, kogo vy prizyvayete pomimo Allakha, - raby, podobnyye vam! Zovite zhe ikh, pust' oni vam otvetyat, yesli vy pravdivy
7|195|Razve u nikh yest' nogi, na kotorykh oni khodyat, ili u nikh yest' ruki, kotorymi oni khvatayut, ili u nikh yest' glaza, kotorymi oni vidyat, ili u nikh yest' ushi, kotorymi oni slyshat? Skazhi: " Zovite vashikh sotovarishchey, a potom ukhishchryaytes' protiv menya i ne davayte mne otsrochki
7|196|Poistine, pomoshchnik moy - Allakh, kotoryy nizvel knigu, i On pomogayet pravednikam
7|197|A te, kogo vy prizyvayete pomimo Nego, ne mogut pomoch' vam i sami sebe ne pomogayut
7|198|Yesli ty zovesh' ikh k pryamomu puti, oni ne slushayut. I ty vidish', kak oni smotryat na tebya, no oni ne vidyat
7|199|Derzhis' proshcheniya, pobuzhday k dobru i otstranis' ot nevezhd
7|200|A yesli postignet tebya ot satany kakoye-nibud' navazhdeniye, to ishchi ubezhishcha u Allakha: ved' On - slyshashchiy, vedayushchiy
7|201|Te, kotoryye bogoboyaznenny, kogda kosnetsya ikh videniye ot satany, vspominayut, i vot, - oni vidyat
7|202|A brat'ya ikh usilivayut v nikh zabluzhdeniye i zatem ne sokrashchayut yego
7|203|I yesli ty ne privedesh' im znameniya, oni govoryat: "Yesli by ty yego vybral!" Skazhi: "YA tol'ko sleduyu za tem, chto nisposylayetsya v otkrovenii mne ot moyego Gospoda. Eto - naglyadnyye znameniya ot vashego Gospoda, voditel'stvo v puti i miloserdiye dlya lyudey veruyushchikh
7|204|A kogda chitayetsya Koran, to prislushivaytes' k nemu i molchite, - mozhet byt', vy budete pomilovany
7|205|I vspominay tvoyego Gospoda v dushe s pokornost'yu i strakhom, govorya slova po utram i po vecheram ne gromko, i ne bud' nebrezhnym
7|206|Poistine, te, kotoryye u tvoyego Gospoda, oni ne prevoznosyatsya nad sluzheniyem Yemu i proslavlyayut Yego i Yemu poklonyayutsya
8|1|Oni sprashivayut tebya o dobyche. Skazhi: "Dobycha prinadlezhit Allakhu i poslanniku; boytes' zhe Allakha, uporyadochite mezhdu soboy i povinuytes' Allakhu i Yego poslanniku, yesli vy veruyete
8|2|Veruyushchiye - tol'ko te, serdtsa kotorykh strashatsya, kogda pominayut Allakha; a kogda chitayutsya im Yego znameniya, oni uvelichivayut v nikh veru, i oni polagayutsya na svoyego Gospoda
8|3|kotoryye prostaivayut molitvu i raskhoduyut iz togo, chto My im darovali
8|4|Oni - veruyushchiye po istine. Im - stepeni u ikh Gospoda, i proshcheniye, i shchedryy nadel
8|5|Kak vyvel tebya tvoy Gospod' iz tvoyego doma s istinoy, a chast' veruyushchikh protivilas'
8|6|prepirayas' s toboy ob istine, posle togo kak ona raz"yasnilas', tochno ikh gonyat k smerti, a oni smotryat
8|7|I vot, obeshchal vam Allakh odin iz dvukh otryadov, chto on budet vam; vy zhelali by, chtoby ne imeyushchiy vooruzheniya dostalsya vam. A Allakh zhelayet utverdit' istinu Svoimi slovami i otsech' nevernykh do poslednego
8|8|chtoby utverdit' istinu i iznichtozhit' lozh', khotya by i nenavistno bylo eto greshnikam
8|9|I vot, vzyvali vy za pomoshch'yu k vashemu Gospodu, i On otvetil vam: "YA podderzhu vas tysyach'yu angelov, sleduyushchikh drug za drugom
8|10|Sdelal eto Allakh tol'ko radostnoy vest'yu, i chtoby uspokoilis' ot etogo vashi serdtsa. Ved' pomoshch' - tol'ko ot Allakha; poistine, Allakh - velikiy, mudryy
8|11|Vot On pokryl vas dremotoy v znak bezopasnosti ot Nego i nizvel vam s neba vodu, chtoby ochistit' vas yeyu i udalit' ot vas merzost' satany i chtoby ukrepit' vashi serdtsa i utverdit' etim vashi stopy
8|12|Vot vnushil Gospod' tvoy angelam: "YA - s vami, ukrepite tekh, kotoryye uverovali! YA broshu v serdtsa tekh, kotoryye ne verovali, strakh; beyte zhe ikh po sheyam, beyte ikh po vsem pal'tsam
8|13|Eto - za to, chto oni otkololis' ot Allakha i Yego poslannika... ved' Allakh silen v nakazanii
8|14|Eto - vam! Vkusite zhe yego i chto dlya nevernykh - nakazaniye ognya
8|15|O te, kotoryye uverovali! Kogda vy vstretite tekh, kto ne veroval, v dvizhenii, to ne obrashchayte k nim tyl
8|16|A kto obratit k nim v tot den' tyl, yesli ne dlya povorota k bitve ili dlya prisoyedineniya k otryadu, tot navlechet na sebya gnev Allakha. Ubezhishche dlya nego - geyenna, i skverno eto vozvrashcheniye
8|17|Ne vy ikh ubivali, no Allakh ubival ikh, i ne ty brosil, kogda brosil, no Allakh brosil, chtoby ispytat' veruyushchikh khoroshim ispytaniyem ot Nego. Poistine, Allakh - slyshashchiy, svedushchiy
8|18|Eto - vam! I chto Allakh oslablyayet kozni nevernykh
8|19|Yesli vy prosili pobedy, to pobeda prishla k vam. Yesli vy uderzhites', to eto - luchshe dlya vas, a yesli vy vernetes', to i My vernemsya. No ni ot chego ne izbavit vas vashe sborishche, yesli ono i mnogochislenno, i ved' Allakh s veruyushchimi
8|20|O te. kotoryye uverovali! Povinuytes' Allakhu i Yego poslanniku i ne otvrashchaytes' ot Nego v to vremya, kak vy slushayete
8|21|I ne bud'te kak te, kotoryye govorili: "My slyshali", a sami ne slushayut
8|22|Khudshiye iz zhivotnykh pred Allakhom - glukhiye, nemyye, kotoryye ne razumeyut
8|23|Yesli by Allakh znal chto-nibud' dobroye v nikh, On dal by im uslyshat', a yesli by On dal im uslyshat', oni otvernulis' by ot Nego, otvrativshis'
8|24|O te, kotoryye uverovali! Otvechayte Allakhu i poslanniku, kogda on vas prizyvayet k tomu, chto vas ozhivlyayet. I znayte, chto Allakh stoit mezhdu chelovekom i yego serdtsem i chto k Nemu vy budete sobrany
8|25|Boytes' ispytaniya, kotoroye postignet ne tol'ko tekh iz vas, kotoryye nespravedlivy. I znayte, chto Allakh silen v nakazanii
8|26|Vspomnite, kogda vas bylo malo i vy byli oslableny na zemle, v strakhe, chto lyudi vas vykhvatyat. I On dal vam ubezhishche i podkrepil Svoyey pomoshch'yu i nadelil vas blagami, - mozhet byt', vy budete blagodarny
8|27|O te, kotoryye uverovali! Ne izmenyayte Allakhu i poslanniku, - togda vy izmenite doverennomu vam, v to vremya kak vy pro eto znayete
8|28|Znayte, chto vashi bogatstva i vashi deti - ispytaniye i chto u Allakha - nagrada velikaya
8|29|O te, kotoryye uverovali! Yesli vy budete boyat'sya Allakha, On dast vam razlicheniye i ochistit vas ot vashikh zlykh deyaniy i prostit vam. Poistine, Allakh - obladatel' velikoy milosti
8|30|Vot ukhishchryayutsya protiv tebya te, kotoryye ne veruyut, chtoby zaderzhat' tebya ili umertvit', ili izgnat'. Oni ukhishchryayutsya, i ukhishchryayetsya Allakh. A ved' Allakh - luchshiy iz ukhishchryayushchikhsya
8|31|I kogda chitayutsya im Nashi znameniya, oni govoryat: " My uzhe slyshali. Yesli by my zhelali, my skazali by to zhe samoye. Eto - tol'ko istorii pervykh
8|32|I vot oni govorili: "Bozhe nash! Yesli eto - istina ot Tebya, to proley na nas dozhd' kamnyami s neba ili poshli muchitel'noye nakazaniye
8|33|Allakh - ne takov, chtoby ikh nakazyvat', kogda ty sredi nikh; Allakh ne budet nakazyvat' ikh, kogda oni prosyat proshcheniya
8|34|No pochemu zhe ne budet nakazyvat' ikh Allakh, kogda oni otstranyayut ot mecheti zapretnoy, khotya i ne byli zashchitnikami yeye? Zashchitniki yeye - tol'ko boyashchiyesya Boga, no bol'shaya chast' ikh ne znayet
8|35|I molitva ikh u doma byla tol'ko svistom i khlopaniyem v ladoshi. Vkusite zhe nakazaniye za to, chto vy ne verili
8|36|Poistine, te, kotoryye ne verovali, tratyat svoye imushchestvo, chtoby otvratit' ot puti Allakha, i oni izderzhat yego. Potom eto okazhetsya dlya nikh ogorcheniyem, potom oni budut pobezhdeny! I te, kotoryye ne veruyut, budut sobrany k geyenne
8|37|chtoby otlichil Allakh merzkogo ot blagogo i chtoby merzkogo pomestil odnogo na drugom i svalil ikh vsekh i pomestil v geyenne. Eti - poterpevshiye ubytok
8|38|Skazhi tem, kotoryye ne verovali: " Yesli oni uderzhatsya, im budet proshcheno to, chto bylo prezhde, a yesli vernutsya, to uzhe proshel primer pervykh
8|39|I srazhaytes' s nimi, poka ne budet iskusheniya, i religiya vsya budet prinadlezhat' Allakhu". A yesli oni uderzhatsya... ved' Allakh vidit to, chto oni delayut
8|40|A yesli oni obratyatsya vspyat', to znayte, chto Allakh - vash pokrovitel'. Prekrasnyy eto pokrovitel' i prekrasnyy pomoshchnik
8|41|I znayte, chto yesli vy vzyali chto-libo v dobychu, to Allakhu - pyataya chast', i poslanniku, i rodstvennikam, i sirotam, i bednym, i putniku, yesli vy uverovali v Allakha i v to, chto My nizveli Nashemu rabu v den' razlicheniya, v den', kogda vstretilis' dva sborishcha. Poistine, Allakh moshchen nad vsyakoy veshch'yu
8|42|Vot vy byli na blizhayshey storone, a oni - na otdalenneyshey storone, a putniki - nizhe vas. Yesli by vy naznachili srok, to razoshlis' by v yego vremeni, no eto dlya togo, chtoby Allakh reshil delo, kotoroye bylo sversheno, chtoby pogib tot, kto pogib pri polnoy yasnosti, i chtoby zhil tot, kto zhil pri polnoy yasnosti. I poistine, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
8|43|Vot pokazal tebe ikh Allakh vo sne tvoyem nemnogimi; a yesli by On pokazal ikh tebe mnogimi, to vy by oslabeli i stali by prepirat'sya ob etom dele. No Allakh primiril: ved' On znayet pro to, chto v grudi
8|44|I vot On pokazal vam ikh, kogda vy vstretilis', nemnogimi v vashikh glazakh i umen'shil vas v ikh glazakh, chtoby reshil Allakh delo, kotoroye bylo sversheno. I k Allakhu obrashchayutsya vse dela
8|45|O vy, kotoryye uverovali! Kogda vstrechayete otryad, to bud'te stoyki i pominayte Allakha mnogo, - mozhet byt', vy poluchite uspekh
8|46|I povinuytes' Allakhu i Yego poslanniku i ne prepiraytes', a to oslabeyete, i uydet vasha moshch'. Terpite: ved' Allakh s terpelivymi
8|47|Ne bud'te kak te, kotoryye vyshli iz svoikh zhilishch s gordost'yu i litsemeriyem pred lyud'mi. Oni otstranyayut ot puti Allakha, a Allakh ob"yemlet to, chto oni delayut
8|48|I vot satana razukrasil im ikh deyaniya i skazal: "Net pobeditelya nad vami segodnya sredi lyudey, a ya - sosed vash". Kogda zhe pokazalis' oba otryada, on otstupil vspyat' i skazal: "YA ne prichasten k vam; ya vizhu to, chego vy ne vidite. YA boyus' Allakha, a Allakh silen v nakazanii
8|49|Vot govoryat litsemery i te, v serdtsakh kotorykh bolezn': "Obol'stila etikh ikh religiya". A kto polagayetsya na Allakha... Poistine, Allakh - velikiy, mudryy
8|50|Yesli by ty videl, kak zavershayut zhizn' tekh, kotoryye ne verovali, angely - b'yut ikh po litsu i po spinam: "Vkusite nakazaniye pozhara
8|51|Eto - za to, chto ugotovali vashi ruki, i Allakh ne obidchik dlya rabov
8|52|Kak deyaniye roda Firauna i tekh, kotoryye byli do nikh. Oni ne verovali v znameniya Allakha, i skhvatil ikh Allakh za ikh grekhi. Poistine, Allakh moguch, silen v nakazanii
8|53|Eto - potomu, chto Allakh ne takov, chtoby izmenit' milost', kotoroy On omiloserdstvoval narod, poka oni ne izmenyat to, chto u nikh v dushakh, i potomu, chto Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
8|54|Kak deyaniye roda Firauna i tekh, chto byli do nikh. Oni schitali lozh'yu znameniya svoyego Gospoda, i My pogubili ikh za ikh grekhi i potopili rod Firauna. I vse oni byli nespravedlivymi
8|55|Poistine, zleyshiye iz zhivotnykh u Allakha - te, kotoryye ne verovali, i oni ne veruyut
8|56|te, s kotorymi ty zaklyuchil soyuz, a potom oni narushayut svoy soyuz kazhdyy raz, i oni - ne bogoboyaznenny
8|57|Yesli ty zastanesh' ikh v bitve, to progoni imi tekh, kotoryye pozadi nikh, - mozhet byt', oni vspomnyat
8|58|A yesli ty boish'sya ot lyudey izmeny, to otbros' dogovor s nimi soglasno so spravedlivost'yu: poistine, Allakh ne lyubit izmennikov
8|59|I pust' ne dumayut te, kotoryye ne uverovali, chto oni operedili; oni ved' ne oslabyat
8|60|I prigotov'te dlya nikh, skol'ko mozhete, sily i otryadov konnitsy; imi vy ustrashite vraga Allakha, i vashego vraga, i drugikh, pomimo nikh; vy ikh ne znayete, Allakh znayet ikh. I chto by vy ni izderzhali na puti Allakha, budet polnost'yu vozmeshcheno vam, i vy ne budete obizheny
8|61|A yesli oni sklonyatsya k miru, to sklonis' i ty k nemu i polagaysya na Allakha: ved' On - slyshashchiy, znayushchiy
8|62|A yesli oni zakhotyat obmanut' tebya, to dovol'no s tebya Allakha; On - tot , kto podkrepil tebya Svoyey pomoshch'yu i veruyushchimi
8|63|i ob"yedinil ikh serdtsa. Yesli by ty izraskhodoval vse to, chto na zemle, to ne ob"yedinil by ikh serdtsa, no Allakh ob"yedinil ikh serdtsa, - ved' On - velikiy, mudryy
8|64|O prorok! Dovol'no s tebya Allakha i tekh, kto posledoval za toboy iz veruyushchikh
8|65|O prorok! Pobuzhday veruyushchikh k srazheniyu. Yesli budet sredi vas dvadtsat' terpelivykh, to oni pobedyat dve sotni; a yesli budet sredi vas sotnya, to oni pobedyat tysyachu tekh, kotoryye ne veruyut, za to, chto oni narod ne ponimayushchiy
8|66|Nyne oblegchil vam Allakh; On znayet, chto u vas yest' slabost'. A yesli budet sredi vas sotnya terpelivaya, to oni pobedyat dvesti, a yesli budet sredi vas tysyacha, to oni pobedyat dve tysyachi s dozvoleniya Allakha: ved' Allakh - s terpelivymi
8|67|Ni odnomu proroku ne godilos' imet' plennykh, poka on ne proizvodil izbiyeniya na zemle. Vy stremites' k sluchaynostyam blizhayshego mira, a Allakh zhelayet budushchego. Allakh - velikiy, mudryy
8|68|Yesli by ne pisaniye ot Allakha, kotoroye prishlo ran'she, to kosnulos' by vas za to, chto vy vzyali, velikoye nakazaniye
8|69|Yesh'te zhe to, chto vy vzyali v dobychu dozvolennym, blagim, i boytes' Allakha: poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
8|70|O prorok! Skazhi tem, v rukakh kotorykh plennyye: "Yesli Allakh uznayet pro dobro v vashikh serdtsakh, On daruyet vam luchsheye, chem to, chto vzyato u vas, i prostit vam: Allakh proshchayushch, miloserd
8|71|A yesli oni pozhelayut izmenit' tebe, to oni ran'she uzhe izmenili Allakhu, i On otdal ikh vo vlast'. Allakh - znayushchiy, mudryy
8|72|Poistine, te, kotoryye uverovali i vyselilis' i borolis' svoim imushchestvom i dushami na puti Allakha, i te, kotoryye dali ubezhishche i pomogli, - eti blizki drug k drugu. A te, kotoryye uverovali, no ne vyselilis', - net u vas nikakoy blizosti k nim, poka oni ne vyselyatsya! A yesli oni poprosyat u vas pomoshchi v religii, to na vas lezhit pomoshch', yesli tol'ko ne protiv togo naroda, mezhdu kotorym i vami yest' dogovor. I Allakh vidit to, chto vy delayete
8|73|A te, kotoryye ne uverovali, odni iz nikh - blizki drugim. Yesli vy etogo ne sdelayete, to budet smuta na zemle i velikaya porcha
8|74|A te, kotoryye uverovali i vyselilis' i borolis' na puti Allakha, i te, kotoryye priyutili i pomogli, - oni - veruyushchiye; obyazatel'stvom dlya nikh - proshcheniye i shchedryy udel
8|75|A te, kotoryye uverovali potom i vyselilis' i borolis' vmeste s vami, - oni - iz vas; obladateli zhe rodstva - odni blizhe drugim v pisanii Allakha. Poistine, Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
9|1|Otrecheniye ot Allakha i Yego poslannika - k tem iz mnogobozhnikov, s kem vy zaklyuchili soyuz
9|2|Stranstvuyte zhe po zemle chetyre mesyatsa i znayte, chto vy ne oslabite Allakha i chto Allakh opozorit nevernykh
9|3|I prizyv ot Allakha i Yego poslannika k lyudyam v den' velikogo khadzha o tom, chto Allakh otrekayetsya ot mnogobozhnikov i Yego poslannik. I yesli vy obratites', to eto luchshe dlya vas, a yesli otvratites', to znayte, chto vy ne oslabite Allakha. Obraduy zhe tekh, kotoryye ne uverovali, muchitel'nym nakazaniyem
9|4|krome tekh mnogobozhnikov, s kotorymi vy zaklyuchili soyuz, a potom oni ni v chem pred vami yego ne narushali i nikomu ne pomogali protiv vas! Zavershite zhe dogovor do ikh sroka: ved' Allakh lyubit bogoboyaznennykh
9|5|A kogda konchatsya mesyatsy zapretnyye, to izbivayte mnogobozhnikov, gde ikh naydete, zakhvatyvayte ikh, osazhdayte, ustraivayte zasadu protiv nikh vo vsyakom skrytom meste! Yesli oni obratilis' i vypolnyali molitvu i davali ochishcheniye, to osvobodite im dorogu: ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
9|6|A yesli kto-nibud' iz mnogobozhnikov prosil u tebya ubezhishcha, to priyuti yego, poka on ne uslyshit slova Allakha. Potom dostav' yego v bezopasnoye dlya nego mesto. Eto - potomu, chto oni - lyudi, kotoryye ne znayut
9|7|Kak budet u mnogobozhnikov soyuz s Allakhom i Yego poslannikom, krome tekh, s kotorymi vy zaklyuchili soyuz u svyashchennoy mecheti? I poka oni pryamy po otnosheniyu k vam, bud'te i vy pryamy k nim: ved' Allakh lyubit bogoboyaznennykh
9|8|Kak zhe? Kogda oni, yesli oderzhat verkh nad vami, ne soblyudayut dlya vas ni klyatv, ni usloviy? Oni blagovolyat k vam svoimi ustami, a serdtsa ikh otkazyvayutsya, i bol'shaya chast' ikh - rasputniki
9|9|Oni kupili za znameniya Allakha nebol'shuyu tsenu i otklonyayutsya ot Yego puti. Plokho to, chto oni delayut
9|10|Oni ne soblyudayut v otnoshenii veruyushchikh ni klyatvy, ni usloviya. Oni - prestupniki
9|11|A yesli oni obratilis', i vypolnili molitvu, i dali ochishcheniye, to oni - brat'ya vashi v religii. My raz"yasnyayem znameniya dlya lyudey, kotoryye znayut
9|12|A yesli oni narushili svoi klyatvy posle dogovora i ponosili vashu religiyu, to srazhaytes' s imamami neveriya, - ved' net klyatv dlya nikh, - mozhet byt', oni uderzhatsya
9|13|Razve vy ne stanete srazhat'sya s lyud'mi, kotoryye narushili svoi klyatvy i dumali ob izgnanii poslannika? Oni nachali s vami pervyy raz. Razve vy boites' ikh? Ved' Allakha sleduyet bol'she boyat'sya, yesli vy veruyushchiye
9|14|Srazhaytes' s nimi, - nakazhet ikh Allakh vashimi rukami, i opozorit ikh, i pomozhet vam protiv nikh, i istselit grud' u lyudey veruyushchikh
9|15|i udalit gnev iz ikh serdets. Obrashchayetsya Allakh k tomu, k komu zakhochet: Allakh - znayushchiy, mudryy
9|16|Yesli vy dumayete, chto budete ostavleny, kogda Allakh yeshche ne uznal tekh iz vas, kotoryye userdstvovali i ne brali sebe druzey pomimo Allakha i Yego poslannika i veruyushchikh? Ved' Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
9|17|Ne goditsya mnogobozhnikam ozhivlyat' mecheti Allakha, svidetel'stvuya o neverii protiv samikh sebya. U etikh tshchetny deyaniya ikh, i v ogne oni vechno prebyvayut
9|18|Ozhivlyayet mecheti Allakha tot, kto uveroval v Allakha i v posledniy den', vypolnyal molitvu, daval ochishcheniye i ne boyalsya nikogo, krome Allakha, - mozhet byt', takiye okazhutsya idushchimi verno
9|19|Neuzheli zhe poyeniye palomnika i ozhivleniye svyashchennoy mecheti vy schitayete takim zhe, kak yesli kto uveroval v Allakha i v posledniy den' i borolsya na puti Allakha? Ne ravny oni pred Allakhom : Allakh ne vedet lyudey nespravedlivykh
9|20|Te, kotoryye uverovali i vyselilis' i borolis' na puti Allakha svoim imushchestvom i svoimi dushami, - vyshe oni stepen'yu u Allakha: oni - poluchivshiye uspekh
9|21|Gospod' ikh raduyet ikh Svoyey milost'yu, i blagovoleniyem, i sadami, gde dlya nikh prebyvayushchaya blagodat'
9|22|vechno prebudut oni tam. Ved' u Allakha - velikaya nagrada
9|23|O vy, kotoryye uverovali! Ne berite svoikh ottsov i brat'yev druz'yami, yesli oni polyubili neveriye bol'she very. A kto iz vas beret ikh v druz'ya, te - nespravedlivy
9|24|Skazhi: " Yesli vashi ottsy, i vashi synov'ya, i vashi brat'ya, i vashi suprugi, i vasha sem'ya, i imushchestvo, kotoroye vy priobreli, i torgovlya, zastoya v kotoroy vy boites', i zhilishcha, kotoryye vy odobrili, mileye vam, chem Allakh i Yego poslannik i bor'ba na Yego puti, to vyzhidayte, poka pridet Allakh so Svoim poveleniyem. A Allakh ne vedet naroda rasputnogo
9|25|Allakh pomog vam uzhe vo mnogikh mestakh i v den' Khunayna, kogda vas voskhitila vasha mnogochislennost'. No ona ni ot chego vas ne izbavila, i stesnilas' dlya vas zemlya tam, gde byla shiroka. Potom vy povernulis', obrativ tyl
9|26|Potom nizvel Allakh Svoy pokoy na Svoyego poslannika i na veruyushchikh, i nizvel voyska, kotorykh vy ne videli, i nakazal tekh, kotoryye ne verovali; eto - vozdayaniye nevernym
9|27|Potom obratitsya Allakh posle etogo k tem, k komu pozhelayet: ved' Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
9|28|O vy, kotoryye uverovali! Ved' mnogobozhniki - nechistota. Pust' zhe oni ne priblizhayutsya k mecheti svyashchennoy posle etogo goda! A yesli vy boites' nedostatka, to obogatit vas Allakh ot Svoyey shchedrosti, yesli pozhelayet. Poistine, Allakh - znayushchiy, mudryy
9|29|Srazhaytes' s temi, kto ne veruyet v Allakha i v posledniy den', ne zapreshchayet togo, chto zapretil Allakh i Yego poslannik, i ne podchinyayetsya religii istinnoy - iz tekh, kotorym nisposlano pisaniye, poka oni ne dadut otkupa svoyey rukoy, buduchi unizhennymi
9|30|I skazali iudei: "Uzayr - syn Allakha". I skazali khristiane: "Messiya - syn Allakha". Eti slova v ikh ustakh pokhozhi na slova tekh, kotoryye ne verovali ran'she. Pust' porazit ikh Allakh! Do chego oni otvrashcheny
9|31|Oni vzyali svoikh knizhnikov i monakhov za gospod sebe, pomimo Allakha, i Messiyu, syna Maryam. A im bylo poveleno poklonyat'sya tol'ko yedinomu Bogu, pomimo kotorogo net bozhestva. Khvala Yemu, prevyshe On togo, chto oni Yemu pridayut v souchastniki
9|32|Oni khotyat zatushit' svet Allakha svoimi ustami, no Allakh ne dopuskayet inogo, kak tol'ko zavershit' Svoy svet, khotya by i nenavideli eto mnogobozhniki
9|33|On - tot, kotoryy poslal Svoyego poslannika s pryamym putem i religiyey istiny, chtoby proyavit' yeye vyshe vsyakoy religii, khotya by i nenavideli eto mnogobozhniki
9|34|O vy, kotoryye uverovali! Mnogiye iz knizhnikov i monakhov pozhirayut imushchestvo lyudey popustu i otklonyayut ot puti Allakha. A te, kotoryye sobirayut zoloto i serebro i ne raskhoduyut yego na puti Allakha, - obraduy ikh muchitel'nym nakazaniyem
9|35|v tot den', kogda v ogne geyenny budet eto razozhzheno i budut zakleymeny etim ikh lby, i boka, i khrebty! Eto - to, chto vy sberegli dlya samikh sebya. Vkusite zhe to, chto vy sberegali
9|36|Poistine, chislo mesyatsev u Allakha - dvenadtsat' mesyatsev v pisanii Allakha v tot den', kak On sotvoril nebesa i zemlyu. Iz nikh - chetyre zapretnykh, eto - stoykaya religiya: ne prichinyayte zhe v nikh zla samim sebe i srazhaytes' vse s mnogobozhnikami, kak oni vse srazhayutsya s vami. I znayte, chto Allakh - s bogoboyaznennymi
9|37|Vstavka - tol'ko uvelicheniye neveriya; zabluzhdayutsya v etom te, kotoryye ne veruyut; oni razreshayut eto v odin god i zapreshchayut v drugoy, chtoby soglasovat' s tem schetom, kotoryy zapretil Allakh. I oni razreshayut to, chto zapretil Allakh. Razukrasheno pred nimi zlo ikh deyaniy, a Allakh ne vedet naroda nevernogo
9|38|O vy, kotoryye uverovali! Pochemu, kogda govoryat vam: "Vystupayte po puti Allakha", vy tyazhelo pripadayete k zemle? Razve vy dovol'ny blizhney zhizn'yu bol'she posledney? Ved' dostoyaniye blizhney zhizni v sravnenii s budushchey - nichtozhno
9|39|Yesli vy ne vystupite, nakazhet vas Allakh muchitel'nym nakazaniyem i zamenit vas drugim narodom. A vy ni v chem ne prichinite Yemu vreda: ved' Allakh moshchen nad vsyakoy veshch'yu
9|40|Yesli vy ne pomozhete yemu, to ved' pomog yemu Allakh. Vot izgnali yego te, kotoryye ne verovali, kogda on byl vtorym iz dvukh. Vot oba oni byli v peshchere, vot govorit on svoyemu sputniku: "Ne pechal'sya, ved' Allakh - s nami!" I nizvel Allakh Svoy pokoy na nego i podkrepil yego voyskami, kotorykh vy ne videli, i sdelal slovo tekh, kotoryye ne verovali, nizshim, v to vremya kak slovo Allakha - vyssheye: poistine, Allakh - moguchiy, mudryy
9|41|Vystupayte legkimi i tyazhelymi i borites' svoimi imushchestvami i dushami na puti Allakha! Eto - luchsheye dlya vas, yesli vy znayete
9|42|Yesli by napravleniye bylo blizkim i put' umerennym, oni posledovali by za toboy. No daleko dlya nikh rasstoyaniye, i oni budut klyast'sya Allakhom: "Yesli by my mogli, to vyshli by vmeste s vami!" Oni gubyat samikh sebya, a Allakh znayet, chto oni - lzhetsy
9|43|Pust' prostit tebe Allakh! Pochemu ty dozvolil im prezhde, chem vyyasnilis' pred toboy te, kotoryye govorili pravdu, i ty uznal lzhetsov
9|44|Ne sprashivayut u tebya pozvoleniya te, kotoryye veruyut v Allakha i v posledniy den', chtoby srazhat'sya svoim imushchestvom i svoimi dushami. A Allakh znayet bogoboyaznennykh
9|45|Prosyat u tebya pozvoleniya lish' te, kotoryye ne veruyut v Allakha i v posledniy den' i serdtsa kotorykh somnevayutsya, - i oni koleblyutsya v svoyem somnenii
9|46|A yesli by oni pozhelali vyyti, to prigotovili by dlya etogo snaryazheniye, no voznenavidel Allakh ikh otpravleniye i zaderzhal ikh, i skazano bylo: "Sidite s sidyashchimi
9|47|Yesli by oni vyshli s vami, to uvelichili by v vas tol'ko porchu i potoropilis' by sredi vas, stremyas' k smyateniyu u vas. A yesli sredi vas yest' prisluzhivayushchiyesya k nim: ved' Allakh znayet nespravedlivykh
9|48|I ran'she oni stremilis' k smute i perevorachivali pered toboy dela, poka ne prishla istina i proyavilos' poveleniye Allakha, khotya oni i nenavideli
9|49|Sredi nikh yest' i takoy, kotoryy govorit: "Dozvol' mne i ne iskushay menya!" Razve zhe ne v iskusheniye oni vpali? Ved', poistine, geyenna okruzhayet nevernykh
9|50|Yesli tebya postignet chto-libo khorosheye, eto pechalit ikh; a yesli tebya postignet neschastiye, oni govoryat: "My pozabotilis' o nashem dele ran'she!" - i otkhodyat, raduyas'
9|51|Skazhi: "Ne postignet nas nikogda nichto, krome togo, chto nachertal nam Allakh. On - nash pokrovitel'!" I na Allakha pust' polagayutsya veruyushchiye
9|52|Skazhi: "Razve vy vyzhidayete, chto s nami budet tol'ko odno iz dvukh blag, v to vremya kak my vyzhidayem, chto vas nastignet Allakh nakazaniyem ot Nego ili nashimi rukami? Vyzhidayte zhe, my vmeste s vami vyzhidayem
9|53|Skazhi : "Trat'te dobrovol'no ili po prinuzhdeniyu, - ne budet prinyato ot vas! Ved' vy byli narodom rasputnym
9|54|I meshayet prinyat' ikh raskhody tol'ko to, chto oni ne verovali v Allakha i Yego poslannika, chto oni prikhodyat na molitvu tol'ko lenivymi i raskhoduyut tol'ko po prinuzhdeniyu
9|55|Pust' tebya ne voskhishchayut ikh dostoyaniya i ikh deti. Allakh khochet nakazat' ikh etim v blizhayshey zhizni; dushi ikh izoydut, i oni budut nevernymi
9|56|I klyanutsya oni Allakhom, chto oni - iz vas, khotya oni - ne iz vas, no oni - lyudi, kotoryye boyatsya
9|57|Yesli by oni nashli ubezhishche, ili peshchery, ili vkhod, to oni povernuli by k nemu, ustremlyayas' stremitel'no
9|58|Sredi nikh yest' i takiye, chto kleveshchut na tebya iz-za milostyni. Yesli im bylo dano chto-nibud', oni dovol'ny, a yesli im ne dano, to vot, - oni serdyatsya
9|59|Yesli by byli oni dovol'ny tem, chto dal im Allakh i Yego poslannik, i skazali: "Dovol'no nam Allakha, dayet nam Allakh ot Svoyey shchedrosti i Yego poslannik. My ved' ustremlyayemsya k Allakhu
9|60|Milostyni - tol'ko dlya bednykh, nishchikh, rabotayushchikh nad etim, - tem, u kogo serdtsa privlecheny , na vykup rabov, dolzhnikam, na puti Allakha, putnikam, - po stanovleniyu Allakha. Allakh - znayushchiy, mudryy
9|61|Sredi nikh yest' i takiye, kotoryye prichinyayut obidu proroku i govoryat: "On - ukho". Skazhi: "Ukho blaga dlya vas!" On veruyet v Allakha i verit veruyushchim, i milost' - tem iz vas, kotoryye uverovali; a tem, kotoryye prichinyayut obidu poslanniku Allakha, - im - nakazaniye boleznennoye
9|62|Oni klyanutsya pered vami Allakhom, chtoby ublagotvorit' vas; a Allakh i Yego poslannik imeyut bol'she prav, chtoby ikh ublagotvoryat', yesli oni - veruyushchiye
9|63|Razve oni ne znali, chto, kto protivitsya Allakhu i Yego poslanniku, dlya togo - ogon' geyenny na vechnoye prebyvaniye v ney. Eto - velikiy pozor
9|64|Opasayutsya litsemery, chto budet nizvedena na nikh sura, kotoraya soobshchit im to, chto v ikh serdtsakh. Skazhi: "Izdevaytes'! Allakh izvedet to, chego vy opasayetes'
9|65|A yesli ty ikh sprosish', oni, konechno, skazhut: "My tol'ko pogruzhalis' (v besedy) i zabavlyalis'". Skazhi: "Ne nad Allakhom razve, Yego znameniyami i Yego poslannikom vy izdevalis'
9|66|Ne izvinyaytes'! Vy okazalis' nevernymi, posle togo kak uverovali. Yesli My prostim odnoy partii vas, to nakazhem druguyu partiyu za to, chto oni byli greshnikami
9|67|Litsemery i litsemerki - odni ot drugikh: oni vnushayut neodobryayemoye, i uderzhivayut ot priznavayemogo, i zazhimayut svoi ruki. Zabyli oni Allakha, i zabyl Allakh pro nikh. Poistine, litsemery, oni - rasputniki
9|68|Obeshchal Allakh litsemeram, i litsemerkam, i nevernym ogon' geyenny, - na vechnoye prebyvaniye tam. Dovol'no s nikh yeye! I proklyal ikh Allakh, i im - postoyannoye nakazaniye
9|69|kak i tem, kotoryye byli do vas! Oni byli moshchneye vas siloy i chislenneye po dostatku i detyam i naslazhdalis' svoyey doley. I vy naslazhdalis' vashey doley, kak naslazhdalis' te, kotoryye byli do vas, svoyey doley, i pogruzhalis' tak zhe, kak pogruzhalis' oni. U etikh tshchetny ikh dela v blizhney zhizni i v posledney! Oni poterpeli ubytok
9|70|Razve ne dokhodila do nikh vest' o tekh, kotoryye byli do nikh, - narode Nukha, Ade i Samude, narode Ibrakhima i obitatelyakh Madyana i oprokinutykh? Prikhodili k nim ikh poslanniki s yasnymi znameniyami. Allakh ne byl takov, chtoby obizhat' ikh, no oni sami sebya obizhali
9|71|A veruyushchiye muzhchiny i veruyushchiye zhenshchiny, - oni - druz'ya odni drugim: oni pobuzhdayut k priznannomu i uderzhivayut ot neodobryayemogo, prostaivayut molitvu i dayut ochishcheniye, povinuyutsya Allakhu i Yego poslanniku. Etikh pomiluyet Allakh: ved' Allakh - velik, mudr
9|72|Obeshchal Allakh veruyushchim muzhchinam i zhenshchinam sady, gde vnizu tekut reki, - dlya vechnogo prebyvaniya tam, - i blagiye zhilishcha v sadakh vechnosti. A blagovoleniye Allakha - bol'she; eto - velikaya udacha
9|73|O prorok! Boris' s nevernymi i litsemerami i bud' zhestok k nim. Ikh ubezhishche - geyenna, i skverno eto vozvrashcheniye
9|74|Oni klyanutsya Allakhom, chto ne govorili , kogda oni uzhe skazali slovo neveriya i stali nevernymi posle svoyego islama. I zadumali oni to, chego ne dostigli, i mstyat oni tol'ko za to, chto obogatil ikh Allakh i Yego poslannik ot Svoyey shchedrosti. I yesli oni obratyatsya, - budet luchshe dlya nikh, a yesli otvernutsya, - nakazhet ikh Allakh muchitel'nym nakazaniyem v blizhayshey zhizni i v budushchey. Net im na zemle ni zastupnika, ni pomoshchnika
9|75|A sredi nikh yest' i takiye, chto zaklyuchili zavet s Allakhom: "Yesli On daruyet nam ot Svoyey shchedrosti, to my, konechno, budem davat' milostynyu, i, konechno, my budem pravednymi
9|76|Kogda zhe On daroval im ot Svoyey shchedrosti, oni stali skupit'sya na eto i otvernulis', uklonyayas'
9|77|I On dal im v sputniki litsemeriye v ikh serdtsakh do dnya, kogda oni vstretyat Yego, za to, chto oni obmanuli Allakha v tom, chto Yemu obeshchali, i za to, chto oni lgali
9|78|Razve oni ne znali, chto Allakh znayet ikh taynu i skrytyye razgovory i chto Allakh - znayushchiy pro sokrovennoye
9|79|Te, kotoryye poritsayut dobrovol'tsev iz veruyushchikh za milostyni i tekh, kotoryye nakhodyat, (chto dat'), tol'ko po svoyemu userdiyu, i smeyutsya nad nimi, - posmeyetsya nad nimi Allakh, i im - boleznennoye nakazaniye
9|80|Prosi dlya proshcheniya ili ne prosi dlya nikh. Yesli (dazhe) ty budesh' prosit' dlya nikh sem'desyat raz, i to nikogda ne prostit im Allakh. Eto - za to, chto oni ne verovali v Allakha i Yego poslannika: poistine, Allakh ne vedet lyudey rasputnykh
9|81|Radovalis' ostavlennyye, chto oni uselis' pozadi poslannika Allakha, i tyagotilis' userdstvovat' svoim imushchestvom i svoimi dushami na puti Allakha, i govorili: "Ne vystupayte v znoy!" Skazhi: "Ogon' geyenny boleye znoyen", - yesli by oni razumeli
9|82|Pust' zhe oni smeyutsya nemnogo, i pust' oni plachut mnogo v vozdayaniye za to, chto priobretali
9|83|A yesli Allakh vernet tebya k partii iz nikh i oni budut prosit' u tebya pozvoleniya vyyti, to skazhi: "Nikogda vy ne vyydete so mnoyu i nikogda ne budete so mnoy srazhat'sya protiv vraga! Ved' vy udovol'stvovalis' sideniyem v pervyy raz; sidite zhe s ostayushchimisya
9|84|I nikogda ne molis' ni ob odnom iz nikh, kto umer, i ne stoy nad yego mogiloy. Ved' oni ne verovali v Allakha i Yego poslannika i umerli, buduchi rasputnymi
9|85|Pust' tebya ne voskhishchayut ikh imushchestva i deti. Allakh khochet ikh nakazat' etim v zdeshnem mire, chtoby dushi ikh ushli, kogda oni budut nevernymi
9|86|Kogda byla nizvedena sura: "Veruyte v Allakha i borites' vmeste s Yego poslannikom", - obladayushchiye dostatkom iz nikh poprosili u tebya dozvoleniya i skazali: "Ostav' nas, my budem s sidyashchimi
9|87|Oni dovol'ny byli okazat'sya s ostayushchimisya, i nalozhena pechat' na ikh serdtsa, i oni ne ponimayut
9|88|No poslannik i te, kotoryye uverovali vmeste s nim, userdstvovali svoimi dostatkami i svoimi dushami. Dlya nikh - blaga, i oni - schastlivy
9|89|Allakh ugotoval im sady, gde vnizu tekut reki, - dlya vechnogo prebyvaniya tam. Eto - velikiy uspekh
9|90|I prishli izvinyayushchiyesya iz beduinov, chtoby ty im dozvolil, i ostalis' te, kotoryye schitali lzhivym Allakha i Yego poslannika. Porazit tekh iz nikh, kotoryye ne verovali, boleznennoye nakazaniye
9|91|Net tyagosti ni na slabykh, ni na bol'nykh, ni na tekh, kotoryye ne nakhodyat, chto raskhodovat', yesli oni iskrenny pred Allakhom i Yego poslannikom! Net puti protiv delayushchikh dobro. Poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
9|92|Ni na tekh, kotorym, kogda oni pridut k tebe, chtoby ty ikh otpravil, ty govorish': "YA ne nakhozhu, na chem vas otpravit'". Oni otvorachivayutsya, i glaza ikh polny slezami ot pechali, chto oni ne nashli, chto raskhodovat'
9|93|Put' lezhit tol'ko na tekh, kotoryye prosyat u tebya razresheniye, a sami bogaty. Oni byli by dovol'ny okazat'sya s ostavshimisya; nalozhil Allakh pechat' na ikh serdtsa, tak chto oni ne znayut
9|94|Oni budut izvinyat'sya pered vami, kogda vy vernetes' k nim. Skazhi: "Ne izvinyaytes', nikogda my ne poverim vam! Uzhe soobshchil vam Allakh vesti o vas. Uvidit Allakh vashe delo i poslannik Yego. Potom vy budete vozvrashcheny k vedayushchemu skrytoye i yavnoye, i On soobshchit vam, chto vy delali
9|95|Oni budut klyast'sya Allakhom pred vami, kogda vy vernetes' k nim, chtoby vy otvernulis' ot nikh. Otvratites' zhe ot nikh: ved' oni - merzost', i ubezhishche ikh - geyenna, v vozdayaniye za to, chto oni priobretali
9|96|Oni klyanutsya pred vami, chtoby vy udovletvorilis' imi. No yesli vy i udovletvorites' imi, to ved' Allakh ne udovletvoryayetsya narodom rasputnym
9|97|Beduiny - yeshche sil'neye v neverii i litsemerii i sposobneye ne znat' granits togo, chto nizvel Allakh Svoyemu poslanniku. Allakh - znayushchiy, mudryy
9|98|I sredi beduinov yest' takiye, kotoryye prinimayut to, chto oni raskhoduyut, za penyu i vyzhidayut (durnykh) povorotov dlya vas. Protiv nikh - povorot zla. Poistine, Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
9|99|Sredi beduinov yest' i takiye, chto veruyut v Allakha i v posledniy den' i schitayut to, chto oni raskhoduyut, za priblizheniye u Allakha i molitvy poslannika. O da! Ved' eto - priblizheniye dlya nikh. Vvedet ikh Allakh v Svoyu milost': ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
9|100|A operedivshiye, pervyye iz vyselivshikhsya i ansarov i te, kotoryye sledovali za nimi, - v blagodetel'stvovanii: dovolen imi Allakh, i oni dovol'ny im. I ugotoval On im sady, gde vnizu tekut reki, - dlya vechnogo prebyvaniya tam. Eto - velikaya udacha
9|101|A sredi beduinov, chto vokrug vas, i zhiteley Mediny yest' litsemery; oni - upryamy v litsemerii. Ty ikh ne znayesh', My ikh znayem. My ikh nakazhem dvazhdy, potom oni budut vozvrashcheny k velikomu nakazaniyu
9|102|Yest' i drugiye, chto soznalis' v svoikh grekhakh: oni smeshivali delo dobroye i drugoye - plokhoye, - mozhet byt', Allakh obratitsya k nim: ved' Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
9|103|Voz'mi s imushchestv ikh milostynyu, kotoroy ty ochistish' i opravdayesh' ikh. I molis' nad nimi, ved' tvoya molitva - uspokoyeniye dlya nikh, a Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
9|104|Razve oni ne znayut, chto Allakh prinimayet pokayaniye ot Svoikh rabov i prinimayet milostynyu i chto Allakh - obrashchayushchiysya, miloserdnyy
9|105|I skazhi: "Deystvuyte, i uvidit vashe delo Allakh i poslannik Yego i veruyushchiye! I budete vy vozvrashcheny k vedayushchemu taynoye i yavnoye. I On soobshchit vam to, chto vy delali
9|106|Yest' i drugiye, kotorym otsrocheno do prikaza Allakha: libo On nakazhet ikh, libo obratitsya k nim. Poistine, Allakh - znayushchiy, mudryy
9|107|A o tekh, kotoryye ustroili mechet' iz sopernichestva, iz neveriya, dlya razdeleniya sredi veruyushchikh i dlya zasady tem, kto ran'she voyeval s Allakhom i Yego poslannikom, - oni budut, konechno, klyast'sya: "My zhelali tol'ko blagogo!" - o nikh Allakh svidetel'stvuyet, chto oni - lzhetsy
9|108|Ne stoy v ney nikogda: mechet', osnovannaya na bogoboyaznennosti s pervogo dnya, - dostoyneye, chtoby ty v ney stoyal. V ney - lyudi, kotoryye lyubyat ochishchat'sya, poistine, Allakh lyubit ochishchayushchikhsya
9|109|Tot li luchshe, kto osnoval svoyu postroyku na boyazni Allakha i Yego blagovolenii, ili tot, kto osnoval svoyu postroyku na krayu osypayushchegosya berega, i on sokrushilsya s nim v ogon' geyenny? Poistine, Allakh ne vedet narod nepravednyy
9|110|Ikh postroyka, kotoruyu oni vozdvigli, ne perestayet byt' somneniyem v ikh serdtsakh, yesli tol'ko ne raskolyutsya ikh serdtsa. Allakh - svedushchiy, mudryy
9|111|Poistine, Allakh kupil u veruyushchikh ikh dushi i ikh dostoyaniye za to, chto im - ray! Oni srazhayutsya na puti Allakha, ubivayut i byvayut ubity, soglasno obeshchaniyu ot Nego istinnomu v Tore, Yevangelii i Korane. Kto zhe boleye veren v svoyem zavete, chem Allakh? Raduytes' zhe svoyey torgovle, kotoruyu vy zaklyuchili s Nim! Eto ved' - velikiy uspekh
9|112|Kayushchiyesya, poklonyayushchiyesya, proslavlyayushchiye, stranstvuyushchiye, klanyayushchiyesya, padayushchiye nits, prikazyvayushchiye dobro, uderzhivayushchiye ot zla, okhranyayushchiye ustanovleniya Allakha... i obraduy veruyushchikh
9|113|Ne sleduyet proroku i tem, kotoryye uverovali, prosit' proshcheniya dlya mnogobozhnikov, khotya by oni byli rodstvennikami, posle togo kak stalo yasno dlya nikh, chto oni - obitateli ognya
9|114|I pros'ba Ibrakhima o proshchenii ottsu byla tol'ko soglasno obeshchaniyu, kotoroye on yemu obeshchal. Kogda zhe yemu stalo yasno, chto on - vrag Allakha, on otkazalsya ot nego. Poistine, Ibrakhim - sostradatelen, krotok
9|115|Allakh - ne takov, chtoby sbivat' s puti narod posle togo, kak On vel ikh pryamo, poka ne raz"yasnit im, chego im osteregat'sya. Poistine, Allakh o vsyakoy veshchi svedushch
9|116|Poistine, Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley! On zhivit i umershchvlyayet, i net u vas pomimo Allakha zastupnika i pomoshchnika
9|117|Allakh obratilsya k proroku, mukhadzhiram i ansaram, kotoryye posledovali za Nim v chas tyagosti, posle togo, kak serdtsa chasti ikh yedva ne sovratilis'. Potom On obratilsya k nim, - ved' On k nim krotok, miloserd
9|118|I k tem trem, kotoryye byli ostavleny. A kogda stesnilas' zemlya dlya nikh so vsem, chto shiroko, i stesnilis' u nikh dushi, i dumali oni, chto net ubezhishcha ot Allakha inache, kak u Nego, potom On obratilsya k nim, chtoby oni raskayalis': ved' Allakh - obrashchayushchiysya, milostivyy
9|119|O te, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i bud'te s pravdivymi
9|120|Ne sledovalo zhitelyam Mediny i tem, kto krugom nikh iz beduinov, otstavat' ot poslannikov Allakha i zabotit'sya tol'ko o samikh sebe vmesto nego. Eto - za to, chto ikh ne postigala ni zhazhda, ni ustalost', ni golod na puti Allakha; oni ne stupali i shaga, kotoryy rasserdil by nevernykh, ne poluchali ot vraga nikakoy poluchki, bez togo, chtoby ne bylo zapisano im za eto blagoye delo. Poistine, Allakh ne gubit nagrady dobrodeyushchikh
9|121|Oni ne izderzhivayut raskhoda ni malogo, ni velikogo, ne prokhodyat kakoy-nibud' doliny, chtoby eto ne bylo zapisano za nimi, daby vozdal im Allakh luchshim, chem to, chto oni delali
9|122|Ne sleduyet veruyushchim vystupat' vsem. Otchego by iz kazhdoy chasti ikh ne vystupal kakoy-nibud' otryad, chtoby oni izuchali religiyu i chtoby uveshchali svoy narod, kogda vernutsya k nim? Mozhet byt', oni osteregutsya
9|123|O vy, kotoryye uverovali! Srazhaytes' s temi iz nevernykh, kotoryye blizki k vam. I pust' oni naydut v vas surovost'. I znayte, chto Allakh - s bogoboyaznennymi
9|124|Kogda tol'ko nisposylayetsya sura, to sredi nikh yest' takiye, kotoryye govoryat: "Komu iz vas eto dobavit very?" No v tekh, kotoryye uverovali, ona uvelichila veru, i oni raduyutsya
9|125|U tekh zhe, v serdtsakh kotorykh bolezn', ona pribavila skvernu k ikh skverne, i oni umerli, buduchi nevernymi. ne vspominayut
9|126|Razve oni ne vidyat, chto podvergayutsya iskusheniyu kazhdyy god raz ili dva raza? Potom oni ne kayutsya i ne vspominayut
9|127|A kogda tol'ko nisposylayetsya sura, to smotryat odni iz nikh na drugikh: "Vidit li vas kto-nibud'?" Potom otvrashchayutsya, - pust' otvratit Allakh ikh serdtsa za to, chto oni - lyudi ne razumeyushchiye
9|128|K vam prishel poslannik iz vas samikh. Tyazhko dlya nego, chto vy greshite; on - revnuyet o vas, k veruyushchim - krotok, milostiv
9|129|A yesli oni otvernutsya, to skazhi: "Dovol'no mne Allakha! Net bozhestva, krome Nego; na Nego ya polozhilsya, ved' On - Gospod' velikogo trona
10|1|Alif lam ra. Eto - znameniya knigi mudroy
10|2|Razve dlya lyudey - divo, chto My vnushili cheloveku iz nikh: "Uveshchay lyudey i obraduy tekh, kotoryye uverovali, chto u nikh - vernoye preimushchestvo pred ikh Gospodom"? Govoryat nevernyye: "Konechno, eto - yavnyy koldun
10|3|Poistine, Gospod' vash - Allakh, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu v shest' dney, potom utverdilsya na trone, upravlyaya Svoim delom. Net zastupnika inache, kak posle Yego pozvoleniya. Eto dlya vas - Allakh, vash Gospod', poklonyaytes' zhe Yemu! Razve vy ne opomnites'
10|4|K Nemu vashe vozvrashcheniye, vsekh, po obetovaniyu - pit'ye iz kipyatka i nakazaniye muchitel'noye za to, chto oni ne verovali
10|5|On - tot, kotoryy sdelal solntse siyaniyem, a mesyats - svetom i raspredelil yego po stoyankam, chtoby vy znali chislo godov i schisleniye. Allakh sotvoril eto tol'ko po istine, raspredelyaya znameniya dlya lyudey znayushchikh
10|6|Poistine, v smene nochi i dnya i v tom, chto sotvoril Allakh v nebesakh i na zemle, znameniya dlya lyudey bogoboyaznennykh
10|7|Poistine, te, kotoryye ne nadeyutsya na vstrechu s Nami, dovol'ny zhizn'yu blizhney i uspokaivayutsya na ney, i te, kotoryye nebregut Nashimi znameniyami
10|8|Eto - te, ubezhishchem dlya kotorykh - ogon' za to, chto oni priobretali
10|9|Poistine, te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - Gospod' ikh povedet ikh po ikh vere; potekut pod nimi reki v sadakh blagodati
10|10|Zov ikh tam: "Khvala Tebe, Bozhe!", a privet ikh tam: "Mir!". A konets ikh zova: "Slava Allakhu, Gospodu mirov
10|11|I yesli by Allakh uskoril lyudyam zlo, kak oni uskoryayut dobro, to ikh predel byl by uzhe dlya nikh reshen. My ostavlyayem tekh, kotoryye ne nadeyutsya Nas vstretit', skitat'sya slepo v svoyem zabluzhdenii
10|12|A kogda cheloveka kosnetsya zlo, on vzyvayet k Nam i na boku, i sidya, i stoya; kogda zhe My udalim postigsheye yego zlo, on prokhodit kak budto by i ne prizyval Nas protiv zla, kosnuvshegosya yego. Tak razukrasheno pered vykhodyashchimi za predely to, chto oni sovershayut
10|13|My pogubili pokoleniya, kotoryye byli ran'she vas, kogda oni stali nespravedlivymi i prishli k nim Nashi poslanniki s yasnymi znameniyami, a oni ne uverovali. Tak My vozdayem lyudyam greshnym
10|14|Potom sdelali My vas preyemnikami posle nikh na zemle, chtoby posmotret', kak vy budete deystvovat'
10|15|A kogda im chitayutsya Nashi znameniya yasno izlozhennymi, te, kotoryye ne nadeyutsya Nas vstretit', govoryat: "Prinesi nam Koran, drugoy, chem etot, ili zameni yego!" Skazhi: "Ne byt' tomu, chto ya zamenyu yego po svoyey vole. YA sleduyu tol'ko za tem, chto otkryvayetsya mne. YA boyus', yesli oslushayus' Gospoda moyego, nakazaniya dnya velikogo
10|16|Skazhi: " Yesli by Allakh pozhelal, ya ne chital by yego vam, i On ne dal by vam znaniya o nem. YA ved' tseluyu zhizn' provel sredi vas do etogo. Razve vy ne urazumeyete
10|17|Kto zhe nespravedliveye togo, kto izmyshlyayet lzhivoye na Allakha ili schitayet lozh'yu Yego znameniya? Poistine, ne byvayut schastlivy greshniki
10|18|I poklonyayutsya oni pomimo Allakha tomu, chto ne vredit im i ne pomogayet, i govoryat: "Eto - nashi zastupniki u Allakha". Skazhi: "Razve vy soobshchite Allakhu o chem-libo, chego On ne znayet v nebesakh i na zemle? Khvala Yemu, i prevyshe On togo, chto oni Yemu pridayut v souchastniki
10|19|I byli lyudi tol'ko yedinym narodom, no razoshlis'. A yesli by ne slovo, kotoroye bylo prezhde ot tvoyego Gospoda, to bylo by resheno mezhdu nimi to, v chem oni raznoglasyat
10|20|I govoryat oni : " Yesli by bylo nisposlano yemu znameniye ot yego Gospoda!" Skazhi: "Taynoye prinadlezhit tol'ko Allakhu. Zhdite, i ya s vami ozhidayu
10|21|A kogda My dali vkusit' lyudyam milost' posle zla, kotoroye kosnulos' ikh, vot, - u nikh ukhishchreniye protiv Nashikh znameniy. Skazhi: "Allakh bystreye khitrost'yu", - ved' Nashi poslanniki zapisyvayut vashi khitrosti
10|22|On - tot, kto puskayet vas v put' po sushe i po moryu; a kogda vy byvayete na korablyakh... i oni tekut s nimi pri khoroshem vetre, i raduyutsya oni yemu; poydet burnyy veter, i podoydet k nim volna so vsekh storon, i podumayut oni, chto ikh uzhe okruzhilo, - togda oni vzyvayut k Allakhu, ochishchaya pred Nim svoyu veru: "Yesli spasesh' Ty nas ot etogo, my budem blagodarnymi
10|23|A posle togo, kak On ikh spas, vot, - oni zlochinstvuyut na zemle bez prava. O lyudi, vashe zlochinstvo - protiv vas samikh, kak pol'zovaniye blizhayshey zhizn'yu; potom k Nam vashe obrashcheniye, i My soobshchim vam to, chto vy delali
10|24|Zhizn' blizhayshaya podobna vode, kotoruyu My nizveli s neba: smeshalis' s neyu rasteniya zemli, kotorymi pitayutsya lyudi i zhivotnyye, a kogda zemlya priobrela svoy blesk i razukrasilas' i dumali obitateli yeye, chto oni vlastvuyut nad ney, prishlo k ney Nashe poveleniye noch'yu ili dnem, i My sdelali yeye pozhatoy, kak budto by i ne byla ona bogatoy vchera. Tak raspredelyayem My znameniya dlya lyudey, kotoryye razmyshlyayut
10|25|Allakh prizyvayet k obiteli mira i vedet, kogo pozhelayet, k pryamomu puti
10|26|Tem, kotoryye dobrodeyali, - dobroye i pridacha; i ne pokroyet ikh litsa pyl' i unizheniye. Eto - obitateli raya, v nem oni prebyvayut vechno
10|27|A te, kotoryye priobreli zlyye deyaniya... vozdayaniye za zloye deyaniye - podobnym yemu. I postignet ikh unizheniye; net u nikh nikakogo zashchitnika ot Allakha! Ikh litsa pokryty tochno kuskami mrachnoy nochi. Eto - obitateli ognya, v nem oni prebyvayut vechno
10|28|I v tot den' soberem My ikh vsekh, a potom skazhem tem, kotoryye izmyslili sotovarishchey: "Na mesto, vy i vashi sotovarishchi!" I razdelim My ikh, a sotovarishchi ikh skazhut: "Vy nam ne poklonyalis'
10|29|Dovol'no zhe Allakha svidetelem mezhdu nami i vami; my byli v nebrezhenii o vashem pochitanii
10|30|Tam ispytayet vsyakaya dusha, chto ona sdelala ran'she; obrashcheny oni budut k Allakhu, vladyke ikh istinnomu, i ischeznet ot nikh to, chto oni izmyshlyali
10|31|Skazhi: "Kto posylayet vam udel s neba i zemli? Ili - kto vladeyet slukhom i zreniyem? I kto vyvodit zhivoye iz mertvogo i vyvodit mertvoye iz zhivogo? I kto pravit delom?" I oni skazhut - "Allakh". Skazhi zhe: "Razve vy ne poboites'
10|32|Vot vam Allakh, Gospod' vash istinnyy! Chto zhe posle istiny, krome zabluzhdeniya? Do chego zhe vy otvrashcheny
10|33|Tak opravdalos' slovo Gospoda tvoyego nad temi, kotoryye nechestivy, chto oni ne veruyut
10|34|Skazhi: "Yest' li sredi vashikh sotovarishchey tot, kto nachinayet tvoreniye, potom povtoryayet yego?" Skazhi: "Allakh nachinayet tvoreniye, potom povtoryayet yego. Do chego zhe vy sovrashcheny
10|35|Skazhi: "Yest' li sredi vashikh sotovarishchey tot, kto vedet k istine?" Skazhi: "Allakh vedet k istine. Tot li, kto vedet k istine, imeyet boleye prav, chtoby za nim sledovali, ili tot, kto sam ne vedet, yesli yego ne budut vesti? Chto s vami, kak vy rassuzhdayete
10|36|I bol'shinstvo ikh sleduyet tol'ko za predpolozheniyami. Ved' predpolozheniye ni v chem ne izbavlyayet ot istiny. Poistine, Allakh znayet to, chto oni delayut
10|37|I ne mog etot Koran byt' izmyshlennym pomimo Allakha, a tol'ko - v podtverzhdeniye istinnosti togo, chto bylo nisposlano do nego, i v iz"yasneniye pisaniya, - v nem net somneniya! - ot Gospoda mirov
10|38|Mozhet byt', oni skazhut: "Izmyslil on yego". Skazhi: "Privedite zhe suru, podobnuyu yemu, i prizyvayte, kogo vy mozhete, pomimo Allakha, yesli vy pravdivy
10|39|Da, schitayut lozh'yu to, znaniya chego ne ob"yemlyut i chego tolkovaniye yeshche ne prishlo k nim. Tak schitali lozh'yu i byvshiye do nikh. Smotri zhe, kakov byl konets nepravednykh
10|40|Sredi nikh yest' takiye, chto veryat v Nego, i takiye, chto ne veryat v Nego; Gospod' tvoy luchshe znayet etikh nechestivtsev
10|41|A yesli oni budut schitat' tebya lzhetsom, to skazhi: "U menya - moye delo, a u vas - vashe; vy neprichastny k tomu, chto ya tvoryu, a ya neprichasten k tomu, chto vy tvorite
10|42|Sredi nikh yest' i takiye, chto prislushivayutsya k tebe; razve zhe ty zastavish' slyshat' glukhikh, khotya by oni (yeshche i) ne ponimali
10|43|Sredi nikh yest' i takiye, chto smotryat na tebya; no razve ty mozhesh' vesti slepykh, khotya by oni (yeshche i) ne videli
10|44|Poistine, Allakh ni v chem ne nespravedliv k lyudyam, no lyudi nespravedlivy sami k sebe
10|45|V tot den', kogda On ikh soberet, kak budto by oni i ne probyli i odnogo chasa, oni uznayut drug druga. V ubytke budut te, kotoryye schitayut lozh'yu vstrechu s Allakhom, i ne byli oni na pryamom puti
10|46|My libo pokazhem tebe koye-chto iz togo, chem grozim im, ili upokoim tebya, i k Nam ikh vozvrashcheniye. Potom Allakh zasvidetel'stvuyet to, chto oni delayut
10|47|K kazhdomu narodu - svoy poslannik, to budet mezhdu nami resheno po spravedlivosti, i oni ne budut obizheny
10|48|Oni govoryat: "Kogda zhe eto obeshchaniye, yesli vy govorite pravdu
10|49|Skazhi: "YA ne vladeyu dlya samogo sebya ni vredom, ni pol'zoy, krome togo, chto pozhelayet Allakh. Dlya kazhdogo naroda yest' svoy predel. Kogda pridet ikh predel, to oni ne zamedlyat na chas i ne uskoryat
10|50|Skazhi: "Kak vy dumayete, yesli pridet k vam Yego nakazaniye noch'yu ili dnem, chto uskoryat v etom greshniki
10|51|Razve potom, kogda ono padet, vy uveruyete v Nego? Da - teper'! A ran'she vy eto toropili
10|52|Potom skazhut tem, kotoryye nespravedlivy: "Poprobuyte nakazaniya vechnosti! Razve vam vozdayetsya ne za to, chto vy sami priobreli
10|53|Oni osvedomlyayutsya u tebya, verno li eto? Skazhi: "Da, klyanus' Gospodom moim, eto - istina, i vy ne v sostoyanii oslabit'
10|54|A yesli by u kazhdoy dushi, kotoraya nespravedliva, bylo vse, chto na zemle, ona by vykupila sebya etim; oni utaili raskayaniye, kogda uvidali nakazaniye. Resheno mezhdu nimi budet po spravedlivosti, i oni ne budut obizheny
10|55|O da, ved' Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle! O da, ved' obeshchaniye Allakha - istina, no bol'shinstvo ikh ne znayet
10|56|On ozhivlyayet i umershchvlyayet, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
10|57|O lyudi, prishlo k vam uveshchaniye ot vashego Gospoda i istseleniye ot togo, chto v (vashikh) grudyakh, i pryamoy put' i milost' veruyushchim
10|58|Skazhi: "Po blagosti Allakha i po Yego milosti", - etomu pust' oni raduyutsya. Eto luchshe togo, chto oni sobirayut
10|59|Skazhi: "Videli li vy to, chto nisposlal vam Allakh iz propitaniya, a vy sdelali iz nego zapretnoye i dozvolennoye?" Skazhi: "Allakh li razreshil vam eto, ili vy izmyshlyayete na Allakha lozh'
10|60|Kakovo budet predpolozheniye tekh, kotoryye izmyshlyayut na Allakha lozh', v den' voskreseniya? Poistine, Allakh - obladatel' milosti dlya lyudey, no bol'shaya chast' ikh neblagodarny
10|61|V kakom by ty ni byl sostoyanii i chto by ty ni chital iz Korana, i kakoye delo vy ni budete delat', My budem svidetelyami pri vas, kogda vy pogruzhayetes' v eto. Ne ukroyetsya ot Gospoda tvoyego ves pylinki ni na zemle, ni v nebe, i ni to, chto men'she etogo, i ni to, chto bol'she, inache kak (eto -) v knige yasnoy
10|62|O da, ved' dlya druzey Allakha net strakha, i ne budut oni pechalit'sya
10|63|Te, kotoryye uverovali i byli blagochestivy
10|64|dlya nikh - radostnaya vest' v blizhayshey zhizni i v budushchey. Net peremeny slovam Allakha, eto - velikiy uspekh
10|65|Pust' tebya ne pechalit ikh slovo; ved' velichiye - vse Allakhu; On - slyshashchiy, vedayushchiy
10|66|O da, ved' Allakhu - i tot, kto na nebesakh, i tot, kto na zemle! Chemu sleduyut te, kotoryye prizyvayut pomimo Allakha sotovarishchey? Oni sleduyut tol'ko za mneniyem; oni tol'ko predpolagayut
10|67|On - tot, kto sozdal dlya vas noch', chtoby vy pokoilis' v ney, i den', chtoby on pomogal videt'. Poistine, v etom - znameniya dlya lyudey, kotoryye slyshat
10|68|Oni skazali: "Vzyal Allakh sebe rebenka". Khvala Yemu, On bogat! Yemu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle. Net u vas na eto nikakoy vlasti! Neuzheli vy stanete govorit' na Allakha to, yego vy ne znayete
10|69|Skazhi: "Poistine, te, kotoryye izmyshlyayut na Allakha lozh', ne budut schastlivy
10|70|Uslada - v zdeshnem mire, potom - k Nam ikh vozvrashcheniye, potom dadim My im vkusit' sil'noye nakazaniye za to, chto oni ne poverili
10|71|I prochitay im rasskaz pro Nukha. Vot skazal on svoyemu narodu: "O narod moy! Yesli tyazhko dlya vas moye prebyvaniye i napominaniye o znameniyakh Allakha, to na Allakha ya polagayus'; ob"yedinite zhe vashe delo i vashikh sotovarishchey, potom pust' vashe delo vas ne zabotit, potom sudite menya, ne davayte mne otsrochki
10|72|A yesli vy otvernetes', to ved' ya ne proshu u vas nagrady: poistine, moya nagrada - tol'ko u Allakha, i poveleno mne byt' predavshimsya
10|73|No oni sochli yego lzhetsom, a My spasli yego i tekh, kto s nim, v kovchege i sdelali ikh preyemnikami. I potopili My tekh, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya. Smotri zhe, kakov byl konets tekh, kogo uveshchali
10|74|Potom posylali My posle nego poslannikov k ikh narodu, i oni prikhodili k nim s yasnymi znameniyami, no ne okazalis' te takovymi, chtoby uverovat' v to, chto schitali lozhnymi ran'she. Tak My zapechatyvayem serdtsa vykhodyashchikh za predely
10|75|Potom My poslali posle nikh Musu i Kharuna k Firaunu i yego znati s Nashimi znameniyami, no te vozvelichilis' i byli lyud'mi greshnymi
10|76|A kogda prishla k nim istina ot Nas, oni skazali: "Konechno, eto - yavnoye koldovstvo
10|77|Skazal Musa: "Neuzheli vy govorite tak ob istine, kogda ona prishla k vam? Razve koldovstvo eto? Ne budut schastlivy kolduyushchiye
10|78|Oni skazali: "Ne dlya togo li prishel ty, chtoby otvratit' nas ot togo, v chem my nashli nashikh ottsov, i chtoby vam oboim bylo velichiye na zemle? - i ni za chto my vam ne poverim
10|79|I skazal Firaun: "Privedite mne vsyakogo kolduna znayushchego
10|80|A kogda prishli kolduny, skazal im Musa: "Bros'te to, chto vy khotite brosit'
10|81|Kogda zhe oni brosili, skazal Musa: "To, chto vy sovershili, - koldovstvo. Poistine, Allakh unichtozhit yego; ved' Allakh ne ustraivayet dela rasputnykh
10|82|I utverzhdayet Allakh istinu Svoimi slovami, khotya by i nenavistno eto bylo greshnikam
10|83|I poverilo Muse tol'ko potomstvo iz yego naroda iz strakha k Firaunu i yego znati, chtoby on ikh ne ispytal: ved' Firaun - velik na zemle, ved' on - prestupivshiy predely
10|84|I skazal Musa: "O narod moy, yesli vy uverovali v Allakha, to na Nego polagaytes', yesli vy predavshiyesya
10|85|I skazali oni: "Na Allakha my polozhilis': Gospodi nash, ne delay nas ispytaniyem dlya lyudey nepravednykh
10|86|i spasi nas po Tvoyey milosti ot lyudey nevernykh
10|87|I vnushili My Muse i yego bratu: "Izberite dlya vashego naroda v Misre doma, i sdelayte doma vashi mestom molitvy, i prostaivayte molitvu, - i obraduy veruyushchikh
10|88|I skazal Musa: "Gospodi nash! Ty dostavil Firaunu i yego znati krasu i bogatstvo v zdeshney zhizni. Gospodi nash! Pust' sob'yutsya s Tvoyego puti! Gospodi nash! Unichtozh' ikh bogatstvo, ozhestochi ikh serdtsa, chtoby oni ne uverovali, poka ne uvidyat muchitel'noye nakazaniye
10|89|On skazal: "YA otvetil na vash prizyv, stoyte zhe pryamo i ne sleduyte po puti tekh, kotoryye ne znayut
10|90|I pereveli My synov Israila cherez more, a Firaun i yego voyska pognalis' za nimi kovarno i vrazhdebno. A kogda yego nastig potop, on skazal: "Veruyu, chto net bozhestva, krome togo, v kogo veruyut syny Israila, i ya - iz chisla predavshikhsya
10|91|Da, teper'! A ran'she ty oslushalsya i byl rasprostranitelem nechestiya
10|92|I segodnya My spasayem tebya s tvoim telom, chtoby ty byl znameniyem dlya tekh, kto za toboy. Poistine, mnogiye iz lyudey Nashimi znameniyami nebregut
10|93|I My poselili synov Israila v selenii istiny i darovali im blaga. Oni ne raznoglasili, poka ne prishlo k nim znaniye. Poistine, Gospod' tvoy rassudit ikh v den' voskreseniya o tom, v chem oni raznoglasili
10|94|Yesli zhe ty v somnenii o tom, chto My nisposlali tebe, to sprosi tekh, kotoryye chitayut pisaniye do tebya. Prishla k tebe istina ot Tvoyego Gospoda; ne bud' zhe iz koleblyushchikhsya
10|95|I ne bud' iz tekh, kotoryye sochli lozh'yu znameniya Allakha, chtoby ne okazat'sya v chisle ponesshikh ubytok
10|96|Poistine, te, nad kotorymi opravdalos' slovo tvoyego Gospoda, ne uveruyut
10|97|dazhe yesli by prishli k nim vse znameniya, poka ne uvidyat muchitel'noye nakazaniye
10|98|Razve zh bylo kakoye-nibud' seleniye, kotoroye uverovalo i pomogla yemu vera, krome naroda Yunusa? Kogda oni uverovali, My udalili ot nikh nakazaniye pozora v zdeshney zhizni i dali im pol'zovat'sya do vremeni
10|99|A yesli by pozhelal tvoy Gospod', togda uverovali by vse, kto na zemle, tselikom. Razve zh ty vynudish' lyudey k tomu, chto oni stanut veruyushchimi
10|100|Ne pridetsya dushe uverovat', inache kak s soizvoleniya Allakha. I vozlozhit On nakazaniye na tekh, kotoryye ne razumeyut
10|101|Skazhi: "Posmotrite, chto na nebesakh i na zemle!" No ne pomogut znameniya i vestniki lyudyam, kotoryye ne veruyut
10|102|Razve oni zhdut chego-libo, krome podobnogo dnyam tekh, kotoryye proshli do nikh? Skazhi: "Zhdite, poistine, YA s vami ozhidayu
10|103|Potom My spasem Nashikh poslannikov i tekh, kotoryye uverovali. Tak, obyazannost'yu dlya Nas yavlyayetsya spasat' veruyushchikh
10|104|Skazhi: "O lyudi, yesli vy v somnenii v moyey vere, to ya ne poklonyayus' tem, komu vy poklonyayetes' pomimo Allakha, no ya poklonyayus' Allakhu, kotoryy upokoyayet vas, i mne poveleno byt' veruyushchim
10|105|Naprav' svoye litso k vere pravoy i ne bud' mnogobozhnikom
10|106|I ne prizyvay pomimo Allakha togo, chto ne pomozhet tebe i ne povredit! A yesli ty eto sdelayesh', to ty budesh' togda nepravednym
10|107|Yesli Allakh kosnetsya tebya zlom, to net izbavitelya ot etogo, krome nego. A yesli On pozhelayet tebe dobra, to net uderzhivayushchego Yego milost'. On porazhayet etim, kogo zhelayet, iz Svoikh rabov. On proshchayushch, miloserd
10|108|Skazhi: "O lyudi! Prishla k vam istina ot vashego Gospoda; i kto idet pryamym putem, tot idet pryamo dlya svoyey dushi, a kto zabludilsya, tot zabludilsya vo vred yey; i ya ne poruchitel' za vas
10|109|Sleduy zhe za tem, chto vnushayetsya tebe, i terpi, poka Allakh ne rassudit: ved' On - luchshiy iz sudyashchikh
11|1|Alif lam ra. Pisaniye, znameniya kotorogo utverzhdeny, potom yasno izlozheny ot mudrogo, vedayushchego
11|2|chtoby vy ne poklonyalis' nikomu, krome Allakha, - poistine, ya dlya vas ot Nego uveshchatel' i vestnik
11|3|i chtoby vy prosili proshcheniya u vashego Gospoda, a zatem obratites' k Nemu, i On daruyet vam blagoye dostoyaniye do predela naznachennogo i dast vsyakomu obladatelyu milosti Svoyu milost'. A yesli vy otvernetes', to ya boyus' dlya vas nakazaniya dnya velikogo
11|4|K Allakhu vam vozvrat, I On nad vsyakoy veshch'yu moshchen
11|5|O, oni ved' svertyvayut svoyu grud', chtoby skryt' ot Nego! O, v to vremya kak oni zakryvayutsya odeyaniyem, znayet On, chto oni skryvayut i chto obnaruzhivayut! Ved' On znayet pro to, chto v grudi
11|6|I net ni odnogo zhivotnogo na zemle, propitaniye kotorogo ne bylo by u Allakha. I znayet On yego obstanovku i mesto prebyvaniya. Vse - v knige yasnoy
11|7|I On tot, kotoryy sozdal nebesa i zemlyu v shest' dney, i byl Yego tron na vode, chtoby ispytat' vas, kto iz vas luchshe v dele. I yesli ty skazhesh': "Poistine, vy budete voskresheny posle smerti", to, konechno, te, kotoryye ne veruyut, skazhut: "Eto - tol'ko yavnoye koldovstvo
11|8|A yesli My otsrochim dlya nikh nakazaniye na otchislennyy srok, oni skazhut: "Chto zhe yego uderzhivayet? " Uvy, v tot den', kak ono pridet k nim, nel'zya budet otstranit' yego ot nikh, i ob"yemlet ikh to, nad chem oni smeyalis'
11|9|A yesli My dadim cheloveku vkusit' milost', a potom otnimem yeye ot nego, - poistine, on - otchaivayushchiysya, nevernyy
11|10|A yesli My dadim yemu vkusit' blagodenstviye posle utesneniya, postigshego yego, on, konechno, skazhet: "Ushli nepriyatnosti ot menya!" Poistine, on togda raduyetsya, velichayetsya
11|11|Krome tekh, kotoryye terpeli i tvorili blagoye; dlya etikh - proshcheniye i velikaya nagrada
11|12|Mozhet byt', ty ostavish' chast' togo, chto tebe otkryvayetsya, i stesnena tvoya grud' ot togo, chto oni govoryat: "Pochemu ne spushcheno yemu sokrovishche ili ne prishel s nim angel?" Ty ved' - tol'ko uveshchatel', a Allakh za vsyakuyu veshch' poruchitel'
11|13|Mozhet byt', oni skazhut: "Izmyslil on yego". Skazhi: "Privedite zhe desyat' sur, podobnykh yemu, izmyshlennykh, i prizovite, kogo vy mozhete, krome Allakha, yesli vy govorite pravdu
11|14|Yesli zhe oni ne otvetyat vam, to znayte, chto nisposlan on po vedeniyu Allakha i chto net bozhestva, krome Nego. Razve vy ne predadites'
11|15|Kto zhelayet zhizni blizkoy i yeye ukrasheniy, tomu My polnost'yu zavershim dela ikh v ney, i oni zdes' ne budut obdeleny
11|16|Eto - te, dlya kotorykh net v budushchey zhizni nichego, krome ognya, i tshchetno to, chto oni sovershili zdes', i pusto to, chto oni tvorili
11|17|Kto imeyet yasnoye znameniye ot svoyego Gospoda, i sleduyet za nim svidetel' ot Nego, i pred nim kniga Musy, kak rukovoditel' i miloserdiye, - eti veruyut v Nego. A kto ne veruyet v Nego iz raznykh partiy - ogon' - obetovaniye ikh. Ne bud' zhe v somnenii otnositel'no etogo; ved' eto - istina ot tvoyego Gospoda, no bol'shaya chast' lyudey ne veruyut
11|18|Kto nespravedliveye togo, kto izmyshlyayet na Allakha lozh'? Oni budut predstavleny ikh Gospodu, i skazhut svideteli: "Eto - te, kotoryye vozvodili lozh' na svoyego Gospoda". O, proklyatiye Allakha nad nepravednymi
11|19|kotoryye otklonyayut ot puti Allakha, stremyas' k krivizne v nem, a v budushchuyu zhizn' oni ne veruyut
11|20|Oni nichego ne v silakh izmenit' na zemle, i net u nikh druzey pomimo Allakha. Udvoyeno budet im nakazaniye; oni ne mogli slyshat' i ne videli
11|21|Eto - te, kotoryye nanesli ubytok samim sebe, i skrylos' on nikh to, chto oni izmyshlyali
11|22|Net somneniya, chto v budushchey zhizni oni okazhutsya yeshche v bol'shem ubytke
11|23|Poistine, te, kotoryye verovali i tvorili dobryye dela v smirilis' pred svoim Gospodom, oni - obitateli raya, v nem oni prebyvayut vechno
11|24|Primer dlya obeikh partiy - slepoy, glukhoy i zryachiy, slyshashchiy. Razve sravnyayutsya oni v primere? Neuzheli vy ne opomnites'
11|25|Vot, My poslali Nukha k yego narodu: "Poistine, ya dlya vas - uveshchatel' yasnyy
11|26|ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha: ya boyus' dlya vas nakazaniya dnya muchitel'nogo
11|27|I skazala znat', te iz yego naroda, kotoryye ne verovali: "My vidim, chto ty - tol'ko chelovek takoy, kak my, i my vidim, chto za toboy sleduyet tol'ko samyye nizkiye sredi nas po pervoy mysli, i ne vidim za vami nikakogo prevoskhodstva nad nimi, no my, dumayem, chto vy - lzhetsy
11|28|Skazal on: "O narod moy! Razmyslili li vy, yesli ya imeyu yasnoye znameniye ot moyego Gospoda i daroval On mne milost' ot Sebya, pred kotoroy vy slepy, neuzheli my budem yeye navyazyvat' vam, raz ona vam nenavistna
11|29|O narod moy! YA ne proshu u vas za neye bogatstva: nagrada moya tol'ko u Allakha. I ya ne budu progonyat' tekh, kotoryye uverovali: ved' oni vstretyat svoyego Gospoda. No ya vizhu, chto vy - lyudi, kotoryye ne znayut
11|30|O narod moy! Kto menya zashchitit ot Allakha, yesli ya progonyu ikh. Neuzheli vy ne opomnites'
11|31|I ya ne govoryu vam: "U menya sokrovishchnitsy Allakha", ni: "YA znayu sokrovennoye". I ya ne govoryu: "YA angel". I ne govoryu ya tem, kogo prezirayut vashi ochi: "Ne dayet im Allakh nikakogo dobra". Allakh luchshe znayet, chto v ikh dushakh; ya byl by togda nespravedlivym
11|32|Oni skazali: "O Nukh, ty prepiralsya s nami i umnozhil spor s nami, privedi zhe nam to, chto ty obeshchayesh', yesli ty iz pravdivykh
11|33|On skazal: "Eto privedet vam Allakh, yesli pozhelayet, i vy ne v sostoyanii izmenit'
11|34|I ne pomozhet vam moy sovet, yesli ya pozhelayu posovetovat' vam, yesli Allakh pozhelayet vas sbit'. On - vash Gospod', i k Nemu vy budete vozvrashcheny
11|35|Mozhet, oni skazhut: "Izmyslil on yego!" Skazhi: "Yesli ya izmyslil yego, to na mne moye pregresheniye, i ya svoboden ot togo, v chem vy greshite
11|36|I otkryto bylo Nukhu: "Nikogda ne uveruyut iz tvoyego naroda bol'she tekh, kotoryye uverovali. Ne ogorchaysya zhe tem, chto oni delayut
11|37|I sdelay kovcheg pred Nashimi glazami i po Nashemu vnusheniyu i ne govori so Mnoy o tekh, kotoryye nespravedlivy: poistine, oni budut potopleny
11|38|I sdelal on kovcheg, i vsyakiy raz, kak prokhodila mimo nego znat' yego naroda, oni izdevalis' nad nim. On skazal: "Yesli vy izdevayetes' nad nimi, to i my budem izdevat'sya nad vami, kak vy izdevayetes'
11|39|Vy uznayete, k komu pridet nakazaniye, unizhayushcheye yego, i kogo postignet nakazaniye prebyvayushcheye
11|40|A kogda prishlo Nashe poveleniye i zakipela pech', My skazali: "Perenesi v nego ot vsego po pare, po dvoye, i tvoyu sem'yu, krome tekh, o kotorykh operedilo slovo, i tekh, kto uveroval". No ne uverovali s nim, krome nemnogikh
11|41|I skazal on: "Plyvite v nem, vo imya Allakha yego dvizheniye i ostanovka. Poistine, Gospod' moy proshchayushch i miloserd
11|42|I on plyl s nim v volnakh, kak gory. I pozval Nukh svoyego syna, kotoryy byl otdel'no: "O syn, plyvi vmeste s nami i ne bud' s nevernymi
11|43|On skazal: "YA spasus' na goru, kotoraya zashchitit menya ot vody". Nukh skazal: "Net zashchitnika segodnya ot poveleniya Allakha, krome kak tem, kogo On pomiloval". I razdelila ikh volna, i byl on sredi potoplennykh
11|44|I skazano bylo: "O zemlya, pogloti tvoyu vodu; o nebo, uderzhis'!" I soshli voda, i svershilos' poveleniye, i utverdilsya on na al-Dzhudi, i skazali: "Da pogibnet narod nepravednyy
11|45|I vozzval Nukh k svoyemu Gospodu i skazal: "Gospodi! Syn moy - iz moyey sem'i, i obeshchaniye Tvoye - istina, i Ty - pravedneyshiy iz sudey
11|46|Skazal On: "O Nukh! On ne iz tvoyey sem'i; eto - delo ne pravednoye; ne sprashivay zhe Menya, o chem ty ne znayesh'. YA tebya uveshchayu ne byt' iz chisla nevedushchikh
11|47|On skazal: "Gospodi, ya ishchu u Tebya zashchity, chtoby mne ne prosit' Tebya o tom, chego ya ne znayu. Yesli Ty ne prostish' mne i ne pomiluyesh', ya budu iz chisla poterpevshikh ubytok
11|48|Bylo skazano: "O Nukh! Soydi s mirom ot Nas i s blagosloveniyami nad toboy i nad narodami iz tekh, chto s toboy; a yest' narody, kotorym My dadim blaga, i potom postignet ikh ot Nas nakazaniye muchitel'noye
11|49|Eto - iz rasskazov pro sokrovennoye. My otkryvayem ikh tebe; ne znal ikh ty i tvoy narod do etogo. Terpi zhe! Poistine, konets - bogoboyaznennym
11|50|I k aditam - brata ikh Khuda. On skazal: "O narod moy! Poklonyaytes' Allakhu! Net vam drugogo bozhestva, krome Nego. Vy tol'ko izmyshlyayete lozh'
11|51|O narod moy! YA ne proshu u vas za eto nagrady: nagrada moya tol'ko u togo, kto menya sozdal. Neuzheli vy ne urazumeyete
11|52|O narod moy! Prosite proshcheniya u vashego Gospoda, potom obratites' k Nemu; On poshlet na vas s neba obil'nyy dozhd' i pribavit vam sily k vashey sile, ne otvrashchaytes' zhe greshnikami
11|53|Oni skazali: "O Khud! Ty ne prishel k nam s yasnym znameniyem, i my ni za chto ne ostavim nashikh bogov po tvoyemu slovu i ne stanem my tebe verit'
11|54|My govorim tol'ko, chto tebya porazil odin iz nashikh bogov zlom". On skazal: "YA prizyvayu v svideteli Allakha, zasvidetel'stvuyte zhe vy, chto ya neprichasten k tomu, chto vy pridayete Yemu v sotovarishchi
11|55|krome Nego. Khitrite zhe protiv menya vse, a potom ne vyzhidayte menya
11|56|Vot, ya polozhilsya na Allakha, moyego Gospoda i vashego Gospoda, Net ni odnogo zhivotnogo, kotorogo On ne derzhal by za khokhol. Poistine, Gospod' moy - na pryamom puti
11|57|Yesli zhe vy otvernetes', to ya uzhe peredal vam to, s chem poslan k vam. I Gospod' moy zamenit vas drugim narodom, vy ni v chem ne prichinite Yemu vreda. Poistine, Gospod' moy - khranitel' vsyakoy veshchi
11|58|I kogda prishlo Nashe poveleniye, spasli My Khuda i tekh, kotoryye uverovali vmeste s nim po Nashey milosti, i spasli ikh ot nakazaniya surovogo
11|59|I vot adity otvergli znameniya svoyego Gospoda i oslushalis' Yego poslannikov i poshli za prikazom vsyakogo tirana, stroptivogo
11|60|I soprovozhdeny oni byli v etom mire proklyatiyem i v den' voskreseniya. O Da! Poistine, adity otvergli svoyego Gospoda. O, da pogibnut adity, narod Khuda
11|61|I k samudyanam - brata ikh Salikha. On skazal: "O narod moy! Poklonyaytes' Allakhu; net dlya vas nikakogo bozhestva, krome Nego. On vas vozrastil iz zemli i poselil vas na ney. Prosite zhe u Nego proshcheniya, potom obratites' k Nemu. Poistine, moy Gospod' - blizok i otvechayet
11|62|Oni skazali: "O Salikh! Na tebya my prezhde etogo vozlagali nadezhdy sredi nas. Neuzheli ty budesh' uderzhivat' nas ot pokloneniya tomu, chemu poklonyalis' nashi ottsy? My - v somnenii sil'nom o tom, k chemu ty nas prizyvayesh'
11|63|On skazal: "O narod moy! Dumali li vy, yesli ya imeyu yasnoye znameniye ot Gospoda svoyego i On daroval mne milost', to kto zhe pomozhet mne ot Allakha, yesli ya Yego oslushayus'? Vy uvelichivayete dlya menya tol'ko ubytok
11|64|O narod moy! Eto - verblyuditsa Allakha dlya vas znameniyem. Ostav'te zhe yeye yest' na zemle Allakha; ne kasaytes' yeye so zlom, chtoby ne postiglo vas blizkoye nakazaniye
11|65|No yeye podrezali, i skazal on: "Naslazhdaytes' zhe v svoikh zhilishchakh tri dnya: eto - obeshchaniye ne lzhivoye
11|66|I kogda prishlo Nashe poveleniye, My spasli Salikha i tekh, kotoryye uverovali vmeste s nim po milosti ot Nas, ot pozora togo dnya. Poistine, tvoy Gospod' silen, moshchen
11|67|I postig tekh, kotoryye byli nespravedlivy, vopl', i nautro byli oni v svoikh zhilishchakh pavshimi nits
11|68|kak budto by i ne zhili tam. O da! Poistine, samudyane otvergli svoyego Gospoda, - da pogibnut samudyane
11|69|I vot prishli Nashi poslantsy k Ibrakhimu s radostnoy vest'yu, skazali: "Mir!" I on skazal: "Mir!" - i ne zamedlil priyti s zharenym yagnenkom
11|70|A kogda on uvidel, chto ruki ikh ne kasayutsya yego, on ikh ne priznal i pochuvstvoval k nim strakh. Oni skazali: "Ne boysya, my poslany k narodu Luta
11|71|A zhena yego stoyala i rassmeyalas'; i My yeye obradovali vest'yu ob Iskhake, i za Iskhakom - ob Yakube
11|72|Ona skazala : "Gore mne! Neuzheli ya rozhu, kogda ya starukha. I etot muzh moy - starik. Poistine, eto - delo udivitel'noye
11|73|Oni skazali: "Razve ty udivlyayesh'sya poveleniyu Allakha? Milost' Allakha i blagosloveniye Yego nad vami, obitateli doma. On - khvalimyy, slavnyy
11|74|I kogda strakh ushel ot Ibrakhima prishla k nemu radostnaya vest', on stal sporit' s Nami o narode Luta
11|75|poistine, Ibrakhim - krotok, sokrushen, obrashchen
11|76|O Ibrakhim! Otvernis' ot etogo, ved' uzhe prishlo poveleniye tvoyego Gospoda, i, poistine, pridet k nim nakazaniye neotvratimoye
11|77|I kogda yavilis' Nashi poslantsy k Lutu, ogorchen on byl imi, i stesnilas' yego moshch', i skazal: "Eto - den' tyazhkiy
11|78|I prishel k nemu yego narod, pospeshno ustremlyayas'; i ran'she oni tvorili zlo. Skazal on: "O narod moy! Vot moi docheri, oni - chishche dlya vas. Poboytes' zhe Allakha i ne pozor'te menya v moikh gostyakh. Razve net sredi vas cheloveka pryamogo
11|79|Oni skazali: "Ty znayesh', chto u nas net potrebnosti v tvoikh docheryakh, i ty ved' znayesh', chego my zhelayem
11|80|On skazal: "Yesli by u menya byla sila dlya vas, ili ya by spassya u moguchey opory
11|81|Oni skazali: "O Lut! My - poslanniki Gospoda tvoyego, nikogda oni do tebya ne doydut. Otprav'sya zhe put' s tvoyey sem'yey posle chasti nochi, i pust' ne obernetsya iz vas nikto, krome tvoyey zheny: poistine, yeye postignet to, chto postiglo ikh. Naznachennyy srok dlya nikh - utro, razve utro ne blizko
11|82|I kogda prishlo Nashe poveleniye, My verkh yego sdelali nizom i prolili na nikh dozhdem kamni iz gliny plotnoy
11|83|mechennyye u tvoyego Gospoda. Ne daleko eto bylo ot nespravedlivykh
11|84|I k madyanitam - brata Shuayba. On skazal: " O narod moy! Poklonyaytes' Allakhu; net u vas bozhestva, krome Nego. Ne ubavlyayte mery i vesa. YA vizhu, chto vy - vo blage i ya boyus' dlya vas nakazaniya dnya ob"yemlyushchego
11|85|O narod moy! Polnost'yu soblyudayte vernost' v mere i vese, ne prichinyayte lyudyam urona ni v chem i ne khodite po zemle, rasprostranyaya nechestiye
11|86|Ostatok u Allakha - luchshe dlya vas, yesli vy veruyushchiye. A ya dlya vas ne khranitel'
11|87|Oni skazali: "O Shuayb! Neuzheli tvoya molitva povelevayet nam ostavit' to, chemu poklonyalis' ottsy nashi, ili postupat' s nashim imushchestvom, kak my pozhelayem? Ty ved' sderzhannyy, vedushchiy pryamo
11|88|On skazal: "Narod moy! Razmyslili li vy, yesli ya imeyu yasnoye znameniye ot Gospoda moyego, i On daroval mne prekrasnyy udel, i ya ne pozhelayu oslushat'sya vas v tom, chto On vam zapretil... YA zhelayu tol'ko ispravleniya, poka mogu. Pomoshch' moya tol'ko u Allakha; na Nego ya polozhilsya i k Nemu obrashchayus'
11|89|O narod moy! Pust' raskol so mnoy ne navlechet na vas grekha, tak chto vas postignet podobnoye tomu, chto postiglo narod Nukha, ili narod Salikha. I narod Luta ot vas ne daleko
11|90|Prosite proshcheniya u vashego Gospoda, potom obratites' k Nemu. Poistine, moy Gospod' miloserd, lyubyashch
11|91|Oni skazali: "O Shuayb! Ne ponimayem my mnogogo, chto ty govorish'; my vidim, chto ty slab sredi nas. Yesli by ne tvoy rod, my pobili by tebya kamnyami, ty ved' dlya nas ne dorog
11|92|On skazal: "O narod moy! Razve moy rod dorozhe dlya vas, chem Allakh, i vy ostavili yego pozadi sebya (v nebrezhenii) za spinoy. Poistine, Gospod' moy ob"yemlet to, chto vy tvorite
11|93|O narod moy! Tvorite po svoyey vozmozhnosti; ya tozhe budu delat' , i potom vy uznayete, k komu pridet nakazaniye, unizhayushcheye yego, i kto - lzhets. Vyzhidayte zhe, ya vmeste s vami zhdu
11|94|I kogda prishlo Nashe poveleniye, spasli My Shuayba i tekh, kto uveroval vmeste s nim po Nashey milosti. A tekh, kotoryye byli nespravedlivy, postig vopl', i okazalis' oni nautro v svoikh zhilishchakh pavshimi nits
11|95|tochno nikogda tam i ne zhili. O da pogibnut madyanity, kak daleki stali i samudyane
11|96|I poslali My Musu s Nashimi znameniyami i yavnoy vlast'yu
11|97|k Firaunu i yego znati. I posledovali oni za poveleniyem Firauna, no poveleniye Firauna nepravo
11|98|On pridet vo glave svoyego naroda v den' voskreseniya i otvedet ikh na vodopoy k ognyu. skveren vodopoy, k kotoromu vedut
11|99|I soprovozhdayut ikh zdes' proklyatiyem i v den' voskreseniya. Skveren dar, kotoryy dayetsya
11|100|Eto - iz vestey pro seleniya, kotoryye My tebe rasskazyvayem. Iz nikh odni stoyat, drugiye pozhaty
11|101|My ikh ne obizhali, no oni sami sebya obideli, i ni ot chego ne spasli ikh bogi ikh, k kotorym oni vzyvali pomimo Allakha, kogda prishlo poveleniye tvoyego Gospoda. Oni tol'ko usilili ikh gibel'
11|102|Takova khvatka tvoyego Gospoda, kogda On skhvatil seleniya, kotoryye byli nepravedny. Poistine, khvatka Yego muchitel'na, sil'na
11|103|Poistine, v etom - znameniye dlya tekh, kto opasalsya nakazaniya budushchey zhizni. Eto - den', dlya kotorogo sobrany budut lyudi, i eto - den', kotoryy uvidyat
11|104|I My otsrochim yego tol'ko na otchislennyy srok
11|105|V tot den', kogda on nastupit, dusha budet govorit' tol'ko s Yego razresheniya; iz nikh budut i neschastnyy i schastlivyy
11|106|A te, kotoryye neschastny, - v ogne, dlya nikh tam - vopli i rev
11|107|vechno prebyvaya tam, - poka dlyatsya nebesa i zemlya, yesli tol'ko ne pozhelayet tvoy Gospod', - ved' tvoy Gospod' - ispolnitel' togo, chto On zhelayet
11|108|A te, kotoryye dostigli schast'ya, - v rayu, - vechno prebyvaya tam, poka dlyatsya nebesa i zemlya, yesli tol'ko tvoy Gospod' ne pozhelayet, - nagradoy ne otsechennoy
11|109|Ne bud' zhe v kolebanii otnositel'no togo, chemu poklonyayutsya eti; poklonyayutsya oni tol'ko tak, kak poklonyalis' ottsy ikh prezhde. I poistine, My polnost'yu vozdadim ikh udel ne otsechennym
11|110|Muse My darovali pisaniye, no stali raznoglasit' o nem. I yesli by ne slovo, kotoroye operedilo ot Gospoda tvoyego, mezhdu nimi bylo by resheno. A oni, ved', v somnenii rezkom kasatel'no etogo
11|111|Poistine, vsyakomu polnost'yu vozdast tvoy Gospod' za ikh dela: ved' On svedushch v tom, chto oni tvoryat
11|112|Stoy zhe pryamo, kak tebe poveleno, i te, kto obratitsya s toboy, i ne vykhodite za granitsy, - ved' On vidit to, chto vy delayete
11|113|I ne opiraytes' na tekh, kotoryye nespravedlivy, chtoby vas ne kosnulsya ogon'. I net u vas, krome Allakha, pomoshchnikov, i potom ne budete vy zashchishcheny
11|114|Vystaivay molitvu v oboikh kontsakh dnya i v (blizkikh) chasakh nochi. Poistine, dobryye deyaniya udalyayut durnyye! Eto - napominaniye dlya pomnyashchikh
11|115|I terpi, potomu chto Allakh ne gubit nagrady dobrodeyushchikh
11|116|Pochemu iz pokoleniy do vas ne bylo obladayushchikh prebyvayushchim, kotoryye uderzhivali ot nechestiya na zemle, krome nemnogikh iz chisla tekh, kogo My spasli? A te, kotoryye byli nespravedlivy, posledovali za tem, chem oni byli odareny, i okazalis' oni greshnymi
11|117|Gospod' tvoy ne byl takim, chtoby pogubit' seleniya nespravedlivo, raz zhiteli ikh tvorili blagoye
11|118|A yesli by pozhelal tvoy Gospod', to On sdelal by lyudey narodom yedinym. A oni ne prestayut raznoglasit'
11|119|krome tekh, kogo pomiloval tvoy Gospod'. Dlya etogo On ikh sozdal. i ispolnilos' recheniye Gospoda tvoyego: "Napolnyu YA geyennu dukhami i lyud'mi vmeste
11|120|I vse rasskazyvayem My tebe iz vestey pro poslannikov, chtoby ukrepit' tebe tvoye serdtse. i v etom yavilas' k tebe istina, i uveshchaniye, i napominaniye dlya veruyushchikh
11|121|Skazhi tem, kotoryye ne veruyut: "Tvorite po svoyey vozmozhnosti, my tozhe deystvuyem
11|122|Vyzhidayte, my tozhe vyzhidayem
11|123|Allakhu prinadlezhit skrytoye na nebesakh i na zemle; k Nemu obrashchayetsya vse poveleniye. Poklonyaysya zhe Yemu i polagaysya na Nego. Tvoy Gospod' ne nebrezhet tem, chto vy tvorite
12|1|Alif lam ra. Eto - znameniya knigi yasnoy
12|2|My nisposlali yeye v vide arabskogo Korana, - mozhet byt', vy urazumeyete
12|3|My rasskazhem tebe luchshim povestvovaniyem, otkryv tebe etot Koran, khotya ran'she i byl ty iz chisla bespechnykh
12|4|Vot skazal: "Yusuf svoyemu ottsu: "Otets moy, ya videl odinnadtsat' zvezd, i solntse, i lunu, - ya videl ikh mne poklonivshimisya
12|5|Skazal on: "O synok, ne rasskazyvay svoyego videniya tvoim brat'yam, oni zamyslyat protiv tebya khitrost'. Ved' satana dlya cheloveka yavnyy vrag
12|6|I tak izberet tebya tvoy Gospod', i nauchit tebya tolkovaniyu sobytiy, i zavershit Svoyu milost' nad toboy i nad rodom Yakuba, kak zavershil yeye ran'she nad tvoimi ottsami, Ibrakhimom i Iskhakom. Poistine, Gospod' tvoy - vedayushchiy, mudryy
12|7|Byli v Yusufe i yego brat'yakh znameniya dlya voproshayushchikh
12|8|Vot skazali oni: "Konechno, Yusuf i brat yego mileye nashemu ottsu, chem my, a ved' my - sborishche. Poistine, otets nash v yavnom zabluzhdenii
12|9|Beyte Yusufa ili zabros'te yego v dalekuyu stranu; togda obratitsya k vam litso vashego ottsa, i budete vy posle etogo lyud'mi pravednymi
12|10|Skazal odin iz nikh: "Ne ubivayte Yusufa, a bros'te yego v glubinu kolodtsa, - podberet yego kto-nibud' iz prokhodyashchikh, yesli vy eto reshili sdelat'
12|11|Skazali oni: "O otets nash! Pochemu ty ne doveryayesh' nam Yusufa, my ved' yemu iskrenniye sovetniki
12|12|Poshli yego s nami zavtra, pust' on nasladitsya i poigrayet, my ved' yego okhranim
12|13|On skazal: "Opechalit menya, yesli vy s nim uydete, i boyus' ya, chto s"yest yego volk, kogda vy budete nebrezhny k nemu
12|14|Oni skazali: "Yesli s"yest yego volk, kogda nas tolpa, my togda budem v ubytke
12|15|I potom oni ushli s nim i soglasilis' pomestit' yego v glubine kolodtsa; My zhe vnushili yemu: "Ty soobshchish' im pro eto ikh delo, kogda oni ne budut znat'
12|16|I prishli oni k svoyemu ottsu vecherom s plachem
12|17|Oni skazali: "O otets nash! My pustilis' vperegonki i ostavili Yusufa u nashikh veshchey, i s"yel yego volk; no ty ne poverish' nam, yesli by my dazhe i govorili pravdu
12|18|I prishli oni s lzhivoy krov'yu na rubashke. Skazal on: "Da, ukrasili vam vashi dushi delo, no - terpeniye prekrasnoye... U Allakha nado iskat' pomoshchi v tom, chto vy raspisyvayete
12|19|I prishli putniki i poslali svoyego khodoka; tot spustil vedro svoye i skazal: "O radost', eto - yunosha". I spryatali oni yego kak tovar, a Allakh znal, chto oni delayut
12|20|I prodali oni yego za maluyu tsenu otschitannykh dirkhemov. I byli oni umerenny v etom
12|21|I skazal tot, kotoryy kupil yego iz Yegipta, svoyey zhene: "Khorosho pomesti yego, - mozhet byt', on pomozhet nam, ili my voz'mem yego za syna". I tak My utverdili Yusufa v etoy zemle i chtoby nauchit' yego tolkovaniyu sobytiy. Allakh pobedno zavershayet Svoye delo, no bol'shaya chast' lyudey ne znayet
12|22|I kogda doshel on do zrelosti, darovali My yemu mudrost' i znaniye; i tak vozdayem My dobrodeyushchim
12|23|I sovershala yego ta, v dome kotoroy on byl, i zaperla dveri i skazala: "Podi syuda". Skazal on: "Upasi Allakh! Ved' Gospod' moy prekrasnym sdelal moye prebyvaniye. Poistine, ne budut schastlivy nepravednyye
12|24|I dumala ona o nem, i dumal on o ney, yesli by on ne uvidal dokazatel'stva svoyego Gospoda. Tak, - chtoby otklonit' ot nego zlo i merzost'. Poistine, on - iz Nashikh rabov iskrennikh
12|25|I ustremilis' oni vperegonki k dveri, i ona razorvala yego rubakhu szadi, i vstretili oni yeye gospodina u dveri. Skazala ona: "Kakovo vozdayaniye togo, kto zhelal zla tvoyey sem'ye, yesli ne zaklyuchit' yego v temnitsu, ili - nakazaniye muchitel'noye
12|26|On skazal: "Ona soblaznyala menya";- i zasvidetel'stvoval svidetel' iz yeye sem'i: "Yesli rubakha yego razorvana speredi, to ona prava, a on - lzhets
12|27|Yesli zhe rubakha yego razorvana szadi, to ona solgala, a on - pravdiv
12|28|I kogda on uvidel rubakhu yego razorvannoy szadi, to skazal: "Eto - iz vashikh kozney, - poistine kozni vashi veliki
12|29|Yusuf, otvernis' ot etogo, a ty prosi proshcheniya za svoy grekh. Ty ved' byla sogreshivshey
12|30|I skazali zhenshchiny v gorode: "Zhena vel'mozhi soblaznyayet yunoshu. On napolnil yeye lyubov'yu. My vidim, chto ona - v yavnom zabluzhdenii
12|31|Kogda ona uslykhala pro ikh ukhishchreniya, to po - slala k nim i prigotovila im dlya vozlezhaniya i dala kazhdoy iz nikh nozh i skazala: "Vyydi k nim! Kogda zhe oni uvideli yego, to vozvelichili yego, i porezali sebe ruki, i skazali: "Dalek Allakh! Eto - nechelovek, eto - tol'ko blagorodnyy angel
12|32|Ona skazala: "Vot vam tot, iz-za kotorogo vy menya branili. YA yego soblaznyala, no on ostalsya tverd. Yesli on ne sdelayet to, chto ya yemu prikazyvayu, on budet zaklyuchen v temnitsu i budet v chisle nichtozhnykh
12|33|On skazal : "Gospod' moy! Temnitsa mne mileye togo, k chemu menya prizyvayut. Yesli Ty ne otvedesh' ot menya ikh kozney, ya sklonyus' k nim i okazhus' iz chisla nerazumnykh
12|34|I otvetil yemu yego Gospod' i otvratil ot nego ikh kozni. Poistine, On - slyshashchiy, znayushchiy
12|35|Potom vzdumalos' im, posle togo, kak oni videli znameniya, nepremenno zatochit' yego na vremya
12|36|I voshli vmeste s nim v temnitsu dva yunoshi. Odin iz nikh skazal: "Vot, vizhu ya sebya, kak ya vyzhimayu vino", i skazal drugoy: "Vot, vizhu ya sebya, kak ya nesu na golove khleb, kotoryy yedyat ptitsy... Soobshchi nam tolkovaniye etogo. Poistine, my vidim, chto ty - iz chisla deystvuyushchikh khorosho
12|37|On skazal: "Ne pridet k vam pishcha, kotoraya vam dayetsya, bez togo, chtoby ya vam ne soobshchil raz"yasneniye etogo, prezhde chem ona pridet k vam. Eto dlya vas - to, chemu nauchil menya moy Gospod'. YA ostavil religiyu lyudey, kotoryye ne veruyut v Allakha, i budushchuyu zhizn' oni otritsayut
12|38|YA posledoval za religiyey ottsov moikh - Ibrakhima, Iskhaka i Yakuba. Nam ne sleduyet prisoyedinyat' k Allakhu nichego. Eto - milost' Allakha nam i lyudyam, no bol'shaya chast' lyudey neblagodarny
12|39|O tovarishchi po temnitse! Razlichnyye li gospoda luchshe ili Allakh, yedinyy, moguchiy
12|40|Pomimo Nego vy poklonyayetes' tol'ko imenam, kotoryye nazvali vy i vashi ottsy: Allakh ne nisposlal s nim nikakoy vlasti. Resheniye prinadlezhit tol'ko Allakhu. On povelel, chtoby vy poklonyalis' tol'ko Yemu. Eto - pravaya vera, no bol'shaya chast' lyudey ne vedayet
12|41|O tovarishchi po temnitse! Odin iz vas budet poit' svoyego gospodina vinom, a vtoroy budet raspyat, i ptitsy budut yest' u nego s golovy. Resheno delo, o kotorom vy sprashivayete
12|42|I skazal on tomu iz nikh, o kotorom dumal, chto on spasetsya: "Pomyani menya u tvoyego gospodina!" No zastavil yego satana zabyt' napomnit' svoyemu gospodinu, i probyl on v temnitse neskol'ko let
12|43|I skazal tsar': "Vot, vizhu ya sem' korov tuchnykh, poyedayushchikh ikh sem' toshchikh; i sem' kolos'yev zelenykh i drugikh - sukhikh. O znat'! Dayte resheniye o moyem videnii, yesli vy mozhete tolkovat' videniya
12|44|Oni skazali: "Puchki snov! My ne svedushchi v tolkovanii snov
12|45|I skazal tot iz dvukh, kotoryy spassya, vspomniv posle perioda: "YA soobshchu vam tolkovaniye etogo, poshlite menya
12|46|Yusuf! O pravednik! Day nam resheniye pro sem' korov tuchnykh, kotorykh poyedayut sem' toshchikh, i sem' kolos'yev zelenykh i drugikh - sukhikh, - mozhet byt', ya vernus' k lyudyam, mozhet byt', oni uznayut
12|47|Skazal on: "Budete vy seyat' sem' let, trudyas' po obychayu. Chto vy sozhnete, ostavlyayte to v kolodtse, pomimo nemnogogo, chto vy s"yedayete
12|48|Potom nastupyat posle etogo sem' tyazhelykh let, kotoryye s"yedyat to, chto vy prigotovili dlya nikh, krome nemnogogo, chto vy sokhranite
12|49|Potom nastupit posle etogo god, kogda lyudyam budet poslan dozhd' i kogda oni budut vyzhimat'
12|50|I skazal tsar': "Privedite mne yego!" Kogda k nemu prishel poslanets, on skazal: "Vernis' k tvoyemu gospodinu i sprosi yego: "Chto bylo s zhenshchinami, kotoryye porezali sebe ruki?" - Poistine, moy Gospod' svedushch v ikh koznyakh
12|51|On skazal: "V chem vashe delo, kogda vy soblaznyali Yusufa?" Oni skazali: "Upasi bozhe! My ne znayem za nim nichego durnogo". Zhena vel'mozhi skazala: "Teper' vyyasnilas' istina, ya soblaznyala yego, a on - iz chisla pravdivykh
12|52|Eto - daby on uznal, chto ya ne obmanul yego vtayne i chto Allakh ne vedet pryamym putem kozni izmennikov
12|53|YA ne opravdyvayu svoyu dushu, - ved' dusha pobuzhdayet ko zlu, yesli tol'ko ne pomiluyet Gospod' moy. Poistine, Gospod' moy proshchayushch. miloserd
12|54|I skazal tsar': "Privedite yego ko mne! YA voz'mu yego dlya sebya". I kogda on zagovoril s nim, to skazal: "Ty ved' segodnya u nas sil'nyy, doverennyy
12|55|On skazal: "Postav' menya nad sokrovishchnitsami zemli: ved' ya - khranitel', mudryy
12|56|I tak utverdili My Yusufa v zemle , chtoby on poselilsya tam, gde pozhelayet. My postigayem Svoim miloserdiyem, kogo pozhelayem, i ne gubim nagrady dobrodeyushchikh
12|57|Nagrada zhe budushchey zhizni - luchshe dlya tekh, kotoryye uverovali i byli bogoboyaznenny
12|58|I prishli brat'ya Yusufa i voshli k nemu, i uznali oni ikh, a oni yego ne uznavali
12|59|Kogda zhe on snaryadil ikh snaryazheniyem, skazal: "Privedite mne brata vashego ot ottsa. Razve vy ne vidite, chto ya polnost'yu dayu meru i ya - luchshiy iz dayushchikh priyut
12|60|A yesli vy ne privedete yego ko mne, to net mery dlya vas u menya i ne priblizhaytes' ko mne
12|61|Oni skazali: "My otvlechem ottsa ot nego, i my, konechno, tak sdelayem
12|62|I skazal on svoim slugam: "Polozhite tovar ikh v ikh v'yuki, - mozhet byt', oni uznayut, kogda vozvratyatsya k svoyey sem'ye, mozhet byt', oni vernutsya
12|63|I kogda oni vozvratilis' k ottsu, to skazali: "O otets nash! Otkazano nam v mere. Poshli s nami nashego brata, togda my poluchim meru. Poistine, my budem yego okhranyat'
12|64|On skazal: "Razve ya mogu doverit' yego vam tak, kak doveril vam yego brata ran'she. Allakh - luchshe kak khranitel'; On - milostiveyshiy iz milostivykh
12|65|A kogda oni otkryli svoye dostoyaniye, to nashli, chto ikh tovar vozvrashchen im, i skazali: "O otets nash, chto nam zhelat'? Vot tovar nash nam vozvrashchen; my prokormim svoyu sem'yu i sokhranim nashego brata i pribavim na meru verblyuda. Eto - mera legkaya
12|66|Skazal on: "Ne poshlyu ya yego s vami, poka vy ne dadite mne klyatvy Allakhom, chto privedete yego ko mne, razve chto vas chto-nibud' postignet". I kogda oni dali yemu klyatvu, on skazal: "Allakh - poruchitel' za to, chto my govorim
12|67|I skazal on: "O syny moi! Ne vkhodite odnimi vorotami, a vkhodite raznymi vorotami. Ni v chem ne mogu ya vas izbavit' ot Allakha. Vlast' prinadlezhit tol'ko Allakhu: na Nego ya polozhilsya, i pust' na Nego upovayut upovayushchiye
12|68|I kogda oni voshli tam, gde velel im otets ikh, eto ne izbavilo ikh ot Allakha ni v chem, a tol'ko (udovletvorilo) zhelaniye v dushe Yakuba, kotoroye on vypolnil, - on ved' obladal znaniyem potomu, chto My yego nauchili, no bol'shaya chast' lyudey ne znayet
12|69|I kogda oni voshli k Yusufu, on prinyal u sebya svoyego brata; on skazal: "Vot ya - brat tvoy: ne goryuy o tom, chto oni delali
12|70|A kogda on snaryazhal ikh snaryazheniyem, to pomestil chashu v noshe svoyego brata, a potom vozvestil glashatay: "O karavan! Vy ved' vory
12|71|Oni skazali, kogda oni podoshli k nim: "Chto vy razyskivayete
12|72|Te skazali: "My razyskivayem chashu tsarya; tomu, kto prineset yeye, - gruz verblyuda. A ya za eto otvechayu
12|73|Oni skazali: "Klyanemsya Bogom! Vy ved' znayete, chto my ne prishli rasprostranyat' nechestiye na zemle, i my ne vory
12|74|Oni skazali: "A kakovo vozdayaniye za eto, yesli vy lzhetsy
12|75|Oni skazali: "Vozdayaniye togo, u kogo naydetsya v kladi, on sam - vozdayaniye; tak my vozdayem nepravednym
12|76|I nachal on s ikh vmestilishch prezhde vmestilishcha yego brata, a potom izvlek eto iz vmestilishcha yego brata. Tak ukhitrilis' My dlya Yusufa. On ne mog by vzyat' yego brata po zakonu tsarya, yesli by ne pozhelal Allakh. My vozvyshayem stepeni togo, kogo pozhelayem: ved' vyshe vsyakogo obladatelya znaniya yest' znayushchiy
12|77|Oni skazali: "Yesli ukral on, to ukral uzhe yego brat ran'she". Utail eto Yusuf v dushe i ne vykazal im. On skazal: "Plokhi vy po mestu, i Allakh luchshe znayet, chto vy raspisyvayete
12|78|Oni skazali: "O vel'mozha! U nego - otets, glubokiy starik, voz'mi odnogo iz nas vmesto nego. My vidim, chto ty iz dobrodeyushchikh
12|79|On skazal: " Upasi Bozhe vzyat' nam kogo-libo pomimo togo, u kotorogo my nashli nash tovar! My by togda byli nepravednymi
12|80|I kogda oni otchayalis' v nem, to ostalis' nayedine soveshchat'sya. Skazal ikh starshiy: "Razve vy ne znayete, chto otets vash vzyal s vas klyatvu pered Allakhom? I ran'she vy postupili nepravedno s Yusufom. Ne pokinu ya etu zemlyu, poka ne pozvolit mne otets ili ne razreshit dlya menya Allakh. On - luchshiy iz reshayushchikh
12|81|Vernites' k vashemu ottsu i skazhite yemu: "O otets nash, ved' syn tvoy ukral; my svidetel'stvuyem tol'ko to, chto znayem; my ne khranim skrytogo
12|82|Sprosi seleniye, v kotorom my byli, i karavan, v kotorom shli; my ved' govorim pravdu
12|83|On skazal: "Da, vashi dushi razukrasili vam delo. No - terpeniye prekrasno, - mozhet byt', - Allakh soberet mne ikh vsekh. Poistine, On - vedayushchiy, mudryy
12|84|I ne otvernulsya on ot nikh i skazal: "O, gore mne po Yusufe!" I pobeleli yego ochi ot pechali, i on sderzhival skorb'
12|85|Skazali oni: "Klyanemsya Allakhom, ne perestanesh' ty vspominat' Yusufa, poka ne stanesh' bessil'nym ili okazhesh'sya v chisle pogibshikh
12|86|On skazal: "YA zhaluyus' na svoyu skorb' i pechal' Allakhu, ved' ya znayu ot Allakha to, chego vy ne znayete
12|87|O syny moi! Stupayte i razuznayte ob Yusufe i yego brate i ne otchaivaytes' v uteshenii Bozhiyem. Poistine, otchaivayutsya v uteshenii Allakha tol'ko lyudi neveruyushchiye
12|88|Kogda oni voshli k nemu, to skazali: "O vel'mozha! Nas i nashu sem'yu postiglo zlo. My prishli s nemnogim tovarom, day nam meru polnost'yu i okazhi milost'. Poistine, Allakh vozdayet okazyvayushchim milost'
12|89|On skazal: "Znayete li vy, chto vy sdelali s Yusufom i yego bratom, kogda vy byli v nevedenii
12|90|Oni skazali: "Razve zhe ty v samom dele Yusuf?" On skazal: "YA - Yusuf, a eto - brat moy. Allakh okazal nam milost': poistine, kto bogoboyaznen i terpeliv... to ved' Allakh ne gubit nagrady dobrodeyushchikh
12|91|Oni skazali: "Klyanemsya Allakhom! Allakh pred - pochel tebya pred nami, i, poistine, my byli greshnikami
12|92|On skazal: "Net uprekov segodnya nad vami! Prostit Allakh vam, -ved' On - milostiveyshiy iz milostivykh
12|93|Uydite s etoy moyey rubakhoy i nabros'te yeye na litso moyego ottsa - on okazhetsya zryachim, i pridite ko mne so vsey vashey sem'yey
12|94|I kogda otoshel karavan, skazal ikh otets: "YA chuvstvuyu zapakh Yusufa. Yesli by vy ne schitali menya bezumtsem
12|95|Oni skazali: "Klyanus' Allakhom, poistine, ty - v svoyem starom zabluzhdenii
12|96|Kogda zhe prishel vestnik, on nabrosil yeye na yego litso, i tot stal snova zryachim. On skazal: "Razve ya ne govoril vam, chto znayu ot Allakha to, chego vy ne znayete
12|97|Oni skazali: "O otets nash! Prosi nam proshcheniya nashikh pregresheniy. Ved' my byli greshnikami
12|98|On skazal: "YA budu prosit' proshcheniya dlya vas u moyego Gospoda. Poistine, On - proshchayushchiy, milostivyy
12|99|I kogda oni voshli k Yusufu, on prinyal k sebe svoikh roditeley i skazal: "Voydite v Yegipet, yesli Allakhu ugodno, v bezopasnosti
12|100|I podnyal on svoikh roditeley na tron, i pali oni pred nim nits, i skazal on: "O moy otets! Eto - tolkovaniye moyego sna prezhde. Allakh sdelal yego istinoy i okazal mne milost', kogda vyvel menya iz temnitsy i privel vas iz pustyni, posle togo kak satana ustroil soru mezhdu mnoy i moimi brat'yami. Ved' Gospod' moy blagosklonen, k chemu zakhochet. Poistine, On - znayushchiy, mudryy
12|101|Gospodi! Ty daroval mne vlast' i nauchil menya tolkovaniyu sobytiy, Tvorets nebes i zemli, Ty - moy pokrovitel' v mire zdeshnem i budushchem. Upokoy menya predavshimsya Tebe i prichisli k pravednikam
12|102|Eto - iz rasskazov pro skrytoye, kotoroye My vnushayem tebe; Ty ne byl pri nikh, kogda oni reshilis' na ikh delo v to vremya, kak zamyshlyali kozni
12|103|I bol'shaya chast' lyudey, yesli by ty i zhelal, neveruyushchiye
12|104|Ty ne prosish' u nikh za eto nagrady. Eto - tol'ko napominaniye dlya mirov
12|105|Skol'ko znameniy na nebesakh i na zemle, mimo kotorykh oni prokhodyat i ot nikh otvorachivayutsya
12|106|Ne veruyet bol'shaya chast' iz nikh v Allakha bez togo, chtoby ne prisoyedinyat' k Nemu sotovarishchey
12|107|Razve zhe oni v bezopasnosti ot togo, chto pridet k nim pokrov nakazaniya Allakha ili pridet k nim chas vnezapno v to vremya, kak oni ne znayut
12|108|Skazhi: "Eto - moy put'. YA prizyvayu k Allakhu, obladaya videniyem - ya i te, kto za mnoy posledovali. Khvala Allakhu, ya ne iz chisla mnogobozhnikov
12|109|I do tebya My posylali tol'ko lyudey iz obitateley seleniy, kotorym nisposylali otkroveniye. Razve oni ne khodili po zemle i ne videli, kakov byl konets tekh, kto byl do nikh! Ved' zhil'ye budushchey zhizni - luchshe dlya tekh, kto byl bogoboyaznen. Razve oni ne urazumeyut
12|110|A kogda poslanniki otchaivalis' i dumali, chto ikh sochli lzhetsami, k nim prikhodila Nasha pomoshch', i byvali spaseny te, kogo My pozhelali. Ved' nel'zya otvratit' Nashey moshchi ot lyudey greshnykh
12|111|V rasskaze o nikh yest' poucheniye dlya obladayushchikh razumom; eto ne bylo izmyshlennym povestvovaniyem, no - dlya podtverzhdeniya istinnosti togo, chto nisposlano do nego, dlya raz"yasneniya vsyakoy veshchi, rukovodstvom i miloserdiyem dlya lyudey, kotoryye uverovali
13|1|Alif lam mim ra. Eto - znameniya knigi. Ved' to, chto nisposlano tebe ot tvoyego Gospoda, - istina, no bol'shaya chast' lyudey ne verit
13|2|Allakh - tot, kto vozdvig nebesa bez opor, kotoryye by videli, potom utverdilsya na trone i podchinil solntse i lunu: vse techet do opredelennogo predela. On upravlyayet (Svoim) delom, ustanavlivayet yasno znameniya, - mozhet byt', vy uverites' vo vstreche s vashim Gospodom
13|3|On - tot, kto rasproster zemlyu i ustroil na ney prochno stoyashchiye (gory) i reki i iz vsyakikh plodov ustroil tam pary po dvoye. On zakryvayet noch'yu den'. Poistine, v etom - znameniya dlya lyudey, kotoryye dumayut
13|4|Na zemle yest' uchastki sosedniye, i sady iz loz, i posevy, i pal'my iz odnogo kornya i ne iz odnogo kornya, kotoryye poyat odnoy vodoy. I odnim iz nikh My dayem preimushchestva pered drugimi dlya yedy. Poistine, v etom - znameniya dlya lyudey umnykh
13|5|Yesli ty i udivlyayesh'sya, to udivitel'ny slova ikh: "Neuzheli, kogda my budem prakhom, my okazhemsya v novom tvorenii?" Eto - te, kotoryye ne verovali v svoyego Gospoda, u nikh tsepi na sheyakh: eto - obitateli ognya, v nem oni prebudut vechno
13|6|Oni toropyat tebya s durnym prezhde khoroshego, no do nikh uzhe prokhodili primernyye nakazaniya, i, poistine, Gospod' tvoy - obladatel' proshcheniya k lyudyam dazhe pri ikh nechestii! I, poistine, Gospod' tvoy silen v nakazanii
13|7|I govoryat te, kotoryye ne verovali: "Yesli by yemu nisposlano bylo znameniye ot yego Gospoda!" Poistine, ty - tol'ko uveshchatel', i u vsyakogo naroda yest' voditel'
13|8|Allakh znayet, chto neset vsyakaya samka; naskol'ko szhimayutsya i naskol'ko uvelichivayutsya utroby. Ved' vsyakaya veshch' u Nego po mere
13|9|Znayushchiy skrytoye i yavnoye, velikiy, prevoznesennyy
13|10|Odinakovyy sredi vas i tot, kto skryvayet rech', i tot, kto otkryvayet yeye, i tot, kto skryvayetsya noch'yu i vystupayet dnem
13|11|U nego yest' sleduyushchiye neposredstvenno i pered nim i pozadi, kotoryye okhranyayut yego po veleniyu Allakha. Poistine, Allakh ne menyayet togo, chto s lyud'mi, poka oni sami ne peremenyat togo, chto s nimi. A kogda Allakh pozhelayet lyudyam zla, to net vozmozhnosti otvratit' eto, net u nikh pomimo Nego zastupnika
13|12|On - tot, kotoryy pokazyvayet vam molniyu dlya strakha i nadezhdy. On vyrashchivayet oblaka tyazhelyye
13|13|I grom proslavlyayet Yego khvaloy, i angely - ot strakha pred Nim. On posylayet molnii i porazhayet imi tekh, kogo pozhelayet, kogda oni prepirayutsya ob Allakhe, - ved' On silen v boye
13|14|I k Nemu (obrashchayetsya) zov istiny, a te, kotorykh oni prizyvayut pomimo Nego, ne otvechayut im nichem, razve chto tak, kak prostirayushchiy svoi ruki k vode, chtoby ona doshla do yego rta, no ona ne dokhodit do nego. Ved' molitva nevernykh - tol'ko na lozhnom puti
13|15|Allakhu poklonyayutsya te, kto na nebesakh i na zemle, vol'no i nevol'no, i teni ikh utrom i po vecheram
13|16|Skazhi : "Kto Gospod' nebes i zemli?" Skazhi: "Allakh". Skazhi: "Togda neuzheli vy vzyali sebe pomimo Nego zastupnikov, kotoryye ne vladeyut dlya samikh sebya ni pol'zoy, ni vredom?" Skazhi: "Razve sravnitsya slepoy i zryachiy, ili sravnyatsya razve mrak i svet?" Ili pristroili oni Allakhu sotovarishchey, kotoryye tvorili, kak On tvorit, i skhodnym pokazalos' pred nimi tvoreniye? Skazhi: "Allakh - tvorets vsyakoy veshchi, On - yedinyy, moshchnyy
13|17|On nizvel s neba vodu - i potekli rusla po ikh kolichestvu, i unes potok penu vzdymavshuyusya. I iz togo, chto oni razzhigayut v ogne, zhelaya ukrasheniy i prikras, - pena vrode etogo. Tak privodit Allakh istinu i lozh'. I chto kasayetsya peny, to ona ukhodit prakhom, a to, chto polezno lyudyam, ostayetsya na zemle. Tak Allakh privodit pritchi
13|18|te, kotoryye otvetili svoyemu Gospodu, - blagoye, a tem, kotoryye ne otvetili Yemu, yesli by u nikh bylo vse to, chto na zemle, i yeshche stol'ko, oni by vykupili etim, im - zloy raschet, i ubezhishche ikh - geyenna, i skverno eto lozhe
13|19|Razve zhe tot, kto znayet, chto to, chto nisposlano tebe ot tvoyego Gospoda, - istina, podoben tomu, kto slep? Ved' vspominayut tol'ko obladayushchiye razumom
13|20|kotoryye verno vypolnyayut zavet Allakha i ne narushayut obeshchaniya
13|21|i te, kotoryye soyedinyayut to, chto prikazal Allakh soyedinyat', i boyatsya svoyego Gospoda, i opasayutsya zlogo rascheta
13|22|i te, kotoryye terpeli, stremyas' k liku svoyego Gospoda, i prostaivali molitvu, i davali iz togo, chem My ikh nadelili, i tayno i yavno, i otgonyayut dobrom zlo. Dlya etikh - vozdayaniye zhilishcha
13|23|sady vechnosti. Voydut v nikh te, kto byl praveden iz ikh ottsov, i suprug, i ikh potomstvo. I angely vkhodyat k nim cherez vse dveri
13|24|Mir vam za to, chto vy terpeli!" I prekrasno vozdayaniye zhilishcha
13|25|A te, kotoryye narushayut zavet s Allakhom posle obeshchaniya vernosti i razrezayut to, chemu povelel Allakh byt' soyedinennym, i rasprostranyayut nechestiye na zemle, dlya tekh - proklyatiye i dlya nikh - zloye zhilishche
13|26|Allakh delayet shirokim udel tomu, komu pozhelayet, i sorazmeryayet, a oni raduyutsya blizhney zhizni, no zhizn' blizhayshaya v otnoshenii k budushchey - tol'ko vremennoye pol'zovaniye
13|27|I govoryat te, kotoryye ne veryat: " Yesli by yemu bylo nisposlano znameniye ot yego Gospoda!" Skazhi: "Poistine, Allakh sbivayet s puti, kogo zhelayet, i vedet k nemu togo, kto obratilsya
13|28|Te, kotoryye uverovali i serdtsa kotorykh uspokaivayutsya v pominanii Allakha, - o da! ved' pominaniyem Allakha uspokaivayutsya serdtsa
13|29|te, kotoryye uverovali i delali blagoye, - im blago i khorosheye pristanishche
13|30|Tak poslali My tebya k narodu, do kotorogo minovali uzhe narody, chtoby ty chital im to, chto My vnushili tebe v to vremya, kak oni ne veruyut v Miloserdnogo. Skazhi: "On - Gospod' moy! Net bozhestva, krome Nego. Na Nego ya polagalsya, i k Nemu moye obrashcheniye
13|31|I yesli by Koranom dvigalis' gory, ili rassekalas' zemlya, ili govorili by mertvyye... Da, Allakhu prinadlezhit vsya vlast'! Razve ne otchaivayutsya te, kotoryye uverovali, chto yesli by Allakh pozhelal, to povel by pryamym putem vsekh lyudey. I ne perestayet porazhat' udar tekh, kotoryye ne verovali, za to, chto oni sovershali, ili ostanovitsya on blizko ot ikh zhilishch, poka ne pridet obeshchaniye Allakha; poistine, Allakh ne menyayet vremeni obeshchaniya
13|32|Izdevalis' nad poslannikami i do tebya, i YA dal otsrochku tem, kotoryye ne verovali. Potom YA ikh skhvatil, i kakovo bylo Moye nakazaniye
13|33|Razve tot, kto znayet za kazhdoy dushoy to, chto ona priobrela? ...I ustroili oni Allakhu sotovarishchey. Skazhi: "Nazovite ikh! Ili vy soobshchite Yemu to, chego On ne znayet na zemle, ili kakim-nibud' yavnym po vyrazheniyu?" Da, razukrashena tem, kotoryye ne veruyut, ikh khitrost', i otkloneny oni ot puti! A kogo sbivayet Allakh, tomu net voditelya
13|34|Dlya nikh - nakazaniye v blizhayshem mire, i, konechno, nakazaniye poslednego boleye zhestoko. Net dlya nikh ot Allakha zashchitnika
13|35|Pritcha o raye, kotoryy obeshchan bogoboyaznennym, gde vnizu tekut reki: pishcha v nem postoyanna i ten'. Eto - nagrada tem, kotoryye bogoboyaznenny, a nakazaniye nevernykh - ogon'
13|36|A te, komu My darovali knigu, raduyutsya tomu, chto nisposlano tebe; a sredi partiy yest' takiye, chto otritsayut chast' etogo. Skazhi: "Mne poveleno poklonyat'sya Allakhu i ne pridavat' Yemu sotovarishchey; k Nemu ya prizyvayu i k Nemu moye vozvrashcheniye
13|37|I tak My nisposlali yego, kak arabskiy sudebnik. Yesli zhe ty posleduyesh' za ikh strastyami, posle togo kak prishlo k tebe znaniye, - net tebe ot Allakha ni pomoshchnika, ni zashchitnika
13|38|My posylali poslannikov do tebya i delali im suprug i potomstvo. Ne byvalo, chtoby poslannik privodil znameniya, inache kak s dozvoleniya Allakha. Dlya vsyakogo predela - svoye pisaniye
13|39|Stirayet Allakh, chto zhelayet, i utverzhdayet; u Nego - mat' knigi
13|40|Ili My pokazhem tebe chast' togo, chto obeshchayem im, ili upokoim tebya. Na tebe - tol'ko peredachi, a na Nas - raschet
13|41|Razve oni ne videli, chto My prikhodim k zemle i ukorachivayem yeye po krayam? Allakh vershit sud, i net zaderzhivayushchego Yego sud, a on bystr v raschete
13|42|Ukhitrilis' te, kotoryye byli do nikh, no u Allakha - vsya khitrost'. On znayet, chto priobretayet vsyakaya dusha, i uznayut nevernyye, komu vozdayaniye zhilishcha
13|43|I govoryat te, kotoryye ne verili: "Ty - ne poslannyy!" Skazhi: "Dovol'no Allakha svidetelem mezhdu mnoy i vami i togo, u kogo znaniye knigi
14|1|Alif lam ra. Pisaniye - nisposlali My yego tebe, chtoby ty vyvel lyudey iz mraka k svetu s soizvoleniya ikh Gospoda na put' velikogo, dostokhval'nogo
14|2|Allakha, kotoromu prinadlezhit to, chto v nebesakh i chto na zemle. Gore zhe nevernym ot muchitel'nogo nakazaniya
14|3|kotoryye lyubyat zhizn' dol'nyuyu prevyshe posledney i otklonyayut ot puti Allakha, stremyas' k krivizne v nem! Eti - v dalekom zabluzhdenii
14|4|My otpravlyali poslannikov tol'ko s yazykom ikh naroda, chtoby oni raz"yasnyali im. Allakh svodit s puti, kogo pozhelayet, i vedet, kogo zhelayet. On - velikiy, mudryy
14|5|My poslali Musu s Nashimi znameniyami: "Vyvedi narod tvoy ot mraka k svetu i napomni im pro dni Allakha. Poistine, v etom - znameniye dlya vsyakogo terpelivogo, blagorodnogo
14|6|Vot skazal Musa svoyemu narodu: "Vspomnite milosti Allakha vam, kak On vas spas ot roda Firauna! Oni vozlagayut na vas zloye nakazaniye, ubivayut vashikh synovey, ostavlyayut v zhivykh vashikh zhenshchin. V etom - ispytaniye dlya vas ot Gospoda vashego velikoye
14|7|Vot vozvestil Gospod': "Yesli vozblagodarite, YA umnozhu vam; a yesli budete neblagodarny... Poistine, nakazaniye Moye - sil'no
14|8|I skazal Musa: "Yesli budete neblagodarny vy i te, kto na zemle- vse, to ved' Allakh - bogat, preslaven
14|9|Razve ne doshla do vas vest' o tekh, kto byl ran'she vas, o narode Nukha, Ada, Samuda i tekh, kotoryye byli posle nikh, - ne znayet ikh nikto, krome Allakha. K nim prishli Nashi poslantsy s yasnymi znameniyami, a oni vlozhili ruki v usta svoi i skazali: "My ne veruyem v to, s chem vy poslany; my v somnenii sil'nom o tom, k chemu vy zovete
14|10|Skazali ikh poslanniki: "Razve ob Allakhe somneniye, Tvortse nebes i zemli? On zovet vas, chtoby prostit' vam grekhi i otsrochit' do nazvannogo sroka". Oni skazali: "Vy - tol'ko lyudi, takiye, kak my, vy zhelayete otvratit' nas ot togo, chemu poklonyalis' nashi ottsy. Privedite zhe nam yavnuyu vlast'
14|11|Skazali im ikh poslantsy: "My - tol'ko lyudi, takiye, kak vy, no Allakh blagodetel'stvuyet togo iz Svoikh rabov, kogo pozhelayet; my ne mozhem privesti vam vlasti, inache kak s dozvoleniya Allakha. Na Allakha puskay polagayutsya veruyushchiye
14|12|I pochemu nam ne polagat'sya na Allakha, raz On povel nas po nashim putyam? My budem terpet' to, chem vy nas obizhayete. I na Allakha pust' polagayutsya polagayushchiyesya
14|13|I skazali te, kotoryye ne verovali, ikh poslannikam: "My izvedem vas iz nashey zemli, ili vy obratites' k nashey obshchine". I otkryl im ikh Gospod': "My nepremenno pogubim nepravednykh
14|14|i poselim vas na zemle posle nikh. Eto - dlya tekh, kto boitsya stoyaniya predo Mnoy i boitsya Moyey ugrozy
14|15|Oni prosili resheniya, no ne poluchili uspekha vse tirany upornyye
14|16|Pozadi yego - geyenna, i budut yego poit' vodoy gnoynoy
14|17|On lakayet yeye, no yedva proglatyvayet, i prikhodit k nemu smert' so vsekh mest, no on ne mertv, a pozadi yego - surovoye nakazaniye
14|18|Pritcha o tekh, kotoryye ne veruyut: deyaniya ikh - kak pepel, usililsya nad nim vikhr' v burnyy den'; oni ne vlastny ni nad chem, chto priobreli. Eto - dalekoye zabluzhdeniye
14|19|Razve ty ne videl, chto Allakh sotvoril nebesa i zemlyu vo istine; yesli On pozhelayet, to uvedet vas i privedet novoye tvoreniye
14|20|i eto dlya Allakha - ne veliko
14|21|I predstanut vse pred Allakhom, i skazhut slabyye tem, kotoryye vozvelichilis': "My sledovali vam. Razve vy izbavite nas khot' ot chego-nibud' iz nakazaniya Allakha?". Oni skazali: "Yesli by Allakh nas vel, to i my by vas veli. Nam vse ravno, budem li my pechal'ny ili poterpim - net nam iskhoda
14|22|I skazal satana, kogda delo bylo resheno: "Allakh ved' obeshchal vam obeshchaniye istiny, obeshchal i ya, no ya obmanul vas, i ne bylo u menya nad vami vlasti. YA tol'ko zval vas, i vy otvetili mne, ne branite zhe menya, a branite samikh sebya. YA ne pomogayu vam, i vy ne pomozhete mne; ya otrekayus' ot togo, chto vy menya sdelali so - uchastnikom ran'she". Poistine, dlya tiranov - nakazaniye muchitel'noye
14|23|I vvedeny budut te, kotoryye verovali i tvorili blagoye, v sady, gde vnizu tekut reki, - dlya vechnogo prebyvaniya tam s dozvoleniya svoyego Gospoda. Privetstviye ikh tam: "Mir
14|24|Razve ty ne videl, kak Allakh privodit pritchey dobroye slovo - ono, kak derevo dobroye: koren' yego tverd, a vetvi v nebesakh
14|25|Ono prinosit svoi plody v kazhdyy mig s soizvoleniya svoyego Gospoda. I privodit Allakh pritchi lyudyam, - mozhet byt', oni opomnyatsya
14|26|A pritcha o skvernom slove - ono, kak skvernoye derevo, kotoroye vyryvayetsya iz zemli, - net u nego stoykosti
14|27|Allakh utverzhdayet tekh, kotoryye uverovali, slovom tverdym v zhizni blizhney i v zhizni dal'ney; i svodit s puti Allakh nepravednykh, i tvorit Allakh, chto zhelayet
14|28|Razve ty ne videl tekh, kotoryye obmenyali milost' Allakha na neveriye i poselil narod svoy v zhilishche gibeli
14|29|v geyenne, v kotoroy oni budut goret'? I skverno eto prebyvaniye
14|30|Ustroili oni dlya Allakha ravnykh, chtoby sbit' s Yego puti. Skazhi: "Naslazhdaytes', potomu chto put' vash - v ogon'
14|31|Skazhi rabam Moim, kotoryye uverovali, pust' oni stoyat na molitve i zhertvuyut iz togo, chto My darovali im, tayno i yavno, prezhde chem nastupit den', kogda net meny i druzhestva
14|32|Allakh - tot, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu, i nizvel s nebes vodu, i vyvel yeyu plody v vashu udel, i podchinil vam suda, chtoby oni khodili v more po Yego poveleniyu, i podchinil vam reki
14|33|i podchinil vam solntse i lunu truzhdayushchimisya, i podchinil vam noch' i den'
14|34|i dal vam vse, chto vy prosite. I yesli vy budete schitat' milost' Allakha, to ne sochtete yeye. Poistine, chelovek - obidchik, neblagodarnyy
14|35|Vot skazal Ibrakhim: "Gospodi! Sdelay etot grad bezopasnym i otdali menya i moikh detey, chtoby my poklonyalis' idolam
14|36|Gospodi! Ved' oni sbili s puti mnogikh lyudey, a kto posleduyet za mnoy, tot - ot menya, a kto oslushayetsya menya... ved' Ty - proshchayushchiy, milostivyy
14|37|Gospodi, ya poselil iz moyego potomstva v doline, ne imeyushchey zlakov, u Tvoyego doma svyashchennogo. Gospodi nash! Pust' oni vystaivayut molitvu, i sdelay serdtsa lyudey sklonyayushchimisya k nim i otdeli ikh plodami, - mozhet byt', oni budut blagodarny
14|38|Gospodi nash! Ty znayesh', chto my skryvayem i chto obnaruzhivayem. Ne skroyetsya ot Allakha nichto na zemle i v nebesakh
14|39|Khvala Allakhu, kotoryy daroval mne pri starosti Ismaila i Iskhaka! Poistine, Gospod' moy, - On slyshit vozzvaniye
14|40|Gospodi, sdelay menya vystaivayushchim molitvu i iz moyego potomstva. Gospodi nash! I primi moy zov
14|41|Gospodi nash! Prosti mne, i moim roditelyam, i veruyushchim v tot den', kogda nastupit raschet
14|42|I ne dumay, chto Allakh nebrezhet tem, chto tvoryat nepravednyye. On otsrochivayet im do dnya, kogda vzory zakatyatsya
14|43|ustremlyayas' toroplivo s podnyatymi vverkh golovami, vzory k nim ne vozvrashchayutsya, i serdtsa ikh - vozdukh
14|44|Uveshchevay zhe lyudey o tom dne, kogda pridet k nim nakazaniye! I skazhut te, kotoryye byli obidchikami: "Gospodi nash! Otsroch' nam do blizkogo predela, - my otvetim na Tvoy prizyv i posleduyem za poslantsami". Razve zh vy ne klyalis' ran'she, chto net u vas izmeneniya
14|45|I vy poselilis' v zhilishchakh tekh, kotoryye obideli samikh sebya, i stalo yasno dlya vas, kak My postupili s nimi, i priveli My vam pritchi
14|46|a oni khitrili svoyey khitrost'yu, no u Allakha vsya ikh khitrost', khotya by ot khitrosti ikh i gory dvigalis'
14|47|Ne schitay Allakha narushayushchim Svoye obeshchaniye Svoim poslannikam: ved' Allakh - slaven, obladatel' mshcheniya
14|48|v tot den', kogda zemlya budet zamenena drugoy zemley, i - nebesa, i predstanut pred Allakhom, yedinym, moguchim
14|49|I uvidish' ty greshnikov v tot den', svyazannykh tsepyami
14|50|Odeyaniye ikh iz smoly, litsa ikh pokryvayet ogon'
14|51|chtoby Allakh vozdal kazhdoy dushe to, chto priobrela. Poistine, Allakh bystr v raschete
14|52|Eto - soobshcheniye dlya lyudey, i pust' uveshchevayut im i pust' znayut, chto On - Bog, yedinyy, i pust' opomnyatsya obladayushchiye razumom
15|1|Alif lam ra. Eto - znameniya knigi i yasnogo Korana
15|2|Mozhet byt', pozhelayut te, kotoryye neverny, stat' musul'manami
15|3|Ostav' ikh, pust' oni yedyat, naslazhdayutsya, i nadezhda ikh otvlekayet. Potom oni uznayut
15|4|My ne gubili seleniya bez togo, chtoby yemu ne bylo izvestnogo nachertaniya
15|5|Ni odin narod ne operedit svoyego predela, i ne otsrochat oni
15|6|Skazali oni: "O ty, kotoromu nisposlano napominaniye! Ty ved' - oderzhimyy
15|7|Pochemu ty ne pridesh' k nam s angelami, yesli ty iz pravednykh
15|8|My ne posylayem angelov, inache kak s istinoy, i togda ne budut oni iz tekh, komu otsrochivayetsya
15|9|Ved' My - My nisposlali napominaniye, i ved' My yego okhranyayem
15|10|I do tebya My posylali v narodakh pervykh
15|11|I ne prikhodil k nim nikakoy poslannik, chtoby oni nad nim ne smeyalis'
15|12|Tak My vkladyvayem eto v serdtsa greshnikov
15|13|Ne veruyut oni v nego, a uzhe proshel obychay s drevnimi
15|14|I yesli by My otkryli im vrata neba i stali by oni tam podnimat'sya
15|15|to skazali by oni: "Nashi vzory op'yaneny, my - lyudi ocharovannyye
15|16|Uzhe ustroili My v nebe bashni i razukrasili ikh dlya smotryashchikh
15|17|I okhranili My ikh ot vsyakogo satany, pobivayemogo kamnyami
15|18|A yesli kto ukradkoy podslushayet, to sleduyet za nim yasnyy svetoch
15|19|I zemlyu My rasprosterli, i brosili na neye prochno stoyashchiye, i proizrastili na ney vsyakuyu veshch' po vesu
15|20|I ustroili dlya vas na ney propitaniye i dlya tekh, kogo vy ne kormite
15|21|Net veshchi bez togo, chtoby u Nas byli yeye sokrovishchnitsy, i nizvodim My yeye tol'ko po izvestnoy mere
15|22|I poslali My vetry oplodotvoryayushchimi i nizveli s neba vodu, i napoili vas yeyu, no ne vy yeye khranite
15|23|Ved' My - My ozhivlyayem i umershchvlyayem, i My - nasledniki
15|24|I ved' My znayem ushedshikh vpered iz vas, i My znayem otstavshikh
15|25|I Gospod' tvoy soberet ikh, ved' On - mudryy, znayushchiy
15|26|I My sotvorili uzhe cheloveka iz zvuchashchey, iz gliny, oblechennoy v formu
15|27|I geniyev My sotvorili ran'she iz ognya znoynogo
15|28|I vot skazal Gospod' tvoy angelam: "YA sotvoryu cheloveka iz zvuchashchey, iz gliny, oblechennoy v formu
15|29|A kogda ya vyrovnyayu i vdunu ot Moyego dukha, to padite, yemu poklonyayas'
15|30|I poklonilis' angely vse polnost'yu
15|31|krome Iblisa. On otkazalsya byt' s poklonivshimisya
15|32|Skazal On: "O Iblis! Chto s toboy, chto ne vmeste s poklonyayushchimisya
15|33|Skazal on: "YA ne stanu klanyat'sya cheloveku, kotorogo Ty sozdal iz zvuchashchey, iz gliny, oblechennoy v formu
15|34|Skazal On: "Ukhodi zhe otsyuda! Ved' ty - pobivayemyy kamnyami
15|35|I, poistine, nad toboy - proklyatiye do dnya suda
15|36|Skazal on: "Gospodi moy! Otsroch' zhe mne do dnya, kogda oni budut voskresheny
15|37|Skazal On: "Poistine, ty - iz tekh, komu budet otsrocheno
15|38|do dnya naznachennogo vremeni
15|39|Skazal on: "Gospodi moy! Za to, chto Ty sbil menya, ya ukrashu im to, chto na zemle, i sob'yu ikh vsekh
15|40|krome rabov Tvoikh iz nikh, chistykh
15|41|Skazal on: "Eto - put' dlya Menya pryamoy
15|42|Poistine, raby Moi - net dlya tebya nad nimi vlasti, krome tekh iz zabludshikh, kto posledoval za toboy
15|43|i poistine, geyenna - mesto, im naznachennoye vsem
15|44|U neye - sem' vrat, i u kazhdykh vrat iz nikh - otdel'naya chast'
15|45|Poistine, bogoboyaznennyye - sredi sadov i istochnikov
15|46|Vkhodite syuda s mirom v bezopasnosti
15|47|I iz"yali My zlobu, chto v ikh grudi; brat'yami oni na sedalishchakh obrashcheny drug k drugu
15|48|Ne kosnetsya ikh tam zabota, i ne budut oni ottuda vyvedeny
15|49|Vozvesti rabam Moim, chto YA - YA proshchayushchiy, miloserdnyy
15|50|i chto nakazaniye Moye - nakazaniye muchitel'noye
15|51|I vozvesti im o gostyakh Ibrakhima
15|52|Vot voshli oni k nemu i skazali: "Mir!"- I skazal on: "Poistine, my vas strashimsya
15|53|Oni skazali: "Ne boysya, ved' my raduyem tebya mudrym mal'chikom
15|54|Skazal on: "Neuzheli vy raduyete menya, kogda menya kosnulas' uzhe starost'? Chem zhe vy raduyete
15|55|Oni skazali: "My raduyem tebya po istine, ne bud' zhe otchayavshimsya
15|56|On skazal: "A kto otchaivayetsya v milosti Gospoda svoyego, krome zabludshikh
15|57|Skazal On: "V chem zhe vash delo, o poslannyye
15|58|Skazali oni: "My poslany k narodu greshnomu
15|59|krome sem'i Luta: my spasem ikh vsekh
15|60|krome zheny yego. My reshili, chto ona - iz ostavshikhsya pozadi
15|61|I kogda prishli k rodu Luta poslanniki
15|62|skazal on: "Poistine, vy lyudi nevedomyye
15|63|Skazali oni: "Da, my prishli s tem, o chem oni somnevalis'
15|64|I prishli my k tebe s istinoy, i, poistine, my - pravdivy
15|65|Vyydi zhe s sem'yey svoyey v chasti nochi i idi za nimi, i pust' ne oborachivayetsya iz vas nikto, i idite, kuda vam poveleno
15|66|I reshili My yemu eto delo, chto tyl ikh budet otsechen na utro
15|67|I prishli lyudi goroda, raduyas'
15|68|Skazal on: "Eto - moi gosti, ne besslav'te zhe menya
15|69|I poboytes' Boga i ne pozor'te menya
15|70|Skazali oni: "Razve my ne uderzhivali tebya ot vsego sveta
15|71|On skazal: "Vot moi docheri, yesli uzh vy sovershayete
15|72|Klyanus' tvoyey zhizn'yu! Ved' oni v svoyem op'yanenii skitayutsya slepo
15|73|I skhvatil ikh vopl' pri voskhode solntsa
15|74|I obratili My verkh etogo v niz i prolili na nikh dozhd' kamney iz gliny
15|75|Poistine, v etom - znameniya dlya prismatrivayushchikhsya k znakam
15|76|I, poistine, eto - na ostayushcheysya doroge
15|77|Ved', v eto - znameniye dlya veruyushchikh
15|78|I, poistine, obitateli al-Ayki byli obidchikami
15|79|I otmstili My im, i oba oni - na yavnom puti
15|80|I vot obitateli al-Khidzhra ob"yavili lzhetsami poslannykh
15|81|I priveli My im Nashi znameniya, a oni ot etogo otvrashchalis'
15|82|I vysekali oni v gorakh doma v bezopasnosti
15|83|I skhvatil ikh vopl' na zare
15|84|I ne izbavilo ikh to, chto oni priobretali
15|85|Ved' sozdali My nebo, i zemlyu, i to. chto mezhdu nimi, tol'ko po istine, i ved' chas nepremenno pridet. Otvernis' zhe krasivym oborotom
15|86|Poistine, Gospod' tvoy - On mudryy tvorets
15|87|I My dali tebe sem' povtoryayemykh i velikiy Koran
15|88|Ne postiray zhe svoikh glaz k tomu, chto My dali v pol'zovaniye ikh param, i ne pechal'sya za nikh i prekloni krylo tvoye pered veruyushchim
15|89|I skazhi: "Poistine, ya ved' - tol'ko yavnyy uveshchatel'
15|90|Kak nisposlali My na deliteley
15|91|kotoryye obratili Koran v chasti
15|92|I vot, Gospodom tvoim klyanus', My sprosim nepremenno ikh vsekh
15|93|o tom, chto oni tvorili
15|94|Rasseki zhe, kak tebe prikazano, i otvernis' ot mnogobozhnikov
15|95|Ved' My, poistine, izbavili tebya ot nasmeshnikov
15|96|kotoryye ustraivayut s Bogom drugogo boga, i potom ne uznayut
15|97|I znayem My uzhe, chto grud' tvoya stesnyayetsya ot togo, chto oni govoryat
15|98|Proslav' zhe khvalu Gospoda tvoyego i bud' s poklonyayushchimisya
15|99|i sluzhi Gospodu tvoyemu, poka ne pridet k tebe nesomnennost'
16|1|Prishlo poveleniye Allakha, ne toropite zhe yego! Khvala Yemu, i prevyshe On togo, chto oni pridayut Yemu v souchastniki
16|2|On nisposylayet angelov s dukhom ot Svoyego poveleniya tomu iz rabov, komu pozhelayet: "Uveshchevayte, chto net bozhestva, krome Menya! Pochitayte zhe Menya
16|3|Sotvoril On nebesa i zemlyu istinoy. Prevyshe On togo, chto oni pridayut Yemu v souchastniki
16|4|On sotvoril cheloveka iz kapli. I vot, on - otkryto vrazhduyushchiy
16|5|I skot On sozdal; dlya vas v nem - sogrevaniye i pol'za, i ot nikh vy pitayetes'
16|6|Dlya vas v nikh - krasota, kogda vy ikh gonite na pokoy i kogda vypuskayete
16|7|I perenosyat oni vashi gruzy v stranu, v kotoroy vy by ne dostigli bez utomleniya samikh sebya. Poistine, Gospod' vash - krotkiy, milostivyy
16|8|I koney, i mulov, i oslov, chtoby vy na nikh yezdili, i dlya ukrasheniya. I tvorit On to, chego vy ne znayete
16|9|Na Allakhe lezhit napravleniye k puti; i yest' ot - stupayushchiye ot nego. Yesli by On pozhelal, to povel by pryamym putem vas vsekh
16|10|On - tot, kotoryy nizvodit s nebes vodu. Dlya vas ot neye pit'ye, i ot neye derev'ya, gde vy pasete
16|11|On vyrashchivayet yeyu dlya vas posevy, masliny, pal'my, lozu i vse plody; poistine, v etom - znameniye dlya lyudey razmyshlyayushchikh
16|12|I podchinil On vam noch' i den', solntse i lunu; i zvezdy podchineny Yego poveleniyam; poistine, v tom - znameniye dlya lyudey razumnykh
16|13|I to, chto rasseyal On dlya vas po zemle raznykh tsvetov; poistine, v tom - znameniye dlya lyudey vspominayushchikh
16|14|On podchinil more, chtoby vy pitalis' iz nego svezhim myasom i izvlekali ottuda ukrasheniya, kotoryye nadevayete. Ty vidish' korabli, rassekayushchiye yego, chtoby vy iskali Yego milost', - mozhet byt', vy budete blagodarny
16|15|I brosil On na zemlyu prochno stoyashchiye, chtoby ona ne kolebalas' s vami, i reki , i puti, - mozhet byt', vy poydete po pryamoy doroge
16|16|i primety, a po zvezde oni nakhodyat dorogu
16|17|Neuzheli tot, kto tvorit, takov zhe, kak tot, kto ne tvorit? Neuzheli vy ne opomnites'
16|18|Yesli vy poschitayete milost' Allakha, to ne sochtete yeye. Poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
16|19|I Allakh znayet, chto vy skryvayete i chto obnaruzhivayete
16|20|A te, kogo oni prizyvayut vmesto Allakha, ne tvoryat nichego, i sami oni sotvoreny
16|21|Mertvy oni, ne zhivy i ne znayut nichego, kogda budut voskresheny
16|22|Vash bog - Bog yedinyy. A te, kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn', - serdtsa ikh otvergayut, i sami oni prevoznosyatsya
16|23|Net somneniya, Allakh znayet, chto oni utaivayut i chto oni obnaruzhivayut. Poistine, On ne lyubit voznosyashchikhsya
16|24|I kogda govoryat im: "Chto zhe nisposlal vash Gospod'?" - oni otvechayut: "Skazki drevnikh
16|25|Pust' zhe oni ponesut svoi noshi polnost'yu v den' voskreseniya i noshi tekh, kogo oni sbili s puti bez vedeniya. Durno to, chto oni ponesut
16|26|Ukhishchryalis' te, kotoryye byli do nikh, i Allakh pogubil ikh zdaniye ot osnovaniya. I upala na nikh sverkhu krysha, i postiglo ikh nakazaniye ottuda, otkuda oni i ne znali
16|27|Potom v den' voskreseniya unizit ikh On i skazhet: "Gde sotovarishchi Moi, o kotorykh vy prepiralis'?" Skazhut te, kotorym darovano videniye: "Poistine, pozor i zlo segodnya dlya neveruyushchikh
16|28|tekh, kotorykh angely upokoyayut nespravedlivymi k samim sebe. Oni prinosyat pokornost': "My ne dali zla!" Da, poistine, Allakh znayet, chto vy delali
16|29|Voydite zhe vo vrata geyenny, - dlya vechnogo prebyvaniya tam! Skverno prebyvaniye vozgordivshikhsya
16|30|I skazhut bogoboyaznennym: "Chto takoye nisposlal vam Gospod'?" Oni skazhut: "Blago!" Dlya tekh, kto delal dobro v etom mire, - dobro. A zhilishche budushcheye - luchshe, i prekrasno obitalishche boyashchikhsya
16|31|sady vechnosti, v kotoryye oni voydut, vnizu kotorykh tekut reki; tam dlya nikh to, chto oni pozhelayut. Tak vozdayet Allakh bogoboyaznennym
16|32|tem, kogo upokoyayut angely blagimi! Oni govoryat: "Mir vam! Voydite v ray za to, chto vy sovershali
16|33|Neuzheli oni zhdut togo, chtoby k nim prishli angely ili prishlo poveleniye Gospoda tvoyego? Tak delali te, kto byl do nikh. I ne obizhal Allakh, no oni sami sebya obizhali
16|34|I postigla ikh merzost' togo, chto oni sotvorili, i okruzhilo ikh to, nad chem oni izdevalis'
16|35|I skazali te, kotoryye pridavali Yemu sotovarishchey: "Yesli by Allakh pozhelal, my ne poklonyalis' by nikomu, krome Nego, - ni my, ni nashi ottsy, i ne zapreshchali by bez Nego nichego". Tak tvorili te, kotoryye byli do nikh; a razve na poslannikakh (lezhit) chto-nibud', krome yasnoy peredachi
16|36|My otpravili k kazhdomu narodu poslannika: "Poklonyaytes' Allakhu i storonites' yazychestva". Byli sredi nikh te, kogo Allakh povel pryamym putem, a byli te, komu okazalos' suzhdeno zabluzhdeniye. Idite zhe po zemle i posmotrite, kakov byl konets schitayushchikh lozh'yu
16|37|Yesli ty zhazhdesh' ikh pryamogo puti, to ved' Allakh ne vedet tekh, kogo ne sbivayet s puti, i net im pomoshchnikov
16|38|I poklyalis' oni Allakhom, velichayshey klyatvoy: "Ne voskresit Allakh togo, kto umer". Da, po obeshchaniyu ot Nego istinnomu, no bol'shaya chast' lyudey ne vedayet
16|39|chtoby raz"yasnit' im to, v chem oni raznoglasyat, i chtoby uznali te, kotoryye neverny, chto oni byli lzhetsami
16|40|Nashi slova dlya chego-nibud', kogda My yego pozhelayem, - chto My skazhem yemu: "Bud'!" - i ono byvayet
16|41|A te, kotoryye veselilis' radi Allakha, posle togo kak ikh pritesnyali, - My vodvorim ikh v zdeshnem mire v prekrasnoye (mesto), a nagrada budushchey zhizni - bol'she, yesli by oni znali
16|42|te, kotoryye terpeli i kotoryye na svoyego Gospoda polagayutsya
16|43|My i do tebya posylali tol'ko lyudey, kotorym vnushali, - sprosite zhe lyudey napominaniya, yesli vy sami ne znayete
16|44|s yasnymi znameniyami i s pisaniyem. I poslali My tebe upominaniye, chtoby ty raz"yasnil lyudyam, chto im nisposlano, - mozhet byt', oni podumayut
16|45|Neuzheli zhe uverenny te, kotoryye ukhishchryalis' vo zle, chto Allakh ne zastavit zemlyu poglotit' ikh ili ne pridet k nim nakazaniye ottuda, otkuda oni ne znayut
16|46|Ili skhvatit ikh v ikh prevrashcheniyakh, i oni ne uskol'znut
16|47|Ili skhvatit ikh v strakhe? Poistine, tvoy Gospod' - krotkiy, milostivyy
16|48|I razve oni ne videli to, chto sozdal Allakh iz raznykh veshchey, ten' u nikh sklonyayetsya napravo ili nalevo, poklonyayas' Allakhu, a sami oni smirenny
16|49|I Allakhu poklonyayetsya to, chto v nebesakh i na zemle iz zhivotnykh, i angely, i oni ne prevoznosyatsya
16|50|Oni boyatsya svoyego Gospoda nad nimi i delayut to, chto im poveleno
16|51|I skazal Allakh: "Ne berite dvukh bogov; ved' bog - tol'ko odin, i Menya boytes'
16|52|Yemu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle, Yemu - podchineniye postoyannoye; neuzheli vy boites' kogo-nibud', krome Allakha
16|53|I kakaya yest' u vas milost', to - ot Allakha. Potom, kogda vas kosnetsya nuzhda, vy k Nemu vopite
16|54|Potom, kogda On udalit ot vas nuzhdu, - vot, chast' predayet sotovarishchey svoyemu Gospodu
16|55|chtoby ne verit' v to, chto My im dali. Pol'zuytes' zhe, potom uznayete
16|56|I udelyayut oni tomu, chego ne znayut, dolyu ot togo, chem My ikh nadelili. Klyanus' Allakhom, budete vy sprosheny o tom, chto vy izmyshlyali
16|57|I pripisyvayut oni Allakhu docherey, - khvala Yemu! - a im byvayet to, chego on pozhelayet
16|58|I kogda odnogo iz nikh obraduyut devochkoy, litso yego delayetsya chernym, i on udruchen
16|59|skryvayas' ot naroda, ot gorechi togo, chem obradovan: uderzhat' li eto na unizheniye ili sokryt' yego v prakhe? Plokho oni rassuzhdayut
16|60|Dlya tekh, kotoryye ne veruyut v budushchuyu, - pritcha o zle, a dlya Allakha - pritcha velichayshaya. Poistine, On - velik i mudr
16|61|Yesli by Allakh skhvatil lyudey za ikh nespravedlivosti, to ne ostavil by na ney nikakogo zhivotnogo. No On otsrochivayet im do opredelennogo predela, kogda zhe pridet ikh predel, oni ni na chas ne zamedlyat yego i ne uskoryat
16|62|Allakhu oni pridayut to, chto sami nenavidyat, i yazyki ikh vozveshchayut lozh', chto im - prekrasnoye. Nesomnenno, im - ogon'. I oni budut pokinuty
16|63|Klyanus' Allakhom, My posylali k narodam do tebya, i satana razukrasil im ikh deyaniya. On ikh zashchitnik segodnya, i im - nakazaniye muchitel'noye
16|64|My nisposlali tebe knigu tol'ko dlya togo, chtoby ty raz"yasnil im to, v chem oni raznoglasyat, - pryamoy put' i milost' dlya lyudey veruyushchikh
16|65|Allakh nisposlal s neba vodu, ozhivil yeyu zemlyu posle yeye smerti. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey, kotoryye slushayut
16|66|Dlya vas i v (vashem) skote - nazidaniye. My poim vas iz togo, chto u nikh v zheludkakh mezhdu kalom i krov'yu molokom chistym, priyatnym dlya p'yushchikh
16|67|I iz plodov pal'm i loz vy berete sebe napitok p'yanyashchiy i khoroshiy udel. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey razumnykh
16|68|I vnushil Gospod' tvoy pchele: "Ustraivay v gorakh doma, i na derev'yakh i v tom, chto oni stroyat
16|69|potom pitaysya vsyakimi plodami i khodi po putyam Gospoda tvoyego so smireniyem". Vykhodit iz vnutrennostey ikh pit'ye raznogo tsveta, v kotorom lecheniye dlya lyudey. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey, kotoryye razmyshlyayut
16|70|Allakh sozdal vas, potom On vas upokoyayet. Byvayut sredi vas i takiye, chto obrashchayutsya v gnusneyshuyu zhizn', chtoby ne znat' posle bylogo vedeniya nichego. Poistine, Allakh - vedushchiy, moshchnyy
16|71|Allakh dal vam preimushchestvo odnim pered drugimi v zhiznennom udele. no te, kotorym dano preimushchestvo ne vernut svoyey doli tem, kem ovladela ikh desnitsa, chtoby oni okazalis' v etom ravnymi. Neuzheli oni otritsayut milost' Allakha
16|72|Allakh dal vam iz vas samikh zhen, i dal vam ot vashikh zhen i detey i vnukov i odelil vas blagami. Tak neuzheli zhe v lozh' oni veruyut, a v milost' Allakha ne veruyut
16|73|I poklonyayutsya oni pomimo Allakha tomu, chto ne vladeyet dlya nikh udelom na nebesakh i na zemle ni niskol'ko, i ne mogut oni nichego
16|74|Ne privodite zhe Allakhu pritch. Poistine, Allakh znayet, a vy ne znayete
16|75|Privodit Allakh pritchey raba - nevol'nika, kotoryy ne mozhet nichego, i togo, kogo My nadelili ot Sebya khoroshim udelom, i on raskhoduyet iz nego tayno i yavno. Razve oni odinakovy? Khvala Allakhu! No bol'shaya chast' ikh ne znayet
16|76|I privodit Allakh pritchey dvukh lyudey: odin - nemoy, nichego ne mozhet, i on - tyagost' dlya svoyego vladyki. Kuda by on yego ni poslal, on ne vernetsya s dobrom. Razve zhe odinakovy on i tot, kotoryy pobuzhdayet k spravedlivosti, stoya na pryamom puti
16|77|Allakhu prinadlezhit sokrovennoye na nebesakh i na zemle. Nastupleniye chasa - kak mgnoveniye oka ili yeshche blizhe. Poistine, Allakh moshchen nad kazhdoy veshch'yu
16|78|I Allakh vyvel vas iz nedr vashikh materey (takimi chto,) vy nichego ne znayete. I On dal vam slukh, zreniye, serdtsa, - mozhet byt', vy budete blagodarny
16|79|Razve oni ne vidyat ptits, pokornykh v vozdukhe nebesnom; ikh podderzhivayet tol'ko Allakh. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey veruyushchikh
16|80|Allakh dal vam v vashikh domakh zhil'ye i dal vam iz kozh skota doma, kotoryye vy legko perenosite v den' vashego vystupleniya i v den' vashey ostanovki; ot shersti i volosa ikh - utvar' i pol'zovaniye do vremeni
16|81|I Allakh dal vam iz togo, chto sozdal, ten', i dal vam v gorakh ubezhishche, i dal vam odeyaniye, kotoroye khranit vas ot zhary, i dal vam odeyaniye, kotoroye khranit vas ot vashey yarosti. Tak zavershayet On Svoyu milost' vam, - mozhet byt', vy predadites'
16|82|A yesli oni otvratyatsya, to na tebe - tol'ko otkrytaya peredacha
16|83|Oni uznayut milost' Allakha, a potom otritsayut yeye, ved' bol'shaya chast' ikh - neveruyushchiye
16|84|V tot den', kak My poshlem ot kazhdogo naroda svidetelya (protiv nikh), potom ne budet dano nikakogo razresheniya tem, kotoryye ne verovali, i ne budet im milosti
16|85|A kogda uvidyat te, kotoryye byli nespravedlivy, nakazaniye, ono ne budet im oblegcheno, i ne budet im otsrochki
16|86|A kogda uvidyat te, kotoryye pridavali sotovarishchey Allakhu, svoikh sotovarishchey, oni skazhut: "Gospodi! Eto nashi sotovarishchi, k kotorym my vzyvali pomimo Tebya". No brosyat oni im slovo: "Vy - lzhetsy
16|87|I predlozhat oni Allakhu togda pokornost', i skroyetsya ot nikh to, chto oni lzhivo izmyshlyali
16|88|Te, kotoryye ne verovali i uklonilis' ot puti Allakha, - My pribavim im nakazaniya sverkh nakazaniya za to, chto oni rasprostranyali nechestiye
16|89|V tot den', kogda My poshlem v kazhdom narode svidetelya protiv nikh i privedem tebya kak svidetelya protiv etikh. I nisposlali My tebe knigu dlya raz"yasneniya vsego i kak pryamoy put', miloserdiye i vest' radosti dlya musul'man
16|90|Poistine, Allakh prikazyvayet spravedlivost', blagodeyaniye i dary blizkim; i On uderzhivayet ot merzosti, gnusnogo i prestupleniya. On uveshchayet vas: mozhet byt', vy opomnites'
16|91|Verno vypolnyayte dogovor s Allakhom, kogda yego zaklyuchili, i ne narushayte klyatv posle ikh zakrepleniya: vy sdelali Allakha poruchitelem za vas. Poistine, Allakh znayet to, chto vy tvorite
16|92|Ne bud'te takovy, kak ta, kotoraya rasstroila svoyu pryazhu, posle togo kak ukrepila yeye na nitki. Vy svoi klyatvy obrashchayete v obman mezhdu vami, potomu chto odin narod mnogochislenneye drugogo. Allakh tol'ko ispytyvayet vas etim, i On raz"yasnit vam v den' voskreseniya to, v chem vy raznoglasili
16|93|A yesli by Allakh pozhelal, On sdelal by vas odnim narodom. Odnako, On sbivayet, kogo khochet, i vedet pryamym putem, kogo khochet, i budete vy sprosheny o tom, chto tvorili
16|94|Ne obrashchayte zhe svoikh klyatv v obman mezhdu soboy, chtoby ne poskol'znulas' vasha noga, posle togo kak stoyala tverdo, a to vy isprobuyete zlo ot togo, chto uklonilis' ot puti Allakha, i vam - velikoye nakazaniye
16|95|Ne pokupay zhe za dogovor s Allakhom maloy tseny! Poistine, to, chto u Allakha, luchshe dlya vas, yesli vy znayete
16|96|To, chto u vas, issyakayet, a to, chto u Allakha, ostayetsya. I vozdadim My tem, kotoryye terpeli, nagradu ikh yeshche luchshim, chem to, chto oni delali
16|97|Kto sovershil blagoye - muzh ili zhena - i on veruyushchiy, My ozhivim yego zhizn'yu blagoy i vozdadim ikh nagradu im yeshche luchshim, chem to, chto oni delali
16|98|I kogda ty chitayesh' Koran, to prosi zashchity u Allakha ot satany, pobivayemogo kamnyami
16|99|Poistine, net u nego vlasti nad temi, kotoryye uverovali i polagayutsya na svoyego Gospoda
16|100|Vlast' yego - tol'ko nad temi, kotoryye izbirayut yego pokrovitelem i kotoryye pridayut yemu sotovarishchey
16|101|A kogda My zamenyayem odno znameniye drugim, - ved' Allakh luchshe znayet, chto On nisposylayet, - oni govoryat: "Ty - tol'ko izmyslitel'!" Da, bol'shinstvo ikh ne znayet
16|102|Skazhi: "Nisposlal yego dukh svyatoy ot tvoyego Gospoda vo istine, chtoby utverdit' tekh, kotoryye uverovali, na pryamoy put', i radostnuyu vest' dlya musul'man
16|103|My znayem, chto oni govoryat: "Ved' yego uchit tol'ko chelovek". YAzyk togo, na kotorogo oni ukazyvayut, inozemnyy, a eto - yazyk arabskiy, yasnyy
16|104|Poistine, te, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha, - Allakh ikh ne vedet po pryamomu puti, i dlya nikh - muchitel'noye nakazaniye
16|105|Ved' tol'ko lozh' izmyshlyayut te, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha, i oni-to - lzhetsy
16|106|Kto otkazalsya ot Allakha posle very v Nego - krome tekh, kotoryye vynuzhdeny, a serdtse ikh spokoyno v vere - tol'ko tot, kto otkryl neveriyu svoyu grud', na nikh - gnev Allakha, im - nakazaniye velikoye
16|107|Eto - za to, chto oni vozlyubili zhizn' dol'nyuyu pred budushchey, i potomu, chto Allakh ne vedet lyudey nevernykh
16|108|Eto - te, u kotorykh Allakh nalozhil pechat' na ikh serdtsa, slukh, zreniye; oni - nebregushchiye
16|109|nesomnenno, chto v budushchem mire oni - v ubytke
16|110|Potom, poistine, tvoy Gospod' k tem, kotoryye vyselilis' posle ispytaniya, a zatem borolis' i terpeli, - poistine, tvoy Gospod' posle etogo proshchayushch, miloserd
16|111|v tot den', kogda pridet vsyakaya dusha, zashchishchaya samoye sebya, i kazhdoy dushe polnost'yu budet dano to, chto ona sovershila, i oni ne budut obizheny
16|112|I Allakh privodit pritchey seleniye, kotoroye bylo mirno, spokoyno; prikhodilo k nemu yego propitaniye blagopoluchno izo vsekh mest, no ono ne priznalo milostey Allakha, i togda dal vkusit' yemu Allakh odeyaniye goloda i boyazni za to, chto oni sovershali
16|113|I prikhodil k nim poslannik iz nikh, i oni obvinili yego vo lzhi, i postiglo ikh nakazaniye, i byli oni nespravedlivy
16|114|Yesh'te zhe to, chto daroval vam Allakh dozvolennym, blagim, i blagodarite milost' Allakha, yesli Yemu vy poklonyayetes'
16|115|Zapretil On vam tol'ko mertvechinu, krov', myaso svin'i i to, nad chem prizyvalos' imya ne Allakha. A yesli kto vynuzhden, ne buduchi prestupnikom i vragom, - to ved' Allakh proshchayushch, milostiv
16|116|Ne govorite o tom, chto opisyvayut vashi yazyki lzhivo: Eto - dozvoleno, eto - zapreshcheno", chtoby izmyslit' na Allakha lozh'. Poistine, te, kotoryye izmyshlyayut na Allakh lozh', ne budut schastlivy
16|117|Naslazhdeniye korotkoye, i im - nakazaniye muchitel'noye
16|118|A tem, kotoryye ispoveduyut iudeystvo, My zapretili to, chto rasskazali tebe ran'she. My ikh ne obideli, no oni sami sebya obideli
16|119|Potom, poistine, tvoy Gospod' dlya tekh, kotoryye tvorili zlo po nevedeniyu, a potom raskayalis' posle etogo i ispravili, - poistine, tvoy Gospod' posle etogo proshchayushch, milostiv
16|120|Poistine, Ibrakhim byl imamom, vernym Allakhu, khanifom, i ne byl on iz chisla mnogobozhnikov
16|121|blagodarnym za milosti Yego; izbral On yego i povel na pryamoy put'
16|122|I darovali My yemu v zdeshnem mire blago, i, poistine, v budushchem on - iz chisla pravednykh
16|123|Potom vnushili my tebe: "Sleduy za obshchinoy Ibrakhima, khanifa, i ne byl on iz chisla mnogobozhnikov
16|124|Subbota naznachena tol'ko dlya tekh, kotoryye razoshlis' o ney, i, poistine, tvoy Gospod' rassudit ikh v den' voskreseniya, v chem oni raznoglasili
16|125|Zovi k puti Gospoda s mudrost'yu i khoroshim uveshchaniyem i prepiraysya s nim tem, chto luchshe! Poistine, Gospod' tvoy - On luchshe znayet tekh, kto sbilsya s Yego dorogi, i On luchshe znayet idushchikh pryamo
16|126|I yesli vy nakazyvayete, to nakazyvayte podobnym tomu, chem vy byli nakazany. A yesli terpite, to eto - luchshe dlya terpelivykh
16|127|Terpi zhe, ved' tvoye terpeniye - tol'ko s Allakhom, i ne pechal'sya za nikh i ne bud' v stesnenii ot togo, chto oni ukhishchryayutsya
16|128|Poistine, Allakh - s temi, kotoryye boyatsya, i temi, kotoryye delayut dobro
17|1|Khvala tomu, kto perenes noch'yu Svoyego raba iz mecheti neprikosnovennoy v mechet' otdalenneyshuyu, vokrug kotoroy My blagoslovili, chtoby pokazat' yemu iz Nashikh znameniy. Poistine, On - vseslyshashchiy, vsevidyashchiy
17|2|I My darovali Muse pisaniye i sdelali yego rukovodstvom dlya synov Israila: "Ne berite sebe pokrovitelya, krome Menya
17|3|o potomstvo tekh, kogo My nosili vmeste s Nukhom; poistine, on byl rabom blagodarnym
17|4|I postanovili My dlya synov Israila v pisanii: "Sovershite vy bezzakoniye na zemle dvazhdy i voznesetes' velikim prevozneseniyem
17|5|I kogda prishlo obeshchaniye o pervom iz nikh, My vozdvigli na vas rabov Nashikh, obladayushchikh sil'noy moshch'yu, i oni pronikli mezhdu ikh zhilishch, i bylo obeshchaniye ispolnennym
17|6|Potom My vernuli vam povorot (uspekha) protiv nikh i pomogli vam bogatstvom i synami i sdelali vas boleye obil'nymi v posobnikakh
17|7|yesli vy tvorite dobro, to vy tvorite dlya samikh sebya, a yesli tvorite zlo, to dlya sebya zhe. A kogda prishlo obeshchaniye o poslednem, ...chtoby oni prichinili zlo vashim likam i chtoby voshli oni v mesto pokloneniya, kak voshli pervyy raz, i unichtozhili by vse, nad chem vozvysilis'
17|8|Mozhet byt', Gospod' vash pomiluyet vas, a yesli vy vernetes', to i My vernemsya i dlya nevernykh sdelayem geyennu tyur'moy
17|9|Poistine, etot Koran vedet k tomu, chto pryameye, i vozveshchayet vest' veruyushchim, kotoryye tvoryat blagiye dela, chto dlya nikh - velikaya nagrada
17|10|i chto tem, kotoryye ne veruyut v zhizn' budushchuyu, My ugotovili muchitel'noye nakazaniye
17|11|A chelovek vzyvayet ko zlu tak zhe, kak on vzyvayet k dobru; ved' chelovek toropliv
17|12|I sdelali My noch' dvumya znameniyami; i stirayem My znameniye nochi i delayem znameniye dnya dayushchim videt', chtoby vy iskali milosti ot vashego Gospoda i chtoby znali chislo godov i scheta, i vsyakuyu veshch' My raspredelili v poryadke
17|13|I vsyakomu cheloveku My prikrepili ptitsu k yego sheye i vyvedem dlya nego v den' voskreseniya knigu, kotoruyu on vstretit razverstoy
17|14|Prochti tvoyu knigu! Dovol'no dlya tebya v samom sebe schetchika
17|15|Kto idet pryamym putem, tot idet dlya samogo sebya, a kto zabluzhdayetsya, to zabluzhdayetsya vo vred samomu sebe; ne poneset nosyashchaya noshu drugoy, i My ne nakazyvali, poka ne posylali poslantsa
17|16|A kogda My zhelali pogubit' seleniye, My otdavali prikaz odarennym blagami v nem, i oni tvorili nechestiye tam; togda opravdyvalos' nad nim slovo, i unichtozhali My yego sovershenno
17|17|I skol'ko My pogubili pokoleniy posle Nukha! I dovol'no v tvoyem Gospode znayushchego i vidyashchego pregresheniya Yego rabov
17|18|Kto zhelal skoroprekhodyashchey, uskol'zali My dlya nego v ney to, chto zhelayem dlya tekh, komu khotim; potom sdelali My dlya nego geyennu, chtoby on gorel v ney poritsayemym, unizhennym
17|19|A kto zhelayet posledney i stremitsya k ney vsem dolzhnym stremleniyem, a sam veruyet, - eto te, stremleniye kotorykh budet otblagodareno
17|20|Vsekh My podderzhivayem - i etikh, i tekh - iz darov tvoyego Gospoda, i ne byvayut dary tvoyego Gospoda ogranichennymi
17|21|Vzglyani, kak My odnim dali preimushchestva nad drugimi, a ved' poslednyaya zhizn' - bol'she po stepenyam i bol'she po preimushchestvam
17|22|Ne delay s Allakhom drugogo bozhestva, chtoby ne okazat'sya tebe poritsayemym, ostavlennym
17|23|I reshil tvoy Gospod', chtoby vy ne poklonyalis' nikomu, krome Nego, i k roditelyam - blagodeyaniye. Yesli dostignet u tebya starosti odin iz nikh ili oba, to ne govori im - t'fu! i ne krichi na nikh, a govori im slovo blagorodnoye
17|24|I preklonyay pred nimi oboimi krylo smireniya iz miloserdiya i govori: " Gospodi! Pomiluy ikh, kak oni vospitali menya malen'kim
17|25|Gospod' vash luchshe znayet, chto u vas v dushakh, yesli vy dobrodeyushchiy. I poistine, On k obrashchayushchimsya proshchayushch
17|26|I davay rodstvenniku dolzhnoye yemu, i bednyaku, i putniku i ne rastochay bezrassudno
17|27|ved' rastochiteli - brat'ya satany, a satana svoyemu Gospodu neblagodaren
17|28|A yesli ty otvratish'sya ot nikh, ishcha milosti ot tvoyego Gospoda, na kotoruyu nadeyesh'sya, to skazhi im slovo legkoye
17|29|I ne delay tvoyu ruku privyazannoy k sheye i ne rasshiryay yeye vsem rasshireniyem, chtoby ne ostat'sya tebe poritsayemym, zhalkim
17|30|Poistine, Gospod' tvoy prostirayet udel, komu On zhelayet, i raspredelyayet. Poistine, On o Svoikh rabakh znayushch i vidyashch
17|31|I ne ubivayte vashikh detey iz boyazni obedneniya: My propitayem ikh i vas; poistine, ubivat' ikh - velikiy grekh
17|32|I ne priblizhaytes' k prelyubodeyaniyu, ved' eto - merzost' i plokhaya doroga
17|33|I ne ubivayte dushu, kotoruyu zapretil Allakh, inache, kak po pravu. A yesli kto byl ubit nespravedlivo, to My yego blizkomu dali vlast', no pust' on ne izlishestvuyet v ubiyenii. Poistine, yemu okazana pomoshch'
17|34|I ne priblizhaytes' k imushchestvu siroty inache, kak s tem, chto luchshe, poka on ne dostignet svoyey zrelosti, i ispolnyayte verno dogovory: ved' o dogovore sprosyat
17|35|I bud'te verny v mere, kogda otmerivayete, i vzveshivayte pravil'nymi vesami. Eto - luchshe i prekrasneye po rezul'tatam
17|36|I ne sleduy za tem, o chem u tebya net znaniya: ved' slukh, zreniye, serdtse - vse oni budut ob etom sprosheny
17|37|I ne khodi po zemle gordelivo: ved' ty ne prosverlish' zemlyu i ne dostignesh' gor vysotoy
17|38|Zlo vsego etogo u Gospoda tvoyego otvratitel'no
17|39|Eto - to, chto vnushil tebe Gospod' iz mudrosti, i ne sotvoryay vmeste s Allakhom drugogo bozhestva, a to budesh' vvergnut v geyennu poritsayemym, prezrennym
17|40|Neuzheli vash Gospod' isklyuchitel'no vam predostavil synovey, a sebe vzyal iz angelov zhenshchin? Poistine, vy govorite slovo velikoye
17|41|My izlozhili v etom Korane, chtoby oni pripomnili, no uvelichivayet eto tol'ko otvrashcheniye u vas
17|42|Skazhi: "Yesli by byli vmeste s Nim bogi, kak oni govoryat, togda by oni pozhelali puti k obladatelyu trona
17|43|Khvala Yemu, i prevyshe On togo, chto (o Nem) govoryat, na velikuyu vysotu
17|44|Proslavlyayut Yego sem' nebes, i zemlya, i te, kto na ney. Net nichego, chto by ne proslavlyalo Yego khvaloy, no vy ne ponimayete proslavleniya ikh. Poistine, On - krotkiy, proshchayushchiy
17|45|I kogda ty chitayesh' Koran, My delayem mezhdu toboy i temi, kotoryye ne veruyut v poslednyuyu zhizn', zavesu sokrovennuyu
17|46|I My polozhili na serdtsa ikh pokrovy, chtoby oni ne ponimali yego, a v ushi ikh - glukhotu. I kogda ty pominayesh' svoyego Gospoda v Korane yedinym, oni povorachivayutsya vspyat' iz otvrashcheniya
17|47|My luchshe znayem, k chemu oni prislushivayutsya, kogda slushayut tebya, i kogda oni - taynaya beseda, vot govoryat nepravednyye: "Vy sleduyete tol'ko za chelovekom ocharovannym
17|48|Posmotri, kak oni privodyat tebe pritchi i zabludilis' i ne mogut nayti dorogu
17|49|I skazali oni: "Razve, kogda my stali kostyami i oblomkami, razve zhe my budem voskresheny kak novoye sozdaniye
17|50|Skazhi: "Bud'te kamnyami, ili zhelezom
17|51|ili tvar'yu, kotoraya velika v vashikh grudyakh!" I skazhut oni: "Kto zhe vernet nas?" Skazhi: "Tot, kotoryy sozdal vas v pervyy raz". I oni kachnut svoimi golovami k tebe i skazhut: "Kogda eto?" Skazhi: "Mozhet byt', budet eto blizko
17|52|V tot den', kogda On prizovet vas, i otvetite vy khvaloy Yemu i podumayete, chto probyli vy tol'ko ochen' malo
17|53|I skazhi Moim rabam, chtoby oni govorili to, chto luchshe; poistine, satana vnosit mezhdu nimi razdor, poistine, satana dlya cheloveka - yavnyy vrag
17|54|Vash Gospod' luchshe vas znayet. Yesli On pozhelayet, On vas pomiluyet, a yesli pozhelayet, On vas nakazhet. My ne posylali tebya nablyudatelem nad nimi
17|55|I tvoy Gospod' luchshe znayet tekh, kto v nebesakh i na zemle; My uzhe dali preimushchestvo odnim prorokam nad drugimi i dali Daudu Psaltyr'
17|56|Skazhi: "Vzyvayte k tem, kogo vy utverdili pomimo Nego: oni ne v sostoyanii otvratit' ot vas zlo ili peremenit'
17|57|Te, k kotorym oni vzyvayut, sami ishchut puti priblizheniya k ikh Gospodu, kto ikh nikh blizhe, i nadeyutsya na Yego milost' i boyatsya Yego nakazaniya. Poistine, nakazaniya tvoyego Gospoda nado osteregat'sya
17|58|Net nikakogo seleniya, kotoroye My by ne pogubili do dnya voskreseniya ili ne podvergli by yego zhestokomu nakazaniyu. Eto bylo nachertano v knige
17|59|Nas uderzhalo ot togo, chtoby otpravit' so znameniyami, tol'ko to, chto oni sochli lozh'yu pervyye. My vyveli k samudyanam verblyuditsu, chtoby ona dala (im) uvidet', a oni postupili nespravedlivo s ney. Poistine, My posylayem s Nashimi znameniyami tol'ko dlya ustrasheniya
17|60|I vot My skazali tebe: "Poistine, Gospod' tvoy ob"yemlet lyudey!" I My sdelali to videniye, kotoroye pokazali tebe, tol'ko iskusheniyem dlya lyudey i derevo, proklyatoye v Korane, i My ustrashayem ikh, no eto uvelichivayet v nikh tol'ko velikuyu nepokornost'
17|61|I vot My skazali angelam: "Poklonites' Adamu!"- i oni poklonilis', krome Iblisa. Skazal on: "Neuzheli ya poklonyus' tomu, kogo Ty sozdal glinoy
17|62|Skazal on: "Vidish' li Ty: eto - tot, kogo Ty pochtil predo mnoyu? Yesli Ty otsrochish' mne do dnya voskreseniya, ya pogublyu yego potomstvo, krome nemnogikh
17|63|Skazal On: "Ukhodi! A kto posleduyet za toboy iz nikh, to, poistine, geyenna - vashe nakazaniye, nakazaniye polnoye
17|64|Soblaznyay, kogo ty mozhesh' iz nikh, tvoim golosom i sobiray protiv nikh tvoyu konnitsu i pekhotu, uchastvuy s nimi v ikh bogatstvakh i detyakh i obeshchay im, - poistine, obeshchayet satana tol'ko dlya obmana
17|65|Net, poistine, u tebya vlasti nad Moimi rabami, - i dovol'no v tvoyem Gospode blyustitelya
17|66|Vash Gospod' - tot, kotoryy gonit vam korabl' po moryu, chtoby vy sniskivali Yego milost'; poistine, On k vam - miloserd
17|67|A kogda vas kosnetsya na more zlo, sbivayutsya te, k komu vy vzyvali pomimo Nego; kogda zhe On spaset vas na sushu, vy otvorachivayetes'. Poistine, chelovek neblagodaren
17|68|Izbavleny li vy ot togo, chto On poglotit s vami chast' sushi ili poshlet na vas vikhr' s kamnyami, - a potom ne naydete vy dlya sebya zastupnika
17|69|Ili vy izbavleny ot togo, chto On vas vernet tuda zhe drugoy raz i poshlet na vas sokrushayushchiy vikhr' i pogubit vas za to, chto vy neverny, - potom vy ne naydete sebe protiv Nas za eto nikakogo presledovatelya
17|70|My pochtili synov Adama i nosili ikh na sushe i na more, i udelili im blag, i okazali im preimushchestvo pred mnogimi, kotorykh sozdali
17|71|V tot den', kogda My prizovem vsekh lyudey s ikh predstoyatelem, i tot, komu budet dana yego kniga v desnitsu, - te budut chitat' svoyu knigu i ne budut obizheny i na finikovuyu plevu
17|72|A kto byl slep v etoy (zhizni), tot i v budushchey - slep i yeshche bol'she sbivshiysya s puti
17|73|I blizki oni byli k tomu, chtoby soblaznit' tebya ot togo, chto My vnushili tebe, chtoby ty izmyslil na Nas drugoye. A togda oni vzyali by tebya svoim drugom
17|74|I yesli by My tebya ne podkrepili, - ty byl blizok sklonit'sya k nim khotya by nemnogo
17|75|Togda My dali by tebe vkusit' vdvoyne i v zhizni i v smerti. Potom ty ne naydesh' protiv Nas pomoshchnika
17|76|I oni gotovy byli podnyat' tebya s zemli, chtoby vyvesti iz neye; i togda probyli by oni posle tebya lish' nemnogo
17|77|Po obychayu tekh, kogo My posylali do tebya iz Nashikh prorokov; i ne naydesh' ty dlya Nashego obychaya peremeny
17|78|Vypolnyayem molitvu pri sklonenii solntsa k mraku nochi, a Koran - na zare. Poistine, Koran na zare imeyet svideteley
17|79|I noch'yu userdstvuy v nem dobrovol'no dlya sebya, - mozhet byt' poshlet tebe tvoy Gospod' mesto dostokhval'noye
17|80|I skazhi: " Gospodi! Vvedi menya vkhodom istiny i vyvedi vykhodom istiny, i day mne ot Tebya vlast' v pomoshch'
17|81|I skazhi: "Prishla istina, i ischezla lozh'; poistine, lozh' ischezayushcha
17|82|I My nizvodim iz Korana to, chto byvayet istseleniyem i milost'yu dlya veruyushchikh. A dlya nepravednykh tol'ko uvelichivayet poteryu
17|83|I kogda My okazali milost' cheloveku, on otvorachivayetsya i udalyayetsya; a kogda kosnetsya yego zlo, on otchaivayetsya
17|84|Skazhi: "Vsyakiy postupayet po svoyemu podobiyu, i Gospod' vas luchshe znayet tekh, kto pryameye dorogoy
17|85|Oni sprashivayut tebya o dukhe. Skazhi: "Dukh ot poveleniya Gospoda moyego. Darovano vam znaniya tol'ko nemnogo
17|86|Yesli by My pozhelali, My, konechno, unesli by to, chto otkryli tebe, a potom ty by ne nashel dlya sebya v etom protiv Nas pokrovitelya
17|87|krome milosti ot tvoyego Gospoda. Blagodeyaniya Yego dlya tebya veliki
17|88|Skazhi: "Yesli by sobralis' lyudi i dzhinny, chtoby sdelat' podobnoye etomu Koranu, oni by ne sozdali podobnogo, khotya by odni iz nikh byli drugim pomoshchnikami
17|89|My raspredelili lyudyam v etom Korane vsyakiye pritchi, no bol'shinstvo lyudey uporstvuyet v tom, chtoby byt' nevernymi
17|90|I skazali oni: "Ne poverim my tebe, poka ty ne izvedesh' nam iz zemli istochnika
17|91|ili budet u tebya sad s pal'mami i vinogradom, i ty provedesh' mezhdu nimi kanaly
17|92|ili spustish' na nas nebo, kak govorish', kuskami, ili pridesh' s Allakhom i angelami pred nami
17|93|ili budet u tebya dom iz zolotykh ukrasheniy, ili ty podnimayesh'sya na nebo. No ne uveruyem my i v tvoye podnyatiye, poka ty ne spustish' nam knigu, kotoruyu my prochitayem". Skazhi: "Khvala Gospodu moyemu! Razve ya tol'ko ne chelovek - poslannik
17|94|Uderzhivayet lyudey uverovat', kogda prishlo k nim voditel'stvo, tol'ko to, chto oni govoryat: "Neuzheli zhe poslal Allakh cheloveka poslannikom
17|95|Skazhi: "Yesli by byli na zemle angely, kotoryye khodyat spokoyno, togda by My nizveli k nim s neba angela poslannikom
17|96|Skazhi: "Dovol'no Allakha svidetelem mezhdu mnoy i vami: ved' On o Svoikh rabakh svedushch i vidyashch
17|97|I kogo vedet Allakh, tot idet pryamo, a kogo vvodit v zabluzhdeniye, tomu ne naydesh' ty pokroviteley pomimo Nego. My soberem ikh v den' voskreseniya na ikh litsakh slepymi, nemymi, glukhimi. Pristanishche ikh - geyenna: kak tol'ko ona potukhayet, My pribavlyayem ognya
17|98|Takovo vozdayaniye im za to, chto oni ne verovali v Nashi znameniya i govorili: "Razve zh togda, kogda my budem kostyami i prakhom, razve zh my budem voskresheny v novom sozdanii
17|99|Razve oni ne videli, chto Allakh, kotoryy sozdal nebesa i zemlyu, v sostoyanii sozdat' podobnykh im, i ustanovil On im srok, v kotorom net somneniya? No nepravednyye otvergayut vse, krome neveriya
17|100|Skazhi: "Yesli by vy obladali sokrovishchnitsami milosti Gospoda moyego, i togda vy by uderzhivalis' iz boyazni obednet'. Poistine, chelovek - skup
17|101|My darovali Muse devyat' znameniy yasnykh. Sprosi synov Israila, kogda on prishel k nim i skazal yemu Firaun: "YA dumayu, chto ty, Musa, ocharovan
17|102|On skazal: "Ty znayesh', chto nizvel eti tol'ko Gospod' neba i zemli, kak naglyadnyye znameniya, i ya dumayu, chto ty, Firaun, pogibshiy
17|103|I pozhelal on sdvinut' ikh s zemli, i potopili My yego i tekh, kto s nim, vsekh
17|104|I posle nego skazali synam Israila: "Zhivite v strane, i kogda pridet obeshchaniye posledney, My so vsemi vami pridem vmeste
17|105|I v istine My yego nisposlali, i v istine on nizoshel. I poslali My tebya tol'ko vestnikom i uveshchatelem
17|106|I Koran My razdelili, chtoby chital ty yego lyudyam s vyderzhkoy, i nisposlali My yego nisposlaniyem
17|107|Skazhi: "Veruyte v nego ili ne veruyte, - te, komu darovano eto znaniye do nego, kogda on chitayetsya im, padayut na borody, poklonyayas'
17|108|i govoryat: "Khvala Gospodu nashemu! Poistine, obeshchaniye Gospoda nashego ispolnyayetsya
17|109|I padayut na borody, placha, i uvelichivayet on v nikh smireniye
17|110|Skazhi: "Prizyvayte Allakha ili prizyvayte Miloserdnogo; kak by vy ni zvali, u Nego samyye luchshiye imena". Ne proiznosi gromko svoyey molitvy, no i ne shepchi yeye, a idi po puti mezhdu etim
17|111|I skazhi: "Khvala Allakhu, kotoryy ne bral Sebe detey, i ne bylo u Nego sotovarishcha v tsarstve, i ne bylo u Nego zashchitnika ot unizheniya!" I velichay Yego velichaniyem
18|1|Khvala Allakhu, kotoryy nisposlal Svoyemu rabu knigu i ne sdelal v ney krivizny
18|2|pryamuyu, chtoby napominat' o velikoy moshchi u Nas i radovat' veruyushchikh, kotoryye tvoryat blagoye, tem, chto dlya nikh - khoroshaya nagrada
18|3|i budut oni prebyvat' tam vechno
18|4|i chtoby ustrashit' tekh, kotoryye skazali: "Vzyal Allakh dlya Sebya rebenka
18|5|Net u nikh ob etom znaniya i u ikh ottsov. Veliko eto, kak slovo, vykhodyashcheye iz ikh ust! Oni govoryat tol'ko lozh'
18|6|Kak budto by ty gotov pogubit' sebya po ikh sledam, ot gorya, yesli oni ne poveryat etoy istorii
18|7|My sdelali to, chto na zemle ukrasheniyem dlya neye, chtoby ispytat' ikh, kto iz nikh luchshe postupkami
18|8|I My sdelayem to, chto na ney, vozvysheniyem, lishennym rastitel'nosti
18|9|Ili ty polagayesh', chto obitateli peshchery i ar-Rakima byli chudom sredi Nashikh znameniy
18|10|Vot yunoshi spryatalis' v peshcheru i skazali: "Gospodi nash, daruy nam ot Tebya miloserdiye i ustroy dlya nas v nashem dele pryamotu
18|11|I My zakryli ikh ushi v peshchere na mnogiye gody
18|12|Potom My voskresili ikh, chtoby uznat', kakaya iz partiy luchshe sochtet predel togo, chto oni probyli
18|13|My rasskazhem vam vest' o nikh po istine; ved' oni - yunoshi, kotoryye uverovali v svoyego Gospoda, i My uvelichili ikh pryamoy put'
18|14|I My ukrepili ikh serdtsa, kogda oni vstali i skazali: "Gospod' nash - Gospod' nebes i zemli, my ne budem prizyvat' vmeste s Nim nikakogo bozhestva. My skazali by togda vykhodyashcheye za predel
18|15|Eto - Nash narod, oni vzyali pomimo Nego drugikh bozhestv. Yesli by oni prishli s yavnoy vlast'yu otnositel'no nikh! Kto zhe boleye nespravedliv, chem tot, kto vydumal na Allakha lozh'
18|16|I raz vy otdelilis' ot nikh i togo, chemu oni poklonyayutsya, krome Allakha, to skroytes' v peshcheru. Gospod' vash prostret vam Svoyu milost'yu i ugotovit vam podderzhku dlya vashego dela
18|17|I ty vidish', kak solntse, kogda ono voskhodilo, uklonyalos' ot peshchery ikh napravo, a kogda zakhodilo, minovalo ikh nalevo, a oni byli v svobodnom meste. Eto - iz znameniy Allakha; kogo vedet Allakh, tot idet pryamym putem, a kogo On sbivayet, - dlya togo ne naydesh' zashchitnika, rukovoditelya
18|18|Ty dumayesh', chto oni bodrstvuyut, a oni spyat, i My vorochayem ikh napravo i nalevo, i sobaka ikh rastyanula lapy na porog; yesli by ty usmotrel ikh, to obratilsya by ot nikh begom i perepolnilsya by ot nikh strakhom
18|19|I tak My voskresili ikh, chtoby oni rassprosili drug druga. Odin iz nikh skazal: "Skol'ko vy probyli?" Oni skazali: "Probyli my den' ili chast' dnya". Oni skazali: "Gospod' vash luchshe znayet, skol'ko vy probyli; poshlite odnogo iz vas s etimi vashimi den'gami v gorod: pust' on posmotrit, u kogo chishche pishcha, i pridet k vam s propitaniyem ot nego, no pust' deystvuyet ostorozhno i ne dayet znat' o vas nikomu
18|20|Ved' oni, yesli obnaruzhat vas, pob'yut vas kamnyami ili obratyat vas v ikh veru, i ne budete vy togda nikak schastlivy
18|21|I tak dali My znat' o nikh, chtoby oni uznali, chto obeshchaniye Allakha - istina i chto chas - net somneniya v nem! Vot oni razoshlis' mezhdu soboy v ikh dele i skazali: "Postroyte nad nimi sooruzheniye. Ikh Gospod' luchshe znayet pro nikh". Skazali te, kotoryye derzhali verkh v ikh dele: "Ustroim my nad nimi mechet'
18|22|Skazhut oni: "Troye, a chetvertyy u nikh - pes", - i skazhut: "Pyat', a shestoy - pes". Skazhi: "Gospod' moy luchshe znayet chislo ikh. Znayut yego tol'ko nemnogiye". Ne spor' zhe s nimi inache, kak v yavnom spore, i ne sprashivay o nikh nikogo iz nikh
18|23|Ne govori ni o chem: "YA eto sdelayu zavtra
18|24|bez togo, chto pozhelayet Allakh, i vspomni tvoyego Gospoda, kogda ty zabudesh', i skazhi: "Mozhet byt', vyvedet menya moy Gospod' k boleye blizkomu, chem eto, po pryamote
18|25|I ostavalis' oni v peshchere svoyey trista let i pribavili yeshche devyat'
18|26|Skazhi: "Allakh luchshe znayet, skol'ko oni probyli. U nego sokrovennoye nebes i zemli. Kak On vidit i slyshit! Net u nikh pomimo Nego posobnika, i nikogo On ne delayet souchastnikom Svoyego resheniya
18|27|I prochitay to iz knigi Gospoda tvoyego, chto otkryto tebe; net menyayushchego Yego slova, i nikogda ty ne naydesh' pomimo Nego zashchity
18|28|Terpi dushoy s temi, kotoryye vzyvayut k ikh Gospodu utrom i vecherom, stremyas' k Yego liku, i pust' tvoi glaza ne otvrashchayutsya ot nikh so stremleniyem k krasote zdeshney zhizni, i ne povinuysya tem, serdtse kotorykh My sdelali nebregushchim k pominaniyu o Nas i kto posledoval za svoyey strast'yu, i delo yego okazalos' chrezmernym
18|29|I skazhi: "Istina - ot vashego Gospoda: kto khochet, pust' veruyet, a kto khochet, pust' ne veruyet". My prigotovili nespravedlivym ogon', naves kotorogo okruzhit ikh; a yesli oni vozzovut o pomoshchi, im pomogut vodoy, podobnoy rasplavlennomu metallu, kotoraya opalyayet litsa. Skverno pit'ye, i plokho ubezhishche
18|30|Poistine, te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - My ne pogubim nagrady tekh, kto khorosho tvoril
18|31|Eti - dlya nikh sady vechnosti, gde vnizu tekut reki; Oni ukrasyatsya tam v braslety iz zolota i oblekutsya v odeyaniya zelenyye iz atlasa i parchi, vozlezha tam na sedalishchakh. Prekrasna nagrada, i khorosho ubezhishche
18|32|Privedi im pritchey dvukh chelovek: odnomu My ustroili dva sada iz vinogradnikov, okruzhili ikh pal'mami i ustroili mezhdu nimi posevy
18|33|oba sada prinesli svoi plody i nichego iz nikh ne pogubili. A mezhdu nimi My proveli reku
18|34|U nego byli plody, i on skazal svoyemu tovarishchu, kotoryy s nim besedoval: "YA bogache tebya imushchestvom i slavneye pomoshchnikami
18|35|I voshel on v svoy sad, obidev samogo sebya, i skazal: "Ne dumayu ya, chto ischeznet eto kogda-nibud'
18|36|Ne dumayu ya, chto chas nastanet. A yesli ya budu vozvrashchen k Gospodu moyemu, to ya naydu luchsheye, chem eto, dlya vozvrashcheniya
18|37|Skazal yemu yego tovarishch, govorya s nim: "Razve ty ne veruyesh' v togo, kto sozdal tebya iz prakha, a zatem iz kapli, a potom vyrovnyal tebya chelovekom
18|38|No my... On - Allakh, Gospod' moy, i ya nikogo ne predayu Gospodu moyemu v sotovarishchi
18|39|I yesli by ty, kogda voshel v svoy sad, skazal: "Chto ugodno Allakhu, net moshchi, krome kak s Allakhom". Yesli ty vidish' menya bedneye, chem ty, i den'gami i det'mi
18|40|to, mozhet byt', Gospod' moy dast mne luchshiy, chem tvoy sad, i poshlet na nego raschet s neba i okazhetsya on kholmom gladkim
18|41|ili voda uydet v propast', i ty ne v sostoyanii budesh' yeye razyskat'
18|42|I pogubleny byli yego plody, i stal on vyvorachivat' svoi ruki za to, chto rastratil na nego, a teper' on razoren v svoikh osnovaniyakh, i govorit: "O, yesli by ya ne prisoyedinyal k Gospodu moyemu nikogo
18|43|I ne bylo u nego kompanii, kotoraya pomogla yemu pomimo Allakha, i ne bylo pomoshchi
18|44|Tam - zashchita u odnogo Allakha istinnogo; On - luchshe v nagrade i luchshe v iskhode
18|45|Privedi im pritchu o zhizni zdeshney, - ona tochno voda, kotoruyu nizveli My s neba: smeshalis' s neyu rasteniya zemli, i stala ona sukhim sorom, kotoryy razveivayut vetry. Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
18|46|Bogatstvo i synov'ya - ukrasheniye zdeshney zhizni, a prebyvayushcheye blagoye - luchshe u tvoyego Gospoda po nagrade i luchshe po nadezhdam
18|47|V tot den', kogda My dvinem gory i ty uvidish' zemlyu vystupivshey, i soberem My ikh i ne ostavim iz nikh nikogo
18|48|I predstavleny oni budut tvoyemu Gospodu ryadami. Prishli vy k Nam, kak My vas sotvorili v nachale. Vy zhe utverzhdali, chto My ne naznachim vam opredelennogo vremeni
18|49|I polozhena kniga, i ty vidish' greshnikov v strakhe ot togo, chto v ney. Govoryat oni: "Gore nam, chto s etoy knigoy, ona ne ostavlyayet ni malogo, ni velikogo, ne zachisliv!" I oni nashli nalitso vse, chto sovershili. Tvoy Gospod' nikogo ne obizhayet
18|50|I vot My skazali angelam: "Poklonites' Adamu!" I poklonilis' oni, krome Iblisa. Byl on iz dzhinnov i sovratilsya s puti Gospoda svoyego. Neuzheli vy voz'mete yego i yego potomstvo zashchitnikami vmesto Menya. Oni dlya vas - vragi. Plokha dlya nespravedlivykh zamena
18|51|YA ne bral ikh v svideteli tvoreniya nebes i zemli ili tvoreniyami ikh samikh. I ne stanu YA brat' sbivayushchikh s puti pomoshchnikami
18|52|V tot den' skazhet On: "Prizovite Moikh sotovarishchey, o kotorykh utverzhdali". Oni pozvali ikh, no te ne otvechali im, i My ustroili mezhdu nimi gibel'
18|53|I uvideli greshniki ogon' i podumali, chto oni tuda popadut. I ne nashli ot etogo izbavleniya
18|54|My priveli v etom Korane dlya lyudey vsyakiye pritchi, - chelovek boleye vsego prepirayetsya
18|55|Nichto ne meshalo lyudyam uverovat', kogda prishlo k nim rukovodstvo, i prosit' proshcheniye u ikh Gospoda, krome togo, chto s nimi proizoydet po obychayu pervykh ili postignet ikh nakazaniye pryamo
18|56|I My ne posylayem poslantsev, inache kak vestnikami i uveshchatelyami. I prepirayutsya te, kotoryye ne uverovali, lozh'yu, chtoby sokrushit' yeyu istinu. I prinimayut oni Nashi znameniya i to, chem ikh uveshchali, s nasmeshkoy
18|57|Kto zhe nespravedliveye, chem tot, komu napomnili znameniya yego Gospoda, i on otvratilsya ot nikh i zabyl to, chto ugotovali ran'she yego ruki. My ved' polozhili na serdtsa ikh pokrovy, chtoby oni ne ponyali yego, a v ushi ikh - glukhotu. I yesli ty ikh prizovesh' k pryamomu puti, to togda oni nikogda ne naydut dorogi
18|58|A Gospod' tvoy - proshchayushchiy, obladatel' miloserdiya, - yesli by On skhvatil ikh za to, chto oni priobreli, to uskoril by On dlya nikh nakazaniye. No u ikh yest' opredelennyy srok, i nikogda oni ne naydut pomimo Nego ubezhishcha
18|59|I eti seleniya pogubili My, kogda oni stali nespravedlivymi, i sdelali dlya ikh gibeli opredelennyy srok
18|60|I vot skazal Musa svoyemu yunoshe: "Ne ostanovlyus' ya, poka ne doydu do sliyaniya dvukh morey, khotya by proshli gody
18|61|A kogda oni doshli do soyedineniya mezhdu nimi, to zabyli svoyu rybu, i ona napravila svoy put', ustremivshis' v more
18|62|Kogda zhe oni proshli, on skazal svoyemu yunoshe: "Prinesi nam nash obed, my ispytali ot etogo nashego puti tyagoty
18|63|On skazal: "Vidish' li, kogda my ukrylis' u skaly, to ya zabyl rybu. Zastavil menya zabyt' tol'ko satana, chtoby ya ne vspomnil, i ona napravila svoy put' v more divnym obrazom
18|64|On skazal: "Etogo-to my i zhelali". I oba vernulis' po svoim sledam obratno
18|65|I nashli oni raba iz Nashikh rabov, kotoromu My darovali miloserdiye ot Nas i nauchili yego Nashemu znaniyu
18|66|Skazal yemu Musa: "Posledovat' li mne za toboy, chtoby ty nauchil menya tomu, chto soobshcheno tebe o pryamom puti
18|67|On skazal: " Ty ne v sostoyanii budesh' so mnoy uterpet'
18|68|I kak ty vyterpish' to, o chem ne imeyesh' znaniya
18|69|On skazal: "Ty naydesh' menya, yesli ugodno Allakhu, terpelivym, i ya ne oslushayus' ni odnogo tvoyego prikazaniya
18|70|On skazal: "Yesli ty posleduyesh' za mnoy, to ne sprashivay ni o chem, poka ya ne vozobnovlyu ob etom napominaniya
18|71|I poshli oni; i kogda oni byli v sudne, tot yego prodyryavil. Skazal yemu: "Ty yego prodyryavil, chtoby potopit' nakhodyashchikhsya na nem? Ty sovershil delo udivitel'noye
18|72|Skazal on: "Razve ya tebe ne govoril, chto ty ne v sostoyanii budesh' so mnoy uterpet'
18|73|On skazal: "Ne ukoryay menya za to, chto ya pozabyl, i ne vozlagay na menya v moyem dele tyagoty
18|74|I poshli oni; a kogda vstretili mal'chika i tot yego ubil, to on skazal: "Neuzheli ty ubil chistuyu dushu bez otmshcheniya za dushu? Ty sdelal veshch' nepokhval'nuyu
18|75|On skazal: "Razve ya ne govoril tebe, chto ty ne v sostoyanii so mnoy uterpet'
18|76|On skazal: "Yesli ya sproshu u tebya o chem-nibud' posle etogo, to ne soprovozhday menya: ty poluchil ot menya izvineniye
18|77|I poshli oni; i kogda prishli k zhitelyam seleniya, to poprosili pishchi, no te otkazalis' prinyat' ikh v gosti. I nashli oni tam stenu, kotoraya khotela razvalit'sya, i on yeye popravil. Skazal on: "Yesli by ty khotel, to vzyal by za eto platu
18|78|On skazal: "Eto - razluka mezhdu mnoy i toboy. YA soobshchu tebe tolkovaniye togo, chego ty ne mog uterpet'
18|79|Chto kasayetsya sudna, to ono prinadlezhalo bednyakam, kotoryye rabotali v more. YA khotel yego isportit', ibo za nimi byl tsar', otbiravshiy vse suda nasil'no
18|80|Chto kasayetsya mal'chika, to roditeli yego byli veruyushchimi, i my boyalis', chto on obrechet ikh perenosit' nepokornost' i neveriye
18|81|I my khoteli, chtoby Gospod' dal im vzamen luchshego, chem on, po chistote i boleye blizkogo po miloserdiyu
18|82|A stena - ona prinadlezhala dvum mal'chikam-sirotam v gorode, i byl pod neyu klad, a otets ikh byl praveden, i pozhelal Gospod' tvoy, chtoby oni dostigli zrelosti i izvlekli svoy klad po milosti tvoyego Gospoda. Ne delal ya etogo po svoyemu resheniyu. Vot ob"yasneniye togo, chego ty ne mog uterpet'
18|83|Oni sprashivayut o Zu-l-karnayne. Skazhi: "YA prochitayu vam o nem vospominaniye
18|84|My ukrepili yego na zemle i dali yemu ko vsemu put'
18|85|i poshel on po odnomu puti
18|86|A kogda on doshel do zakata solntsa, to uvidel, chto ono zakatyvayetsya v istochnik zlovonnyy, i nashel okolo nego lyudey. My skazali: "O Zu-l-karnayn, libo ty nakazhesh', libo ustroish' dlya nikh milost'
18|87|On skazal: "Togo, kto nespravedliv, my nakazhem, a potom on budet vozvrashchen k svoyemu Gospodu, i nakazhet On yego nakazaniyem tyazhelym
18|88|A kto uveroval i tvoril blagoye, dlya nego v nagradu - milost', i skazhem my yemu iz nashego poveleniya legkoye
18|89|Potom on sledoval po puti
18|90|A kogda doshel on do voskhoda solntsa, to nashel, chto ono voskhodit nad lyud'mi, dlya kotorykh My ne sdelali ot nego nikakoy zavesy
18|91|Tak! My ob"yali znaniyem vse, chto u nego
18|92|Potom on sledoval po puti
18|93|A kogda dostig do mesta mezhdu dvumya pregradami, to nashel pered nimi narod, kotoryy yedva mog ponimat' rech'
18|94|Oni skazali: "O Zu-l-karnayn, ved' Yadzhudzh i Madzhudzh rasprostranyayut nechestiye po zemle; ne ustanovit' li nam dlya tebya podat', chtoby ty ustroil mezhdu nami i nimi plotinu
18|95|On skazal: "To, v chem ukrepil menya moy Gospod', luchshe; pomogite zhe mne siloy, ya ustroyu mezhdu vami i nimi pregradu
18|96|Prinesite mne kuskov zheleza". A kogda on sravnyal mezhdu dvumya sklonami, skazal: "Razduvayte!" A kogda on prevratil yego v ogon', skazal: "Prinesite mne, ya vyl'yu na eto rasplavlennyy metall
18|97|I ne mogli oni vzobrat'sya na eto, i ne mogli tam prodyryavit'
18|98|On skazal: "Eto - po milosti ot moyego Gospoda. A kogda pridet obeshchaniye Gospoda moyego, On sdelayet eto poroshkom; obeshchaniye Gospoda moyego byvayet istinoy
18|99|I ostavim My ikh togda prepirat'sya drug s drugom i poduyut v trubu, i soberem My ikh voyedino
18|100|I predstavim geyennu v tot den' pered nevernymi pryamo
18|101|tem, glaza kotorykh byli zakryty ot Moyego napominaniya i kotoryye ne mogli slyshat'
18|102|Neuzheli dumali te, kotoryye ne verovali, vzyat' rabov Moikh vmesto Menya zashchitnikami? My prigotovili geyennu dlya nevernykh prebyvaniyem
18|103|Skazhi: "Ne soobshchit' li mne vam pro poterpevshikh naibol'shiy ubytok v delakh
18|104|tekh, userdiye kotorykh zabludilos' v zhizni blizhney, i oni dumayut, chto oni khorosho delayut
18|105|Te, kotoryye ne verovali v znameniya ikh Gospoda i vstrechu s Nim, - dela ikh okazalis' tshchetnymi, i ne vosstanovim My dlya nikh v den' voskreseniya vesa
18|106|Eto - nagrada ikh, geyenna, za to, chto oni ne verovali i prinimali Moi znameniya i poslannikov s nasmeshkoy
18|107|Poistine, te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, dlya nikh budut sady raya prebyvaniyem
18|108|vechno prebyvaya tam, - ne zhelaya za nikh zameny
18|109|Skazhi: "Yesli by more bylo chernilami dlya slov Gospoda moyego, to issyaklo by more ran'she, chem issyakli slova Gospoda moyego, dazhe yesli by My dobavili yeshche podobnoye etomu
18|110|Skazhi: "YA ved' - chelovek, podobnyy vam; nisposlano mne otkroveniye o tom, chto bog vash - Bog yedinyy. I kto nadeyetsya vstretit' svoyego Gospoda, pust' tvorit delo blagoye i v poklonenii Gospodu svoyemu ne prisoyedinyayet k Nemu nikogo
19|1|Kaf kha ya ayn sad
19|2|Vospominaniye o milosti Gospoda tvoyego rabu Yego Zakarii
19|3|Vot vozzval on k Gospodu svoyemu zovom taynym
19|4|Skazal on: "Gospodi! U menya oslabeli moi kosti, i golova zapylala sedinoy, a ya ne byl v vozzvaniyakh k Tebe, Gospodi, neschastnym
19|5|I ya boyus' blizkikh posle menya, a zhena moya besplodna; day zhe mne ot Tebya naslednika
19|6|On nasleduyet mne i nasleduyet rodu Yakuba, i sdelay yego, Gospodi, ugodnym
19|7|O Zakariya, My raduyem tebya vest'yu pro mal'chika, imya kotorogo Yakhya! My ne delali yemu ran'she odnoimennogo
19|8|On skazal: "Gospodi, kak budet u menya mal'chik: i zhena moya besplodna, i doshel ya v starosti do predela
19|9|Skazal On: "Tak skazal tvoy Gospod': "Eto dlya Menya - legko. YA ved' sotvoril tebya ran'she, a byl ty nichem
19|10|On skazal: "Gospodi! Day mne znameniye!" Skazal On: "Znameniye dlya tebya v tom, chto ty ne budesh' govorit' s lyud'mi tri nochi, buduchi zdorovym
19|11|I vyshel on k svoyemu narodu iz altarya i vnushil im: "Voznosite khvalu utrom i vecherom
19|12|O Yakhya, derzhis' pisaniya sil'no!" I darovali My yemu mudrost', kogda on byl mal'chikom
19|13|i miloserdiye ot Nas i chistotu. I byl on bogoboyaznennym
19|14|i blagim svoim roditelyam, i ne byl on tiranom, oslushnikom
19|15|Mir yemu v den', kogda on rodilsya, i v den', kogda umret, i v den', kogda budet voskreshen zhivym
19|16|I vspomni v pisanii ot Maryam. Vot ona udalilas' ot svoyey sem'i v mesto vostochnoye
19|17|i ustroila sebe pred nimi zavesu. My otpravili k ney Nashego dukha, i prinyal on pred ney oblichiye sovershennogo cheloveka
19|18|Ona skazala: "YA ishchu zashchity ot tebya u Miloserdnogo, yesli ty bogoboyaznen
19|19|On skazal: "YA tol'ko poslannik Gospoda tvoyego, chtoby darovat' tebe mal'chika chistogo
19|20|Ona skazala: "Kak mozhet byt' u menya mal'chik? Menya ne kasalsya chelovek, i ne byla ya rasputnitsey
19|21|On skazal: "Tak skazal tvoy Gospod': "Eto dlya Menya - legko. I sdelayem My yego znameniyem dlya lyudey i Nashim miloserdiyem". Delo eto resheno
19|22|I ponesla ona yego i udalilas' s nim v dalekoye mesto
19|23|I priveli yeye muki k stvolu pal'my. Skazala ona: "O yesli by ya umerla ran'she etogo i byla zabytoyu, zabvennoyu
19|24|I vozzval On k ney iz-pod neye: "Ne pechal'sya: Gospod' tvoy sdelal pod toboy ruchey
19|25|I potryasi nad soboy stvol pal'my, ona uronit k tebe svezhiye, spelyye
19|26|Yesh', i pey, i prokhladi glaza! A yesli ty uvidish' kogo iz lyudey, to skazhi: "YA dala Milostivomu obet posta i ne budu govorit' segodnya s chelovekom
19|27|Ona prishla s nim k svoyemu narodu, nesya yego. Oni skazali: "O Maryam, ty sovershila delo neslykhannoye
19|28|O sestra Kharuna, ne byl otets tvoy durnym chelovekom, i mat' tvoya ne byla rasputnitsey
19|29|A ona ukazala na nego. Oni skazali: "Kak my mozhem govorit' s tem, kto rebenok v kolybeli
19|30|On skazal: "YA - rab Allakha, On dal mne pisaniye i sdelal menya prorokom
19|31|I sdelal menya blagoslovennym, gde by ya ni byl, i zapovedal mne molitvu i milostynyu, poka ya vizhu
19|32|i blagost' k moyey roditel'nitse i ne sdelal menya tiranom, neschastnym
19|33|I mir mne v tot den', kak ya rodilsya, i v den', chto umru, i v den', kogda budu voskreshen zhivym
19|34|Eto - Isa, syn Maryam, po slovu istiny, v kotorom oni somnevayutsya
19|35|Ne podobayet Allakhu brat' Sebe detey, khvala Yemu! Kogda On reshit kakoye-nibud' delo, to lish' skazhet yemu: "Bud'!" - i ono byvayet
19|36|I poistine, Allakh - moy Gospod' i vash Gospod': poklonyaytes' zhe Yemu, eto - pryamoy put'
19|37|I raznoglasyat partii sredi nikh. I gore tem, kotoryye neverny, ot zrelishcha velikogo dnya
19|38|Kak oni uslyshat i uvidyat v tot den', chto pridut k Nam! No obidchiki segodnya v yavnom zabluzhdenii
19|39|Soobshchi im o dne skorbi. Vot delo resheno, a oni v nebrezhnosti, oni ne veruyut
19|40|Poistine, My nasleduyem zemlyu i tekh, kto na ney, i k Nam oni vernutsya
19|41|I vspomni v knige Ibrakhima: poistine, on byl pravednikom, prorokom
19|42|Vot skazal on svoyemu ottsu: "Otets moy, pochemu ty poklonyayesh'sya tomu, chto ne slyshit i ne vidit i ne izbavlyayet tebya ni ot chego
19|43|Otets moy, u menya yavilos' takoye znaniye, kotoroye ne dostiglo tebya; sleduy zhe za mnoy, ya povedu tebya vernym putem
19|44|Otets moy, ne poklonyaysya satane: satana ved' oslushnik Miloserdnomu
19|45|Otets moy, ya boyus', chto tebya kosnetsya nakazaniye ot Miloserdnogo i ty budesh' blizkim satany
19|46|On skazal: "Razve ty otkazyvayesh'sya ot nashikh bogov, o Ibrakhim? Yesli ty ne uderzhish'sya, ya nepremenno pob'yu tebya kamen'yami. Udalis' zhe ot menya i na nekoye vremya
19|47|On skazal: "Mir tebe! YA budu prosit' prosheniya dlya tebya u moyego Gospoda: ved' On ko mne milostiv
19|48|YA otdelyus' ot vas i ot togo, chto vy prizyvayete pomimo Allakha. YA prizyvayu svoyego Gospoda, mozhet byt', ya ne budu v prizyvanii svoyego Gospoda neschastnym
19|49|I kogda on otdelilsya ot nikh i ot togo, chemu oni poklonyalis' pomimo Allakha, My darovali yemu Iskhaka i Yakuba, i vsekh sdelali My prorokami
19|50|I My darovali im ot nashey milosti i sdelali yazyk istiny dlya nikh vysokim
19|51|I vspomni v knige Musu: poistine, on byl iskrennim i byl poslannikom, prorokom
19|52|I vozzvali My k nemu s pravoy storony gory i priblizili yego dlya taynoy besedy
19|53|I darovali my yemu ot Nashego miloserdiya brata yego Kharuna kak proroka
19|54|I vspomni v knige Ismaila: poistine, on byl pravdiv v obeshchannom i byl poslannikom, prorokom
19|55|On prikazyval svoyey sem'ye molitvu i milostynyu i byl u Gospoda svoyego ugodnym
19|56|I vspomni v knige Idrisa: poistine, on byl pravednikom, prorokom
19|57|I voznesli My yego na vysokoye mesto
19|58|Eto - te, komu daroval Allakh milost', iz prorokov iz potomstva Adama i iz tekh, kogo My nosili vmeste s Nukhom, i iz potomstva Ibrakhima i Israila, i iz tekh, kogo my veli pryamym putem, i kogo My izbrali. Kogda im chitayutsya znameniya Miloserdnogo, oni padayut nits, poklonyayas' i placha
19|59|I posledovali za nimi potomki, kotoryye pogubili molitvu i poshli za strastyami, i vstretyat oni pogibel'
19|60|Krome tekh, kto raskayalsya i uveroval i tvoril dobroye, - eti voydut v ray i ne budut obizheny ni v chem
19|61|v sady vechnosti, kotoryye obeshchal Miloserdnyy Svoim rabam vtayne; poistine, Yego obeshchaniye sovershayetsya
19|62|Ne slyshat oni tam pustosloviya, a tol'ko: "Mir!" Dlya nikh tam - udel i utrom i vecherom
19|63|Eto - sad, kotoryy dadim My v naslediye tem iz Nashikh rabov, kto bogoboyaznen
19|64|Niskhodim my tol'ko po poveleniyu Gospoda tvoyego, Yemu prinadlezhit to, chto pred nami i chto pozadi nas i chto mezhdu etim. Gospod' tvoy ne zabyvchiv
19|65|Gospod' nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi. Poklonyaysya zhe yemu i bud' terpeliv v poklonenii Yemu! Razve ty znayesh' Yemu soimennogo
19|66|I govorit chelovek: "Razve, kogda ya umru, ya budu izveden zhivym
19|67|Razve ne vspomnit chelovek, chto My sotvorili yego ran'she, a byl on nichem
19|68|I Gospodom tvoim klyanus', My soberem ikh i diyavolov, potom My soberem ikh krugom geyenny na kolenyakh
19|69|Potom My izvlechem iz kazhdoy partii, kto iz nikh byl sil'neyshim oslushnikom protiv Miloserdnogo
19|70|Potom - ved' My luchshe znayem pro tekh, komu bol'she nadlezhit tam goret'
19|71|net sredi vas togo, kto by v neye ne voshel; dlya tvoyego Gospoda eto - reshennoye postanovleniye
19|72|Potom My spasem tekh, kotoryye byli bogoboyaznenny, i ostavim obidchikov tam na kolenyakh
19|73|A kogda chitayutsya im Nashi znameniya yasno izlozhennymi, te, kotoryye ne veruyut, govoryat veruyushchim: "Kakaya iz dvukh partiy luchshe po svoyemu polozheniyu, prekrasneye po sostavu
19|74|A skol'ko my pogubili do nikh pokoleniy, kotoryye byli prekrasneye i po ustroystvu i po vidu
19|75|Skazhi: "kto nakhoditsya v zabluzhdenii, pust' Miloserdnyy prodlit yemu predel". I kogda oni uvidyat to, chto im bylo obeshchano, libo nakazaniye, libo chas, to uznayut oni, kto khuzhe po mestu i slabeye voyskom
19|76|A tem, kotoryye shli po pryamomu puti, Allakh umnozhit voditel'stvo. A prebyvayushchiye blagiye deyaniya - u Gospoda tvoyego yeshche luchshe po nagrade, luchshe po vozdayaniyu
19|77|Videl li ty togo, kto ne veroval v Nashi znameniya i govoril: "Konechno, mne budet darovano i bogatstvo i potomstvo
19|78|Razve on uznal pro sokrovennoye ili vzyal s Miloserdnogo dogovor
19|79|Tak net! My zapishem to, chto on govorit, i protyanem yemu nakazaniye usilenno
19|80|My unasleduyem ot nego to, chto on govorit, i pridet on k Nam odinokim
19|81|I ustroili oni sebe pomimo Allakha drugikh bogov, chtoby oni byli slavoy dlya nikh
19|82|Tak net! Otvergnut oni ikh pokloneniye i okazhutsya dlya nikh protivnikami
19|83|Razve ty ne videl, chto My poslali diyavolov protiv nevernykh, chtoby oni ikh usilenno podstrekali
19|84|Poetomu ne toropis' protiv nikh; My schitayem dlya nikh schetom
19|85|V tot den', kogda My soberem bogoboyaznennykh k Miloserdnomu chtimym posol'stvom
19|86|i pogonim greshnikov v geyennu, kak stado na vodopoy
19|87|ne poluchat oni zastupnichestva, krome tekh, kto vzyal s Miloserdnogo dogovor
19|88|I govoryat oni: "Vzyal Sebe Miloserdnyy syna
19|89|Vy sovershili veshch' gnusnuyu
19|90|Nebesa gotovy raspast'sya ot etogo, i zemlya razverznut'sya, gory past' prakhom
19|91|ottogo, chto oni pripisali Miloserdnomu syna
19|92|Ne podobayet Miloserdnomu brat' Sebe syna
19|93|Vsyakiy, kto v nebesakh i na zemle, prikhodit k Miloserdnomu tol'ko kak rab
19|94|On perechislil ikh i so - schital schetom
19|95|I vse oni pridut k Nemu v den' voskreseniya poodinochke
19|96|Poistine, te, kto uveroval i tvoril dobryye dela, - im Miloserdnyy daruyet lyubov'
19|97|My oblegchili yego dlya tvoyego yazyka, chtoby ty mog radovat' im bogoboyaznennykh i predosteregat' im lyudey upryamykh
19|98|A skol'ko My pogubili do nikh pokoleniy, - razve chuyesh' ty khot' odnogo iz tekh i slyshish' ot nikh shorokh
20|1|Ta kha
20|2|Ne nisposlali My tebe Koran, chtoby ty byl neschasten
20|3|a tol'ko kak napominaniye dlya togo, kto boyazliv
20|4|nisposlaniyem ot togo, kto sozdal zemlyu i nebesa vyshniye
20|5|Miloserdnyy - On utverdilsya na trone
20|6|Yemu prinadlezhit to, chto v nebesakh, i chto na zemle, i chto mezhdu nimi, i chto pod zemley
20|7|I yesli ty budesh' govorit' gromko, to ved' On znayet i taynu i boleye skrytoy
20|8|Bog! - net bozhestva, krome Nego, u Nego - prekrasnyye imena
20|9|Doshel li do tebya rasskaz o Muse
20|10|Vot uvidel on ogon' i skazal svoyey sem'ye: "Ostan'tes', ya pochuyal ogon'. Mozhet byt', ya vernus' k vam s fakelom ottuda ili naydu u ognya vernyy put'
20|11|A kogda on podoshel k nemu, bylo vozglasheno: "O Musa
20|12|Voistinu, YA - tvoy Gospod', snimi zhe svoi sandalii! Ty ved' v doline svyashchennoy Tuva
20|13|I YA izobrel tebya; prislushaysya zhe k tomu, chto tebe vozveshchayetsya
20|14|Voistinu, YA - Bog, net bozhestva, krome Menya! Poklonyaysya zhe Mne i sovershay molitvu v Moye vospominaniye
20|15|Poistine, chas prikhodit, YA gotov yego otkryt', chtoby vsyakaya dusha poluchila vozdayaniye za to, o chem starayetsya
20|16|Pust' ne otvlekayet tebya ot neye tot, kto ne veruyet v neye i kto posledoval za svoyey strast'yu, chtoby tebe ne pogibnut'
20|17|Chto eto u tebya v pravoy ruke, Musa
20|18|On skazal: "Eto - posokh moy; ya opirayus' na nego, sbivayu im dlya stad moikh list'ya. Yest' dlya menya v nem i drugaya pol'za
20|19|On skazal: "Bros' yego, o Musa
20|20|I brosil on yego. I vot - eto zmeya, kotoraya polzet
20|21|On skazal: "Voz'mi yeye i ne boysya; My vernem yeye v prezhniy vid
20|22|Prizhmi svoyu ruku k boku: ona vyydet beloy bez vsyakogo vreda, kak drugoye znameniye
20|23|chtoby pokazat' tebe sredi Nashikh znameniy velichaysheye
20|24|Idi k Firaunu, on ved' vozmutilsya
20|25|On skazal: "Gospodi, rasshir' mne grud'
20|26|i oblegchi mne delo
20|27|i razvyazhi uzel v moyem yazyke
20|28|pust' oni poymut moyu rech'
20|29|I day mne pomoshchnika iz moyey sem'i
20|30|Kharuna, moyego brata
20|31|Podkrepi im moyu moshch'
20|32|i sdelay yego uchastnikom v moyem dele
20|33|chtoby my proslavlyali Tebya mnogo
20|34|i pominali Tebya mnogo
20|35|ved' Ty po otnosheniyu k nam zorok
20|36|Skazal On: "Uzhe darovano prosimoye toboy, Musa
20|37|i drugoy raz My okazali tebe milost'
20|38|Vot vnushili My tvoyey materi to, chto vnushayetsya
20|39|Bros' yego v kovcheg i bros' yego v more, i pust' more vykinet yego na bereg; voz'met yego vrag Moy i vrag yego". YA ustremil na tebya Moyu lyubov', chtoby ty byl vyrashchen na Moikh glazakh
20|40|Vot idet tvoya sestra i govorit: "Ne ukazat' li vam na togo, kto o nem pozabotitsya?" I My vernuli tebya k tvoyey materi, chtoby glaz yeye usladilsya, i ona ne pechalilas'. I ubil ty dushu, i spasli My tebya ot zaboty i ispytali ispytaniyem. I ostavalsya ty gody sredi obitateley Madyana, a potom prishel po sroku, o Musa
20|41|I YA vzyal tebya dlya Sebya
20|42|Idi ty i brat tvoy s Moimi znameniyami i ne bud'te slaby v pominanii Menya
20|43|Idite k Firaunu, ved' on vozmutilsya
20|44|I skazhite yemu slovo myagkoye, mozhet byt', on opamyatuyetsya ili uboitsya
20|45|Skazali oni: "Gospodi nash! My ved' boimsya, chto on obidit nas ili vozmutitsya
20|46|On skazal: "Ne boytes', YA s vami, slushayu i vizhu
20|47|Idite zhe k nemu i skazhite: "My - poslanniki Gospoda tvoyego. Otprav' s nami synov Israila i ne nakazyvay ikh. My prishli k tebe so znameniyem tvoyego Gospoda, i mir tomu, kto posledoval za voditel'stvom
20|48|Nam ved' uzhe otkryto, chto nakazaniye - dlya tekh, kto schital lozh'yu i otvratilsya
20|49|On skazal: "Kto zhe vash gospod', Musa
20|50|On skazal: "Gospod' nash tot, kto dal kazhdoy veshchi yeye stroy, a potom vel po puti
20|51|On skazal: "A kakovo zhe s pervymi pokoleniyami
20|52|On skazal: "Znaniye pro nikh u Gospoda moyego v knige, ne zabluzhdayetsya Gospod' moy i ne zabyvayet
20|53|On, kotoryy sdelal dlya vas zemlyu ravninoy, i provel dlya vas v ney dorogi, i nizvel s neba vodu, i vyveli My blagodarya yey pary raznykh rasteniy
20|54|Yesh'te i pasite vashi stada; poistine, v etom - znameniye dlya obladayushchikh razumom
20|55|Iz neye My vas sotvorili i v neye vas vernem i iz neye vas izvedem drugoy raz
20|56|I pokazali My yemu vse Nashi znameniya, no on schel lozh'yu i otvernulsya
20|57|Skazal on: "Razve ty prishel k nam, chtoby vyvesti nas iz nashey zemli svoim koldovstvom, Musa
20|58|My, konechno, pokazhem tebe podobnoye zhe koldovstvo; naznach' zhe dlya nas i sebya uslovnyy srok, ne narushim yego my i ty, - mesto posredine
20|59|On skazal: "Srok dlya vas - den' ukrasheniya, i chtoby sobrany byli lyudi pozdnim utrom
20|60|I otvernulsya Firaun i sobral svoi kozni, a potom prishel
20|61|Skazal im Musa: "Gore vam, ne izmyshlyayte na Allakha lzhi, a to On porazit vas nakazaniyem". Bezuspeshen tot, kto izmyshlyayet lozh'
20|62|I obsuzhdali oni mezhdu soboy svoye delo i vtayne soveshchalis'
20|63|Oni skazali: "Konechno, eto - dva volshebnika: oni khotyat vyvesti vas iz vashey zemli svoim koldovstvom i pogubit' vash primernyy put'
20|64|Ob"yedinite zhe vashi kozni, pridite v ryad. Schastlivym budet segodnya, kto oderzhit verkh
20|65|Oni skazali: "O Musa, libo ty brosish', libo my budem pervymi, kto brosayet
20|66|On skazal: "Net, brosayte!" I vot, - ikh verevki i posokhi, pokazalos' yemu, ot koldovstva ikh dvizhutsya
20|67|I pochuvstvoval Musa v dushe strakh
20|68|Skazali My: "Ne boysya, ved' ty vyshe
20|69|Bros', chto u tebya v pravoy ruke, pozhret ono to, chto oni sozdali; ved' oni sozdali ukhishchreniye volshebnika, i ne budet imet' schast'ya volshebnik, kuda by ne prishel
20|70|I povergnuty byli volshebniki nits; skazali oni: "My uverovali v Gospoda Kharuna i Musy
20|71|Skazal on: "Neuzheli vy uverovali v Nego ran'she, chem ya dozvolil vam; on, konechno, vash starshiy, kotoryy nauchil vas koldovstvu. YA otrublyu vam ruki i nogi nakrest, raspnu vas na stvolakh pal'm, uznayete vy togda, kto iz nas sil'neye nakazaniyem i boleye dlitelen
20|72|Oni skazali: "My ne predpochtem tebya prishedshim k nam yasnym znameniyem i tomu, kto sotvoril nas. Reshay zhe to, chto ty reshayesh'; ty mozhesh' reshit' tol'ko etu blizhayshuyu zhizn'
20|73|My ved' uverovali v nashego Gospoda, chtoby On prostil nam nashi pregresheniya i koldovstvo, k kotoromu ty nas vynudil, a Allakh - luchshe i boleye vechen
20|74|Ved' tot, kto prikhodit k svoyemu Gospodu greshnikom, - dlya nego geyenna, v kotoroy on ne umirayet i ne zhivet
20|75|A kto prikhodit k Nemu veruyushchim, sovershiv blagoye, dlya tekh - vysshiye stupeni
20|76|sady Edema, iz-pod kotorykh tekut reki, - dlya vechnogo prebyvaniya tam. Takovo vozdayaniye tekh, kto ochistilsya
20|77|My vnushili Muse: "Vyydi noch'yu s Moimi rabami i prolozhi im dorogu po moryu sushey. Ne boysya pogoni i ne strashis'
20|78|I presledoval ikh Firaun s voyskami, i pokrylo ikh v more to, chto pokrylo
20|79|I sbil Firaun svoy narod s puti i ne povel ikh pryamo
20|80|O syny Israila, My spasli vas ot vashego vraga i naznachili vam vstrechu u pravogo skata gory i nizveli na vas mannu i perepelov
20|81|Yesh'te iz blag, chem My vas nadelyayem, i ne prestupayte v etom predelov, inache nastignet vas Moy gnev, a kogo nastigayet Moy gnev, tot pogib
20|82|YA, poistine, proshchayushch po otnosheniyu k tem, kto pokayalsya, uveroval i tvoril dobroye, a potom poshel po pryamomu puti
20|83|Chto potoropilo tebya ot tvoyego naroda, O Musa
20|84|On skazal: "Oni tam po moim sledam, a ya potoropilsya k Tebe, Gospod' moy, chtoby Ty byl dovolen
20|85|Skazal On: "My ispytali tvoy narod posle tebya, i ikh sbil s puti samirit
20|86|I vernulsya Musa k svoyemu narodu gnevnym, pechal'nym. On skazal: "O narod moy! Razve ne obeshchal vam Gospod' vash prekrasnogo obeshchaniya; razve dolgim dlya vas pokazalsya zavet, ili vy pozhelali, chtoby vas postig gnev ot vashego Gospoda, i vy narushili obeshchaniye mne
20|87|Oni skazali: "Ne narushili my obeshchaniya tebe svoyey vlast'yu; nam bylo prikazano prinesti noshi iz ukrasheniy naroda, i my iz vvergli; takzhe vverg i samirit
20|88|i vyvel on im tel'tsa telom s mychaniyem. I skazali (oni): "Eto - Bog vash i Bog Musy, no on zabyl
20|89|Razve oni ne videli, chto on ne vozvrashchayet im rechi i ne mozhet sdelat' dlya nikh ni vrednogo, ni poleznogo
20|90|I skazal im uzhe Kharun yeshche ran'she: "O narod moy! Vas tol'ko iskushayut etim, a ved' Gospod' vash - Miloserdnyy, - sleduyte zhe za mnoy i povinuytes' moyemu prikazu
20|91|Oni skazali: "My ne perestanem chtit' yego, poka ne vernetsya k nam Musa
20|92|On skazal: "O Kharun! Chto uderzhalo tebya, kogda ty uvidel, chto oni sbilis'
20|93|posledovat' za mnoy? Razve ty oslushalsya moyego prikaza
20|94|On skazal: "O syn moyey materi! Ne khvatay menya za borodu i za golovu, ya boyalsya, chto ty skazhesh': "Ty vyzval razdeleniye sredi synov Israila i ne soblyul moyego slova
20|95|On skazal: " A kakov sluchay s toboy, samirit
20|96|On skazal: "YA videl to, chego oni ne videli: ya skhvatil gorst' ot sledov poslannika i brosil yeye: tak soblaznila menya dusha
20|97|On skazal: "Ukhodi zhe, vot tebe v zhizni pridetsya govorit': "Ne kasaytes'!" - i budet u tebya naznachennyy srok, kotorogo dlya tebya ne narushat. Posmotri na svoyego boga, kotoromu ty poklonyalsya: my yego sozhzhem i razveyem v more prakhom
20|98|Vash bog - tol'ko Bog, krome kotorogo net bozhestva, On ob"yemlet vsyakuyu veshch' svoim znaniyem
20|99|Tak rasskazyvayem My tebe sobytiya predshestvuyushchiye, i My dostavali tebe ot Nas napominaniye
20|100|Kto otvratilsya ot nego, - poneset v den' voskreseniya noshu
20|101|Vechno prebyvaya s ney, - i plokhaya budet u nikh v den' voskreseniya nosha
20|102|V tot den', kogda poduyut v trubu, i My soberem togda greshnikov goluboglazymi
20|103|Oni budut peresheptyvat'sya drug s drugom: "Probyli vy tam tol'ko desyat'
20|104|My luchshe znayem, chto oni govoryat: "Vot samyy vernyy iz nikh po svoyemu puti govorit: "Probyli vy tol'ko odin den'
20|105|Oni sprashivayut tebya o gorakh; skazhi: "Razveyet ikh moy Gospod' prakhom
20|106|i ostavit ikh pustoy dolinoy
20|107|ne uvidish' ty tam ni krivizny, ni vysoty
20|108|V tot den' poydut oni za prizyvayushchim, v kotorom net krivizny, i stikhnut golosa pred Milostivym, i uslyshish' ty tol'ko shorokh
20|109|V tot den' ne pomozhet zastupnichestvo, krome tekh, komu pozvolit Miloserdnyy i komu blagovolit razreshit' rech'
20|110|Znayet On to, chto bylo do nikh i chto budet posle nikh, a oni ne ob"yemlyut etogo znaniyem
20|111|I ponikli litsa pred zhivym, sushchim, - obmanulsya vsyakiy, kto prinosil nespravedlivost'
20|112|A kto tvoril blagoye i byl veruyushchim, tot ne budet boyat'sya ni obidy, ni utesneniya
20|113|I tak My nisposlali Koran arabskim i rassypali v nem ugrozy, - mozhet byt', oni poboyatsya, ili vozbudit eto v nikh vospominaniye
20|114|Prevyshe vsekh Allakh, tsar' istinnyy! Ne toropis' s Koranom prezhde, chem budet zakoncheno tebe yego nisposlaniye, i govori: "Gospodi moy! Umnozh' moye znaniye
20|115|My prezhde uzhe zaklyuchili zavet s Adamom, no on zabyl, i ne nashli My v nem stoykosti
20|116|I vot My skazali angelam: "Poklonites' Adamu!" - i poklonilis' oni, krome Iblisa; tot otkazalsya
20|117|i My skazali: "O Adam! Ved' eto - vrag tvoy i tvoyey zheny. Pust' zhe on ne izvedet vas iz raya, da ne okazhesh'sya ty neschastnym
20|118|Ved' tebe mozhno ne golodat' tam, i ne byt' nagim
20|119|i ne zhazhdat' tam, i ne stradat' ot znoya
20|120|I nasheptal yemu satana, on skazal: "O Adam, ne ukazat' li tebe na drevo vechnosti i vlast' neprekhodyashchuyu
20|121|I oni oba poyeli ot nego, i obnaruzhilas' pred nimi ikh skverna, i stali oni sshivat' dlya sebya rayskiye list'ya, i oslushalsya Adam Gospoda svoyego i sbilsya s puti
20|122|Potom izbral yego Gospod' i prostil yego i povel pryamym putem
20|123|On skazal: "Nizvergnites' iz nego vmeste, vragami drug drugu! A yesli pridet k vam ot Menya rukovodstvo - to, kto posleduyet za Moim rukovodstvom, tot ne sob'yetsya i ne budet neschastnym
20|124|A kto otvratitsya ot vospominaniya obo Mne, u togo, poistine, budet tesnaya zhizn'! I v den' voskreseniya soberem My yego slepym
20|125|Govorit on: "Gospodi, zachem Ty sobral menya slepym, a ran'she ya byl zryachim
20|126|Skazhet yemu: "Tak prikhodili k tebe Moi znameniya, i ty zabyl ikh - tak i segodnya ty budesh' zabyt
20|127|Tak My vozdayem tem, kto vyshel za predel i ne uveroval v znameniya svoyego Gospoda , a, konechno, nakazaniye budushchey zhizni sil'neye i dlitel'neye
20|128|Razve ne navelo ikh na pryamoy put' to, skol'ko My pogubili do nikh pokoleniy, po zhilishcham kotorykh oni khodyat: ved' v etom - znameniya dlya obladateley rassudka
20|129|I yesli by ne slovo, kotoroye ran'she izoshlo ot tvoyego Gospoda, to bylo by eto neizbezhnym, - a srok nazvannyy
20|130|Terpi zhe, chto oni govoryat, i proslavlyay khvaloy Gospoda do voskhoda solntsa i do zakhoda, i vo vremena nochi proslavlyay Yego i sredi dnya, - mozhet byt', ty budesh' dovolen
20|131|I ne prostiray svoikh glaz na to, chem My nadelili nekotoryye pary ikh - rastsvetom zhizni zdeshney, chtoby ispytat' ikh etim. Udel Gospoda tvoyego luchshe i dlitel'neye
20|132|Prikazhi svoyey sem'ye vypolnyat' molitvu i terpeliv bud' v ney. My ne prosim u tebya udela, My propitayem tebya, a konets - za bogoboyaznennost'yu
20|133|Oni govoryat: " Otchego by ne prishel on k nam s yasnym znameniyem ot svoyego Gospoda?" A razve ne prikhodilo k nim yavnoye dokazatel'stvo v pervykh svitkakh
20|134|I yesli by My pogubili ikh nakazaniyem do etogo, oni skazali by: "Gospodi, otchego by Tebe ne poslat' k nam vestnika, chtoby nam posledovat' za Tvoimi znameniyami, ran'she chem ispytat' unizheniye i pozor
20|135|Skazhi: "Kazhdyy vyzhidayet, vyzhidayte i vy, a potom uznayete, kto obladatel' rovnogo puti i kto shel po pryamoy doroge
21|1|Priblizilsya k lyudyam raschet s nimi, a oni nebrezhny, otvrashchayutsya
21|2|Ne prikhodit k nim nikakoye novoye napominaniye ikh Gospoda bez togo, chtoby oni ne prislushivalis', a sami zabavlyalis'
21|3|s bespechnymi serdtsami. I tayno besedovali te, kotoryye byli nespravedlivy: "Razve eto chelovek, podobnyy vam? Neuzheli vy budete tvorit' koldovstvo, kogda vy vidite
21|4|Skazal on: "Gospod' moy znayet rechi v nebesakh i na zemle; On - slyshashchiy, znayushchiy
21|5|Da, oni skazali: "Puchki snov! Da, izmyslil on yego oblyzhno! Da, on poet! Pust' zhe on pridet k nam so znameniyem, kak posylalis' pervyye
21|6|Ne uverovalo do nikh ni odno seleniye, kotoroye My pogubili; neuzheli zhe uveruyut oni
21|7|I do tebya My posylali tol'ko lyudey, kotorym vnushali; sprosite zhe lyudey napominaniya, yesli vy sami ne znayete
21|8|My ne delali ikh telom, ne vkushayushchim pishchu, i ne byli oni vechnymi
21|9|Potom opravdali My obeshchaniye im i spasli ikh i tekh, kogo zhelali, i pogubili prestupayushchikh
21|10|My nisposlali vam pisaniye, v kotorom - napominaniye vam, - neuzheli vy ne urazumeyete
21|11|Skol'ko sokrushili My seleniy, kotoryye byli nepravedny, i vozdvigli posle nikh drugiye narody
21|12|A kogda oni pochuvstvovali Nashu moshch', to vot - ot neye ubegayut
21|13|Ne ubegayte i vernites' k tomu, chto vam bylo dano v izobilii, k vashim zhilishcham, - mozhet byt', vas sprosyat
21|14|Oni skazali: "O, gore nam, my voistinu byli nepravedny
21|15|I ne prekrashchayetsya etot ikh vozglas, poka ne obratili My ikh v szhatuyu nivu, nedvizhnymi
21|16|My ne sozdali nebo i zemlyu i to, chto mezhdu nimi, zabavlyayas'
21|17|Yesli by My zhelali nayti zabavu, my sdelali by yeye ot Sebya, yesli by My stali delat'
21|18|Da, My porazhayem istinoy lozh', i ona yeye razdroblyayet, i vot - ta ischezayet, i vam - gore ot togo, chto vy pripisyvayete
21|19|Ved' Yemu prinadlezhat te, kto v nebesakh i na zemle, i kto u Nego - te ne prevoznosyatsya, prenebregaya sluzheniyem Yemu, i ne ustayut
21|20|Oni voskhvalyayut noch'yu i dnem neustanno, ne oslabevaya
21|21|Razve vzyali oni bogov s zemli, kotoryye ozhivlyayut
21|22|Yesli by byli tam bogi, krome Allakha, to pogibli by oni. Khvala Allakhu, vladyke trona, prevyshe On togo, chto oni Yemu pripisyvayut
21|23|Ne sprashivayut Yego o tom, chto On delayet, a ikh sprosyat
21|24|Razve oni vzyali sebe pomimo Nego drugikh bogov? Skazhi: "Dayte vashi dokazatel'stva! Eto - napominaniye tem, kto so mnoy, i tem, kto do menya. Da, bol'shinstvo ikh ne znayet istiny, i oni uklonyayutsya
21|25|My ne posylali poslannika do tebya, ne vnushiv yemu, chto net bozhestva, krome Menya. Poklonyaytes' zhe Mne
21|26|Oni skazali: "Vzyal Miloserdnyy dlya Sebya rebenka". Khvala Yemu! Da, eto - raby pochtennyye
21|27|Ne operezhayut oni Yego v slove, i po poveleniyu Yego oni deystvuyet
21|28|Znayet On, chto bylo do nikh i chto budet posle nikh, i oni ne zastupayutsya, krome kak za togo, k komu On blagovolit, i oni ot strakha pred Nim trepeshchut
21|29|A kto skazhet iz nikh: "YA - bog pomimo Nego", - tomu My vozdadim geyennoy. Tak My voznagrazhdayem nepravednykh
21|30|Razve ne videli te, kotoryye ne verovali, chto nebesa i zemlya byli soyedineny, a My ikh razdelili i sdelali iz vody vsyakuyu veshch' zhivuyu. Neuzheli oni ne uveruyut
21|31|I My ustroili na zemle prochno stoyashchiye, chtoby ona ne kolebalas' s nimi. I ustroili tam rasshcheliny dorogami, - mozhet byt', oni poydut pravym putem
21|32|I My ustroili nebo kryshey okhranyayemoy, a oni ot znameniy yego otvrashchayutsya
21|33|On - tot, kotoryy sozdal noch' i den', i solntse i mesyats. Vse po svodu plavayut
21|34|My ne ustraivali do tebya nikakomu cheloveku bessmertiya. Neuzheli, yesli ty umresh', oni budut bessmertny
21|35|Vsyakaya dusha vkushayet smert'; My ispytyvayem vas zlom i dobrom dlya iskusheniya, i k Nam vy budete vozvrashcheny
21|36|A kogda vidyat tebya te, kotoryye ne veruyut, oni obrashchayutsya k tebe s nasmeshkoy: "Etot li pominayet vashikh bogov?" A upominaniye Miloserdnogo sami oni otvergayut
21|37|Sozdan chelovek iz pospeshnosti! YA vam pokazhu Moi znameniya; ne toropite zhe Menya
21|38|I govoryat oni: "Kogda zhe eto obeshchaniye, yesli vy govorite pravdu
21|39|Yesli by znali te, kotoryye ne veruyut, moment, kogda oni ne otvratyat ognya ot svoikh lits, kak i ot spin, i ne budet im pomoshchi
21|40|Da, pridet on k nim i smutit ikh, i ne smogut oni otvratit' yego, i ne budet im dano otsrochki
21|41|Izdevalis' uzhe nad poslannikami, byvshimi do tebya, i postiglo tekh, kotoryye smeyalis' nad nimi, to, nad chem oni izdevalis'
21|42|Skazhi: "Kto sokhranit vas noch'yu i dnem ot Miloserdnogo?" Da, oni uklonyayutsya ot pominaniya svoyego Gospoda
21|43|Razve u nikh yest' bogi, kotoryye zashchityat ikh ot Nas? Ne mogut oni pomoch' samim sebe i ne budut ot Nas izbavleny
21|44|Da, My dali pol'zovat'sya blagami zhizni etim i ikh ottsam, tak chto zatyanulsya dlya nikh zhiznennyy predel. Razve oni ne vidyat, chto My prikhodim k zemle, sokrashchaya yeye po krayam. Tak oni li pobediteli
21|45|Skazhi: "YA tol'ko uveshchayu vas otkroveniyem", - i ne slyshat zova glukhiye, kogda ikh uveshchayut
21|46|A yesli postignet ikh dunoveniye nakazaniya Gospoda tvoyego, oni skazhut: "O, gore nam, my byli tol'ko nepravedny
21|47|I ustroim My vesy dlya dnya voskreseniya. Ne budet obizhena dusha ni v chem; khotya bylo by eto vesom gorchichnogo zerna, My prinesem i yego. Dostatochny My kak schetchiki
21|48|My darovali Muse i Kharunu razlicheniye, i svet, i napominaniye dlya bogoboyaznennykh
21|49|kotoryye boyatsya Gospoda svoyego vtayne, i oni trepeshchut (strashnogo) chasa
21|50|Eto - napominaniye blagoslovennoye, kotoroye My nisposlali. Razve vy yego otritsayete
21|51|Darovali My ran'she Ibrakhimu yego pryamoy put', i My yego znali
21|52|Vot skazal on svoyemu ottsu i svoyemu narodu: "Chto eto za izobrazheniya, kotorym vy poklonyayetes'
21|53|Oni skazali: "My nashli, chto nashi ottsy im sluzhili
21|54|Skazal on: "Byli vy i vashi ottsy v yavnom zabluzhdenii
21|55|Skazali oni: "Neuzheli ty prishel s istinoy, ili ty iz chisla zabavlyayushchikhsya
21|56|On skazal: "Da, gospod' vash - Gospod' nebes i zemli, tot, kotoryy ikh sotvoril, i ya - iz chisla svidetel'stvuyushchikh ob etom
21|57|I klyanus' Allakhom, ya ustroyu khitrost' protiv vashikh idolov, posle togo kak vy obratites', udalyayas' ot nikh
21|58|I prevratil on ikh v kuski, krome glavnogo iz nikh, - mozhet byt', oni obratyatsya k nemu
21|59|Oni skazali: "Kto sdelal eto s nashimi bogami? On, poistine, nepravednyy
21|60|Oni skazali: "My slyshali yunoshu, kotoryy pominal ikh, kotorogo nazyvayut Ibrakhim
21|61|Oni skazali: "Privedite zhe yego pred glaza lyudey, - mozhet byt', oni zasvidetel'stvuyut
21|62|Oni skazali: " Ty li sdelal eto s nashimi bogami, o Ibrakhim
21|63|On skazal: "Net, on sdelal eto, starshiy iz nikh etot, sprosite zhe ikh, yesli oni govoryat
21|64|I oni obratilis' k samim sebe i skazali: "Ved' vy sami nepravedny
21|65|Potom oni perevernulis' opyat' na svoi golovy: "Ty ved' znayesh', chto eti ne govoryat
21|66|On skazal: "Neuzheli zhe vy poklonyayetes' pomimo Allakha tomu, chto ni v chem ne pomogayet vam i ne vredit
21|67|T'fu na vas i na to, chemu vy poklonyayetes' pomimo Allakha! Razve vy ne porazmyslite
21|68|Oni skazali: "Sozhgite yego i pomogite vashim bogam, yesli vy deystvuyete
21|69|My skazali: "O ogon', bud' prokhladoy i mirom dlya Ibrakhima
21|70|I pozhelali oni protiv nego khitrosti, a My sdelali ikh poterpevshimi velikiy ubytok
21|71|I My spasli yego i Luta v zemlyu, kotoruyu blagoslovili dlya mirov
21|72|I darovali yemu Iskhaka i Yakuba, kak podarok, i vsekh sdelali pravednymi
21|73|I sdelali ikh predvoditelyami, kotoryye vedut po Nashemu poveleniyu, i vnushili im delat' dobryye dela, vypolnyat' molitvu i prinosit' ochishcheniye, i byli oni Nam poklonyayushchimisya
21|74|I Lutu My darovali mudrost' i znaniye i spasli yego iz seleniya, kotoroye tvorilo merzosti: ved' oni byli lyud'mi zla, rasputnymi
21|75|I my vveli yego v nashu milost': ved' on iz pravednykh
21|76|Nukha, kogda on vozzval ran'she, i My otvetili yemu i spasli yego i yego sem'yu ot velikogo gorya
21|77|I zashchitili yego ot lyudey, kotoryye schitali lozh'yu Nashikh znameniya: ved' oni byli lyud'mi zla, i My potopili ikh vsekh
21|78|I Dauda i Sulaymana, kogda oni sudili o nive, kotoruyu povredil skot lyudey, i My prisutstvovali pri ikh sude
21|79|I My vrazumili Sulaymana ob etom. I vsem My darovali mudrost' i znaniye, i podchinili Daudu gory, chtoby oni proslavlyali, i ptits, - i tak My sdelali
21|80|I nauchili My yego delat' kol'chugu dlya vas, chtoby ona zashchishchala vas ot vashey yarosti. A razve vy blagodarny
21|81|A Sulaymanu - veter, kogda on, duya, ustremlyayetsya po yego poveleniyu v zemlyu, kotoruyu My blagoslovili, i My znali pro vse
21|82|A iz satan - tekh, kotoryye nyryayut dlya nego i delayut deyaniya, krome etogo, i My ikh okhranyali
21|83|I Ayyuba, kogda on vozzval k svoyemu Gospodu: "Postigla menya beda, a Ty - miloserdneyshiy iz miloserdnykh
21|84|I My otvetili yemu, i otstranili byvshuyu u nego bedu, i darovali yemu yego sem'yu i podobnykh im s nimi, po milosti ot Nas i dlya napominaniya poklonyayushchimsya
21|85|I Ismaila, i Idrisa, i Zu-l-kifla... Vse - iz terpelivykh
21|86|I My ikh vveli v Nashu milost': ved' oni (byli) iz chisla pravednykh
21|87|I togo, chto s ryboy, kogda on ushel v gneve i dumal, chto My ne spravimsya s nim. I vozzval on vo mrake: "Net bozhestva, krome Tebya, khvala Tebe, poistine, ya byl nepravednym
21|88|I My otvetili yemu i spasli yego ot goresti, i tak My spasayem veruyushchikh
21|89|I Zakariyu... Vot on vozzval k svoyemu Gospodu: "Gospodi, ne ostavlyay menya odinokim, Ty ved' luchshiy iz nasleduyushchikh
21|90|I My otvetili yemu, i darovali yemu Yakhyu, i sdelali prigodnoy dlya nego yego zhenu; poistine, oni ustremlyalis' k blagim delam i prizyvali Nas s nadezhdoy i trepetom, i byli oni pred Nami smirennymi
21|91|I tu, kotoraya sokhranila svoyu skromnost'... I My vdunuli v neye ot Nashego dukha i sdelali yeye i yeye syna znameniyem dlya mirov
21|92|Poistine, etot vash narod - narod yedinyy, i YA - Gospod' vash, poklonyaytes' zhe Mne
21|93|A oni razdelili svoye delo sredi nikh; vse k Nam vernutsya
21|94|I yesli zhe kto tvoril dobryye dela, buduchi veruyushchim, - ne budet nepriznaniya yego staraniyu, i My dlya nego zapishem
21|95|I zapret - nad seleniyem, kotoroye My pogubili, chtoby oni ne vernulis'
21|96|poka ne budut otkryty Yadzhudzh i Madzhudzh, i oni ustremyatsya s kazhdoy vozvyshennosti
21|97|I priblizilos' obeshchaniye istinnoye, i vot zakatilis' vzory tekh, kotoryye ne verili. "O, gore nam, my byli v nebrezhenii ob etom! Da, my byli nepravedny
21|98|Poistine, vy i to, chemu vy poklonyayetes' pomimo Allakha, eto - drova dlya geyenny, vy v neye voydete
21|99|Yesli by eti byli bogami, oni by ne voshli tuda, a vse v ney prebyvayut vechno
21|100|Dlya nikh tam - stenaniye, i oni tam ne uslyshat
21|101|Poistine, te, k kotorym ran'she napravilos' ot Nas luchsheye, - te budut ot neye udaleny
21|102|Oni ne uslyshat dazhe i shorokha yeye, i oni budut sredi togo, chto pozhelali ikh dushi, prebyvat' vechno
21|103|Ne opechalit ikh velikiy strakh, i vstretyat ikh angely: "Eto - vash den', kotoryy vam byl obeshchan
21|104|V tot den', kogda My skrutim nebo, kak pisets svertyvayet svitki; kak My sozdali pervoye tvoreniye, tak My yego povtorim po obeshchaniyu ot Nas. Poistine, My deystvuyem
21|105|I napisali My uzhe v Psaltyri posle napominaniya, chto zemlyu nasleduyut raby Moi pravednyye
21|106|Poistine, v etom - vest' dlya lyudey poklonyayushchikhsya
21|107|My poslali tebya tol'ko kak milost' dlya mirov
21|108|Skazhi: "Otkryto mne, chto bog vash - Bog yedinyy; stali li vy pokornymi
21|109|A yesli oni otvernutsya, to skazhi: "YA vozveshchayu vas rovno, i ya ne znayu, blizko ili daleko to, chto vam obeshchano
21|110|On, poistine, znayet yavnuyu rech' i znayet to, chto vy skryvayete
21|111|YA ne znayu, mozhet byt', eto - ispytaniye dlya vas i dolya vo vremeni
21|112|Skazhi: "Gospodi, rassudi po istine! Gospodi nash - miloserdnyy, u Nego nado iskat' pomoshchi protiv togo, chto vy pripisyvayete
22|1|O lyudi, boytes' Gospoda vashego! Ved' sotryaseniye poslednego chasa - veshch' velikaya
22|2|V tot den', kak vy yego uvidite, kazhdaya kormyashchaya zabudet togo, kogo kormila, a kazhdaya obladatel'nitsa noshi slozhit svoyu noshu. I uvidish' ty lyudey p'yanymi, no oni ne p'yany. No nakazaniye Allakha - sil'no
22|3|I sredi lyudey yest' takiye, kotoryye prepirayutsya ob Allakhe bez znaniya i sleduyut za vsyakim satanoy derzkim
22|4|Prednachertano o nem, chto tekh, kto voz'met yego blizkim, on sob'yet s puti i povedet k nakazaniyu ognya
22|5|O lyudi! Yesli vy v somnenii o voskreshenii, to ved' My sozdali vas iz prakha, potom iz kapli, potom iz sgustka krovi, potom iz kuska myasa, sformovannogo ili besformennogo, chtoby raz"yasnit' vam (eto). I pomeshchayem i v utrobakh, naskol'ko zakhotim, do opredelennogo sroka. Potom vyvodim vas mladentsem, potom - chtoby vy dostigli vashey zrelosti. Sredi vas yest' tot, kto upokoyayetsya, i sredi vas yest' tot, kto vozvrashchayetsya k zhalchayshey zhizni, chtoby ne znat' posle znaniya nichego. I vidish' ty zemlyu besplodnoy, a kogda My nizvodim na neye vodu, ona prikhodit v dvizheniye i razbukhayet i vyrashchivayet vsyakiye prekrasnyye pary
22|6|Eto potomu, chto Allakh yest' istina, i chto On zhivit' mertvykh, i chto On nad vsyakoy veshch'yu moshchen
22|7|i chto chas nastupit, - net somneniya v tom! - i chto Allakh vozdvignet tekh, kto v mogilakh
22|8|I sredi lyudey yest' takoy, kto prepirayetsya ob Allakhe bez znaniya, i bez rukovodstva, i osveshchayushchey knigi
22|9|otvorachivaya svoyu sheyu, chtoby sbit' s puti Allakha. Dlya nego v blizhayshem mire - pozor, a v den' vosstaniya My zastavim yego vkusit' nakazaniye ognya
22|10|Eto - za to, chto ugotovali tvoi ruki ran'she, i potomu, chto Allakh ne obidchik dlya rabov
22|11|Sredi lyudey yest' takoy, kto poklonyayetsya Allakhu na ostriye: yesli yego postigayet dobro, on uspokaivayetsya v etom; a yesli yego postigayet iskusheniye, on povorachivayetsya svoim litsom, utrativ i blizhayshuyu zhizn' i poslednyuyu. Eto - yavnaya poterya
22|12|Vmesto Allakha on prizyvayet to, chto yemu ne prinosit ni vreda, ni pol'zy, eto - dalekoye zabluzhdeniye
22|13|On prizyvayet togo, ot kotorogo vred blizhe pol'zy. Plokh gospodin, i plokh sotovarishch
22|14|Allakh vvodit tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, v sady, gde vnizu tekut reki. Ved' Allakh delayet to, chto khochet
22|15|Kto dumayet, chto Allakh ne pomozhet yemu v blizhayshey i budushchey zhizni, pust' protyanet verevku k nebu, a potom pust' otrezhet i pust' posmotrit, udalit li yego khitrost' to, chto yego gnevayet
22|16|I tak My nizveli yego, kak yasnoye znameniya, i potomu, chto Allakh vedet pryamym putem, kogo pozhelayet
22|17|Poistine, te, kotoryye uverovali, i te, kotoryye stali iudeyami i sabii, i khristiane, i magi, i te, kotoryye pridayut sotovarishchey, - ved' Allakh razlichit ikh v den' voskreseniya. Poistine, Allakh o vsyakoy veshchi svidetel'
22|18|Razve ty ne videl, chto Allakhu poklonyayetsya i tot, kto v nebesakh, i kto na zemle: i solntse, i luna, zvezdy, i gory, i derev'ya, i zhivotnyye, i mnogo lyudey; i mnogo tekh, dlya kotorykh zasluzheno nakazaniye! A kogo unizit Allakh, tomu net vozvyshayushchego. Poistine, Allakh delayet, chto pozhelayet
22|19|Vot - dva vraga, kotoryye vrazhdovali ob ikh gospode; tem, kotoryye ne verovali, vykroyeny odezhdy iz ognya, prolivayetsya na ikh golovy kipyatok
22|20|Rastaplivayetsya ot etogo to, chto u nikh v utrobakh, i (ikh) kozhi
22|21|Dlya nikh yest' zheleznyye kryuch'ya
22|22|Vsyakiy raz, kak oni zakhotyat vyyti ottuda iz stradaniy, ikh vernut tuda i... vkusite mucheniya ognya
22|23|Poistine, Allakh vvedet tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, v sady, gde vnizu tekut reki. Razukrasheny oni tam budut brasletami iz zolota i zhemchugami, i odeyaniye ikh tam - shelk
22|24|I oni napravleny k blagomu slovu, i oni napravleny k puti dostokhval'nogo
22|25|Poistine, te, kotoryye ne verovali i otklonyayut ot puti Allakha i zapretnoy mecheti, kotoruyu My ustroili odinakovo dlya vsekh lyudey - i prebyvayushchego tam i kochuyushchego, - i yesli kto pozhelayet tam otstupnichestva po nespravedlivosti, My yemu dadim vkusit' boleznennoye nakazaniye
22|26|I vot My ustroili dlya Ibrakhima mesto doma: "Ne pridavay Mne v sotovarishchi nichego i ochisti dom Moy dlya obkhodyashchikh yego, i stoyashchikh, i klanyayushchikhsya s prekloneniyem
22|27|I vozvesti sredi lyudey o khadzhe: oni pridut k tebe peshkom i na vsyakikh toshchikh, kotoryye prikhodyat iz vsyakoy glubokoy rasshcheliny
22|28|chtoby svidetel'stvovat' o poleznom im i pominat' imya Allakha v opredelennyye dni nad darovannymi im zhivotnymi iz skota: yesh'te ikh i nakormite neschastnogo bednyaka
22|29|Potom pust' oni pokonchat so svoyeyu neopryatnost'yu i polnost'yu vypolnyat svoi obety i pust' oboydut krugom drevnego doma
22|30|Tak! I kto pochitayet zaprety Allakha - eto luchshe dlya nego pred yego Gospodom. Razresheny vam skoty, krome togo, o chem vam chitayetsya. Ustranyaytes' zhe skverny idolov, ustranyaytes' slova lzhivogo
22|31|khanifami pred Allakhom, ne pridayushchimi Yemu sotovarishchey. A kto pridayet Allakhu sotovarishchey, - tochno on upal s neba, i skhvatyat yego ptitsy, ili zaneset yego veter v dalekoye mesto
22|32|Tak! A kto pochitayet otmechennykh dlya Allakha... ved' oni ot bogoboyaznennosti serdets
22|33|Vam v nikh pol'za do ukazannogo sroka, a potom mesto ikh u drevnego doma
22|34|I vsyakomu narodu ustroili My obryad pokloneniya, chtoby oni pominali imya Allakha nad zhivotnymi iz skota, kotorykh On im daroval. Ibo bog vash - Bog yedinyy: Yemu predaytes'; a ty obraduy smirennykh
22|35|tekh, u kotorykh strashatsya serdtsa, kogda pominayetsya Allakh, i terpelivykh k tomu, chto ikh postigayet, i vystaivayushchikh molitvu, i kotoryye raskhoduyut iz togo, chto My im darovali
22|36|Tuchnykh My sdelali dlya vas iz otmechennykh dlya Allakha; dlya vas v nikh blago. Pominayte zhe imya Allakha nad nimi, stoyashchimi v ryad. A kogda ikh boka povergnutsya, to yesh'te ikh i kormite sderzhannogo i prosyashchego stydlivo. Tak My podchinili ikh vam, - mozhet byt', vy budete blagodarny
22|37|Ne doydet do Allakha ni ikh myaso, ni ikh krov', no dokhodit do Nego bogoboyaznennost' vasha. Tak On podchinil ikh vam, chtoby vy vozvelichili Allakha za to, chto On vyvel vas na pryamoy put', a ty obraduy delayushchikh dobro
22|38|Poistine, Allakh okhranyayet tekh, kotoryye uverovali! Poistine, Allakh ne lyubit vsyakogo izmennika, nevernogo
22|39|Dozvoleno tem, s kotorymi srazhayutsya, za to, chto oni obizheny... Poistine, Allakh mozhet pomoch' im
22|40|tem, kotoryye izgnany iz svoikh domov bez prava, razve tol'ko za to, chto oni govorili: "Gospod' nash - Allakh". I yesli by ne zashchita Allakhom lyudey odnikh drugimi, to razrusheny byli by skity, i tserkvi, i mesta molitvy, i mesta pokloneniya, v kotorykh pominayetsya imya Allakha mnogo. Pomozhet Allakh tomu, komu On pomozhet, - ved' Allakh silen, slaven
22|41|tem, kto - yesli My ikh ukreplyayem na zemle - podderzhivayut molitvu, i dayut ochishcheniye, i prikazyvayut vedomoye, i uderzhivayut ot neodobryayemogo. K Allakhu - zaversheniye del
22|42|Yesli oni schitayut tebya lzhetsom, to do nikh schitali lzhetsami (prorokov) narod Nukha, i Ad, i Samud
22|43|i naroda Ibrakhima, i narod Luta
22|44|i obitateli Madyana; lzhetsom byl ob"yavlen Musa. YA otsrochil nevernym, potom skhvatil ikh, kakovo bylo Moye negodovaniye
22|45|I skol'ko seleniy My pogubili, kogda oni byli nepravedny! I vot oni sokrushilis' na svoikh osnovaniyakh! Skol'ko kolodtsev opustevshikh i zamkov vozdvignutykh
22|46|Neuzheli zh oni ne khodili po zemle, chtoby u nikh okazalis' serdtsa, kotorymi oni razumeyut, ili ushi, kotorymi oni slushayut? Ved' ne slepy vzory, a slepy serdtsa, kotoryye v grudi
22|47|Oni toropyat tebya s nakazaniyem, no Allakh ne izmenit Svoyego obeshchaniya, i, poistine, den' u tvoyego Gospoda, kak tysyacha let iz tekh, chto vy schitayete
22|48|I skol'kim seleniyam YA otsrochil, kogda oni byli nepravedny, potom YA skhvatil ikh, i ko Mne - vozvrashcheniye
22|49|Skazhi: "O lyudi! YA dlya vas yasnyy uveshchevatel'
22|50|I te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - im proshcheniye i dostoynyy udel
22|51|A te, kotoryye prilagali staraniye k Nashim znameniyam, pytayas' ikh oslabit', te - obitateli ognya
22|52|I ne posylali My do tebya nikakogo poslannika ili proroka bez togo, chtoby, kogda on predavalsya mechtam, satana ne brosil v yego mechty chego-libo, no Allakh stirayet to, chto brosayet satana, potom Allakh utverzhdayet Svoi znameniya, - ved' Allakh - znayushchiy, mudryy
22|53|dlya togo, chtoby sdelat' to, chto vvergayet satana ispytaniyem dlya tekh, v serdtsakh, kotorykh bolezn' i u kotorykh ozhestocheny serdtsa, - ved' obidchiki - v dalekom raskole
22|54|i dlya togo, chtoby uznali te, komu darovano znameniye, chto on yest' istina ot tvoyego Gospoda, i uverovali v Nego i pokorilis' pred Nim serdtsa ikh. Poistine, Allakh vedet tekh, kotoryye uverovali, k pryamoy doroge
22|55|Vlast' togda - u Allakha, On rassudit ikh. I te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - v sadakh blagodenstviya
22|56|Vlast' togda u Allakha. On rassudit ikh. I te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - v sadakh blagodenstviya
22|57|A te, kotoryye ne verovali i schitali lozh'yu Nashi znameniya, - dlya nikh nakazaniye unizitel'noye
22|58|A te, kotoryye pereselilis' po puti Allakha, potom byli ubity ili umerli, - nadelit ikh Allakh, konechno, khoroshim udelom. Ved', poistine, Allakh - On luchshiy iz nadelyayushchikh
22|59|On, konechno, vvedet ikh vkhodom, kotorym oni budut dovol'ny. Poistine, Allakh - znayushchiy, krotkiy
22|60|Poistine, tak! I kto nakazyvayet tem zhe, chem byl nakazan, a potom protiv nego budet postupleno nespravedlivo, - yemu nepremenno pomozhet Allakh. Poistine, Allakh - izvinyayushchiy, proshchayushchiy
22|61|Eto potomu, chto Allakh vvodit noch' v den' i vvodit den' v noch', i potomu, chto Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
22|62|Eto potomu, chto Allakh - istina, (potomu), chto to, chto oni prizyvayut pomimo Nego, eto - lozh', i potomu, chto Allakh - vysokiy, velikiy
22|63|Razve ty ne videl, chto Allakh nizvel s neba vodu, i zemlya okazyvayetsya pozelenevshey. Poistine, Allakh - milostiv, svedushch
22|64|Yemu prinadlezhit to, chto v nebesakh i chto na zemle; poistine, Allakh - bogat, preslaven
22|65|Razve ty ne videl, chto Allakh podchinil vam to, chto na zemle, i korabl', kotoryy techet po moryu s Yego poveleniya? I On derzhit nebo, chtoby ono ne upalo na zemlyu inache, kak s Yego dozvoleniya. Poistine, Allakh k lyudyam krotok, milostiv
22|66|On - Tot, kto ozhivil vas; potom On umertvit vas, potom ozhivit. Poistine, chelovek ne blagodaren
22|67|Dlya vsyakogo naroda My stroili obryad pokloneniya, kotorym oni poklonyayutsya. Pust' zhe oni ne sporyat s toboy iz-za etogo dela. Prizyvay k Gospodu tvoyemu, ved' ty na pryamom puti
22|68|A yesli oni s toboy prepirayutsya, to skazhi: "Allakh luchshe znayet to, chto vy delayete
22|69|Allakh rassudit vas v den' voskreseniya v tom, v chem vy chasto raznoglasili
22|70|Razve ty ne znayesh', chto Allakh znayet to, chto v nebe i na zemle? Poistine, eto - v pisanii; poistine, eto dlya Allakha legko
22|71|I poklonyayutsya oni pomimo Allakha tomu, s chem On ne nizvel nikakoy vlasti, i tomu, o chem u nikh net znaniya. I net dlya nepravednykh nikakogo pomoshchnika
22|72|A kogda chitayutsya im Nashi znameniya yasno izlozhennymi, ty uznayesh' na litsakh tekh, kotoryye ne uverovali, nepriznaniye. Oni gotovy napast' na tekh, kto chitayet im Nashi znameniya. Skazhi: "Ne soobshchit' li mne vam o khudshem, chem eto? - ogon', - obeshchal yego Allakh tem, kto ne veroval. I skverno eto vozvrashcheniye
22|73|O lyudi! Privoditsya pritcha - prislushaytes' zhe k ney! Poistine, te, kogo vy prizyvayete pomimo Allakha, nikogda ne sozdadut i mukhi, khotya by sobralis' vmeste dlya etogo. A yesli u nikh pokhitit chto-nibud' mukha, oni ne mogut otnyat' ot neye. Slab i prosyashchiy i prosimyy
22|74|Ne otsenili oni Allakha dolzhnoy tsenoy. Poistine, Allakh - silen, velik
22|75|Allakh izbirayet poslannikov iz angelov i iz lyudey. Poistine, Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
22|76|On znayet to, bylo do nikh i chto budet posle nikh, i k Allakhu vozvrashchayutsya dela
22|77|O vy, kotoryye uverovali! Klanyaytes' i padayte nits, poklonyaytes' vashemu Gospodu i tvorite dobro, - mozhet byt', vy budete schastlivy
22|78|I userdstvuyte ob Allakhe dostoynym yego userdiyem! On izbral vas i ne ustroil dlya vas v religii nikakoy tyagoty, kak i v obshchine ottsa vashego, Ibrakhima. On nazval vas musul'manami ran'she i v eto (vremya), chtoby poslannik byl svidetelem dlya vas, a vy byli svidetelyami dlya lyudey. Vypolnyayte zhe molitvu, davayte ochishcheniye i derzhites' za Allakha! On - vash pokrovitel'. I prekrasen pokrovitel', i prekrasen pomoshchnik
23|1|Schastlivy veruyushchiye
23|2|kotoryye v svoikh molitvakh smirenny
23|3|kotoryye uklonyayetsya ot pustosloviya
23|4|kotoryye tvoryat ochishcheniye
23|5|kotoryye khranyat svoi chleny
23|6|krome kak ot svoikh zhen i togo, chem ovladela desnitsa ikh, - ved' oni ne vstretyat upreka
23|7|a kto ustremitsya za eto, te uzhe narushiteli
23|8|kotoryye soblyudayut svoi doverennosti i dogovory
23|9|kotoryye soblyudayut svoi molitvy
23|10|eto oni nasledniki
23|11|kotoryye nasleduyut ray, oni v nem prebudut vechno
23|12|My uzhe sozdali cheloveka iz essentsii gliny
23|13|potom pomestili My yego kapley v nadezhnom meste
23|14|potom sozdali iz kapli sgustok krovi, i sozdali iz sgustka krovi kusok myasa, sozdali iz etogo kuska kosti i oblekli kosti myasom, potom My vyrastili yego v drugom tvorenii, - blagosloven zhe Allakh, luchshiy iz tvortsov
23|15|potom vy posle etogo umirayete
23|16|Potom vy v den' voskreseniya budete vozdvignuty
23|17|My sozdali vyshe vas sem' putey, My ne byli nebrezhnymi k tvaryam
23|18|My nizveli s neba vodu po mere i pomestili yeye v zemle, i My v sostoyanii yeye udalit'
23|19|I my vyrastili yeyu dlya vas sady iz pal'm i vinograda; dlya vas tam mnogiye plody, i ikh vy yedite
23|20|i derevo, kotoroye iskhodit s gory Sinaya; ono vyrashchivayet maslo i podkrasku dlya yedyashchikh
23|21|Dlya vas v zhivotnykh nazidaniye: My poim vas tem, chto u nikh v zhivotakh, dlya vas v nikh obil'naya pol'za, i ot nikh vy pitayetes'
23|22|i na nikh, i na sudne vy perenosites'
23|23|My poslali Nukha k yego narodu, i skazal on: "O narod moy! Poklonyaytes' Allakhu, net u vas drugogo bozhestva, krome Nego, - razve vy ne poboites'
23|24|I skazal sonm, te iz yego naroda, kotoryye ne verovali: "Eto - tol'ko chelovek, podobnyy vam, on khochet poluchit' nad vami preimushchestvo. A yesli by pozhelal Allakh, On, konechno, nisposlal by angelov, my ne slyshali pro eto sredi nashikh pervykh ottsov
23|25|Eto - tol'ko chelovek, v kotorom bezumiye, vy zhdite s nim do nekotoroy pory
23|26|On skazal: "Gospodi, pomogi mne za to, chto oni sochli menya lzhetsom
23|27|I my vnushili yemu: "Sdelay kovcheg na Nashikh glazakh i po Nashemu vnusheniyu, a kogda pridet Nashe poveleniye i zakipit pech', to vvedi v nego iz vsekh po dve pary i tvoyu sem'yu, krome tekh iz nikh, o kotorykh predshestvovalo Moye slovo i ne govori so Mnoy o tekh, kotoryye byli nepravedny: poistine, oni budut potopleny
23|28|A kogda utverdish'sya ty i te, kto s toboy, na sudne, to skazhi: "Slava Allakhu, kotoryy spas nas ot lyudey nespravedlivykh
23|29|I skazhi: "Gospodi, ostanovi menya v meste blagoslovennom, Ty luchshiy iz poselyayushchikh
23|30|Poistine, v etom - znameniya, i, deystvitel'no, My ispytyvayem
23|31|Potom My vyrastili posle nikh drugoye pokoleniye
23|32|I poslali k nim poslannika iz nikh: "Poklonyaytes' Allakhu, net dlya vas drugogo bozhestva, krome Nego, - neuzheli vy ne poboites'
23|33|I skazala znat' iz yego naroda, kotoryye ne verovali i schitali lozh'yu vstrechu budushchey zhizni i kotorym My dali nasladit'sya blizhney zhizn'yu: "Eto - tol'ko chelovek, podobnyy vam, on yest to, chto i vy yedite, i p'yet to, chto i vy p'yete
23|34|A ved' yesli vy pokorites' cheloveku, podobnomu vam, poistine, togda vy budete v ubytke
23|35|Razve on obeshchayet vam, chto vy, kogda umrete i budete prakhom i kost'mi, chto vy budete izvedeny
23|36|Daleko, daleko to, chto vam obeshchano
23|37|Yest' tol'ko nasha blizhayshaya zhizn'; my umirayem i zhivem, i ne budem my voskresheny
23|38|Eto - tol'ko chelovek, kotoryy izmyslil na Allakha i lozh', i my yemu ne verim
23|39|On skazal: "Gospodi, pomogi mne za to, chto oni sochli menya lzhetsom
23|40|On skazal: "Cherez malyy srok oni okazhutsya raskayavshimisya
23|41|i postig ikh vopl' voistinu, i sdelali My ikh tochno sorom (v potoke). Da pogibnet narod nepravednyy
23|42|Potom vozrastili My posle nikh drugiye pokoleniya
23|43|Nikakoy narod ne operedit svoyego sroka i ne zamedlyat oni (yego)
23|44|Potom posylali My Nashikh poslannikov odnogo za drugim. Vsyakiy raz, kak prikhodil k narodu yego poslannik, oni ob"yavlyali yego lzhetsom, i My otpravlyali odnikh vsled za drugimi i sdelali ikh povestyami. Da pogibnet narod, kotoryy ne veruyet
23|45|Potom poslali My Musu i brata yego Kharuna s Nashimi znameniyami i yasnoy vlast'yu
23|46|k Firaunu i yego znati, ne oni vozgordilis' i okazalis' narodom velichayushchimsya
23|47|Oni skazali: "Razve my stanem verit' dvum lyudyam, podobnym nam, kogda narod ikh nam sluzhit
23|48|I obvinili oni ikh vo lzhi i okazalis' iz chisla pogublennykh
23|49|My dali Muse knigu, - mozhet byt', oni poydut po vernomu puti
23|50|I My sdelali syna Maryam i mat' yego znameniyem i dali im ubezhishche u kholma s pokoynym prebyvaniyem i istochnikom
23|51|O poslanniki, yesh'te priyatnoye i tvorite blagoye, poistine, YA znayu, chto vy delayete
23|52|I poistine, etot vash narod - narod yedinyy, i YA - vash Gospod', poboytes' zhe Menya
23|53|A oni razdelili svoye delo sredi nikh na kuski; vsyakaya partiya raduyetsya tomu, chto u neye
23|54|Ostav' zhe ikh v ikh puchine do vremeni
23|55|Dumayut li oni, chto to, chem My pomogayem im iz bogatstva i synov
23|56|My speshim dlya nikh s blagami? Da, oni ne znayut
23|57|Poistine, te, kotoryye ot smireniya pred ikh Gospodom trepeshchut
23|58|i kotoryye v znameniya Gospoda svoyego veruyut
23|59|i kotoryye Gospodu svoyemu ne pridayut sotovarishchey
23|60|i kotoryye prinosyat to, chto prinosyat, a serdtsa ikh trepeshchut ot togo, chto oni k Gospodu svoyemu vozvratyatsya
23|61|eto oni stremyatsya k blagam, i oni dostignut ikh ran'she
23|62|My vozlagayem na dushu tol'ko to, chto ona mozhet; u Nas yest' kniga, kotoraya govorit istinu, i oni ne budut obizheny
23|63|Da, serdtsa ikh v puchine etogo, i u nikh - deyaniya pomimo etogo, kotoryye oni tvoryat
23|64|A kogda My porazili oblagodetel'stvovannykh iz nikh nakazaniyem, vot oni vopyat
23|65|Ne vopite segodnya, poistine, vy ne poluchite pomoshchi ot Nas
23|66|Moi znameniya pered vami chitalis', a vy obrashchalis' vspyat'
23|67|vozgordivshis' etim i boltaya v nochnykh besedakh
23|68|Razve oni ne porazmyslili ob etoy rechi, ili prishlo k nim to, chto ne prikhodilo k ikh pervym ottsam
23|69|Ili oni ne priznali svoyego poslannika i stali yego otritsat'
23|70|Ili oni govoryat: "U nego bezumiye", - da, prikhodil on k nim s istinoy, a bol'shinstvo ikh istinu nenavidyat
23|71|A yesli by istina posledovala za ikh strastyami, togda by prishli by v rasstroystvo nebo, i zemlya, i te, kto v nikh. Da, My prikhodili k nim s napominaniyem, no oni ot napominaniya im otvorachivalis'
23|72|Razve ty prosish' u nikh soderzhaniya? - ved' podderzhka tvoyego Gospoda luchshe, i On - luchshiy iz dayushchikh udel
23|73|I ved' ty prizyvayesh' ikh k pryamomu puti
23|74|I, poistine, te, kotoryye ne veruyut v budushchuyu zhizn', - uklonyayutsya ot puti
23|75|A yesli by My pomilovali ikh i izbavili ikh ot ikh bedy, to oni uporstvovali by v svoyem zabluzhdenii, skitayas' slepo
23|76|I My porazili ikh nakazaniyem, no oni ne podchinilis' svoyemu Gospodu i ne vozzvali k Nemu
23|77|A kogda My otkryli pred nimi vrata zhestokogo nakazaniya, vot - oni tam v otchayanii
23|78|On - tot, kotoryy sozdal dlya vas slukh, vzory i serdtsa; malo vy blagodarny
23|79|On - kotoryy rasseyal vas po zemle, i k Nemu vy budete sobrany
23|80|On - kotoryy zhivit i mertvit; Yemu prinadlezhit smena nochi i dnya; razve vy ne razumeyete
23|81|Da, oni skazali to zhe, chto govorili pervyye
23|82|Oni skazali: "Razve zh kogda my umrem i budem prakhom i kostyami, razve zh my deystvitel'no budem voskresheny
23|83|Uzhe obeshchano bylo nam i nashim ottsam eto ran'she. Eto - tol'ko istorii pervykh
23|84|Skazhi: "Komu prinadlezhit zemlya i kto na ney, yesli vy znayete
23|85|Oni skazhut: "Allakhu". Skazhi: "Neuzheli vy ne opomnites'
23|86|Skazhi: "Kto Gospod' semi nebes i Gospod' velikogo trona
23|87|Oni skazhut: "Allakh". Skazhi: "Razve vy ne poboites'
23|88|Skazhi: "U kogo v ruke vlast' nad vsyakoy veshch'yu, i On zashchishchayet, a protiv Nego nel'zya zashchitit', yesli vy znayete
23|89|Oni skazhut: "Allakh". Skazhi: "Do chego zhe vy ocharovany
23|90|Da, my prishli k nim s istinoy, a oni, ved', lgut
23|91|Allakh ne bral Sebe nikakogo syna, i ne bylo s nim nikakogo bozhestva. Inache kazhdyy bog unes by to, chto on sotvoril, i odni iz nikh voznosilis' by nad drugimi. Khvala Allakhu, prevyshe On togo, chto oni Yemu pripisyvayut
23|92|vedayushchemu sokrovennoye i nalichnoye; prevyshe On togo, chto oni pridayut Yemu v souchastniki
23|93|Skazhi: "Gospodi, yesli Ty pokazhesh' mne to, chto im obeshchano
23|94|Gospodi, ne pomeshchay togda menya s lyud'mi nepravednymi
23|95|A ved' My mozhem pokazat' tebe to, chto im obeshchayem
23|96|Otklonyay zlo tem, chto luchshe; My verneye znayem, chto oni opisyvayut
23|97|I skazhi: "Gospodi, ya pribegayu k Tebe ot iskusheniy diyavolov
23|98|i ya pribegayu k Tebe, Gospodi, chtoby oni ne yavilis' ko mne
23|99|A kogda pridet k odnomu iz nikh smert', on skazhet: "Gospodi, verni menya
23|100|mozhet byt', ya sdelayu blagoye v tom, chto ostavil". Tak net! Eto - slovo, kotoroye on govorit, a za nimi - pregrada do togo dnya, kak oni budut voskresheny
23|101|I kogda poduyut v trubu, to ne budet v tot den' rodstva sredi nikh, i ne budut oni rassprashivat' drug druga
23|102|I u kogo tyazhely budut yego vesy - te schastlivyye
23|103|a u kogo legki yego vesy, - te, kotoryye nanesli ubytok samim sebe, v geyenne prebudut vechno
23|104|Ogon' obzhigayet ikh litsa, i oni v ney mrachny
23|105|Razve ne chitalis' vam Moi znameniya, no vy schitali ikh lozh'yu
23|106|Oni skazali: "Gospodi, ovladelo nami nashe neschastiye, i my okazalis' narodom zabludshim
23|107|Gospodi, izvedi nas iz neye, i, yesli my povtorim, to togda my nespravedlivy
23|108|On skazal: "Vozvrashchaytes' s pozorom v neye i ne govorite so Mnoy
23|109|Ved' govorila odna chast' Moikh rabov: "Gospodi, my uverovali, prosti zhe nam i pomiluy, Ty ved' luchshiy iz miluyushchikh
23|110|I vy obratili ikh v posmeshishche, tak chto oni zastavili vas zabyt' pro Moye napominaniye, kogda vy nad nimi smeyalis'
23|111|Segodnya YA vozdal im za to, chto oni terpeli, tem, chto oni okazalis' dostigshimi uspekha
23|112|On skazal: "Skol'ko vy probyli v zemle po chislu let
23|113|Oni skazali: "Probyli my den' ili chast' dnya, no sprosi schitayushchikh
23|114|On skazal: "Probyli vy tol'ko nemnogo, yesli by vy znali
23|115|Razve vy dumali, chto My sozdali vas zabavlyayas' i chto vy k Nam ne budete vozvrashcheny
23|116|Velik Allakh, tsar' istinnyy, net bozhestva krome Nego, Gospod' trona chestnogo
23|117|A kto prizyvayet vmeste s Allakhom i drugogo boga, - net u nego dlya etogo dokazatel'stva, i schet yego tol'ko u yego Gospoda! Ne byvayut schastlivy nevernyye
23|118|Skazhi zhe: "Gospodi, prosti i pomiluy! Ty - luchshiy iz miluyushchikh
24|1|Sura - My nizveli yeye, i postavili zakonom, i nizveli v ney znameniya yasnyye, - mozhet byt', vy opomnites'
24|2|Prelyubodeya i prelyubodeyku - pobivayte kazhdogo iz nikh sotney udarov. Pust' ne ovladevayet vami zhalost' k nim v religii Allakha, yesli vy veruyete v Allakha i v posledniy den'. I pust' prisutstvuyet pri ikh nakazanii gruppa veruyushchikh
24|3|Prelyubodey zhenitsya tol'ko na prelyubodeyke ili mnogobozhnitse, a prelyubodeyka - na ney zhenitsya tol'ko prelyubodey ili mnogobozhnik. I zapreshcheno eto dlya veruyushchikh
24|4|A te, kotoryye brosayut obvineniye v tselomudrennykh, a potom ne privedut chetyrekh svideteley, - pobeyte ikh vosem'yudesyat'yu udarami i ne prinimayte ot nikh svidetel'stva nikogda; eto - rasputniki
24|5|krome tekh, kotoryye potom obratilis' i ispravili. Ibo, poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
24|6|A te, kotoryye brosayut obvineniya v svoikh zhen i u nikh net svideteley, krome samikh sebya, to svidetel'stvo kazhdogo iz nikh - chetyre svidetel'stva Allakhom, chto on pravdiv
24|7|a pyatoye, - chto proklyatiye Allakha na nem, yesli on lzhets
24|8|I otklonyayetsya ot neye nakazaniye, yesli ona zasvidetel'stvuyet chetyr'mya svidetel'stvuyet Allakhom, chto on lzhets
24|9|a pyatym, - chto gnev Allakha na ney, yesli on pravdiv
24|10|I yesli by ne shchedrost' Allakha k vam i ne Yego milost', i to, chto Allakh - obrashchayushchiysya, mudryy
24|11|Te, kotoryye prishli k tebe s lozh'yu - gruppa iz vas. Ne schitayte eto zlom dlya sebya, net, eto - blago dlya vas. Kazhdomu cheloveku iz nikh - to, chto on sniskal sebe iz etogo grekha. A kto iz nikh vzyal na sebya bol'shuyu chast' etogo, tomu - nakazaniye velikoye
24|12|Otchego by, kogda vy eto uslyshali, veruyushchiye - muzhchiny i zhenshchiny - ne podumali v svoikh dushakh khorosho i ne skazali: "Eto - yasnaya lozh'
24|13|Otchego by oni ne priveli chetyrekh svideteley v etom? A yesli oni ne priveli svideteley, to oni u Allakha - lzhetsy
24|14|I yesli by ne shchedrost' Allakha k vam i ne Yego milost' v blizhayshem i poslednem mire, vas kosnulos' by za to, o chem vy izlivalis' [v slovakh], velikoye nakazaniye
24|15|Vot, vy vstrechayete eto svoimi yazykami i govorite imi ustami to, o chem u vas net znaniya, i schitayete, chto eto nichtozhno, a u Allakha eto veliko
24|16|I otchego by vy, kogda uslyshali eto, ne skazali: "Ne goditsya nam govorit' ob etom. Khvala Tebe! Eto - velikaya lozh'
24|17|Uveshchevayet vas Allakh, chtoby vy nikogda ne vozvrashchalis' k chemu-nibud' podobnomu, yesli vy veruyushchiye
24|18|I raz"yasnyayet Allakh vam znameniya; Allakh - znayushchiy, mudryy
24|19|Poistine, te, kotoryye lyubyat, chtoby razglashalas' merzost' o tekh, kotoryye uverovali, im - muchitel'noye nakazaniye v blizhney zhizni i v posledney. Ved' Allakh znayet, a vy ne znayete
24|20|I yesli by ne shchedrost' Allakha k vam i ne Yego milost', i to, chto Allakh - krotok, miloserd
24|21|O vy, kotoryye uverovali, ne sleduyte po stopam satany! Kto sleduyet po stopam satany... , to ved' on prikazyvayet gnusnost' i neodobryayemoye. I yesli by ne shchedrost' Allakha k vam i ne Yego milost', ni odin by iz vas nikogda ne ochistilsya. No Allakh ochishchayet, kogo pozhelayet; Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
24|22|I pust' ne perestayut obladayushchiye shchedrost'yu iz vas i dostatkom davat' rodstvennikam i bednym i vyselivshimsya po puti Allakha, i pust' oni proshchayut i izvinyayut. Razve vy ne khotite, chtoby Allakh prostil vam? Poistine, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
24|23|Te, kotoryye brosayut obvineniye v tselomudrennykh, nebregushchikh, veruyushchikh, - proklyaty oni v blizhayshey zhizni i v posledney! Dlya nikh - velikoye nakazaniye
24|24|v tot den', kak budut svidetel'stvovat' protiv nikh ikh yazyki, ikh ruki i ikh nogi o tom, chto oni delali
24|25|V tot den' polnost'yu vozdast im Allakh po ikh istinnoy vere, i oni uznayut, chto Allakh eto - yasnaya istina
24|26|Merzkiye [zhenshchiny] - merzkim [muzhchinam], i merzkiye [muzhchiny] - merzkim [zhenshchinam], i khoroshiye [zhenshchiny] - khoroshim [muzhchinam], i khoroshiye [muzhchiny] - khoroshim [zhenshchinam]. Oni neprichastny k tomu, chto govoryat. Im - proshcheniye i blagorodnyy nadel
24|27|O vy, kotoryye uverovali, ne vkhodite v doma, krome vashikh domov, poka ne sprosite pozvoleniya i pozhelayete mira obitatelyam ikh. Eto - luchshe dlya vas, - mozhet byt', vy opomnites'
24|28|Yesli zhe ne naydete tam nikogo, to ne vkhodite, poka ne pozvolyat vam. A yesli vam skazhut: "Vernites'!", - to vozvrashchaytes'. Eto - chishche dlya vas, A Allakh znayet to, chto vy delayete
24|29|Net na vas grekha, chto vy vkhodite v doma neobitayemyye, v kotorykh vashe imushchestvo. Allakh znayet, chto vy obnaruzhivayete i chto skryvayete
24|30|Skazhi veruyushchim, puskay oni potuplyayut svoi vzory i beregut svoi chleny; eto - chishche dlya nikh. Poistine, Allakh svedushch v tom, chto oni delayut
24|31|I skazhi [zhenshchinam] veruyushchim: pust' oni potuplyayut svoi vzory, i okhranyayut svoi chleny, i pust' ne pokazyvayut svoikh ukrasheniy, razve tol'ko to, chto vidno iz nikh, pust' nabrasyvayut svoi pokryvala na razrezy na grudi, pust' ne pokazyvayut svoikh ukrasheniy, razve tol'ko svoim muzh'yam, ili svoim ottsam, ili ottsam svoikh muzhey, ili svoim synov'yam, ili synov'yam svoikh muzhey, ili svoim brat'yam, ili synov'yam svoikh brat'yev, ili synov'yam svoikh sester, ili svoim zhenshchinam, ili tem, chem ovladeli ikh desnitsy, ili slugam iz muzhchin, kotoryye ne obladayut zhelaniyem, ili detyam, kotoryye ne postigli nagoty zhenshchin; i pust' ne b'yut svoimi nogami, tak chtoby uznavali, kakiye oni skryvayut ukrasheniya. Obratites' vse k Allakhu, o veruyushchiye, - mozhet byt', vy okazhetes' schastlivymi
24|32|I vydavayte v brak bezbrachnykh sredi vas i pravednykh rabov i rabyn' vashikh. Yesli oni bedny, - obogatit ikh Allakh Svoyey shchedrost'yu. Allakh ob"yemlyushch, znayushch
24|33|I pust' budut vozderzhany te, kotoryye ne nakhodyat vozmozhnosti braka, poka ne obogatit ikh Allakh Svoyey shchedrost'yu. A te, kotoryye khotyat zapisi (o svobode), iz tekh, kotorymi ovladeli desnitsy vashi, - zapisyvayte ikh, yesli znayete, chto v nikh yest' dobro, i davayte im iz dostoyaniya Allakha to, chto On dal vam; i ne prinuzhdayte vashikh devushek k rasputstvu, yesli oni khotyat tselomudriya, stremyas' k sluchaynostyam zhizni blizhney. A kto ikh vynudit... to ved' Allakh i posle prinuzhdeniya ikh - proshchayushchiy, miloserdnyy
24|34|My nizveli k vam znameniya yasnyye i pritchu o tekh, kto proshel do vas, i uveshchaniye dlya bogoboyaznennykh
24|35|Allakh - svet nebes i zemli. Yego svet - tochno nisha; v ney svetil'nik; svetil'nik v stekle; steklo - tochno zhemchuzhnaya zvezda. Zazhigayetsya on ot dereva blagoslovennogo - masliny, ni vostochnoy, ni zapadnoy. Maslo yeye gotovo vosplamenitsya, khotya by yego i ne kosnulsya ogon'. Svet na svete! Vedet Allakh k Svoyemu svetu, kogo pozhelayet, i privodit Allakh pritchi dlya lyudey. Allakh svedushch o vsyakoy veshchi
24|36|V domakh, kotoryye Allakh dozvolil vozvesti i v kotorykh pominayetsya Yego imya, - voskhvalyayut Yego tam utrom i vecherom
24|37|lyudi, kotorykh ne otvlekayet ni torgovlya, ni kuplya ot pominaniya Allakha, vystaivaniya molitvy, prineseniya ochishcheniya. Oni boyatsya dnya, kogda perevernutsya i serdtsa i vzory
24|38|chtoby voznagradil ikh Allakh za luchsheye, chto oni sdelali, i chtoby umnozhil On im ot Svoyey shchedrosti. Allakh dayet propitaniye, komu zhelayet bez scheta
24|39|A u tekh, kotoryye ne verovali, deyaniya - tochno mirazh v pustyne. Zhazhdushchiy schitayet yego vodoy, a kogda podoydet k nemu, vidit, chto eto - nichto, i nakhodit u sebya Allakha, kotoryy polnost'yu trebuyet s nego rascheta. Poistine, Allakh bystr v raschete
24|40|Ili - kak mrak nad morskoy puchinoy. Pokryvayet yeye volna, nad kotoroy volna, nad kotoroy oblako. Mrak - odin poverkh drugogo. Kogda on vynet svoyu ruku, pochti ne vidit yeye. Komu Allakh ne ustroil sveta, net tomu sveta
24|41|Razve ty ne vidish', chto Allakha slavyat, kto v nebesakh i na zemle, i ptitsy, letyashchiye ryadami. Vsyakiy znayet svoyu molitvu i voskhvaleniye. I Allakh znayet o tom, chto oni delayut
24|42|I Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, k Allakhu - vozvrashcheniye
24|43|Razve ty ne vidish', chto Allakh gonit oblaka, potom soyedinyayet ikh, potom prevrashchayet v tuchu, i ty vidish', kak iz rasshchelin yeye vykhodit liven'. I nizvodit On s neba gory, v kotorykh grad, i porazhayet im, kogo zhelayet, i otklonyayet, ot kogo pozhelayet. Blesk molnii Yego gotov unesti zreniye
24|44|I Allakh perevorachivayet noch' i den'. Poistine, v etom - nazidaniye dnya obladayushchikh zreniyem
24|45|Allakh sotvoril vsyakoye zhivotnoye iz vody. Iz nikh yest' takiye, chto khodyat na zhivote, i yest' iz nikh takiye, chto khodyat na dvukh nogakh, i yest' iz nikh takiye, chto khodyat na chetyrekh. Tvorit Allakh, chto pozhelayet. Ved' Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
24|46|My nizveli znameniya yasnyye, i Allakh vedet, kogo khochet, k pryamoy doroge
24|47|Oni govoryat: "My uverovali v Allakha i v poslannika i povinuyemsya!" Potom chast' iz nikh posle etogo otvorachivayetsya, i eti - ne veruyushchiye
24|48|I kogda ikh prizovut k Allakhu i Yego poslanniku, chtoby On rassudil mezhdu nimi, - vot chast' iz nikh otvrashchayetsya
24|49|A yesli by u nikh byla istina, to oni prishli by k Nemu s pokornost'yu
24|50|Razve v serdtsakh ikh bolezn', ili oni vpali v somneniye, ili boyatsya, chto Allakh i Yego poslannik utesnyat ikh? Net! Oni sami nespravedlivy
24|51|Ved' rech' veruyushchikh, kogda ikh prizyvayut k Allakhu i Yego poslanniku, chtoby On rassudil ikh, - to, chto oni govoryat: "My slyshali i povinuyemsya!" Eti - schastlivy
24|52|I kto povinuyetsya Allakhu i Yego poslanniku, i strashitsya Allakha, i boitsya Yego, eti - poluchivshiye uspekh
24|53|I klyalis' oni Allakhu, - sil'neyshey iz ikh klyatv, - chto, yesli ty prikazhesh' im, oni nepremenno vystupyat. Skazhi: "Ne klyanites'! Povinoveniye opredelennoye! Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
24|54|Skazhi: "Povinuytes' Allakhu i povinuytes' poslanniku! A yesli otvernetes', to na nem - to, chto vozlozheno na nego, i na vas - to, chto vozlozheno na vas. I yesli budete yemu povinovat'sya, to poydete po pryamoy doroge. Na poslannike - tol'ko yasnaya peredacha
24|55|Obeshchal Allakh tem iz vas, kotoryye uverovali i tvorili blagiye deyaniya, chto On ostavit ikh preyemnikami na zemle, kak ostavil tekh, kto byl do nikh, i utverdit im ikh religiyu, kotoruyu izbral dlya nikh, i dast im vzamen posle ikh strakha bezopasnost'. Oni budut poklonyat'sya Mne, ne prisoyedinyaya ko Mne nichego v sotovarishchi. A kto posle etogo okazhetsya nevernym, te - rasputniki
24|56|Vystaivayte zhe molitvu, prinosite ochishcheniye i povinuytes' poslanniku, - mozhet byt', vy budete pomilovany
24|57|Ne schitay zhe, chto te, kotoryye ne veruyut, oslabyat chto-nibud' na zemle. Ikh ubezhishche - geyenna, i skverno eto vozvrashcheniye
24|58|O vy, kotoryye uverovali! Pust' prosyat razresheniya u vas te, kotorymi ovladeli vashi desnitsy, i te, kotoryye ne dostigli zrelosti, tri raza: do molitvy na zare, kogda vy snimayete odezhdu okolo poludnya, i posle molitvy vecherney - tri nagoty u vas. Net ni na vas, ni na nikh grekha posle nikh: togda khodite odni iz vas k drugim. Tak raz"yasnyayet vam Allakh znameniya! Allakh - znayushchiy, mudryy
24|59|A kogda deti u vas dostignut zrelosti, to pust' oni prosyat pozvoleniya, kak prosili te, chto do nikh. Tak raz"yasnyayet Allakh vam Svoi znameniya! Allakh - znayushchiy, mudryy
24|60|A prestarelyye iz zhenshchin, kotoryye ne nadeyutsya na brak, na nikh net grekha, chtoby oni snimali svoi odezhdy, ne khvastayas' ukrasheniyami. Chtoby oni byli vozderzhannymi, - luchshe dlya nikh. Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
24|61|Net grekha na slepom, i net grekha na khromom, i net grekha na bol'nom, ni na vas samikh, chtoby vy yeli v svoikh domakh, ili v domakh vashikh ottsov, ili domakh vashikh materey, ili domakh vashikh brat'yev, ili domakh vashikh sester, ili domakh vashikh dyadey po ottsu, ili domakh vashikh tetok po ottsu, ili domakh vashikh tetok po materi, ili tekh, klyuchami kotorykh vy vladeyete, ili vashego druga, - net na vas grekha, chtoby vam yest' vsem vmeste ili otdel'no. A kogda vy poydete v doma, to privetstvuyte drug druga privetstviyem ot Allakha, blagoslovennym, blagim. Tak raz"yasnyayet Allakh vam znameniya, - mozhet byt', - vy urazumeyete
24|62|Veruyushchiye - tol'ko te, kotoryye uverovali v Allakha i Yego poslannika. I kogda oni byvayut vmeste s nim v obshchem dele, to ne ukhodyat, poka ne poprosyat u nego pozvoleniya. Poistine, te, kotoryye prosyat u tebya pozvoleniya, - eto te, kotoryye veruyut v Allakha i Yego poslannika. I kogda oni poprosyat u tebya pozvoleniya dlya kakogo-nibud' ikh dela, to davay razresheniya, komu khochesh' iz nikh, i prosi dlya nikh proshcheniya u Allakha. Poistine, Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
24|63|Ne delayte obrashcheniya k poslanniku sredi vas takimi zhe, kak obrashcheniye vas drug k drugu. Allakh znayet tekh iz vas, kotoryye probirayutsya, ishcha ubezhishcha. Pust' beregutsya te, kotoryye narushayut Yego prikaz, chtoby ikh ne postiglo ispytaniye ili ne postiglo ikh nakazaniye muchitel'noye
24|64|Da! Poistine, Allakhu - to, chto v nebesakh i na zemle. On znayet uzhe to, chego vy derzhites', a v den', kogda oni budut vozvrashcheny k Nemu, On soobshchit im, chto oni sovershili. Poistine, Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
25|1|Blagosloven tot, kotoryy nisposlal razlicheniye Svoyemu rabu, chtoby on stal dlya mirov propovednikom
25|2|u kotorogo vlast' nad nebesami i zemley, i ne bral On Sebe rebenka, i ne bylo u Nego sotovarishcha vo vlasti. On sozdal vsyakuyu veshch' i razmeril yeye meroy
25|3|I vzyali oni vmesto Nego bogov, kotoryye ne tvoryat nichego, a sami sotvoreny. Oni ne vladeyut dlya samikh sebya ni delom, ni pol'zoy, i oni ne vladeyut ni smert'yu, ni zhizn'yu, ni voskreseniyem
25|4|I skazali te, kotoryye ne veruyut: "Eto - tol'ko lozh', kotoruyu on izmyslil, a pomogli yemu v etom drugiye lyudi". Oni sovershili nespravedlivost' i iskazheniye
25|5|I skazali oni: "Skazki pervykh! On prikazal zapisat' ikh dlya sebya, i chitayutsya oni yemu utrom i vecherom
25|6|Skazhi: "Nisposlal yego tot, kotoryy znayet taynoye v nebesakh i na zemle. On, voistinu, - proshchayushch, miloserd
25|7|I skazali oni: "Chto s etim poslannikom? On yest pishchu i khodit po rynkam. Yesli by byl nisposlan k nemu angel i byl by on vmeste s nim propovednikom
25|8|Ili brosheno bylo by yemu kakoye-nibud' sokrovishche, ili okazalsya u nego sad, otkuda by on yel!" I govoryat nepravednyye: "Sleduyete vy tol'ko za chelovekom ocharovannym
25|9|Posmotri. kak oni tebe privodyat pritchi, i sbilis' s puti i ne mogut nayti dorogi
25|10|Blagosloven tot, kotoryy, yesli pozhelayet, ustroit vam luchsheye, chem eto, - sady, gde vnizu tekut reki, i ustroit tebe zamki
25|11|Da, oni schitayut lozh'yu chas, a My prigotovili tem, kto schitayet lozh'yu chas, - ogon'
25|12|Kogda uvidit on ikh izdali, uslyshat oni u nego yarost' i voy
25|13|A kogda brosheny oni budut tam v mesto tesnoye svyazannymi, oni prizovut tam gibel'
25|14|Ne prizyvayte segodnya odnu gibel', a zovite mnogo gibeley
25|15|Skazhi: "Eto li luchshe, ili sad vechnosti, kotoryy obeshchan bogoboyaznennym i budet dlya nikh vozdayaniyem i pristanishchem
25|16|Dlya nikh tam - to, chto oni pozhelayut, - vechno prebyvaya; eto - dlya tvoyego Gospoda obeshchaniye, o kotorom prosyat
25|17|I v tot den', kogda On soberet ikh i to, chemu oni poklonyalis' vmesto Allakha, i skazhet: "Vy li sveli s puti rabov Moikh etikh, ili sami oni poteryali dorogu
25|18|skazhut oni: "Khvala Tebe! Ne godilos' nam brat' vmesto Tebya pokroviteley, no Ty prodlil srok im i ikh ottsam, tak chto oni zabyli napominaniye i byli oni narodom propashchim
25|19|Oni obvinyali vas vo lzhi za to, chto vy govorite, i ne mozhete vy ni otvratit', ni pomoch'. A kto iz vas nepraveden, tomu, dadim My vkusit' velikoye nakazaniye
25|20|I do tebya My ne posylali poslannikov, kotoryye by ne yeli pishchi i ne khodili po rynkam. I nekotorykh iz vas My sdelali dlya drugikh iskusheniyem - vyterpite li vy? A Gospod' tvoy vidit
25|21|I skazali te, kotoryye nadeyutsya Nas vstretit': "Yesli by k nam byli nisposlany angely ili uvideli my nashego Gospoda!" Oni vozgordilis' v svoikh dumakh i prestupili velikim prestupleniyem
25|22|V tot den', kogda oni uvidyat angelov, - net radostnoy vesti v tot den' dlya greshnikov, i skazhut oni: "Pregrada nerushimaya
25|23|I podoshli My k tomu iz del, chto oni tvorili, i obratili eto v prakh razveyannyy
25|24|Obitateli raya v tot den' luchshe po mestoprebyvaniyu i prekrasneye po mestu pokoya
25|25|I v tot den', kak raskoletsya nebo s oblakami i nizvedeny budut angely
25|26|vsya vlast' v tot den', poistine, u Miloserdnogo, i budet etot den' dlya nevernykh tyazhkim
25|27|I v tot den', kogda nepravednyy budet kusat' svoi ruki, govorya: "O yesli by ya vzyal put' s poslannikom
25|28|Gore mne, Yesli by ya ne bral takogo-to drugom
25|29|On sbil menya, otvrativ ot napominaniya, posle togo kak ono ko mne prishlo; poistine, satana cheloveka pokidayet
25|30|I skazal poslannik: "O Gospodi, ved' moy narod prinyal etot Koran za bred
25|31|I vot tak, dlya vsyakogo proroka My sdelali vraga iz greshnikov. Dovol'no Tvoyego Gospoda, kak voditelya i pomoshchnika
25|32|I skazali te, kotoryye ne veruyut: "Chtoby byl yemu nisposlan Koran za odin raz!" Tak eto - dlya togo, chtoby ukrepit' im tvoye serdtse, i My chitali yego po poryadku
25|33|I kak tol'ko oni privodyat tebe kakuyu-nibud' pritchu, My privodim istinu i yeshche luchsheye, kak tolkovaniye
25|34|Te, kotoryye budut voskresheny s litsami v storonu geyenny - oni khuzhe po mestu i boleye sbivshiyesya s puti
25|35|My darovali Muse knigu i sdelali vmeste s nim brata Kharuna vizirem
25|36|I skazali My: "Idite k narodu, kotoryy schitayet lozh'yu Nashi znameniya", - i unichtozhili My ikh
25|37|I narod Nukha, kogda oni obvinyali vo lzhi poslannikov, - My potopili ikh i sdelali dlya lyudey znameniyem i ugotovali nepravednym muchitel'noye nakazaniye
25|38|i Ad, i Samud, i obitateley ar-Rassa, i pokoleniya mezhdu etim mnogiye
25|39|I vsem im My privodili pritchi, i vsekh My pogubili gibel'yu
25|40|I prokhodili oni mimo derevni, kotoraya byla polita dozhdem zla. Razve oni ne videli yeye? Net, oni ne nadeyalis' na voskresheniye
25|41|A kogda oni vidyat tebya, oni obrashchayut tebya tol'ko v nasmeshku: "Neuzheli zh eto tot, kogo Allakh otpravil poslannikom
25|42|On gotov byl sbit' nas ot nashikh bogov, yesli by my ne derzhalis' by ikh stoyko". Uznayut oni, kogda uvidyat nakazaniye, kto bol'she sbilsya s puti
25|43|Videl li ty togo, kto svoim bogom sdelal svoyu strast': razve ty budesh' nad nimi nadsmotrshchikom
25|44|Ili ty dumayesh', chto bol'shinstvo slyshit ili razumeyet? Oni ved' tol'ko - kak skoty i dazhe bol'she sbilis' s puti
25|45|Razve ty ne vidish' tvoyego Gospoda, kak On protyanul ten'? A yesli by On pozhelal, to sdelal by yeye pokoynoy. Zatem My sdelali solntse yeye ukazatelem
25|46|Potom My szhimayem yeye k Sebe medlennym szhimaniyem
25|47|On - tot, kotoryy noch' sdelal dlya vas odeyaniyem, a son - pokoyem, i sdelal den' voskreseniyem
25|48|On - tot, kotoryy posylayet vetry s vest'yu radosti pred Svoim miloserdiyem, i nizveli My s neba vodu chistuyu
25|49|chtoby Nam ozhivit' yeyu mertvuyu stranu i chtoby poit' yeyu obil'no to, chto My sozdali, - skot i lyudey
25|50|I My razmestili yeye sredi vas, chtoby vy vspominali, no bol'shinstvo lyudey otkazyvayetsya ot vsego, krome neveriya
25|51|A yesli by My zhelali, to v kazhdom selenii poslali by propovednika
25|52|Ne povinuysya zhe nevernym i boris' s nimi etim velikoy bor'boy
25|53|I On - tot, kotoryy predostavil put' dvum moryam. Eto - priyatnoye, presnoye, a to - sol', gor'koye. I ustroil mezhdu nimi preponu i pregradu nerushimuyu
25|54|I On - tot, kotoryy sozdal iz vody cheloveka i sdelal yemu rodstvo muzhskoye i zhenskoye. Gospod' tvoy - moguch
25|55|I poklonyayutsya oni, krome Allakha, tomu, chto im ne pomogayet i ne vredit. Nevernyy - protiv Gospoda svoyego pomoshchnik
25|56|My poslali tebya tol'ko vestnikom, propovednikom
25|57|Skazhi: "YA ne proshu u vas za eto nikakoy nagrady, krome togo, chtoby te, kotoryye zhelayut, napravili k svoyemu Gospodu put'
25|58|I polagaysya na zhivogo, kotoryy ne umirayet, i vozglashay Yego khvalu. Dovol'no Yego, kak znatoka grekhov Yego rabov
25|59|kotoryy sotvoril nebesa, i zemlyu, i to, chto mezhdu nimi, v shest' dney; potom utverdilsya na trone - Miloserdnyy, sprosi o Nem svedushchego
25|60|A kogda skazhut im: "Poklonyaytes' Miloserdnomu!", oni govoryat: "A chto takoye Miloserdnyy? Razve my stanem poklonyat'sya tomu, chemu ty nam velish'?" I eto uvelichivayet ikh otvrashcheniye
25|61|Blagosloven tot, kotoryy ustroil v nebe sozvezdiya i ustroil tam svetil'nik i siyayushchiy mesyats
25|62|On - tot, kotoryy noch' i den' sdelal cheredoy dlya tekh, kto zhelayet vspomnit' i zhelayet blagodarit'
25|63|A raby Miloserdnogo - te, kotoryye khodyat po zemle smirenno i, kogda obrashchayutsya k nim s rech'yu nevezhdy, govoryat: "Mir
25|64|I te, kotoryye provodyat nochi pred svoim Gospodom, poklonyayas' i stoya
25|65|I te, kotoryye govoryat: "Gospodi nash, otvrati ot nas nakazaniye geyenny! Ved' nakazaniye yeyu - bedstviye
25|66|Poistine, ona plokha kak prebyvaniye i mesto
25|67|I te, kotoryye, tratya, ne rastochitel'stvuyut i ne skupyatsya, a byvayut mezhdu etim rovny
25|68|I te, kotoryye ne prizyvayut s Allakhom drugogo bozhestva, i ne ubivayut dushu, zapreshchennuyu Allakhom, inache kak po pravu, i ne prelyubodeystvuyut. A kto tvorit eto, tot vstretit vozdayaniye
25|69|Udvoyeno budet yemu nakazaniye v den' voskreseniya, i budet prebyvat' on v nem vechno unizhennym
25|70|krome tekh, kto obratilsya i uveroval i tvoril delo dobroye, - etim Allakh zamenit ikh zlyye deyaniya blagimi; poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
25|71|A kto obratilsya i tvoril blagoye, to, poistine, on obrashchayetsya k Allakhu s vernym obrashcheniyem
25|72|I te, kotoryye ne svidetel'stvuyut krivo, a kogda prokhodyat mimo pustoslov'ya, prokhodyat s dostoinstvom
25|73|I te, kotoryye, kogda im napomnish' znameniya ikh Gospoda, ne povergayutsya nits glukhimi i slepymi k nim
25|74|I te, kotoryye govoryat: "Gospodi nash! Day nam ot nashikh zhen i potomstva prokhladu glaz i sdelay nas obraztsom dlya bogoboyaznennykh
25|75|Oni budut voznagrazhdeny gornitsey za to, chto terpeli, i vstrecheny budut v ney privetom i mirom
25|76|vechno prebyvaya tam. Prekrasno eto kak prebyvaniye i mesto
25|77|Skazhi: "Allakh ne ozabotilsya by o vas, yesli by ne vashe vozzvaniye. Vy ved' ob"yavili lozh'yu, i teper' budet eto dlya vas neizbezhno
26|1|Ta sin mim
26|2|Vot znameniya knigi yasnoy
26|3|Mozhet byt', ty gotov ubit' samogo sebya ot togo, chto oni ne veruyut
26|4|Yesli My pozhelayem, My nizvedem na nikh s neba znameniye, i vyi ikh budut pred nimi povergnuty
26|5|Ne prikhodit k nim ni odno napominaniye ot Miloserdnogo novoye, bez togo chtoby oni ot nego ne otvernulis'
26|6|Oni sochli lozh'yu, no pridut k nim vesti o tom, nad chem oni nasmekhalis'
26|7|Razve oni ne smotryat na zemlyu, skol'ko My proizrastili na ney vsyakikh blagorodnykh par
26|8|Poistine, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne veruyet
26|9|A ved' Gospod' tvoy, poistine, slavnyy, miloserdnyy
26|10|I vot vozzval tvoy Gospod' k Muse: "Idi k narodu tiranyashchemu
26|11|k narodu Firauna, razve oni ne uboyatsya
26|12|On skazal: "Gospodi, ya ved' boyus', chto oni sochtut menya lzhetsom
26|13|i stesnitsya moya grud', i ne razvyazhetsya yazyk. Poshli zhe k Kharunu
26|14|U nikh yest' za mnoy grekh, i ya boyus', chto oni ub'yut menya
26|15|On skazal: "Net, idite vdvoyem s Nashimi znameniyami. My s vami budem slushat'
26|16|Idite zhe k Firaunu i skazhite yemu: "My - poslanniki Gospoda mirov
26|17|Poshli s nami synov Israila
26|18|On skazal: "Razve My ne vospitali tebya sredi nas rebenkom, i ty ostavalsya sredi nas gody tvoyey zhizni
26|19|i sovershil tvoye deyaniye, kotoroye sovershil, i ty - neblagodarnyy
26|20|On skazal: "YA sovershil yego tak, i ya iz chisla zabluzhdavshikhsya
26|21|I ubezhal ya ot vas, kogda uboyalsya, i daroval mne Gospod' moy mudrost' i sdelal menya iz chisla poslannykh
26|22|I eta milost', kotoroy ty uprekayesh' menya, - v tom, chto ty porabotil synov Israila
26|23|Skazal Firaun: "A kto zhe Gospod' mirov
26|24|Skazal on: "Gospod' nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi, yesli vy uvereny v istine
26|25|Skazal on tem, kto krugom: "Razve vy ne slushayete
26|26|On skazal: "Gospod' vash i Gospod' vashikh pervykh ottsov
26|27|On skazal: "Poistine, poslannik vash, kotoryy poslan k vam, oderzhimyy
26|28|On skazal: "Gospod' vostoka i zapada i togo, chto mezhdu nimi, yesli vy razumeyete
26|29|On skazal: "Yesli ty vzyal sebe boga, krome menya, ya sdelayu tebya zaklyuchennym
26|30|On skazal: "A yesli ya pridu k tebe s koye-chem yavnym
26|31|On skazal: "Privedi zhe eto, yesli ty pravdiv
26|32|I brosil on svoy zhezl, i vot - eto zmeya yavnaya
26|33|I vynul on svoyu ruku, i vot - ona bela pred smotryashchim
26|34|Skazal on znati krugom nego: "Konechno, eto - charodey znayushchiy
26|35|On zhelayet izvesti vas iz vashey zemli svoim koldovstvom. Chto zhe vy prikazhete
26|36|Oni skazali: "Otsroch' yemu i yego bratu i poshli po gorodam sborshchikov
26|37|Pust' privedut tebe vsyakogo kolduna znayushchego
26|38|I byli sobrany kolduny k sroku opredelennogo dnya
26|39|I skazali lyudyam: "Sobralis' li vy
26|40|Mozhet byt', my posleduyem za koldunami, yesli oni okazhutsya pobeditelyami
26|41|Kogda yavilis' charodei, oni skazali Firaunu: "Budet li nam deystvitel'no nagrada, yesli my okazhemsya pobeditelyami
26|42|On skazal: "Da, i togda vy budete iz chisla priblizhennykh
26|43|Skazal im Musa: "Bros'te to, chto vy brosayete
26|44|I brosili oni svoi verevki i zhezly i skazali: "Po velichiyu Firauna my, konechno, pobediteli
26|45|I brosil Musa svoy zhezl, i vot - on pozhral to, chto oni lzhivo izmyslili
26|46|I povergnuty byli kolduny nits
26|47|Oni skazali: "My uverovali v Gospoda mirov
26|48|Gospoda Musy i Kharuna
26|49|Skazal: "Razve vy uverovali v Nego, prezhde chem ya razreshil vam: on, konechno, vash starshiy, kotoryy nauchil vas koldovstvu, i vy uznayete. YA otseku vam ruki i nogi nakrest i raspnu vas vsekh
26|50|Oni skazali: "Ne beda, my obratimsya k nashemu Gospodu
26|51|My ved' zhazhdem, chtoby prostil nam Gospod' nash nashi grekhi za to, chto my - pervyye iz uverovavshikh
26|52|I My vnushili Muse: "Vyydi s Moimi rabami noch'yu, ved' vy budete presleduyemy
26|53|I poslal Firaun po gorodam sborshchikov
26|54|Ved' eto - kuchka malochislennaya
26|55|i ved' oni nas razgnevali
26|56|a my vmeste predusmotritel'ny
26|57|I vyveli My ikh iz sadov, i istochnikov
26|58|i sokrovishch, i blagorodnogo polozheniya
26|59|Tak! I darovali My eto v nasledstvo synam Israila
26|60|I posledovali oni za nimi poutru
26|61|I kogda uzreli drug druga oba sborishcha, skazali tovarishchi Musy: "My, konechno, nastignuty
26|62|On skazal: "Net, ved' so mnoy moy Gospod', On povedet menya po pryamomu puti
26|63|I vnushili My Muse: "Udar' tvoim zhezlom po moryu", - i razverzlos' ono, i byla kazhdaya chast', kak gora
26|64|I priblizili My potom drugikh
26|65|I spasli My Musu i tekh, kto byl s nim, - vsekh
26|66|Potom potopili My drugikh
26|67|Poistine, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne bylo veruyushchim
26|68|I poistine, tvoy Gospod', On - velikiy, miloserdnyy
26|69|Prochitay zhe im vest' ob Ibrakhime
26|70|Vot skazal on svoyemu ottsu i narodu: "Chemu vy poklonyayetes'
26|71|Oni skazali: "My poklonyayemsya idolam i pred nimi prebyvayem v pochtenii
26|72|On skazal: "Razve slyshat oni vas, kogda vy prizyvayete
26|73|Ili pomogayut vam ili vredyat
26|74|Oni skazali: "Net! My nashli, chto nashi ottsy tak postupayut
26|75|Skazal on: "A prismotrelis' li vy k tomu, chemu vy poklonyayetes'
26|76|vy i vashi drevniye ottsy
26|77|Ved' oni - vragi mne, krome Vladyki mirov
26|78|kotoryy menya sozdal, i On menya vedet po pryamomu puti
26|79|kotoryy menya kormit i poit
26|80|a kogda ya zaboleyu, On menya lechit
26|81|kotoryy menya umershchvlyayet, a potom ozhivlyayet
26|82|i kotoryy - ya zhazhdu, chtoby On prostil mne moye pregresheniye v den' suda
26|83|Gospod' moy, day mne mudrost', i prisoyedini menya k pravednikam
26|84|i sdelay menya yazykom pravdy sredi poslednikh
26|85|i sdelay menya nasleduyushchim ray blagodati
26|86|i prosti moyemu ottsu, ved' on byl iz chisla zabludshikh
26|87|i ne pozor' menya v den', kogda oni budut voskresheny
26|88|v tot den', kogda ne pomozhet bogatstvo i syny
26|89|krome tekh, kto pridet k Allakhu s besporochnym serdtsem
26|90|I priblizhen ray k bogoboyaznennym
26|91|I ad pokazan sbivshimsya
26|92|I skazhut im: "Gde to, chemu vy poklonyalis'
26|93|pomimo Allakha? Razve oni pomogayut vam ili pomogayut sami sebe
26|94|I vverzheny v neye oni i zabludshiye
26|95|i voinstvo Iblisa - vse
26|96|Govoryat oni tam, vrazhduya
26|97|Klyanemsya Allakhom, my byli tol'ko v yavnom zabluzhdenii
26|98|kogda ravnyali vas s Gospodom mirov
26|99|I nas sbili s puti tol'ko greshniki
26|100|i net u nas zastupnikov
26|101|i druga iskrennego
26|102|Yesli by nam byl darovan vozvrat, i okazalis' by my veruyushchimi
26|103|Poistine, v etom - znameniye, no bol'shaya chast' ikh ne veruyet
26|104|I poistine, Gospod' tvoy - velikiy, miloserdnyy
26|105|Narod Nukha lzhetsami schel poslannykh
26|106|Vot skazal im brat ikh, Nukh: "Razve vy ne poboites' Boga
26|107|YA - k vam vernyy poslannik
26|108|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|109|YA ne proshu u vas za eto nagrady: poistine, nagrada moya tol'ko u Gospoda mirov
26|110|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|111|Oni skazali: "Razve my uveruyem v tebya, raz za toboy posledovali nizkiye
26|112|On skazal: "Net u menya znaniya o tom, chto oni delali
26|113|Ikh raschet tol'ko u Gospoda moyego, yesli by vy eto znali
26|114|A ya ne stanu gnat' veruyushchikh
26|115|YA - tol'ko yavnyy uveshchevatel'
26|116|Oni skazali: "Yesli ty ne uderzhish'sya, Nukh, budesh' ty pobitym kamnyami
26|117|On skazal: "Gospod' moy, moy narod obvinil menya vo lzhi
26|118|Rassudi zhe mezhdu nami sudom i spasi menya i tekh, kto so mnoyu iz veruyushchikh
26|119|I spasli My yego i tekh, chto byl s nim, v nagruzhennom sudne
26|120|Potom potopili My yeshche ostavshikhsya
26|121|Poistine, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne veruyut
26|122|I poistine, Gospod' tvoy - velikiy, miloserdnyy
26|123|Adity sochli lzhetsami poslannykh
26|124|Vot skazal im brat ikh, Khud: "Razve vy ne poboites' Boga
26|125|YA - k vam vernyy poslannik
26|126|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|127|YA ne proshu u vas za eto nagrady; poistine, moya nagrada tol'ko u Gospoda mirov
26|128|Neuzheli vy stroite na kazhdoy vozvyshennosti divo, zabavlyayas'
26|129|I ustraivayete vy tsisterny, - mozhet byt', okazhetes' vy vechnymi
26|130|A kogda vy vladychestvuyete, vladychestvuyete tiranami
26|131|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|132|I poboytes' togo, kto pomog vam, chem vy znayete
26|133|On pomog vam stadami i synami
26|134|sadami i ruch'yami
26|135|YA boyus' dlya vas nakazaniya dnya velikogo
26|136|Oni skazali: "Vse ravno dlya nas, budesh' ty uveshchevat' ili ne budesh' uveshchayushchim
26|137|Poistine, eto - tol'ko tvoreniye pervykh
26|138|i my ne budem nakazany
26|139|I sochli oni yego lzhetsom, i pogubili My ikh. Poistine, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne veruyut
26|140|I poistine, Gospod' tvoy - velikiy, miloserdnyy
26|141|Schitali lzhetsami samudity poslannikov
26|142|Vot skazal im brat ikh, Salikh: "Razve vy ne poboites' Boga
26|143|YA - k vam vernyy poslannik
26|144|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|145|I ya ne proshu u vas za eto nagrady: poistine, nagrada moya tol'ko u Gospoda mirov
26|146|Razve vy budete ostavleny sredi togo, chto zdes', bezopasnymi
26|147|Sredi sadov, i istochnikov
26|148|i posevov, i pal'm, plody kotorykh nezhny
26|149|I vysekayete vy v gorakh doma, kichas'
26|150|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|151|I ne povinuytes' prikazam rasputnykh
26|152|kotoryye rasprostranyayut porchu na zemle i ne tvoryat blaga
26|153|Oni skazali: "Ty ved' tol'ko iz ocharovannykh
26|154|Ty - tol'ko chelovek, kak i my; privedi zhe znameniye, yesli ty pravdiv
26|155|On skazal: "Eto - verblyuditsa; dlya neye pit'ye, i dlya vas pit'ye v den' opredelennyy
26|156|I ne prikasaytes' k ney so zlom, chtoby vas ne postiglo nakazaniye dnya velikogo
26|157|No oni podkololi yeye i nautro okazalis' raskayavshimisya
26|158|I postiglo ikh nakazaniye; poistine, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne veruyut
26|159|I poistine, Gospod' tvoy - velikiy, miloserdnyy
26|160|Narod Luta schet lzhetsami poslannykh
26|161|Vot skazal im ikh brat, Lut: "Razve vy ne poboites' Boga
26|162|YA - k vam vernyy poslannik
26|163|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|164|YA ne proshu u vas za eto nagrady: poistine, moya nagrada tol'ko u Gospoda mirov
26|165|Neuzheli vy prikhodite k muzhchinam iz vsekh mirov
26|166|i ostavlyayete to, chto sozdal vam vash Gospod' v vashikh zhenakh? Da, vy narod prestupnyy
26|167|Oni skazali: "Yesli ty ne vozderzhish'sya, Lut, ty budesh' izgnan
26|168|On skazal: "YA deyaniye vashe nenavizhu
26|169|Gospod' moy, spasi menya i moyu sem'yu ot togo, chto oni delayut
26|170|I spasli My yego i yego sem'yu - vsekh
26|171|krome starukhi sredi otstavshikh
26|172|Potom pogubili drugikh
26|173|i prolili na nikh dozhd', i uzhasen dozhd' dlya tekh, kogo uveshchali
26|174|Poistine, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne veruyut
26|175|I poistine, Gospod' tvoy - velikiy, miloserdnyy
26|176|Sochli lzhetsami poslannikov obitateli al-Ayki
26|177|Vot skazal im Shuayb: "Razve vy ne poboites' Boga
26|178|YA - dlya vas vernyy poslannik
26|179|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|180|YA ne proshu u vas za eto nagrady: poistine, moya nagrada tol'ko u Gospoda mirov
26|181|Soblyudayte polnost'yu meru i ne bud'te iz chisla nedomerivayushchikh
26|182|I vzveshivayte vernymi vesami
26|183|i ne umen'shayte lyudyam ikh veshchey, i ne khodite po zemle, rasprostranyaya nechestiye
26|184|Poboytes' togo, kto sozdal vas i pervyye porody
26|185|Oni skazali: "Ty ved' tol'ko iz chisla ocharovannykh
26|186|Ty - tol'ko chelovek, kak i my, i my dumayem, chto ty tol'ko lzhets
26|187|Opusti zhe na nas kusok s neba, yesli ty govorish' pravdu
26|188|On skazal: "Gospod' moy luchshe znayet, chto vy delayete
26|189|I oni sochli yego lzhetsom, i postiglo ikh nakazaniye v den' pokrova; poistine, eto bylo nakazaniyem dnya velikogo
26|190|Poistine, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne veruyut
26|191|I poistine, Gospod' tvoy - velikiy, miloserdnyy
26|192|I poistine, eto - poslaniye Gospoda mirov
26|193|Snizoshel s nim dukh vernyy
26|194|na tvoye serdtse, chtoby okazat'sya tebe iz chisla uveshchayushchikh
26|195|na yazyke arabskom, yasnom
26|196|I ved' on, konechno, v pisaniyakh pervykh
26|197|Razve ne yavilos' dlya nikh znameniyem to, chto znayut yego uchenyye iz synov Israila
26|198|A yesli by My nisposlali yego na kogo-nibud' iz inoplemennikov
26|199|i on prochital by yego im, oni by v nego ne uverovali
26|200|Tak My vvodim yego v serdtsa greshnikov
26|201|Ne uveruyut oni v nego, poka ne uvidyat nakazaniye muchitel'noye
26|202|I pridet ono k nim vnezapno, a oni i ne znayut
26|203|I skazhut oni: "Ne budet li nam otsrochki
26|204|Neuzheli s Nashim nakazaniyem oni toropyat
26|205|Razve ty ne vidish', chto yesli by My dali im pol'zovat'sya mnogo let
26|206|a zatem prishlo k nim to, chto im bylo obeshchano
26|207|ne izbavilo by ikh to, chto bylo dano v pol'zovaniye
26|208|My ne pogubili ni odnogo poseleniya, bez togo chtoby u nego ne bylo uveshchateley
26|209|dlya napominaniya. I ne byli My tiranami
26|210|I ne niskhodili s nim satany
26|211|i ne goditsya on dlya nikh, i ne mogut oni
26|212|ved' oni otstraneny ot prislushivaniya
26|213|Ne prizyvay zhe s Allakhom drugogo boga, chtoby ne okazat'sya sredi nakazyvayemykh
26|214|I uveshchevay tvoyu blizhayshuyu rodnyu
26|215|I sklonyay svoi kryl'ya pred tem, kto sleduyet za toboy iz veruyushchikh
26|216|Yesli zhe oni oslushayutsya tebya, to skazhi: "YA svoboden ot togo, chto vy delayete
26|217|I polagaysya na Slavnogo, Miloserdnogo
26|218|kotoryy vidit tebya, kogda ty vstayesh'
26|219|i kak obrashchayesh'sya sredi poklonyayushchikhsya
26|220|Ved' On - slyshashchiy, znayushchiy
26|221|Ne soobshchit' li Mne vam, na kogo niskhodyat satany
26|222|Niskhodyat oni na vsyakogo lzhetsa, greshnika
26|223|Oni izvergayut podslushannoye, no bol'shinstvo ikh lzhetsy
26|224|I poety - za nimi sleduyut zabludshiye
26|225|Razve ty ne vidish', chto oni po vsem dolinam brodyat
26|226|i chto oni govoryat to, chego ne delayut
26|227|krome tekh, kotoryye uverovali i tvorili dobryye dela i pominali Allakha mnogo. I poluchili oni pomoshch' posle togo, kak byli ugneteny, i uznayut ugnetateli, kakim povorotom oni obernutsya
27|1|Ta sin. Eto - znameniya Korana i yasnoy knigi
27|2|rukovoditel'stvo i radostnaya vest' dlya veruyushchikh
27|3|kotoryye vystaivayut molitvu, i prinosyat milostynyu, i v poslednyuyu zhizn' veruyut
27|4|Tem, kotoryye ne veruyut v poslednyuyu zhizn', My razukrasili ikh deyaniya, i oni skitayutsya slepo
27|5|Oni - te, dlya kotorykh - zloye nakazaniye, i v posledney zhizni oni nesut bol'shiy ubytok
27|6|A ty ved' poluchayesh' Koran ot mudrogo, vedayushchego
27|7|Vot skazal Musa svoyey sem'ye: "YA zametil ogon'; ya pridu k vam ottuda s vest'yu ili pridu k vam s goryashchey golovney, - mozhet byt', vy obogreyetes'
27|8|Kogda on podoshel k nemu, bylo vozglasheno: "Blagosloven tot, kto v ogne i kto okolo nego, i khvala Allakhu, Gospodu mirov
27|9|O Musa, poistine, YA - Allakh, velikiy, mudryy
27|10|I bros' svoyu palku!" Kogda zhe on uvidel, chto ona izvivayetsya, kak zmeya, obratilsya vspyat' i ne vozvratilsya. "O Musa, ne boysya, ved' ne boyatsya u Menya poslannyye
27|11|a yesli kto sovershit nespravedlivost', a potom zamenit dobrom posle zla, - to ved' YA - proshchayushchiy, miloserdnyy
27|12|I vlozhi ruku svoyu za pazukhu, ona vyydet beloy bez vsyakogo vreda, sredi devyati znameniy k Firaunu i yego narodu. Ved' oni byli narodom rasputnym
27|13|Kogda zhe prishli k nim Nashi znameniya uyasnyayushchimi, oni skazali: "Eto - yavnoye volshebstvo
27|14|I otritsali ikh, khotya dushi ikh ubedilis' v istinnosti, po nepravednosti i prevozneseniyu. Posmotri zhe, kakov byl konets vnosyashchikh porchu
27|15|My darovali Daudu i Sulaymanu znaniye. I skazali oni: "Khvala Allakhu, kotoryy dal nam preimushchestvo pred mnogimi iz Yego rabov veruyushchikh
27|16|I unasledoval Sulayman Daudu i skazal: "O lyudi, naucheny my yazyku ptits, i darovano nam vse! Poistine, eto - yavnoye preimushchestvo
27|17|I sobrany byli k Sulaymanu yego voyska dzhinnov, lyudey i ptits, i oni raspredelyalis'
27|18|A kogda oni doshli do murav'inoy doliny, odna murav'ikha skazala: "O murav'i, voydite v vashe zhil'ye, pust' ne rastopchet vas Sulayman i yego voyska, ne zamechaya etogo
27|19|On ulybnulsya, zasmeyavshis' ot yeye slov, i skazal: "Gospodi, vnushi mne byt' blagodarnym za Tvoyu milost', kotoruyu Ty nisposlal mne i moim roditelyam, i chtoby ya delal blago, kotoroye Tebe ugodno, i vvedi menya Tvoyey milost'yu v chislo rabov Tvoikh pravednykh
27|20|I on stal razyskivat' ptits i skazal: "Pochemu eto ya ne vizhu udoda? Ili on otsutstvuyet
27|21|YA nakazhu yego nakazaniyem sil'nym, ili ub'yu yego, ili on pridet ko mne s yavnoy vlast'yu
27|22|Tot probyl nedolgo i skazal: "YA uznal to, chego ty ne znayesh', i prishel k tebe ot Saby s vernym izvestiyem
27|23|YA nashel zhenshchinu, kotoraya imi pravit, i darovano yey vse, i u neye velikiy tron
27|24|YA nashel, chto ona i yeye narod poklonyayutsya solntsu vmesto Allakha, i satana razukrasil im ikh deyaniya i otvratil ikh s puti, i oni ne idut pryamo
27|25|chtoby oni ne poklonyalis' Allakhu, kotoryy vyvodit skrytoye v nebesakh i na zemle i znayet to, chto vy skryvayete, i to, chto obnaruzhivayete
27|26|Allakh - net bozhestva, krome Nego, Gospod' trona velikogo
27|27|On skazal: "My posmotrim, skazal li ty pravdu, ili ty lzhets
27|28|Stupay s moim pis'mom etim i bros' yego im, a potom otvernis' ot nikh i posmotri, chto oni vozrazyat
27|29|Ona skazala: "O znat', brosheno mne pis'mo pochtennoye
27|30|Ved' ono ot Sulaymana, i ved' ono vo imya Allakha milostivogo, miloserdnogo
27|31|Chtoby vy ne prevoznosilis' predo mnoyu, i prikhodite predavshimisya
27|32|Ona skazala: "O znat', dayte mne resheniye v moyem dele, ya ne mogu reshit' delo, poka vy ne budete pri mne
27|33|Oni skazali: "My obladayem siloy i obladayem velikoy moshch'yu, a vlast' u tebya. Smotri zhe, chto ty prikazhesh'
27|34|Ona skazala: "Tsari, kogda vkhodyat v seleniye, gubyat yego i delayut slavnykh iz yego zhiteley unizhennymi - i tak oni postupayut
27|35|i ya poshlyu im podarok i posmotryu, s chem vernutsya poslannyye
27|36|Kogda zhe on prishel k Sulaymanu, on skazal: "Razve vy mne pomogayete bogatstvom? Ved' to, chto daroval mne Allakh, luchshe togo, chto daroval vam. Tol'ko vy svoim daram raduyetes'
27|37|Vernis' k nim, a my pridem k nim s voyskami, protiv kotorykh im ne ustoyat', i vyvedem ikh ottuda unizhennymi, i budut oni nichtozhny
27|38|On skazal: "O znat', kto iz vas pridet ko mne s yeye tronom, prezhde chem oni pridut ko mne pokornymi
27|39|Skazal Ifrit iz dzhinnov: "YA pridu k tebe s nim, prezhde chem ty vstanesh' so svoyego mesta; ya ved' dlya etogo silen i veren
27|40|Skazal tot, u kotorogo bylo znaniye iz knigi: "YA pridu k tebe s nim, prezhde chem vernetsya k tebe tvoy vzor". Kogda zhe on uvidel yego utverdivshimsya u sebya, to skazal: "Eto - iz milosti Gospoda moyego, chtoby ispytat' menya - budu li ya blagodaren ili neveren. Kto blagodaren, tot blagodaren dlya samogo sebya, a kto neveren - Gospod' moy bogat, milostiv
27|41|On skazal: "Izmenite dlya neye yeye tron; posmotrim, naydet li ona pryamoy put' ili budet iz tekh, kto ne idet pryamym putem
27|42|A kogda ona prishla, yey skazali: "Takov li tvoy tron?" Ona skazala: "Kak budto by eto on. Nam bylo darovano znaniye do etogo, i my stali pokornymi
27|43|Yeye otvratilo to, chemu ona poklonyalas' vmesto Allakha; poistine, ona byla iz naroda nevernogo
27|44|Yey skazali: "Voydi vo dvorets!" Kogda zhe ona uvidela yego, prinyala za vodyanuyu puchinu i otkryla svoi goleni. On skazal: "Ved' eto dvorets gladkiy iz khrustalya". Ona skazala: "Gospodi, ya obidela sama sebya i predalas' vmeste s Sulaymanom Allakhu, Gospodu mirov
27|45|My poslali k samudyanam brata ikh, Salikha: "Poklonyaytes' Allakhu!" No vot - ikh dve partii, kotoryye vrazhduyut
27|46|On skazal: "O narod moy! Pochemu vy uskoryayete zloye ran'she dobrogo? Otchego vam ne poprosit' u Allakha proshcheniya? Mozhet byt', vy okazalis' by pomilovannymi
27|47|Oni skazali: "My po ptitsam sudili o tebe i o tom, kto s toboy". On skazal: "Ptitsa vasha u Allakha. Da, vy narod ispytyvayemyy
27|48|A bylo v gorode devyat' chelovek, kotoryye na zemle rasprostranyali nechestiye, a ne blago
27|49|Oni skazali: "Poklyanites' Allakhom drug drugu, my noch'yu napadem na nego i yego sem'yu, a potom my skazhem yego zastupniku: "My ne byli pri gibeli yego sem'i, i my govorim pravdu
27|50|Oni zamyshlyali khitrost', i My zamyshlyali khitrost', a oni i ne znali
27|51|Posmotri zhe, kakov byl konets ikh khitrosti! My pogubili ikh i ikh narod - vsekh
27|52|I vot - eto doma ikh, razrushennyye za to, chto oni byli nespravedlivy. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey, kotoryye znayut
27|53|I spasli My tekh, kotoryye uverovali i byli bogoboyaznennymi
27|54|I Luta... vot skazal on svoyemu narodu: "Neuzheli vy budete sovershat' merzost', kogda vy vidite
27|55|Neuzheli vy budete prikhodit' k muzhchinam po strasti vmesto zhenshchin? Da, vy narod nevezhestvennyy
27|56|I otvetom naroda yego bylo to, chto oni skazali: "Vyvedite rod Luta iz vashego seleniya: ved' oni - lyudi kotoryye khotyat byt' chistymi
27|57|My spasli yego i yego sem'yu, krome yego zheny, kotoruyu my sdelali ostavsheysya
27|58|I prolili My na nikh dozhd'; i plokh dozhd' tekh, kogo uveshchali
27|59|Skazhi: "Khvala Allakhu, i mir nad Yego rabami, kotorykh On izbral! Allakh luchshe li ili to, chto vy delayete Yego sotovarishchami
27|60|Tot li, kto sozdal nebesa i zemlyu i nizvel vam s neba vodu, i My vyrastili yeyu sady, obladayushchiye bleskom, - vy ne v sostoyanii byli vyrastit' ikh derev'ya? Ili kakoy-to bog vmeste s Allakhom? Da, oni lyudi uklonyayushchiyesya
27|61|Tot li, kto sdelal zemlyu tverdoy, i ustroil v rasshchelinakh yeye kanaly, i ustroil dlya neye prochno stoyashchiye, i ustroil mezhdu dvumya moryami pregradu? Ili kakoy-to bog vmeste s Allakhom? Da, bol'shinstvo ikh ne znayet
27|62|Tot li, kto otvechayet utesnennomu, kogda on vzyvayet k Nemu, i udalyayet zlo, i delayet vas namestnikami na zemle? Ili kakoy-to bog vmeste s Allakhom? Malo vy vspominayete
27|63|Tot li, kto svedet vas vo mrake sushi i morya i kto posylayet vetry radostnoy vest'yu pred Svoim miloserdiyem? Ili kakoy-to bog vmeste s Allakhom? Prevyshe Allakh togo, chto Yemu prisoyedinyayut
27|64|Tot li, kto vpervyye nachal tvoreniye, a potom vozobnovlyayet yego, i kto pitayet vas s neba i zemli? Ili kakoy-to bog vmeste s Allakhom?" Skazhi: "Dayte vashe dokazatel'stvo, yesli vy govorite pravdu
27|65|Skazhi: "Ne znayet tot, kto v nebesakh i na zemle, skrytogo, krome Allakha, i ne znayut oni, kogda budut voskresheny
27|66|Da, rasprostranilos' ikh znaniye na budushchuyu zhizn' - da, oni v kolebanii otnositel'no neye, da, oni slepy
27|67|I govoryat te, kotoryye ne veruyut: "Razve kogda my stanem prakhom i ottsy nashi, razve my budem izvedeny
27|68|Bylo uzhe obeshchano eto nam i nashim ottsam ran'she. Eto tol'ko skazki pervykh
27|69|Skazhi: "Stupayte po zemle i posmotrite, kakov byl konets greshnikov
27|70|I ne toskuy po nim i ne bud' v stesnenii ot togo, chto oni zamyshlyayut
27|71|Oni govoryat: "Kogda eto obeshchaniye, yesli vy govorite pravdu
27|72|Skazhi: "Mozhet byt', idet uzhe vsled za vami koye-chto iz togo, s chem vy toropite
27|73|I poistine, tvoy Gospod' - obladatel' milosti k lyudyam, no bol'shinstvo ikh neblagodarny
27|74|I poistine, tvoy Gospod' znayet, chto skryvayut ikh grudi i chto obnaruzhivayut
27|75|Net nichego skrytogo ni na nebesakh, ni na zemle, chego by ne bylo v yasnoy knige
27|76|Poistine, etot Koran povestvuyet synam Israila bol'shuyu chast' togo, v chem oni raskhodyatsya
27|77|I poistine, on - rukovoditel'stvo i milost' dlya pravovernykh
27|78|Poistine, tvoy Gospod' reshit mezhdu nimi Svoim sudom. On - velikiy, vedushchiy
27|79|Polagaysya zhe na Allakha, ved' ty u yavnoy istiny
27|80|Poistine, ty ne zastavish' slyshat' mertvykh i ne zastavish' slyshat' glukhikh zov, kogda oni obratyatsya vspyat'
27|81|I ty ne vyvedesh' na pryamoy put' slepykh ot ikh zabluzhdeniya. Ty zastavish' slyshat' tol'ko tekh, kto veruyet v Nashi znameniya, a oni - predavshiyesya
27|82|A kogda padet na nikh slovo, My vyvedem im zhivotnoye iz zemli, kotoroye zagovorit s nimi - lyudi, kotoryye ne byli ubezhdeny v Nashikh znameniyakh
27|83|V tot den', kogda My soberem iz kazhdogo naroda tolpu iz tekh, kto schital lozh'yu Nashi znameniya, - i vot oni raspredeleny
27|84|A kogda oni prishli, skazal On: "Razve vy schitali lozh'yu Moi znameniya, ne obnimaya ikh znaniyem, ili chto vy delali
27|85|I palo na nikh slovo za to, chto oni byli nespravedlivy, i oni ne govoryat
27|86|Razve oni ne videli, chto My sdelali noch', chtoby oni otdykhali vo vremya neye, a den' - osveshchayushchim. Poistine, v etom - znameniya dlya lyudey veruyushchikh
27|87|I v tot den', kogda zatrubyat v trubu i ustrashatsya te, kto v nebesakh, i te, kto na zemle, krome tekh, kogo pozhelayet Allakh, i vse pridut k Nemu s unizheniyem
27|88|I ty uvidish', chto gory, kotoryye ty schital nepodvizhnymi, - vot oni idut, kak idet oblako po deyaniyu Allakha, kotoryy vypolnil v sovershenstve vse. Poistine, On svedushch o tom, chto vy tvorite
27|89|Kto prikhodit s khoroshim, tomu - yeshche luchsheye i oni v tot den' ot vsyakogo strakha v bezopasnosti
27|90|A kto prikhodit s durnym, - liki tekh povergnuty v ogon'. Razve vam ne vozdayetsya tol'ko za to, chto vy delali
27|91|Mne poveleno poklonit'sya Gospodu etogo goroda, kotoryy On sdelal zapretnym. Yemu prinadlezhit vse, i mne poveleno byt' predavshimsya
27|92|i chitat' Koran". A kto idet pryamo, tot idet dlya sebya, a kto zabludilsya - skazhi: "YA - tol'ko uveshchayushchiy
27|93|I skazhi: "Khvala Allakhu, On pokazhet vam Svoi znameniya, i vy uznayete ikh, i vash Gospod' ne nebrezhet tem, chto vy delayete
28|1|Ta sin mim
28|2|Eto - znameniya knigi iz"yasnyayushchey
28|3|My prochitayem tebe rasskaz o Muse i Firaune v istine dlya lyudey, kotoryye veruyut
28|4|Poistine, Firaun prevoznessya na zemle i prevratil yeye narod v partii, oslablyaya odnu chast' iz nikh; on ubival ikh synov i ostavlyal v zhivykh zhen. Poistine, on byl iz rasprostranyayushchikh porchu
28|5|My zhelayem okazat' milost' tem, kotoryye byli oslableny na zemle, i sdelayem ikh imamami i sdelayem naslednikami
28|6|I ukrepim im na zemle i pokazhem Firaunu, i Khamanu, i ikh voyskam to, chego oni osteregalis' ot nikh
28|7|I My otkryli materi Musy: "Pitay yego; a kogda budesh' boyat'sya za nego, to bros' yego v more i ne boysya, ne pechal'sya! My vernem yego k tebe i sdelayem yego poslannikom
28|8|I podobrala yego sem'ya Firauna, chtoby on okazalsya dlya nikh vragom i skorb'yu. Poistine, Firaun, i Khaman, i ikh voyska byli greshnikami
28|9|I skazala zhena Firauna: "Uslada ochey mne i tebe! Ne ubivayte yego; mozhet byt', on prineset nam pol'zu, ili my voz'mem yego za syna". A oni i ne znali
28|10|I nautro serdtse materi Musy okazalos' pustym. Ona byla gotova otkryt' eto, yesli by My ne podkrepili yeye serdtse, chtoby ona byla veruyushchey
28|11|I skazala ona yego sestre: "Sleduy za nim!" I ona smotrela za nim so storony, a oni i ne znali
28|12|I zapretili My yemu kormilits do etogo, i skazala ona: "Ne ukazat' li vam na obitateley kakogo-nibud' doma, kotoryye pozabotyatsya o nem dlya vas, i oni k nemu raspolozheny
28|13|I vernuli My yego k yego materi, chtoby glaz yeye uteshilsya i chtoby ona ne pechalilas' i znala, chto obeshchaniye Allakha - istina, no bol'shaya chast' ikh ne znayet
28|14|I kogda on dostig svoyey zrelosti i vyrovnyalsya, My dali yemu mudrost' i znaniye. Tak My voznagrazhdayem dobrodeyushchikh
28|15|I voshel on v gorod v minutu nebrezheniya obitateley i nashel tam dvukh lyudey, kotoryye bilis': etot iz yego partii, a etot - iz vragov. I vzyval k nemu o pomoshchi tot, chto iz yego partii, protiv togo, chto iz vragov. I udaril yego kulakom Musa i pokonchil s nim. On skazal: "Eto - deyaniya satany, ved' on - vrag, sbivayushchiy s puti, yavnyy
28|16|Skazal on: "Gospodi! YA obidel samogo sebya. Prosti zhe mne!" I prostil On yemu: ved' On - proshchayushchiy, milostivyy
28|17|Skazal on: "Gospodi, za to, chto Ty oblagodetel'stvoval menya, ya nikogda ne budu posobnikom greshnikov
28|18|I nautro on okazalsya v gorode, so strakhom, prismatrivayushchimsya. Vdrug tot, kotoryy zval yego na pomoshch' vchera, opyat' krichit k nemu. Musa skazal yemu: "Ty - zabludshiy yavno
28|19|I kogda on khoteli poborot' togo, kotoryy byl vragom im oboim, skazal on yemu: "O Musa, ne khochesh' li ty ubit' menya, kak ubil dushu vchera. Ty khochesh' byt' tol'ko tiranom na zemle, no ne khochesh' byt' iz dobrodeyushchikh
28|20|I prishel chelovek s okrainy goroda begom i skazal: "O Musa, znat' soveshchayetsya o tebe, chtoby ubit' tebya. Vykhodi zhe - ya dlya tebya dobryy sovetchik
28|21|I vyshel on ottuda so strakhom, prismatrivayas'. On skazal: "Gospodi, spasi menya ot lyudey nepravednykh
28|22|I kogda on napravilsya v storonu Madyana, to skazal: "Mozhet byt', Gospod' moy povedet menya na pryamoy put'
28|23|I kogda on podoshel k vode Madyana, to nashel tam tolpu lyudey, kotoryye poili. I nashel, ne dokhodya do nikh, dvukh zhenshchin, otognavshikh v storonu. On skazal: "V chem vashe delo?" Oni skazali: "My ne mozhem poit', poka ne otoydut pastukhi, a nash otets - glubokiy starik
28|24|I napoil on dlya nikh, a potom otvernulsya v ten' i skazal: "Gospodi, ya nuzhdayus' v tom blage, kotoroye Ty mne nisposlal
28|25|I prishla k nemu odna iz nikh, idya so skromnost'yu, i skazala: "Otets moy zovet tebya, chtoby vozdat' tebe nagradu za to, chto ty napoil dlya nas". I kogda on prishel k nemu i rasskazal yemu istoriyu, on skazal: "Ne boysya, ty spassya ot lyudey nepravednykh
28|26|Odna iz nikh skazala: "Otets moy, naymi yego: ved' on - luchshiy, kogo ty mozhesh' nanyat', sil'nyy i vernyy
28|27|On skazal: "YA khochu tebya zhenit' na odnoy iz etikh moikh docherey s tem, chto ty naymesh'sya u menya na vosem' let. A yesli ty zakonchish' desyat', tak eto ot tebya. YA ne khochu zatrudnyat' tebya. Ty naydesh' menya, yesli Allakhu ugodno, pravednym
28|28|On skazal: "Eto - mezhdu mnoy i toboy; kakoy by iz predelov ya ni vypolnil, net obidy dlya menya, i Allakh - poruchitel' za to, chto my govorim
28|29|I kogda Musa vypolnil svoy predel i otpravilsya v put' s sem'yey, on zametil u storony gory ogon'. On skazal svoyey sem'ye: "Ostan'tes', ya zametil ogon', mozhet byt', ya pridu k vam ot nego s kakoy-nibud' vest'yu ili golovney iz ognya, mozhet byt', vy sogreyetes'
28|30|I kogda on podoshel k nemu, byl k nemu zov s pravoy storony doliny v blagoslovennoy roshche iz kustarnika: "O Musa, YA - Allakh, Gospod' mirov
28|31|Bros' tvoyu palku!" I kogda on uvidel, chto ona izvivayetsya, tochno zmeya, obratilsya vspyat' i ne povernulsya: "O Musa, podoydi i ne boysya, ty - iz nakhodyashchikhsya v bezopasnosti
28|32|Vvedi svoyu ruku za pazukhu, ona vyydet beloy bez vreda, i prizhmi svoye krylo k sebe bez boyazni. Vot eto dva svidetel'stva ot tvoyego Gospoda k Firaunu i yego znati, - poistine, oni - narod rasputnyy
28|33|On skazal: "Gospodi, ya ubil u nikh dushu i boyus', chto oni ub'yut menya
28|34|I brat moy, Kharun, krasnorechiveye menya yazykom, - poshli zhe yego so mnoy kak oporu, chtoby on podtverdil moyu pravdivost'. YA boyus', chto oni sochtut menya lzhetsom
28|35|I skazal on: "My ukrepim tvoyu myshtsu tvoim bratom i dadim vam vlast'; oni ne doydut do vas po Nashim znameniyam. Vy i te, kto posleduyet za vami, - pobediteli
28|36|I kogda prishel k nim Musa s Nashimi znameniyami, yasno izlozhennymi, oni skazali: "Eto tol'ko izmyshlennoye koldovstvo! My ne slykhali pro eto u ottsov nashikh pervykh
28|37|I skazal Musa: "Gospod' moy luchshe znayet tekh, kto prishel s pryamym rukovodstvom ot Nego i komu budet posledneye zhilishche. Poistine, ne byvayut schastlivy obidchiki
28|38|I skazal Firaun: "O znat', ya ne znayu dlya vas drugogo boga, krome menya. Razozhgi mne, Khaman, ogon' nad glinoy i ustroy bashnyu: mozhet byt', ya podnimus' k bogu Musy. YA ved' dumayu, chto on - lzhets
28|39|I vozgordilsya on i yego voyska na zemle bez istiny i dumali, chto oni k Nam ne budut vozvrashcheny
28|40|I skhvatili My yego i yego voyska i brosili ikh v more. Posmotri, kakov byl konets tiranam
28|41|I sdelali My ikh imamami, kotoryye prizyvayut k ognyu, i v den' voskreseniya ne budet im pomoshchi
28|42|I soprovodili My ikh v etom mire proklyatiyem, a v den' voskreseniya oni budut v chisle pozorno prognannykh
28|43|I darovali My Muse pisaniye, posle togo kak pogubili pervyye pokoleniya, kak naglyadnyye znameniya lyudyam, kak voditel'stvo v puti i miloserdiye, - mozhet byt', oni opomnyatsya
28|44|Ty ne byl so storony zapada, kogda My reshili Muse delo; ne byl ty prisutstvuyushchim
28|45|No My vozrastili pokoleniya, i prodolzhilas' dlya nikh zhizn'. Ty ne byl prebyvayushchim sredi obitateley Madyana, chitaya im Nashi znameniya, no My byli posylayushchimi
28|46|Ne byl ty u storony gory, kogda My vozzvali, no - po milosti ot tvoyego Gospoda, chtoby ty uveshchal narod, k kotoromu do tebya ne prikhodil poslannik, - mozhet byt', oni opomnyatsya
28|47|A to, kogda postiglo by ikh neschastiye za to, chto ran'she ugotovali ikh ruki, oni skazali by: "Gospodi, yesli by Ty poslal k nam poslannika, i posledovali by my za Tvoimi znameniyami i byli by my veruyushchimi
28|48|A kogda prishla k nim istina ot Nas, oni skazali: "Pochemu ne darovano yemu togo zhe, chto i Muse?" Razve oni ne otvergli togo, chto bylo darovano Muse ran'she? Oni skazali: "Dva koldovstva vzaimno pomogayushchiye!" i skazali: "My vo vse ne verim
28|49|Skazhi: "Prinesite zhe knigu ot Allakha, kotoraya byla by putevodneye ikh, - ya posleduyu za ney, yesli vy govorite pravdu
28|50|Yesli zhe oni ne otvetyat tebe, to znay, chto oni sleduyut tol'ko za svoimi strastyami. A kto boleye sbit s puti, chem tot, kto posledoval za svoyey strast'yu bez rukovodstva ot Allakha? Poistine, Allakh ne vedet pryamym putem lyudey nepravednykh
28|51|My doveli do nikh slovo, - mozhet byt', oni opomnyatsya
28|52|Te, kotorym My darovali knigu do etogo, - oni v nego veryat
28|53|A kogda im chitayut, oni govoryat: "My uverovali v nego, on - istina ot nashego Gospoda. My yeshche ran'she etogo byli musul'manami
28|54|Etim budet darovano ikh nagrada dvazhdy za to, chto oni terpeli. Dobrom oni otstranyayut zlo i dayut iz togo, chem My ikh nadelili
28|55|A kogda oni uslyshat pustosloviye, to otvertyvayutsya ot etogo i govoryat: "U nas svoi dela, a u vas svoi dela. Mir vam! My ne stremimsya k nevedushchim
28|56|Ty ne vedesh' pryamym putem tekh, kogo khochesh': Allakh vedet, kogo zhelayet. On luchshe znayet tekh, kto idet pryamo
28|57|Oni skazali: "Yesli my posleduyem za rukovoditel'stvom vmeste s toboy, budem vykhvacheny iz nashey zemli". Razve My ne utverdili za nimi kharama bezopasnogo; sobirayutsya k nemu plody ot vsego, kak nadel ot Nas. No bol'shaya chast' ikh ne znayet
28|58|Skol'ko My pogubili seleniy, kotoryye gordilis' svoyey zhizn'yu! Vot - ikh obitalishcha neobitayemy posle nikh, krome nemnogikh. I My byli naslednikami
28|59|Gospod' tvoy ne byl takov, chtoby gubit' seleniya, poka ne poshlet v (narode) ikh poslannika chitayushchego im Nashi znameniya. My ne gubili seleniy bez togo, chtoby obitateli ikh byli nepravedny
28|60|Chto vam ni darovano, - eto dostoyaniye zdeshney zhizni i yeye ukrasheniya; a to, chto u Allakha, - luchshe i dlitel'neye. Razve vy ne obrazumites'
28|61|Razve zhe tot, komu My dali khorosheye obeshchaniye i kotoryy yego vstretit, takov, kak tot, komu My dali v pol'zovaniye blaga zdeshney zhizni, potom on v den' voskreseniya budet v chisle privedennykh
28|62|I v tot den' vozzovet On k nim i skazhet: "Gde moi sotovarishchi, kotorykh vy utverzhdali
28|63|Skazhut te, nad kotorymi opravdalos' slovo: "Gospodi, eto - te, kotoryye nas sovratili! My ikh sovratili, kak sami sovratilis'. My obrashchayemsya k Tebe: oni nam ne poklonyalis'
28|64|I skazhut: "Prizovite vashikh sotovarishchey!" Oni pozovut ikh, no te im ne otvetyat, i uvidyat oni nakazaniye. Yesli by oni shli pryamym putem
28|65|I v tot den' vozzovet On k nim i skazhet: "Chto vy otvetili poslannym
28|66|I omrachatsya pred nimi vse vesti v tot den', i oni ne stanut rassprashivat'
28|67|A kto obratilsya, i uveroval, i tvoril blagoye, mozhet byt', on okazhetsya schastlivym
28|68|I Gospod' nash tvorit, chto zhelayet, i izbirayet; net u nikh vybora! Khvala Allakhu, i prevyshe On togo, chto oni pridayut Yemu v souchastniki
28|69|I Gospod' tvoy znayet, chto skryvayut ikh grudi i chto oni obnaruzhivayut
28|70|A On - Allakh, net bozhestva, krome Nego! Yemu khvala i v pervoy i v posledney; Yemu resheniye, i k Nemu vy vernetes'
28|71|Skazhi: "Dumayete li vy, chto yesli Allakh sdelayet nad vami noch' vechnoy do dnya voskreseniya - kto bog, krome Allakha, chto prineset vam siyaniye? Razve vy ne slyshite
28|72|Skazhi: "Dumayete li vy, chto yesli Allakh sdelayet nad vami den' vechnym do dnya voskreseniya - kto bog, krome Allakha, chto prineset vam noch', chtoby pokoitsya v ney. Razve vy ne vidite
28|73|Ot Svoyey milosti On sdelal dlya vas noch' i den', chtoby vy otdykhali i iskali Yego milosti i, mozhet byt', vy budete blagodarny
28|74|V tot den', kak vozzovet On k nim i skazhet: "Gde sotovarishchi Moi, o kotorykh vy utverzhdali
28|75|I izvlekli My iz kazhdogo naroda svidetelya i skazali: "Privedite vashe dokazatel'stvo!" I uznali oni, chto istina prinadlezhit Allakhu, i propalo u nikh to, chto oni izmyshlyali
28|76|Karun byl iz naroda Musy i zlochinstvoval protiv nikh. I My darovali yemu stol'ko sokrovishch, chto klyuchi yego otyagchali tolpu obladayushchikh siloy. Vot skazal yemu yego narod: "Ne likuy, Allakh ne lyubit likuyushchikh
28|77|I stremis' v tom, chto daroval tebe Allakh, k zhil'yu poslednemu! Ne zabyvay svoyego udela v etom mire i blagodetel'stvuy kak blagodetel'stvuyet tebe Allakh, i ne stremis' k porche na zemle. Poistine, Allakh ne lyubit seyushchikh porchu
28|78|On skazal: "To, chto mne darovano, - po moyemu znaniyu". Razve on ne znal, chto Allakh pogubil do nego iz pokoleniy tekh, kto byl sil'neye yego moshch'yu i bogache styazhaniyem. I ne budut sprosheny o svoikh grekhakh greshniki
28|79|I vyshel on k svoyemu narodu v svoikh ukrasheniyakh. Skazali te, kotoryye zhelayut blizhayshey zhizni: "O, yesli by i nam to zhe, chto darovano Karunu! Poistine, on - obladatel' velikogo udela
28|80|I skazali te, komu darovano bylo znaniye: "Gore vam! Nagrada Allakha luchshe dlya tekh, kto uveroval i tvoril blagoye; dano budet vstretit' eto tol'ko terpelivym
28|81|I zastavili My zemlyu poglotit' yego i yego zhilishche. I ne okazalos' u nego tolpy, kotoraya zashchitila by yego ot Allakha. I ne okazalsya on poluchayushchim pomoshch'
28|82|I nautro te, kotoryye zhelali yego mesto vchera, govorili: "Gore! Allakh ushiryayet nadel, komu khochet iz svoikh rabov, i umeryayet. Yesli by Allakh ne pomiloval nas, to poglotil by nas. Gore! Ne byvayut schastlivy nevernyye
28|83|Vot zhil'ye posledneye, My dayem yego tem, kto ne zhelayet velichat'sya na zemle ili rasprostranyat' nechestiye. A konets za bogoboyaznennymi
28|84|Kto prishel s blagom, dlya nego - luchsheye, chem ono; a kto prishel s durnym, to te, kotoryye tvoryat durnoye, poluchayut v vozdayaniye tol'ko to, chto delali
28|85|Poistine, tot, kto sdelal tvoyey obyazannost'yu Koran, vernet tebya k konechnomu vozvrashcheniyu. Skazhi: "Gospod' moy luchshe znayet tekh, kto prishel s rukovoditel'stvom, i tekh, kto v yavnom zabluzhdenii
28|86|Ty ne nadeyalsya, chto tebe budet darovana kniga, inache kak po milosti ot tvoyego Gospoda. Ne bud' zhe posobnikom nevernym
28|87|Pust' ne otvratyat oni tebya ot znameniy Allakha posle togo, kak oni tebe nisposlany. Vzyvay k tvoyemu Gospodu i ne bud' iz mnogobozhnikov
28|88|I ne prizyvay vmeste s Allakhom drugogo boga. Net bozhestva, krome Nego! Vsyakaya veshch' gibnet, krome Yego lika. U Nego resheniye i k Nemu vy budete vozvrashcheny
29|1|Alif lam mim
29|2|Razve polagayut lyudi, chto ikh ostavyat, raz oni skazhut: "My uverovali", i oni ne budut ispytany
29|3|My ispytali tekh, kto byl do nikh; ved' znayet Allakh tekh, kotoryye pravdivy, i znayet lzhivykh
29|4|razve polagayut te, kotoryye tvoryat zloye, chto oni Nas operedyat? Plokho oni sudyat
29|5|Kto nadeyetsya vstretit' Allakha, - to ved' predel Allakha prikhodit. On - slyshashchiy, vedayushchiy
29|6|A kto userdstvuyet, tot userdstvuyet dlya samogo sebya. Poistine, Allakh ne nuzhdayetsya v mirakh
29|7|A te, kotoryye uverovali i tvorili dobroye, - My iskupim u nikh durnoye i vozdadim im luchshim, chem oni tvorili
29|8|I zaveshchali My cheloveku dobro k yego roditelyam. A yesli oni budut userdstvovat', chtoby ty pridal Mne sotovarishchey iz togo, o chem u tebya net znaniya, to ne povinuysya im. Ko Mne vashe vozvrashcheniye, i YA otkroyu vam to, chto vy delali
29|9|A te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, My vvedem ikh v chislo blagikh
29|10|Sredi lyudey yest' takiye, chto govoryat: "My uverovali v Allakha", - a kogda im prichinyat obidu za Allakha, oni ispytaniye lyudey prinimayut za nakazaniye Allakha. A kogda pridet pobeda ot tvoyego Gospoda, oni skazhut: "My byli s vami". Razve zh Allakh ne znayet luchshe to, chto v grudi mirov
29|11|Znayet ved' Allakh tekh, kotoryye uverovali, i znayet On litsemerov
29|12|I govoryat te, kto ne veruyet, tem, kotoryye uverovali: "Idite po nashemu puti, i my ponesem na sebe vashi grekhi". No ne ponesut oni nichego iz ikh grekhov. Oni ved' lzhetsy
29|13|I ponesut oni svoi tyazhesti i tyazhesti so svoimi tyazhestyami, i budut oni sprosheny v den' voskreseniya o tom, chto izmyshlyali
29|14|My posylali uzhe Nukha k yego narodu, i on prebyval sredi nikh tysyachu let bez pyatidesyati godov i postig ikh potop, a byli oni nepravednymi
29|15|I izbavili My yego i obitateley korablya i sdelali yego znameniyem dlya mirov
29|16|I Ibrakhima... Vot on skazal svoyemu narodu: "Poklonyaytes' Allakhu i boytes' Yego! Eto - luchshe dlya vas, yesli vy znayete
29|17|Vy poklonyayetes' vmesto Allakha idolam i tvorite lozh'. Poistine, te, komu vy poklonyayetes' pomimo Allakha, ne vladeyut dlya vas propitaniyem; ishchite u Allakha propitaniye, i poklonyaytes' Yemu, i blagodarite Yego. K Nemu vy budete vozvrashcheny
29|18|A yesli vy sochtete eto lozh'yu, to schitali lozh'yu narody do vas; na poslannike - tol'ko yasnaya peredacha
29|19|Razve oni ne videli, kak Allakh vpervyye tvorit tvoreniye, a potom yego povtoryayet; poistine, eto dlya Allakha legko
29|20|Skazhi: "Idite po zemle i posmotrite, kak On nachal tvoreniye; potom Allakh vozdvignet posledneye sozdaniye. Poistine, Allakh moshchen nad kazhdoy veshch'yu
29|21|On nakazyvayet, kogo zhelayet, i miluyet, kogo zhelayet, i k Nemu vy budete obrashcheny
29|22|I vy ne oslabite nichego na zemle i nebe; i net vam pomimo Allakha zastupnikov i pomoshchnikov
29|23|A te, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha i vstrechu s Nim, - oni otchayalis' v Moyey milosti. Oni - te, dlya kotorykh muchitel'noye nakazaniye
29|24|I bylo otvetom yego naroda tol'ko to, chto oni skazali: "Ubeyte yego ili sozhgite!" I spas Allakh yego iz ognya. Poistine, v etom - znameniya dlya lyudey veruyushchikh
29|25|I skazal on: "Vy vzyali sebe pomimo Allakha iz lyubvi mezhdu soboy v zdeshney zhizni; potom v den' voskreseniya odni iz vas budut otrekat'sya ot drugikh, i odni iz vas proklyanut drugikh. I ubezhishche vashe - ogon', i net u vas pomoshchnikov
29|26|I uveroval pred nim Lut i skazal: "YA vyselyayus' k svoyemu Gospodu: ved' On - velikiy, mudryy
29|27|I darovali My yemu Iskhaka i Yakuba, i ustroili v potomstve yego prorochestvo i pisaniye, i dali yemu yego nagradu v mire, a ved' v posledney on, konechno, iz pravednykh
29|28|I Luta... vot on skazal svoyemu narodu: "Vy, poistine, tvorite merzost', v kotoroy nikto ne operedil vas iz mirov
29|29|Razve zh vy deystvitel'no prikhodite k muzhchinam i otrezayete puti, i sovershayete v vashikh sobraniyakh neodobryayemoye?" Otvetom yego naroda bylo tol'ko to, chto oni skazali: "Prikhodi k nam s nakazaniyem Allakha, yesli ty pravdiv
29|30|Skazal on: "Gospodi, pomogi mne protiv naroda rasputnogo
29|31|I kogda prishli Nashi poslantsy k Ibrakhimu s radostnoy vest'yu, oni skazali: "My pogubim zhiteley etogo seleniya. Poistine, obitateli yego byli nepravedny
29|32|Skazal on: "Ved' v nem Lut". Oni skazali: "My luchshe znayem tekh, kto v nem. My spasem yego i yego sem'yu, krome yego zheny, ona - v chisle ostavshikhsya
29|33|I kogda Nashi poslantsy prishli k Lutu, on ogorchilsya za nikh i pochuvstvoval svoye bessiliye pred nimi. Oni skazali: "Ne boysya i ne pechal'sya! My spasem tebya i tvoyu sem'yu, krome tvoyey zheny; ona - v chisle ostavshikhsya
29|34|My nizvedem na zhiteley etogo seleniya sotryaseniye s neba za to, chto oni rasputny
29|35|My ostavili ot etogo yasnoye znameniye dlya lyudey, kotoryye razumny
29|36|I k madyanitam - brata ikh Shuayba, i skazal on: "O narod moy! Poklonyaytes' Allakhu i nadeytes' na posledniy den', i ne khodite po zemle, rasprostranyaya nechestiye
29|37|Oni sochli yego lzhetsom, i postiglo ikh sotryaseniye. I nautro okazalis' oni v svoyem zhil'ye nedvizhimymi
29|38|I aditov, i samudyan... i yasny dlya vas ikh zhilishcha. I razukrasil shaytan im ikh deyaniya i otvratil ikh ot puti, a byli oni zryachimi
29|39|I Karuna, I Firauna, i Khamana... i prishel k nim Musa s yasnymi znameniyami, a oni prevozneslis' na zemle i ne byli operedivshimi
29|40|I vsekh My vzyali za ikh grekh: na nekotorykh iz nikh My poslali vikhr', nekotorykh postig vopl', nekotorykh iz nikh My zastavili poglotit' zemlyu, nekotorykh My potopili. Allakh ne byl takim, chtoby ikh tiranit', no oni sami sebya tiranili
29|41|Te, kotoryye vzyali sebe pomimo Allakha pomoshchnikov, podobny pauku, kotoryy ustroil sebe dom, a ved' slabeyshiy iz domov, konechno, dom pauka, yesli by oni znali
29|42|Poistine, Allakh znayet vsyakuyu veshch', kotoruyu oni prizyvayut pomimo nego, - ved' On - sil'nyy, mudryy
29|43|Eti pritchi My privodim lyudyam, no razumeyut ikh tol'ko svedushchiye
29|44|Sotvoril Allakh nebesa i zemlyu vo istine; poistine, v etom - znameniye dlya veruyushchikh
29|45|Chitayte im to, chto otkryto tebe iz pisaniya, i vystaivay molitvu; ved' molitva uderzhivayet ot merzosti i neodobryayemogo. A napominaniye Allakha boleye veliko, i Allakh znayet to, chto vy tvorite
29|46|I ne prepiraytes' s obladatelyami knigi, inache kak chem-nibud' luchshim, krome tekh iz nikh, kotoryye nespravedlivy, i govorite: "My uverovali v to, chto nisposlano nam i nisposlano vam. I nash Bog i vash Bog yedin, i my Yemu predayemsya
29|47|I tak My nisposlali tebe knigu, a te, komu My darovali knigu, veruyut v neye; i iz etikh yest' te, kotoryye veruyut v neye; otritsayut Nashi znameniya tol'ko nevernyye
29|48|Ty ne chital do nego nikakogo pisaniya i ne chertil yego svoyey desnitsey; inache prishli by v somneniye schitayushchiye eto pustym
29|49|Da, eto - znameniya yasnyye v grudi tekh, kotorym darovano znaniye; otritsayut Nashi znameniya tol'ko tirany
29|50|Oni skazali: "Yesli by nisposlany byli yemu znameniya ot tvoyego Gospoda!" Skazhi: "Znameniya tol'ko u Allakha, i ya ved' tol'ko yasnyy uveshchatel'
29|51|Razve ne dovol'no im, chto My nisposlali tebe pisaniye, kotoroye chitayetsya im; poistine, v etom - milost' i napominaniye dlya naroda, kotoryy veruyet
29|52|Skazhi: "Dovol'no Allakha svidetelem mezhdu mnoy i vami. On znayet to, chto v nebesakh i na zemle, a te, kotoryye uverovali v lozh' i ne veruyut v Allakha, - oni ostalis' v ubytke
29|53|Oni toropyat tebya s nakazaniyem, i yesli by ne naznachennyy predel, to prishlo by k nim nakazaniye, i pridet ono k nim vnezapno, kogda oni i ne znayut
29|54|Oni toropyat tebya s nakazaniyem, a, poistine, geyenna okruzhayet nevernykh
29|55|V tot den', kogda postignet ikh nakazaniye sverkhu i iz-pod nog, i skazhet On: "Vkusite to, chto vy tvorili
29|56|O raby Moi, kotoryye uverovali! Zemlya Moya obshirna, i Mne vy poklonyaytes'
29|57|Vsyakaya dusha vkusit smert'; potom k nam vy budete vozvrashcheny
29|58|A te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - My poselim ikh v rayu, v gornitsakh, gde vnizu tekut reki, - vechno prebyvaya tam. Prekrasna nagrada delayushchikh
29|59|kotoryye terpeli i na Gospoda svoyego polagalis'
29|60|Skol'ko zhivotnykh, kotoryye ne prinosyat sebe propitaniya, - Allakh pitayet ikh i vas. On - slyshashchiy, znayushchiy
29|61|A yesli ty ikh sprosish': "Kto sotvoril nebesa i zemlyu i podchinil solntse i lunu?" - oni, konechno, skazhut: "Allakh". Do chego zhe oni obol'shcheny
29|62|Allakh ushiryayet udel, komu pozhelayet iz Svoikh rabov, i razmeryayet silu. Poistine, Allakh svedushch o vsyakoy veshchi
29|63|A yesli ty ikh sprosish': "Kto nizvel s nebes vodu i ozhivil yeyu zemlyu posle yeye smerti?" - oni, konechno, skazhut: "Allakh". Skazhi: "Khvala Allakhu!" No bol'shaya chast' ikh ne razumeyet
29|64|I zdeshnyaya blizkaya zhizn' - tol'ko zabava i igra, a obitalishche posledneye - ono zhizn', yesli by oni eto znali
29|65|I kogda oni yedut v sudne, to prizyvayet Allakha, ochishchaya pred Nim veru. a kogda On spas ikh na sushu, - vot oni pridayut Yemu sotovarishchey
29|66|chtoby ne verit' v to, chto My im dali. Pust' zhe oni naslazhdayutsya, potom oni uznayut
29|67|Razve oni ne videli, chto My ustroili kharam bezopasnym, a lyudi krugom ikh vykhvatyvayutsya? Neuzheli v lozh' oni veruyut, a v milost' Allakha ne veruyut
29|68|Kto boleye nespravedliv, chem tot, kto izobrel protiv Allakha lozh' ili schital lozh'yu istinu, kogda ona prishla? Razve ne v geyenne prebyvaniye nevernykh
29|69|A tekh, kotoryye userdstvovali za Nas, - My povedem ikh po Nashim putyam. Poistine, Allakh, konechno, s dobrodeyushchimi
30|1|Alif lam mim
30|2|Pobezhdeny Rumy
30|3|v blizhayshey zemle, no oni posle pobedy nad nimi pobedyat
30|4|cherez neskol'ko let. Allakhu prinadlezhit vlast' i ran'she i pozzhe, a v tot den' vozraduyutsya veruyushchiye
30|5|pomoshchi ot Allakha. On daruyet pomoshch', komu zhelayet, - On velik, miloserd
30|6|po obeshchaniyu ot Allakha. Ne menyayet Allakh svoyego obeshchaniya, no bol'shinstvo lyudey ne znayet
30|7|Znayut oni yavnoye v zhizni blizhney, no k budushchey oni nebrezhny
30|8|Razve oni ne razmyslili o samikh sebe: ne sozdaval Allakh nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi, inache kak vo istine i na opredelennyy srok. No ved' mnogo lyudey ne veruyut vo vstrechu s ikh Gospodom
30|9|Razve oni ne khodili po zemle i ne videli, kakov byl konets tekh, kto byl do nikh? Oni byli moshchneye ikh siloy, i vzryli zemlyu, i zaselili yeye bol'she, chem zaselili oni. Prishli k nim ikh poslanniki s yasnymi znameniyami. Allakha ne byl takov, chtoby ikh tiranit', no oni sami sebya tiranili
30|10|Potom konets tekh, kotoryye tvorili zloye, okazalsya zlom za to, chto oni ob"yavili lozh'yu znameniya Allakha i izdevalis' nad nimi
30|11|Allakh vpervyye proizvodit tvoreniya, potom povtoryayet yego, potom k Nemu vy vernetes'
30|12|v tot den', kogda nastupit posledniy chas, otchayutsya greshniki
30|13|Ne budet u nikh iz ikh sotovarishchey zastupnikov, i ne budut oni verovat' v svoikh sotovarishchey
30|14|i v tot den', kogda nastanet chas, - togda oni rasseyutsya
30|15|Tekh, kotoryye verovali i tvorili dobryye dela, - oni v sadu budut ublazheny
30|16|Te zhe, kotoryye ne verovali i schitali lozh'yu Nashi znameniya i vstrechu v budushchey zhizni, - te v nakazaniye budut vvergnuty
30|17|Khvala zhe Allakhu, kogda zastigayet vas vecher i kogda zastigayet vas utro
30|18|Yemu khvala i v nebesakh, i na zemle, i vecherom, i kogda vas zastigayet polden'
30|19|On izvodit zhivoye iz mertvogo i izvodit mertvoye iz zhivogo; zhivit zemlyu posle yeye smerti. Tak i vy budete izvedeny
30|20|Iz Yego znameniy - chto On sozdal vas iz prakha, a potom, kogda vy - uzhe lyudi, vy rasprostranyayetes'
30|21|Iz Yego znameniy - chto On sozdal dlya vas iz vas samikh zhen, chtoby vy zhili s nimi, ustroil mezhdu vami lyubov' i milost'. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey, kotoryye razmyshlyayut
30|22|Iz Yego znameniy - tvoreniye nebes i zemli, razlichiye vashikh yazykov i tsvetov. Poistine, v etom - znameniye dlya znayushchikh
30|23|Iz Yego znameniy - vash son noch'yu i dnem i vashe iskaniye Yego milosti. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey, kotoryye slushayut
30|24|Iz Yego znameniy - On pokazyvayet vam molniyu na strakh i nadezhdu; i nisposylayet s neba vodu i ozhivlyayet yeyu zemlyu posle yeye smerti. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey, kotoryye razumny
30|25|Iz Yego znameniy - chto stoit nebo i zemlya po Yego poveleniyu. Potom, kogda On prizovet vas zovom iz zemli, - vot vy i vyydete
30|26|Yemu zhe, chto v nebesakh i na zemle; vse Yemu podchinyayutsya
30|27|On - tot, kto vpervyye proizvodit tvoreniye, a potom povtoryayet yego. Eto yeshche legche dlya Nego. Dlya Nego - vysochayshiy primer v nebesakh i na zemle. On - velikiy, mudryy
30|28|On privodit vam primer iz vas samikh. Yest' li u vas iz tekh, kem ovladeli vashi desnitsy, sotovarishchi v tom, chem My vas nadelili, i vy v etom ravny? Boites' li vy ikh tak, kak boites' samikh sebya? Tak raz"yasnyayem My znameniya dlya lyudey, kotoryye razumny
30|29|Da, posledovali te, kotoryye nespravedlivy, za svoimi strastyami bez vsyakogo znaniya! Kto zhe vyvedet togo, kogo svel s puti Allakh? Net dlya nikh pomoshchnikov
30|30|Obrati zhe svoy lik k religii vernym - po ustroyeniyu Allakha, kotoryy ustroil lyudey tak. Net izmeneniy v tvorenii Allakha, eto - vera pryamaya, no odnako bol'shinstvo lyudey ne znayet
30|31|obrashchayas' k Nemu: boytes' Yego, i vystaivayte molitvu, i ne bud'te iz chisla mnogobozhnikov
30|32|iz tekh, kotoryye razdelili svoyu religiyu i stali partiyami. Vsyakaya gruppa raduyetsya tomu, chto u neye
30|33|A kogda lyudey kosnetsya zlo, oni vzyvayut k svoyemu Gospodu, obrashchayas' k Nemu. Potom, kogda On dast vkusit' ot Sebya miloserdiye, - vot odna chast' iz nikh pridayet svoyemu Gospodu sotovarishchey
30|34|chtoby ne blagodarit' za to, chto My im priveli. Pol'zuytes' zhe, potom vy uznayete
30|35|Razve My poslali im kakuyu-nibud' vlast', i ona govorit im o tom, chto oni prisoyedinyali Yemu v sotovarishchi
30|36|i kogda My dayem vkusit' lyudyam miloserdiye, oni raduyutsya yemu. A yesli postignet ikh zlo za to, chto ugotovali ikh ruki, - vot, oni v otchayanii
30|37|Razve oni ne videli, chto Allakh ushiryayet udel, komu pozhelayet, i razmeryayet. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey, kotoryye veruyut
30|38|Davay zhe blizkomu yego pravo, i bednyaku, i putniku. Eto - luchshe dlya tekh, kotoryye zhelayut lika Allakha. Oni - te, kotoryye schastlivy
30|39|To, chto vy dayete s pribyl'yu, chtoby ono pribavlyalos' v imushchestve lyudey, - ne pribavitsya ono u Allakha. A to, chto vy dayete iz ochishcheniya, zhelaya lika Allakha, - eto - te, kotoryye udvaivayut
30|40|Allakha - tot, kotoryy sotvoril vas, potom odelil vas, potom umertvit vas, potom ozhivit vas. Yest' li sredi vashikh sotovarishchey tot, kto sdelayet iz etogo dlya vas khot' chto-nibud'? Khvala Yemu, i prevyshe On togo, chto oni pridayut Yemu v souchastniki
30|41|Poyavilos' nechestiye na sushe i more za to, chto priobreli ruki lyudey, chtoby dat' im vkusit' chast' togo, chto oni tvorili. Mozhet byt', oni obratyatsya
30|42|Skazhi: "Idite po zemle i posmotrite, kakov byl konets tekh, kotoryye byli ran'she! Bol'shinstvo ikh bylo mnogobozhnikami
30|43|Obrati zhe svoye zhe litso k vere pravoy, prezhde chem nastupit den', kotoryy nel'zya otvratit', ot Allakha. V tot den' oni razdelyatsya
30|44|kto ne veroval - na nego obratitsya yego neveriye, a kto tvoril blago - dlya samikh sebya oni ugotovali
30|45|chtoby vozdal On tem, kotoryye verovali i tvorili dobroye, ot Svoyey milosti. Poistine, On ne lyubit neveruyushchikh
30|46|Iz Yego znameniy - chto On posylayet vetry radostnymi vestnikami, chtoby dat' vkusit' vam Yego milost', i chtoby tekli suda po Yego poveleniyu, i chtoby vy iskali Yego darov, i, mozhet byt', vy budete blagodarny
30|47|My posylali do tebya poslannikov k ikh narodu. Oni prishli k nim s yasnymi znameniyami, i otomstili My tem, kotoryye sogreshili. I byla obyazannost'yu dlya Nas zashchita veruyushchikh
30|48|Allakh - tot, kotoryy posylayet vetry, i oni podymayut oblako. On rasprostirayet yego po nebu, kak Yemu ugodno, i obrashchayet yego v kuski. I ty vidish', kak dozhd' vykhodit iz promezhutkov. A kogda On poshlet yego na tekh iz rabov Svoikh, kotorykh zhelayet, - vot oni raduyutsya
30|49|khotya prezhde chem eto bylo nisposlano im, oni byli v otchayanii
30|50|Posmotri zhe na sledy milosti Allakha: kak On ozhivlyayet zemlyu posle yeye smerti! Poistine, eto - ozhivitel' mertvykh, i On nad vsyakoy veshch'yu moshchen
30|51|I yesli My poshlem veter, i oni uvidyat eto pozheltevshim, oni i posle etogo ostanutsya neveruyushchimi
30|52|Ved' ty ne zastavish' slyshat' mertvykh i ne zastavish' glukhikh slyshat' zov, kogda oni obratyatsya vspyat'
30|53|Ty ne mozhesh' napravit' na pryamoy put' ot zabluzhdeniya slepykh. Ty zastavish' slyshat' tol'ko tekh, kto veruyet v Nashi znameniya, i oni predalis'
30|54|Allakh - tot, kotoryy sozdal vas iz slabosti, potom posle slabosti dal vam silu, potom posle sily dast vam slabost' i sedinu. On tvorit, chto pozhelayet. On - znayushchiy, moshchnyy
30|55|V tot den', kogda nastupit chas, poklyanutsya greshniki, chto oni ne probyli i chasu. Do etogo oni byli obol'shcheny
30|56|I skazali te, komu bylo darovano znaniye i vera: "Probyli vy po pisaniyu Allakha do dnya voskreseniya. Vot - eto den' voskreseniya, no odnako vy ne znali
30|57|I v tot den' ne pomozhet tem, kotoryye byli nespravedlivy, ikh izvineniye i ne budet im okazano milosti
30|58|My priveli lyudyam v etom Korane vsyakogo roda pritchi. A yesli ty pridesh' k nim so znameniyem, konechno, skazhut te, kotoryye verovali: "Vy tol'ko obrashchayete v nichto
30|59|Tak nalagayet Allakh pechat' na serdtsa tekh, kotoryye ne vedayut
30|60|Terpi zhe, ved' obeshchaniye Allakha - istina, i pust' ne schitayut tebya legkomyslennym te, kotoryye ne imeyut uverennosti
31|1|Alif lam mim
31|2|Eto - znameniya knigi mudroy
31|3|kak rukovodstvo i milost' dlya tvoryashchikh dobro
31|4|kotoryye vystaivayut molitvu i dayut ochistitel'nuyu podat', oni - te, kotoryye veruyut v budushchuyu zhizn'
31|5|Oni na pryamom puti ot ikh Gospoda, oni - poluchivshiye uspekh
31|6|Sredi lyudey yest' i tot, kto pokupayet zabavnuyu istoriyu, chtoby sbit' s puti Allakha bez vsyakogo znaniya, i obrashchayet eto v zabavu. Oni - te, dlya kotorykh unizitel'noye nakazaniye
31|7|A kogda chitayut yemu Nashi znameniya, on otvorachivayetsya gordelivo, kak budto by i ne slykhal, kak budto by v ushakh u nego glukhota. Obraduy zhe yego muchitel'nym nakazaniyem
31|8|Poistine, te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - im - sady blagodati
31|9|dlya vechnogo prebyvaniya tam po obeshchaniyu Allakha istinnomu. On - velikiy, mudryy
31|10|On sotvoril nebesa bez opory, kotoruyu by vy videli, i brosil na zemlyu prochno stoyashchiye, chtoby ona ne kolebalas' s vami, i rasseyal tam vsyakikh zhivotnykh, i nizveli My s neba vodu i vzrastili na ney vsyakuyu blagorodnuyu paru
31|11|Eto - tvoreniye Allakha. Pokazhite zhe Mne, chto sozdali te, kotoryye pomimo Nego. Da, nepravednyye - v yavnom zabluzhdenii
31|12|My yeshche ran'she darovali Lukmanu mudrost': "Blagodari Allakha! Kto blagodarit, tot blagodarit dlya samogo sebya, a kto neblagodaren... Poistine, Allakha - bogat, slaven
31|13|Vot skazal Lukman svoyemu synu, uveshchaya yego: "O synok moy! Ne pridavay Allakhu sotovarishchey: ved' mnogobozhiye - velikaya nespravedlivost'
31|14|I zaveshchali My cheloveku yego roditeley. Mat' nosit yego so slabost'yu poverkh slabosti, otlucheniye yego - v dva goda. Blagodari Menya i tvoikh roditeley: ko Mne vozvrashcheniye
31|15|A yesli oni budut userdstvovat', chtoby ty pridal Mne v sotovarishchi to, o chem u tebya net nikakogo znaniya, to ne povinuysya im. Soprovozhday ikh v etom mire v dobre i sleduy po puti tekh, kto obratilsya ko Mne. Potom ko Mne vashe vozvrashcheniye, i YA soobshchu vam o tom, chto vy sovershali
31|16|O synok moy! Yesli eto budet na ves gorchichnogo zerna i budet v skale, ili v nebesakh, ili v zemle, - Allakh vyvedet yego. Poistine, Allakh mudr i svedushch
31|17|O synok moy! Vystaivay molitvu, pobuzhday k blagomu, uderzhivay ot zapretnogo i terpi to, chto tebya postiglo, - ved' eto iz tverdosti v delakh
31|18|Ne krivi svoyu shcheku pred lyud'mi i ne khodi po zemle gordelivo. Poistine, Allakh ne lyubit vsyakikh gordetsov, khvastlivykh
31|19|I sorazmeryay svoyu pokhodku i ponizhay svoy golos: ved' samyy nepriyatnyy iz golosov - konechno, golos oslov
31|20|Razve vy ne videli, chto Allakh podchinil vam to, chto v nebesakh i na zemle, i prolil vam milost' yavnuyu i taynuyu? I sredi lyudey yest' takoy, kotoryy prepirayetsya otnositel'no Allakha bez vsyakogo znaniyami rukovoditel'stva i prosveshchayushchego pisaniya
31|21|I kogda skazhut im: "Sleduyte za tem, chto nisposlal vam Allakh!" - oni govoryat : "Net, my posleduyem za tem, na chem nashli ottsov nashikh". Razve dazhe yesli by i satana zval ikh k nakazaniyu ada
31|22|A kto obratil svoye litso k Allakhu i tvorit dobro, tot ukhvatilsya za nadezhnuyu oporu. K Allakhu - zaversheniye del
31|23|A kto ne uveroval, - pust' ne pechalit tebya yego neveriye. K Nam ikh vozvrashcheniye, i My soobshchim im o tom, chto oni sovershili. Poistine, Allakh znayet pro to, chto v grudi
31|24|My dadim im nemnogo popol'zovat'sya, a potom vynudim ikh k muchitel'nomu nakazaniyu
31|25|A yesli ty ikh sprosish': "Kto sotvoril nebesa i zemlyu?" - oni, konechno, skazhut: "Allakh". Skazhi: "Khvala Allakhu!" - no bol'shaya chast' ikh ne znayet
31|26|Allakhu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle. Poistine, Allakh - bogat, preslaven
31|27|Yesli by vse to, chto na zemle iz derev'yev, - per'ya, a moryu, krome nego, pomogli by yeshche sem' morey, ne issyakli by slovesa Allakha. Poistine, Allakh - velik, mudr
31|28|Vashe tvoreniye i voskresheniye takovo zhe, kak i yedinoy dushi. Poistine, Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
31|29|Razve ty ne vidish', chto Allakh vvodit noch' v den' i vvodit den' v noch', i On podchinil solntse i lunu, - vsyakiy napravlyayetsya k opredelennomu predelu, ... i chto Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
31|30|Eto potomu, chto Allakh yest' istina, a to, chto vy prizyvayete pomimo Nego, - lozh', i potomu chto Allakh - vysok, velik
31|31|Razve ty ne videl, chto sudno plyvet po moryu po milosti Allakha, chtoby pokazat' vam Yego znameniya? Poistine, v etom - znameniya dlya vsyakogo terpelivogo, blagodarnogo
31|32|I kogda ikh pokroyet volna, sen', oni vzyvayut k Allakhu, ochishchaya pred Nim veru; a kogda On ikh spaset na sushu, to sredi nikh okazyvayetsya uderzhivayushchiysya. No otritsayet Nashi znameniya tol'ko vsyakiy izmennik, nevernyy
31|33|O lyudi! Boytes' Gospoda vashego i strashites' dnya, kogda roditel' ne vozmestit za rebenka i rozhdennyy ne vozmestit nichem za svoyego roditelya! Poistine, obetovaniye Allakha - istina; pust' zhe tebya ne obol'shchayet zhizn' blizhayshaya, i pust' ne obol'shchayet vas obol'stitel' ob Allakhe
31|34|Poistine, u Allakha vedeniye o chase; On nizvodit dozhd' i znayet, chto v utrobakh, no ne znayet dusha, chto ona priobretet zavtra, i ne znayet dusha, v kakoy zemle umret. Poistine, Allakh - vedushchiy, znayushchiy
32|1|Alif lam mim
32|2|Nisposlaniye knigi, v kotoroy net somneniya, ot Gospoda mirov
32|3|Ili oni skazhut: "Izmyslil on yego!" Da, eto - istina ot tvoyego Gospoda, chtoby ty uveshchal lyudey, k kotorym ne prikhodilo uveshchatelya do tebya, - mozhet byt', oni poydut po pryamomu puti
32|4|Allakh - tot , kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu i to, chto mezhdu nimi, v shest' dney, potom utverdilsya na trone. Net u vas pomimo Nego zashchitnika i zastupnika. Razve vy ne vspomnite
32|5|On raspredelyayet Svoye poveleniye s neba na zemlyu, potom ono voskhodit k Nemu v nekiy den', protyazheniye kotorogo - tysyacha let, kak vy schitayete
32|6|Eto - vedayushchiy skrytoye i yavnoye, slavnyy, miloserdnyy
32|7|kotoryy prekrasno sdelal vsyakuyu veshch', kotoruyu sotvoril, i nachal tvoreniye cheloveka iz gliny
32|8|potom sdelal potomstvo yego iz kapli zhalkoy vody
32|9|potom vyrovnyal yego i vdul v nego ot Svoyego dukha i ustroil vam slukh, zreniye i serdtsa. Malo vy blagodarny
32|10|Oni skazali: "Razve, kogda my zabludimsya v zemle, - razve my vozniknem v novom sozdanii?" Da, oni ne veryat vo vstrechu so svoim Gospodom
32|11|Skazhi: "Priyemlet vashu konchinu angel smerti, kotoromu vy porucheny, potom vy k vashemu Gospodu budete vozvrashcheny
32|12|A yesli by ty videl, kak greshniki ponikayut svoimi glazami u svoyego Gospoda: "Gospodi nash, my videli i slyshali - verni zhe nas, chtoby my mogli tvorit' blagoye! My ved' ubezhdeny v istinnosti
32|13|Yesli by My pozhelali, My by vsyakoy dushe dali pryamoy put', no pravdivo bylo slovo Moye: "Napolnyu YA geyennu geniyami i lyud'mi vmeste
32|14|Vkusite zhe za to, chto vy zabyli pro vstrechu etogo vashego dnya! My vas zabyli, i vkusite nakazaniye vechnosti za to, chto vy tvorili
32|15|Ved' veruyut v Nashi znameniya te, kotoryye pri napominanii o nikh padayut nits i proslavlyayut slavu Gospoda svoyego. A sami oni ne prevoznosyatsya
32|16|Ikh boka otklonyayutsya ot ikh lozh; oni vzyvayut k svoyemu Gospodu so strakhom i zhelaniye i raskhoduyut iz togo, chem My ikh nadelili
32|17|Ne vedayet dusha, chto skryto dlya nikh iz uslady glaz v nagradu za to, chto oni tvorili
32|18|Neuzheli tot, kto veruyet, podoben tomu, kto rasputen? - ne ravny oni
32|19|A te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, dlya nikh sady - pristanishcha, kak prebyvaniye za to, chto oni delali
32|20|A te, kotoryye rasputstvovali, ikh pristanishche - ogon'. Vsyakiy raz, kak oni pozhelayut vyyti ottuda, ikh tuda vozvrashchayut i govoryat im: "Vkusite nakazaniye ognem, kotoryy vy schitali lozh'yu
32|21|I dadim My vkusit' im nakazaniya blizhayshego, pomimo nakazaniya velichayshego, - mozhet byt', oni vernutsya
32|22|Kto nespravedliveye togo, komu napomnili pro znameniya yego Gospoda, a on otvratilsya ot nikh? Poistine, My greshnikam ishchem otmshcheniya
32|23|Vot My dali Muse knigu - ne bud' zhe v somnenii o vstreche s etim! - i sdelali yeye rukovodstvom dlya synov Israila
32|24|I sdelali My iz nikh imamov, kotoryye vedut po Nashemu poveleniyu, za to, chto oni byli terpelivy i uvereny v Nashikh znameniyakh
32|25|Poistine, Gospod' tvoy rassudit mezhdu nimi v den' voskreseniya v tom, v chem oni raznoglasili
32|26|Razve ne raz"yasnil on im, skol'ko My pogubili do nikh pokoleniy; oni khodyat po ikh obitalishcham. Poistine, v etom - znameniya, razve oni ne poslushayut
32|27|Razve oni ne videli, chto My gonim vodu na bestravnuyu zemlyu i vyvodim yeyu posev; ot nego yedyat i skoty ikh i oni sami. Razve oni ne vidyat
32|28|I govoryat oni: "Kogda zhe eto resheniye, yesli vy govorite pravdu
32|29|Skazhi: "V den' resheniya ne pomozhet tem, kotoryye ne verovali, ikh vera i ne budet im otsrochki
32|30|Otvernis' zhe ot nikh i zhdi; ved' i oni zhdut
33|1|O prorok, boysya Allakha i ne povinuysya nevernym i litsemeram; poistine, Allakh svedushch i mudr
33|2|Sleduy za tem, chto vnushayetsya tebe ot tvoyego Gospoda; poistine, Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
33|3|I polagaysya na Allakha; Allakh - dostatochnyy pokrovitel'
33|4|Ne ustroil Allakh dlya cheloveka dvukh serdets vnutri, i ne sdelal vashikh zhen, kotorykh vy nazyvayete khrebtom materi, vashimi materyami , i ne sdelal vashikh priyemyshey vashimi synov'yami. Eto - tol'ko vashi slova v vashikh ustakh, a Allakh govorit istinu, i On vedet po puti
33|5|Vozvodite ikh k ikh ottsam, eto - boleye spravedliveye u Allakha, a yesli ne znayete ikh ottsov, to eto - vashi brat'ya v vere i vashi blizkiye. Net na vas grekha, v chem vy oshiblis', a tol'ko v tom, chto zamyshlyali vashi serdtsa. Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
33|6|Prorok blizhe v veruyushchim, chem oni sami, a suprugi yego - ikh materi. I obladateli rodstva - odni blizhe k drugim po knige Allakha, chem veruyushchiye i chem mukhadzhiry. Razve vy sdelayete dobro svoim blizkim? Eto v knige nachertano
33|7|Vot vzyali My s prorokov zavet - i s tebya, i s Nukha, i Ibrakhima, i Musy, i Isy, syna Maryam, i vzyali s nikh surovyy zavet
33|8|chtoby On mog sprosit' vernykh pro ikh vernost', a dlya nevernykh prigotovil muchitel'noye nakazaniye
33|9|O vy, kotoryye uverovali! Vspominayte milost' Allakha vam, kogda prishli k vam voyska, i My poslali na nikh veter i voyska, kotorykh vy ne videli. Allakh vidit to, chto vy delayete
33|10|Vot prishli oni k vam i sverkhu i snizu vas, i vot vzory vashi smutilis', i serdtsa doshli do gortani, i stali vy dumat' ob Allakhe raznyye mysli
33|11|Tam ispytany byli veruyushchiye i potryaseny sil'nym potryaseniyem
33|12|I vot govorili litsemery i te, v serdtsakh kotorykh bolezn': "To, chto obeshchal nam Allakh i Yego poslannik, tol'ko obman
33|13|I vot skazal odin otryad iz nikh: "O zhiteli Yasriba! Ne goditsya stoyat' vam, vernites'!" A drugoy otryad iz nikh prosil proroka, govorya: "Doma nashi - obnazheny". No ne byli oni obnazheny. Oni tol'ko khoteli bezhat'
33|14|A yesli by k nim voyti s raznykh storon seleniya, a potom sprosit' o vosstanii, to oni soshlis' by na etom i ostalis' by tam tol'ko nemnogo
33|15|A ran'she oni zaklyuchili s Allakhom zavet, chto ne budut povorachivat' spinu. Zavet s Allakhom budet sproshen
33|16|Skazhi: "Ne pomozhet vam begstvo, yesli vy bezhite ot smerti ili ot ubiyeniya; i togda vy popol'zuyetes' tol'ko nemnogo
33|17|Skazhi: "Kto tot, kto zashchitit vas ot Allakha, yesli On pozhelayet vam zla ili pozhelayet vam miloserdiya?" Ne naydut oni sebe pomimo Allakha ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
33|18|Znayet Allakh uderzhivayushchikh sredi vas i govoryashchikh svoim brat'yam: "Syuda, k nam!" No vykazyvayut oni muzhestvo tol'ko nemnogo
33|19|skupyas' dlya vas. A kogda prikhodit strakh, ty vidish', kak oni smotryat na tebya, ochi ikh vrashchayutsya, kak u togo, s kem ot smerti obmorok. A kogda proydet strakh, oni pronzayut vas ostrymi yazykami, skupyas' na dobroye. Oni ne uverovali i pustymi sdelal Allakh ikh dela! I bylo eto dlya Allakha legko
33|20|Oni dumayut, chto sonmy ne ushli. A yesli sonmy pridut, oni khoteli by okazat'sya kochevnikami sredi arabov, rassprashivaya pro izvestiya o vas. A yesli by oni byli s vami, to srazhalis' by lish' nemnogo
33|21|Byl dlya vas v poslannike Allakha khoroshiy primer tem, kto nadeyetsya na Allakha i posledniy den' i pominayet Allakha mnogo
33|22|A kogda veruyushchiye uvidali sonmy, oni skazali: "Eto - to, chto obeshchal nam Allakh i Yego poslannik. Pravdiv Allakh i Yego poslannik!" I uvelichilo eto u nikh tol'ko veru i pokornost'
33|23|Sredi veruyushchikh yest' lyudi, kotoryye pravdivy v tom, v chem zaklyuchili s Allakhom zavet. I sredi nikh - takiye, chto uzhe konchili svoy predel, i takiye, chto yeshche ozhidayut i ne peremenili nikakoy zameny
33|24|dlya togo, chtoby Allakh vozdal vernym za ikh vernost', i nakazal litsemerov, yesli pozhelayet, ili obratilsya by k nim. Poistine, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
33|25|Allakh vernul tekh, kotoryye ne verovali, s ikh gnevom: ne poluchili oni dobra. Izbavil Allakh uverovavshikh ot boya; Allakh - moshchen, velik
33|26|I vyvel On tekh iz lyudey pisaniya, kotoryye pomogli im, iz ikh ukrepleniy i vverg v ikh serdtsa strakh; odnu chast' vy pereb'yete i voz'mete v plen druguyu chast'
33|27|I On dal vam v naslediye ikh zemlyu, ikh zhilishcha, ikh dostoyaniye i zemlyu, kotoruyu vy ne popirali. Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
33|28|O prorok, skazhi tvoim zhenam: "Yesli vy zhelayete blizhney zhizni i yeye prikras, to prikhodite: ya dam vam nasladit'sya i otpushchu vas prekrasnym sposobom
33|29|A yesli vy khotite Allakha i Yego poslannika i poslednego zhilishcha, to Allakh ugotoval dobrodeyushchim iz vas velikuyu nagradu
33|30|O zheny proroka! Kto sovershit iz vas yavnuyu merzost', toy udvoyeno budet nakazaniye vdvoyne. Ved' dlya Allakha eto - legko
33|31|A kto iz vas pokoren Allakhu i Yego poslanniku i tvorit blagoye, - toy My dadim nagradu vdvoyne i prigotovili dlya neye blagorodnyy nadel
33|32|O zheny proroka! Vy - ne takovy, kak kakaya-nibud' iz zhenshchin. Yesli vy bogoboyaznenny, to ne bud'te myagki v slovakh, chtoby ne vozzhelal tot, v serdtse kotorogo bolezn', i govorite slovo vedomoye
33|33|Prebyvayte v svoikh domakh i ne ukrashaytes' ukrasheniyami pervogo nevedeniya. Vystaivayte molitvu, davayte ochishcheniye i povinuytes' Allakhu i Yego poslanniku. Allakh khochet udalit' skvernu ot vas, sem'i yego doma i ochistit' vas ochishcheniyem
33|34|I vspominayte to, chto chitayetsya v vashikh domakh iz znameniy Allakha i mudrosti; poistine, Allakh - blag, vedushch
33|35|Poistine, musul'mane i musul'manki, veruyushchiye i veruyushchiya, obrativshiyesya i obrativshiyasya, vernyye i vernyya, pokornyye i pokornyya, dayushchiye i dayushchiya milostynyu, postyashchiyesya i postyashchiyasya, khranyashchiye svoye tselomudriye i khranyashchiya, pominayushchiye i pominayushchiya Allakha mnogo, - ugotoval im Allakh proshcheniye i velikuyu nagradu
33|36|Ne byvayet ni dlya veruyushchego, ni dlya veruyushchey, kogda reshil Allakh i Yego poslannik delo, vybora v ikh dele. A kto ne slushayetsya Allakha i Yego poslannika, tot popal v yavnoye zabluzhdeniye
33|37|I vot ty govoril tomu, kogo oblagodetel'stvoval Allakh i kogo ty oblagodetel'stvoval: "Uderzhi pri sebe svoyu zhenu i poboysya Allakha!" I ty skryval v svoyey dushe to, chto obnaruzhival Allakh i boyalsya lyudey, a mezhdu tem Allakha sleduyet bol'she boyat'sya. Kogda zhe Zayd udovletvoril svoye zhelaniye po otnosheniyu k ney, My zhenili tebya na ney, chtoby dlya veruyushchikh ne bylo stesneniya s zhenami ikh priyemyshey, kogda oni udovletvoryat svoi zhelaniya. Delo Allakha svershayetsya
33|38|Net na proroke grekha v tom, chto ustanovil Allakh dlya nego, soglasno obychayu Allakha, otnositel'no tekh, kotoryye byli ran'she. Delo Allakha bylo resheniyem predreshennym
33|39|o tekh, kotoryye peredayut poslaniya Allakha i boyatsya Yego i ne boyatsya nikogo, krome Allakha. Dovol'no schetchika v litse Allakha
33|40|Mukhammad ne byl ottsom kogo-libo iz vashikh muzhchin, a tol'ko - poslannikom Allakha i prorokov. Allakh znayet vsyakuyu veshch'
33|41|O te, kotoryye uverovali! Vspominayte Allakha chastym upominaniyem
33|42|i proslavlyayte Yego utrom i vecherom
33|43|On - tot, kotoryy blagoslovlyayet vas, i angely Yego, - chtoby vyvesti vas iz mraka k svetu. On milostiv k veruyushchim
33|44|Privetstviye ikh v den', kogda oni Yego vstretyat: "Mir!" I On ugotoval im blagorodnuyu nagradu
33|45|O prorok, My poslali tebya svidetelem, blagovestitelem i uveshchatelem
33|46|prizyvayushchim k Allakhu s Yego doizvoleniya i svetil'nikom osveshchayushchim
33|47|Obraduy zhe veruyushchikh, chto im ot Allakha - velikaya milost'
33|48|I ne povinuysya nevernym i litsemernym, i ostav' obidy ikh, i polozhis' na Allakha! Dovol'no doverennym Allakha
33|49|O te, kotoryye uverovali! Kogda vy zhenites' na veruyushchikh, a potom razvodites' s nimi ran'she chem ikh kosnetes', to net na nikh dlya vas sroka, kotoryy vy by otschityvali. Davayte im dary i otpuskayte ikh prekrasnym obrazom
33|50|O prorok, My razreshili tebe tvoimi zhenami tekh, kotorym ty dal ikh nagradu, i tekh, kotorymi ovladela tvoya desnitsa iz togo, chto daroval Allakh tebe v dobychu, i docherey tvoyego dyadi so storony ottsa, i docherey tvoikh tetok so storony ottsa, i docherey tvoyego dyadi so storony materi, i docherey tvoikh tetok so storony materi, kotoryye vyselilis' vmeste s toboy, i veruyushchuyu zhenshchinu, yesli ona otdala samoye sebya proroku, yesli prorok pozhelayet zhenit'sya na ney, - isklyuchitel'no dlya tebya, pomimo veruyushchikh. My znayem, chto My ustanovili dlya nikh otnositel'no ikh zhen i togo, chem ovladeli desnitsy ikh, dlya togo. chtoby ne bylo na tebe stesneniya. Allakh - proshchayushch. miloserd
33|51|Ty mozhesh' otsrochit' toy iz nikh, komu ty zhelayesh', i dat' priyut toy, komu zhelayesh' i kogo zakhochesh' iz tekh, chto ty otstranil. Net na tebe grekha; eto - eto naiboleye podkhodyashche, chtoby glaza ikh prokhlazhdalis'; pust' oni ne pechalyatsya i budut dovol'ny tem, chto ty im dash' - vse oni . Allakh znayet to, chto v vashikh serdtsakh. Allakh - znayushchiy, krotkiy
33|52|Posle etogo tebe ne dozvolyayetsya bol'she zhenshchiny i zamenyat' ikh drugimi zhenami, khotya by tebya porazhala ikh krasota, yesli ne temi, kotorymi ovladela desnitsa tvoya. Allakh nadzirayet za vsyakoy veshch'yu
33|53|O te, kotoryye uverovali! Ne vkhodite v doma proroka, yesli tol'ko ne budet razreshena vam yeda, ne dozhidayas' yeye vremeni. No kogda vas pozovut, to vkhodite, a kogda pokushayete, to raskhodites', ne vstupaya druzheski v besedu. Eto s vashey storony udruchayet proroka, no on styditsya vas, a Allakh ne styditsya istiny. A kogda prosite ikh o kakoy-nibud' utvari, to prosite ikh cherez zavesu. Eto vam chishche dlya vashikh serdets i ikh serdets. Ne sleduyet vam udruchat' poslannika Allakha i nikogda ne zhenit'sya na yego zhenakh posle nego. Eto s vashey storony veliko u Allakha
33|54|Yesli vy chto-nibud' obnaruzhivayete ili skryvayete , - Allakh ved' znayet pro vsyakuyu veshch'
33|55|Net grekha na nikh pered ikh ottsami, synov'yami, brat'yami, synov'yami brat'yev, synov'yami sester, ikh zhenshchinami i tem, chem ovladeli ikh desnitsy. Boytes' Allakha, ved' On - svidetel' vsyakoy veshchi
33|56|Poistine, Allakh i yego angely blagoslovlyayut proroka! O vy, kotoryye uverovali! Sovershayte molitvy nad nimi i privetstvuyte privetstviyem
33|57|Poistine, te, kotoryye prichinyayut obidu Allakhu i Yego poslanniku, - proklyal ikh Allakh v zhizni zdeshney i budushchey i prigotovil im nakazaniye unizitel'noye
33|58|A te, kotoryye prichinyayut obidu veruyushchim (muzhchinam) i veruyushchim (zhenshchinam) bez togo, chtoby oni eto zasluzhili, - oni berut na sebya lozh' i yavnyy grekh
33|59|O prorok, skazhi tvoim zhenam, docheryam i zhenshchinam veruyushchikh, pust' oni sblizhayut na sebe svoi pokryvala. Eto luchshe, chem ikh uznayut; i ne ispytayut oni oskorbleniya. Allakh proshchayushch, miloserd
33|60|Yesli ne uderzhatsya litsemery i te, v serdtsakh kotorykh bolezn', i rasprostranyayushchiye slukhi v Medine, My vozbudim tebya na nikh. Potom oni budut sosedit' s toboy tam tol'ko nedolgo
33|61|proklyatymi. Gde oni ne budut vstrecheny, oni budut skhvacheny i perebity izbiyeniyem
33|62|po ustanovleniyu Allakha o tekh, kotoryye proshli ran'she. Ty ne naydesh' dlya ustanovleniya Allakha peremeny
33|63|Sprashivayut tebya lyudi o chase. Skazhi: "Znaniyem o nem u Allakha", - a chto tebe dano znat', - mozhet byt', - chas uzhe blizok
33|64|Poistine, Allakh proklyal nevernykh i prigotovil im plamya
33|65|dlya vechnogo prebyvaniya tam! Ne naydut oni pokrovitelya i pomoshchnika
33|66|v tot den', kogda ikh litsa budut povergnuty v ogne, oni skazhut: "O, yesli by my povinovalis' Allakhu i povinovalis' poslanniku
33|67|Oni skazali: "Gospodi nash, my povinovalis' nashim seyidam i nashim vel'mozham, a oni sbili nas s puti
33|68|Gospodi nash, day im udvoyennoye nakazaniye i proklyani ikh velikim proklyatiyem
33|69|O te, kotoryye uverovali! Ne bud'te podobnymi tem, kotoryye obizhali Musu! Allakh sdelal yego neprichastnym k tomu, chto oni govorili, i on byl uvazhayemym u Allakha
33|70|O te, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i govorite slovo pryamoye
33|71|On ustroit vam vashe delo i prostit vam vashi grekhi. A kto povinuyetsya Allakhu i Yego poslanniku, tot poluchit velikuyu pribyl'
33|72|My predlozhili zalog nebesam, i zemle, i goram, no oni otkazalis' yego ponesti i ustrashilis' yego; pones yego chelovek, - ved' on byl obidchikom, nevedushchim
33|73|chtoby Allakh mog nakazat' litsemerov i litsemerok, mnogobozhnikov i mnogobozhnits, i obratit'sya k veruyushchim (muzhchinam) i veruyushchim (zhenshchinam). Allakh - proshchayushch, miloserd
34|1|Khvala Allakhu, kotoromu prinadlezhit vse, chto v nebesakh i na zemle; Yemu khvala i v budushchey, On - mudryy, vedayushchiy
34|2|On znayet, chto vkhodit v zemlyu i chto vykhodit iz neye; chto niskhodit s neba i podnimayetsya na nego. On - milostivyy, proshchayushchiy
34|3|Govoryat te, kotoryye ne verovali: "Ne nastupit chas!" Skazhi: "Da! Pridet on k vam, klyanus' Gospodom moim, vedayushchim sokrovennoye"; - ot Nego ne utaitsya ves pylinki v nebesakh i na zemle, i men'sheye etogo, i bol'sheye etogo, yesli ne v knige yasnoy
34|4|chtoby vozdat' tem, kotoryye uverovali i tvorili dobroye, - dlya nikh proshcheniye i blagorodnyy nadel
34|5|A te, kotoryye userdstvovali o Nashikh znameniyakh, pytayas' ikh oslabit', - tem nakazaniye iz tomitel'noy muki
34|6|I vidyat te, kotorym darovano znaniye, chto nisposlannoye tebe ot tvoyego Gospoda - eto yest' istina i vedet k puti velikogo, slavnogo
34|7|I govoryat te, kotoryye uverovali: "Ne ukazat' li vam na cheloveka, kotoryy vozveshchayet vam, chto, kogda vy razlozhites' na kuski, vy okazhetes' v novom tvorenii
34|8|Izmyslil on na Allakha lozh', ili v nem oderzhimost'?" Da, te, kotoryye ne veruyut v budushchuyu, v mukakh i dalekom zabluzhdenii
34|9|Razve vy ne videli togo, chto pered nimi i chto pozadi nikh iz neba i zemli? Yesli My pozhelayem, to zastavim zemlyu poglotit' ikh ili sbrosim na nikh oblomok s neba. Poistine, v etom znameniye dlya vsyakogo raba, obrashchayushchegosya s raskayaniyem
34|10|Daudu My darovali ot nas preimushchestvo: "O gory, proslavlyayte vmeste s nim, i ptitsy!" My smyagchili yemu zhelezo
34|11|Delay spuskayushchiyesya vniz i razmeryay pantsir'. Delayte blagoye, YA ved' vizhu to, chto vy delayete
34|12|A Sulaymanu - veter... utrenniy put' yego - mesyats, i vecherniy put' yego - mesyats. Istochili My dlya nego klyuch medi. A iz dzhinnov - takiye, chto rabotayut pred nim po poveleniyu yego Gospoda; kto zhe iz nikh uklonitsya ot Nashego poveleniya, tomu My dadim poprobovat' nakazaniye ognya
34|13|Delayut oni yemu, chto on pozhelayet, iz altarey, izobrazheniy, chash, kak tsisterny, i kotlov prochnykh. Sotvorite, rod Dauda, blagodarnost'! No nemnogiye iz Moikh rabov blagodarny
34|14|Kogda zhe My obrekli yego na smert', ukazalo na smert' yego tol'ko zhivotnoye zemli, kotoroye pod"yelo posokh. A kogda on upal, urazumeli dzhinny, chto yesli by oni znali taynoye, to ne okazalis' by v unizitel'nom nakazanii
34|15|U Saba v ikh zhilishche bylo znameniye: dva sada sprava i sleva - pitaytes' udelom vashego Gospoda i blagodarite Yego! Strana blagaya, i Gospod' miloserdnyy
34|16|No oni uklonilis', i poslali My na nikh razliv plotiny i zamenili im ikh sady dvumya sadami, obladayushchimi plodami gor'kimi, tamariskom i nemnogimi lotosami
34|17|Etim vozdali im za to, chto oni ne verovali! Razve My vozdayem komu-nibud', krome nevernykh
34|18|I ustroili My mezhdu nimi i temi seleniyami, kotoryye blagoslovili tam, zametnyye dlya glaza seleniya; i napravili tam put': "Idite tam nochi i dni v bezopasnosti
34|19|I skazali oni: "Gospodi, uvelich' rasstoyaniye mezhdu nashimi puteshestviyami!" - i obideli samikh sebya. I obratili My ikh v povestvovaniye i razorvali na klochki. Poistine, v etom - znameniye dlya vsyakogo terpelivogo, blagodarnogo
34|20|Iblis zastavil ikh priznat' pravdoy yego mysl', i oni posledovali za nim, krome nemnogikh iz veruyushchikh
34|21|Ne bylo u nego nad nimi vlasti, inache kak dlya togo, chtoby otlichit' tekh, kto veruyet v budushchuyu zhizn', ot tekh, kto v somnenii o ney. Gospod' tvoy - khranitel' vsyakoy veshchi
34|22|Skazhi: "Prizyvayte tekh, kogo vy vydumali vmesto Allakha!" Oni ne vladeyut vesom pylinki na nebesakh i v zemle; net u nikh tam uchastiya, net dlya Nego sredi nikh pomoshchnika
34|23|Ne pomozhet pred Nim zastupnichestvo, krome tekh, komu On pozvolit. A kogda strakh budet udalen ot ikh serdets, oni skazhut: "Chto skazal vash Gospod'?" Te skazhut: "Istinu, ved' On - vozvyshennyy, velikiy
34|24|Skazhi: "Kto pitayet vas s neba i zemli?" Skazhi: "Allakh". Poistine, my i vy libo na pryamom puti, libo v yavnom zabluzhdenii
34|25|Skazhi: "Vas ne sprosyat o tom, chto my sogreshili, i nas ne sprosyat o tom, chto vy delayete
34|26|Skazhi: "Soberet nas nash Gospod', a potom rassudit nas v istine. On ved' sudiya, znayushchiy
34|27|Skazhi: "Pokazhite mne tekh, kotorykh vy pridali Yemu sotovarishchami!" Tak net! Eto - On, Allakh velikiy, mudryy
34|28|I My poslali tebya tol'ko ko vsem lyudyam vestnikom i uveshchatelem, no bol'shaya chast' lyudey ne znayet
34|29|I govoryat oni: "Kogda zhe eto obeshchaniye, yesli vy govorite pravdu
34|30|Skazhi: "U vas yest' obeshchaniye dnya, kogda vy ne otsrochite na chas i ne operedite
34|31|I skazali te, kotoryye ne verovali: "Ne uveruyem My v etot Koran i v to, chto nisposlano do nego!" A yesli by ty uvidel nepravednykh postavlennymi pred ikh Gospodom! Odni iz nikh obrashchayut k drugim rech'. Te, kotoryye byli slabymi, govoryat prevoznosivshimsya: "Yesli by ne vy, to my byli by veruyushchimi
34|32|Govoryat te, kotoryye prevoznosilis', tem, kotoryye byli slaby: "Razve my otklonili vas ot pryamogo puti, posle togo, kak on prishel k vam? Net, vy byli greshnikami
34|33|I skazali te, kotoryye byli slabymi, tem, kotoryye prevoznosilis': "Da! Khitrost'yu nochi i dnya bylo to, kogda vy prikazyvali nam ne verit' v Allakha i delat' Yemu podobnykh!" I utaili oni raskayaniye, kogda uvideli nakazaniye. I nalozhili My uzy na shei tekh, kotoryye ne verovali. Budet li im vozdano, krome kak za to, chto oni delali
34|34|My ne posylali ni v kakoye seleniye uveshchatelya, chtoby ne govorili odelennyye tam blagami: "Poistine, my ne veruyem v to, s chem vy poslany
34|35|I skazali oni: "My obil'neye bogatstvom i det'mi. My ne budem podvergnuty nakazaniyu
34|36|Skazhi: "Poistine, Gospod' moy ushiryayet udel, komu pozhelayet, i sorazmeryayet, no bol'shaya chast' lyudey ne znayet
34|37|Vashi bogatstva i vashi deti - ne to, chto priblizhayet vas k Nam priblizheniyem, razve tol'ko tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagoye. Eti - dlya nikh vozdayaniye dvoynoye za to, chto oni delali; oni v gornitsakh pokoyny
34|38|A te. kotoryye userdstvuyut o Nashikh znameniyakh, pytayas' ikh oslabit', - oni v nakazaniye vvergnuty
34|39|Skazhi: "Poistine. Gospod' moy ushiryayet udel, komu pozhelayet iz Svoikh rabov, i sorazmeryayet yemu." Yesli vy pozhertvuyete chto-nibud', On zamenit eto; On - luchshiy iz dayushchikh udel
34|40|V tot den' On soberet ikh vsekh, potom skazhet angelam: "Razve eti vam poklonyalis'
34|41|Oni skazhut: "Khvala Tebe, Ty nam pokrovitel' pomimo nikh! Da, oni poklonyalis' dzhinnam; bol'shaya chast' ikh verovala v nikh
34|42|V etot zhe den' vy ne vladeyete odni dlya drugikh ni pol'zoy, ni vredom. I skazhem My tem, kotoryye byli nespravedlivy: "Vkusite nakazaniye ognem, kotoryy vy schitali lozh'yu
34|43|A kogda chitayutsya im Nashi znameniya yasno izlozhennymi, oni govoryat: "Eto - tol'ko chelovek, kotoryy khochet vas otvratit' ot togo, chemu poklonyalis' vashi ottsy!" I govorili oni: "Eto - tol'ko lozh' izmyshlennaya!" I govoryat te, kotoryye ne verovali, ob istine, kogda ona prishla k nim: "Eto - tol'ko yavnoye koldovstvo
34|44|My ne davali im knig, kotoryye oni izuchali by, i ne posylali k nim do tebya uveshchatelya
34|45|Lozh'yu schitali i te, kto byl do nikh, no ne dostigli oni i desyatoy chasti togo, chto My darovali im. I lzhetsami sochli oni Nashikh poslannikov. Kakovo zhe bylo Moye negodovaniye
34|46|Skazhi: "YA uveshchayu vas tol'ko ob odnom, chtoby vy stoyali pred Allakhom po dvoye i po odnomu, potom vy razmyslite; v vashem sotovarishche net oderzhimosti. Poistine, on - tol'ko uveshchatel' dlya vas pred zhestokim nakazaniyem
34|47|Skazhi: "YA ne proshu u vas nagrady: ona dlya vas samikh. Net dlya menya nagrady, krome toy, chto u Allakha; On - svidetel' nad vsem
34|48|Skazhi: "Poistine, Gospod' moy porazhayet istinoy, vedayushchiy sokrovennoye
34|49|Skazhi: "Prishla istina, i lozh' ne poyavitsya i ne vernetsya
34|50|Skazhi: "Yesli ya zabludilsya, to zabluzhdayus' vo vred samomu sebe, a yesli ya idu pryamym putem, to ot togo, chto vnushil mne moy Gospod'. Poistine, On - slyshashchiy, blizkiy
34|51|A yesli by ty videl, kak oni ispugayutsya, kogda ne budet uzhe vozmozhnosti begstva i budut skhvacheny iz blizkogo mesta
34|52|Oni skazhut: "My uverovali v Nego!" No kak im dobrat'sya iz dalekogo mesta
34|53|Ne verili oni v Nego yeshche ran'she i perekidyvalis' myslyami o taynom iz dalekogo mesta
34|54|No pregrada ustroyena mezhdu nimi i tem, chto oni zhelali, kak bylo sdelano s ikh partiyami ran'she. Poistine, oni byli v zaputannom somnenii
35|1|Khvala Allakhu, Tvortsu nebes i zemli, sdelavshemu angelov poslannikami, obladayushchikh kryl'yami dvoynymi, troynymi i chetvernymi. On uvelichivayet v tvorenii, chto Yemu ugodno. Allakh moshchen nad kazhdoy veshch'yu
35|2|Chto otkroyet Allakh lyudyam iz Svoyey milosti, - dlya etogo ne budet uderzhivayushchego, chto On sderzhit, - tomu net posylayushchego posle Nego. On - velikiy, mudryy
35|3|O lyudi, pomnite milost' Allakha vam! Yest' li kakoy-nibud' tvorets, krome Allakha? On posylayet vam udel s neba i zemli. Net bozhestva, krome Nego! Do chego vy obol'shcheny
35|4|Yesli oni schitayut tebya lzhetsom, to schitalis' lzhetsami poslanniki do tebya, i k Allakhu vozvrashchayutsya dela
35|5|O lyudi, ved' obeshchaniye Allakha - istina, pust' zhe tebya ne obol'shchayet blizhayshaya zhizn', pust' ne obol'shchayet tebya obol'stitel' ob Allakhe
35|6|Poistine, satana vam vrag, schitayte zhe yego vragom! On zovet svoyu partiyu, chtoby okazat'sya im obitatelyami ognya
35|7|Tem, kotoryye ne verovali, dlya nikh - sil'noye nakazaniye. A tem, kotoryye verovali i tvorili blagiye dela, dlya nikh - proshcheniye i velikaya nagrada
35|8|Razve tot, komu ukrasheno yego zloye deyaniye, i on uvidel yego prekrasnym... Poistine, Allakh sbivayet s puti, kogo khochet, i vedet, kogo khochet. Pust' zhe ne iskhodit tvoya dusha skorb'yu po nim. Poistine, Allakh znayet, chto oni delayut
35|9|Allakh - tot, kto posylayet vetry, i podnimayut imi oblako; i pognali My yego v mertvuyu oblast' i ozhivili etim zemlyu posle smerti. Tak i voskreseniye
35|10|Kto zhelayet velichiya, to u Allakha vse - velichiye; k Nemu voskhodit slovo dobroye i delo blagoye, kotoroye On vozvyshayet. A te, chto ukhishchryayutsya v zlykh deyaniyakh, im - sil'noye nakazaniye; a khitrost' etikh propadet darom
35|11|Allakh sotvoril vas iz prakha, potom iz kapli, potom sdelal vas parami. I nosit samka i slagayet tol'ko s Yego vedoma. I dobavlyayetsya zhizn' dolgoletnemu, i sokrashchayetsya yego zhizn' tol'ko po knige. Poistine, eto dlya Allakha legko
35|12|Ne mogut sravnyat'sya dva morya: eto - sladkoye presnoye, priyatnoye dlya pit'ya, a eto - solenoye, gor'koye; iz kazhdogo vy pitayetes' svezhim myasom i izvlekayete ukrasheniya, v kotoryye oblekayetes'. I ty vidish' tam suda rassekayushchiye, chtoby vy mogli iskat' Yego milosti, - mozhet byt', vy budete blagodarny
35|13|On vvodit noch' v den', a den' vvodit v noch'; On podchinil solntse i lunu - vse dvizhetsya do opredelennogo predela. Allakh - Gospod' vash; Yemu prinadlezhit vlast', a te, kogo vy prizyvayete pomimo Nego, ne vladeyut i finikovoy kozhitsey
35|14|Yesli vy zovete ikh, oni ne slyshat vashego zova, a yesli by slyshali, to ne otvetili by vam, a v den' voskreseniya oni otkazhutsya ot vashego mnogobozhiya. Nikto ne dast tebe vesti tak, kak znayushchiy
35|15|O lyudi, vy nuzhdayetes' v Allakhe, a Allakh bogat, preslaven
35|16|Yesli On pozhelayet, to uvedet vas i privedet novoye tvoreniye
35|17|Eto dlya Allakha ne trudno
35|18|Ne poneset nosyashchaya noshu drugoy: yesli i pozovet otyagchennaya ponesti yeye, ne ponesut u neye nichego, khotya by i byl eto rodstvennik. Ty uveshchayesh' tekh, kotoryye boyatsya Gospoda svoyego vtayne i prostaivayut molitvu. A kto ochishchayetsya, tot ochishchayetsya dlya samogo sebya, i k Allakhu vozvrashcheniye
35|19|Ne sravnitsya slepoy i zryachiy
35|20|mrak i svet
35|21|ten' i znoy
35|22|Ne sravnyatsya zhivyye i mertvyye: ved' Allakh dayet slyshat', komu zhelayet, a ty ne zastavish' slyshat' tekh, kto v mogilakh
35|23|ty - tol'ko uveshchatel'
35|24|My poslali tebya s istinoy vestnikom i uveshchatelem. Net nikakogo naroda, v kotorom ne proshel by uveshchatel'
35|25|Yesli oni sochtut tebya lzhetsom, to ved' schitali lzhetsami i te, kto byl do nikh. K nim prikhodili ikh poslanniki s yasnymi znameniyami, i s pisaniyami, s knigoy prosvetlyayushchey
35|26|Potom skhvatil YA tekh, kotoryye byli nevernymi. I kakovo bylo Moye negodovaniye
35|27|Razve ty ne videl, kak Allakh nizvel s nebes vodu; yeyu My izveli plody razlichnykh tsvetov. A v gorakh yest' dorogi - belyye, krasnyye - razlichnykh tsvetov, i voronyye - chernyye
35|28|I sredi lyudey, i zhivotnykh, i skota - razlichnyye tsveta. Tak! Ved' boyatsya Allakha iz Yego rabov znayushchiye; poistine, Allakh velik, proshchayushch
35|29|Poistine, te, kotoryye chitayut knigu Allakha, i vystaivayut molitvu, i zhertvuyut iz togo, chem My ikh nadelili tayno i yavno, nadeyutsya na torgovlyu, kotoraya ne propadet
35|30|chtoby On mog polnost'yu dat' im platu i uvelichit' im Yego milost'. Poistine, On proshchayushch, blagodaren
35|31|A to, chto My vnushili tebe iz knigi, eto - istina, podtverzhdayushchaya istinnost' togo. chto nisposlano do nego. Poistine, Allakh o Svoikh rabakh svedushchiy, vidyashchiy
35|32|Potom My dali pisaniye a nasledstvo tem iz Nashikh rabov, kogo My izbrali; iz nikh yest' nespravedlivyye dlya samikh sebya, yest' i umerennyye, yest' i operezhayushchiye blagimi deyaniyami po izvoleniyu Allakha; eto - velikaya milost'
35|33|Sady raya, v kotoryye oni voydut, ukrasivshis' tam brasletami iz zolota i zhemchugom; odeyaniya ikh tam - shelk
35|34|I skazhut oni: "Khvala Allakhu, kotoryy udalil ot nas pechal'!" Poistine, Gospod' nash - proshchayushch, blagodaren
35|35|On - tot, kto poselil nas v zhilishche prebyvaniya ot Svoyey milosti; nas ne kosnetsya tam utomleniye, ne kasayetsya tam ustalost'
35|36|A te, kotoryye ne verovali, im - ogon' geyenny; ikh tam ne poreshat, tak chto oni umrut, no i ne budet oblegcheno im eto nakazaniye. Tak My vozdayem vsyakomu nevernomu
35|37|Tam oni vopyat: "Gospodi nash, izvedi nas, my budem tvorit' blagoye - ne to, chto delali!" Razve My ne dali vam zhizni, tak chto mog opomnit'sya tot, kto vspominal? I prikhodil k vam uveshchatel'. Vkusite zhe, net dlya nespravedlivykh pomoshchnika
35|38|Poistine, Allakh svedushch v skrytom na nebesakh i na zemle; On ved' znayet pro to, chto v grudi
35|39|On - tot, kto sdelal vas namestnikami na zemle; kto byl nevernym - protiv nego yego neveriye; neveriye uvelichit dlya nevernykh u ikh Gospoda tol'ko nenavist'; neveriye uvelichit dlya nevernykh tol'ko ubytok
35|40|Skazhi: "Videli li vy vashikh sotovarishchey, k kotorym vzyvayete pomimo Allakha? Pokazhite, chto oni sotvorili na zemle? Ili u nikh yest' uchastiye na nebesakh? Ili My darovali im knigu i oni imeyut yasnoye znameniye ot neye?" Net! Obeshchayut nepravednyye drug drugu tol'ko obol'shcheniye
35|41|Poistine, Allakh derzhit nebesa i zemlyu, chtoby oni ne ischezli. A yesli by oni ischezli, to nikto by ikh ne uderzhal posle Nego; On ved' - krotok, proshchayushch
35|42|I klyalis' oni Allakhom - velichayshey ikh klyatvoy: yesli pridet k nim napominayushchiy, to oni stanut pryameye, chem kakaya-libo obshchina. Kogda zhe prishel k nim uveshchatel', to dobavil im tol'ko otvrashcheniye
35|43|ikh prevozneseniyem na zemle i ukhishchreniyem zla. No zloye ukhishchreniye okruzhayet tol'ko obladateley yego. Nikogda ne naydesh' dlya puti Allakha izmeneniya
35|44|Razve oni ne khodili po zemle i ne videli, kakov byl konets tekh, kto byl do nikh? Byli oni moshchneye ikh siloy, no Allakha nichto ne mozhet oslabit' ni na nebesakh, ni na zemle. On - znayushchiy, moshchnyy
35|45|Yesli by Allakh vzyskival s lyudey za to, chto oni priobreli, On ne ostavil by na yeye poverkhnosti nikakogo zhivotnogo, no On otsrochivayet im do nekoyego nazvannogo sroka. A kogda nastupit ikh srok... Allakh ved' vidit Svoikh rabov
36|1|Ya sin
36|2|Klyanus' Koranom mudrym
36|3|Ty, konechno, poslannik
36|4|na pryamom puti
36|5|Eto - otkroveniye - mudrogo, milostivogo
36|6|chtoby uveshchevat' lyudey, ottsov kotorykh ne uveshchevali, i oni prenebregayut
36|7|Uzhe opravdalos' slovo nad bol'shinstvom ikh, a oni ne veruyut
36|8|My pomestili na sheye u nikh okovy do podborodka, i oni vynuzhdeny podnyat' golovy
36|9|My ustroili pered nimi pregradu i pozadi ikh pregradu i zakryli ikh, i oni ne vidyat
36|10|I odinakovo dlya nikh, uveshchayesh' ty ikh ili ne uveshchayesh': oni ne veruyut
36|11|Ty uveshchayesh' tol'ko tekh, kto sleduyet za napominaniyem i boitsya Miloserdnogo vtayne. obraduy zhe yego proshcheniyem i blagorodnoy nagradoy
36|12|Ved' My ozhivlyayem mertvykh i zapisyvayem, chto oni ugotovali ran'she, i ikh sledy, i vsyakuyu veshch' My sochli v yasnom originale
36|13|Privedi im pritchey obladateley seleniya: vot prishli k nim poslannyye
36|14|Vot poslali My k nim dvoikh, i oni sochli ikh lzhetsami; My usilili tret'im, i oni skazali: "My ved' k vam poslannyye
36|15|Te skazali: "Vy - tol'ko lyudi, podobnyye nam. Nichego ne otkryval Miloserdnyy. Vy tol'ko lzhete
36|16|Oni skazali: "Gospod' nash znayet, chto my k vam poslany
36|17|I na nas tol'ko yasnoye soobshcheniye
36|18|Oni skazali: "My uvideli v vas durnoye predznamenovaniye! Yesli vy ne uderzhites', my vas pob'yem kamen'yami, i vas postignet ot nas muchitel'noye nakazaniye
36|19|Te skazali: "Predznamenovaniye vashe pri vas budet. Razve yesli vas uveshchevayut... Da, vy - lyudi, vyshedshiye za predel
36|20|I prishel s kontsa goroda chelovek pospeshno. On skazal: "O lyudi, posleduyte za poslannikami
36|21|Posleduyte za tem, kto ne prosit u vas nagrady i kto na pryamom puti
36|22|Pochemu mne ne poklonyat'sya tomu, kto menya sozdal i k kotoromu vy vse vernetes'
36|23|Razve ya stanu brat' sebe pomimo Nego bogov? Yesli pozhelayet Miloserdnyy mne zla, ni ot chego menya ne izbavit zastupnichestvo ikh, i ne spasut oni menya
36|24|Ved' ya okazhus' togda v yavnom zabluzhdenii
36|25|Ved' ya uveroval v Gospoda vashego i poslushayte menya
36|26|Skazano yemu: "Voydi v ray!" on skazal: "O, yesli by moi lyudi znali
36|27|za chto prostil mne Gospod' moy i sdelal menya iz pochtennykh
36|28|I My ne posylali na yego narod posle nego nikakogo voyska s nebes, i ne takovy My , chtoby poslat'
36|29|Byl eto tol'ko odin vopl', i vot oni potukhli
36|30|O, gore dlya rabov! Ne prikhodit k nim ni odin poslannik, nad kotorym by oni ne izdevalis'
36|31|Razve oni ne videli, skol'ko pokoleniy My pogubili do nikh i chto oni k nim ne vernutsya
36|32|I poistine, vse, konechno, vmeste u Nas sobrany
36|33|I znameniyem dlya vas - zemlya mertvaya; My ozhivili yeye i vyveli iz neye zerno, kotoroye vy yedite
36|34|My ustroili na ney sady iz pal'm i vinogradnika i izveli v ney istochniki
36|35|chtoby oni yeli plody ikh i to, chto sdelali ikh ruki. Razve zhe oni ne vozblagodaryat
36|36|Khvala tomu, kto sozdal vse pary ikh tekh, chto vyrashchivayet zemlya, i iz nikh samikh, i iz togo, chego oni ne znayut
36|37|I znameniyem dlya nikh - noch'. My snimayem s neye den', i vot - oni okazyvayutsya vo mrake
36|38|I solntse techet k mestoprebyvaniyu svoyemu. Takovo ustanovleniye Slavnogo, Mudrogo
36|39|I mesyats My ustanovili po stoyankam, poka on ne delayetsya, tochno staraya pal'movaya vetv'
36|40|Solntsu ne nadlezhit dogonyat' mesyats, i noch' ne operedit den', i kazhdyy plavayet po svodu
36|41|I znameniye dlya nikh - chto My nosili ikh potomstvo v nagruzhennom korable
36|42|I My sozdali dlya nikh iz podobnogo yemu to, na chem oni yezdyat
36|43|A yesli My pozhelayem, to potopim ikh i net pomoshchnika dlya nikh, i ne budut oni spaseny
36|44|yesli ne po milosti ot Nas i pol'zovaniyu do vremeni
36|45|A kogda govoryat im: "Boytes' togo, chto bylo pered vami, i togo, chto budet posle vas, - mozhet byt', vy budete pomilovany
36|46|I ne prikhodit k nim ni odno znameniye iz znameniy Gospoda ikh, chtoby oni ot nikh ne otvratilis'
36|47|A kogda im skazhut: "Pozhertvuyte iz togo, chem nadelil vas Allakh!" - te, kotoryye ne veruyut, govoryat veruyushchim: "Razve my stanem kormit' togo, kogo Allakh nakormil by, yesli pozhelal? Vy tol'ko v yavnom zabluzhdenii
36|48|I govoryat oni: "Kogda zhe eto obeshchaniye, yesli vy pravdivy
36|49|Oni ne vidyat nichego, krome yedinogo vskrika, kotoryy postignet ikh, kogda oni prepirayutsya
36|50|I ne v sostoyanii oni budut ostavit' zaveshchaniye ili vernut'sya k svoyey sem'ye
36|51|I vozglasili v trubu, i vot - oni iz mogil k svoyemu Gospodu ustremlyayutsya
36|52|Oni govoryat: "Gore nam! Kto poslal nas iz mesta upokoyeniya? Eto - to, chto obeshchal Miloserdnyy, i pravdu govorili poslannyye
36|53|Nichego ne bylo, krome yedinogo vskrika, i vot - oni vse u nas predstali
36|54|I segodnya ni na skol'ko dusha ne budet obizhena. I vozdadut vam tol'ko za to, chto vy delali
36|55|Obitateli raya segodnya, poistine, svoim delom naslazhdayutsya
36|56|Oni i ikh suprugi v teni vozlezhat na lozhakh
36|57|Dlya nikh tam frukty i vse, chego oni potrebuyut
36|58|Mir!" v slovakh ot Gospoda miloserdnogo
36|59|Otdelites' segodnya, greshniki
36|60|Razve YA ne zapovedal vam, syny Adama, chtoby vy ne poklonyalis' satane? Ved' on dlya vas vrag yavnyy
36|61|I chtoby poklonyalis' Mne. Eto - pryamoy put'
36|62|On sbil s puti mnogiye narody. Razve vy ne urazumeli
36|63|Vot - geyenna, kotoruyu vam obeshchali
36|64|Gorite v ney segodnya za to, chto ne verovali
36|65|Segodnya nalozhili My pechat' na ikh usta, i budut govorit' Nam ikh ruki i budut svidetel'stvovat' ikh nogi, chto oni priobreli
36|66|A yesli by My pozhelali, to zasypali by ikh glaza. Ustremilis' oni, obgonyaya, po puti; no kak im videt'
36|67|A yesli by My pozhelali, to peremenili by ikh vid na etom zhe meste, i ne mogli by oni poyti ili vernut'sya
36|68|A komu My dayem dolgoletiye, togo iskrivlyayem v yego slozhenii. Razve zh oni ne urazumeyut
36|69|My ne uchili yego stikham, i ne goditsya eto dlya nego. Eto - tol'ko napominaniye i yasnyy Koran
36|70|chtoby uveshchevat' tekh, kto zhiv, i chtoby opravdalos' slovo nad nevernymi
36|71|Razve oni ne videli, chto My sotvorili dlya nikh iz togo, chto sozdano Nashimi rukami, skot, i oni im vladeyut
36|72|My pokorili yego im: na odnikh oni yezdyat, drugikh yedyat
36|73|Dlya nikh v etom yest' pol'za i pit'ye. Razve oni ne vozblagodaryat
36|74|I vzyali oni pomimo Allakha sebe bogov, - mozhet byt', oni poluchat pomoshch'
36|75|Ne mogut oni pomoch' im, khotya oni dlya nikh - voysko gotovoye
36|76|Pust' tebya ne pechalyat ikh slova: My znayem, chto oni skryvayut i chto otkryvayut
36|77|Razve ne vidit chelovek, chto My sozdali yego iz kapli? A vot - vrazhdeben, opredelenno
36|78|I privodit on nam pritchi i zabyl pro svoye tvoreniye. On govorit: "Kto ozhivit chasti, kotoryye istleli
36|79|Skazhi: "Ozhivit ikh tot, kto sozdal ikh v pervyy raz, i On svedushch vo vsyakom tvorenii
36|80|On - tot, kotoryy sdelal vam iz zelenogo dereva ogon', i vot - vy ot nego zazhigayete
36|81|Razve tot, kto sozdal nebesa i zemlyu, ne v sostoyanii sozdat' podobnym im? Da, On - Tvorets, mudryy
36|82|Yego prikaz, kogda On zhelayet chego-nibud' - tol'ko skazat' yemu: "Bud'!" - i ono byvayet
36|83|Khvala zhe tomu, v ruke kotorogo vlast' nad vsem, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
37|1|Klyanus' stoyashchimi v ryad
37|2|progonyayushchimi uporno
37|3|chitayushchimi napominaniye
37|4|poistine, Bog vash yedin
37|5|Vladyka nebes, i zemli, i togo. chto mezhdu nimi, i Vladyka vostokov
37|6|My ved' ukrasili nebo blizhaysheye ukrasheniyem zvezd
37|7|i dlya okhrany ot vsyakogo shaytana myatezhnogo
37|8|Oni ne prislushivayutsya k verkhovnomu sovetu i porazhayutsya so vsekh storon
37|9|dlya otognaniya, i dlya nikh - nakazaniye muchitel'noye
37|10|krome tekh, kto urvet skhvatku, i presleduyet yego porazhayushchiy svetoch
37|11|Sprosi zhe u nikh: oni sil'neye sozdany ili te, kogo My sozdali? My ved' sozdali ikh iz pristayushchey gliny
37|12|Ty porazhen, a oni izdevayutsya
37|13|i, kogda im napomnish', ne vspominayut
37|14|A kogda oni ne vidyat znameniye, nasmekhayutsya
37|15|I skazali oni: "Eto - lish' yavnoye koldovstvo
37|16|Razve, kogda my umrem i stanem prakhom i kostyami, razve my budem voskresheny
37|17|Ili ottsy nashi pervyye
37|18|Skazhi: "Da, i vy budete unizhennymi
37|19|Eto - lish' odin zvuk, i vot - oni smotryat
37|20|i govoryat: "Gore nam! Eto - den' suda
37|21|Eto - den' razlicheniya, kotoryy vy schitali lozh'yu
37|22|Soberite tekh, kto tiranstvoval, s ikh sotovarishchami i tem, chemu oni poklonyalis'
37|23|pomimo Allakha, i otvedite ikh na put' geyenny
37|24|i ostanovite, - oni ved' budut sprosheny
37|25|Chto s vami, vy ne pomogayete drug drugu
37|26|Da, oni segodnya pokorny
37|27|I obrashchayutsya oni drug k drugu, rassprashivaya
37|28|Govoryat oni: "Ved' vy prikhodili k nam sprava
37|29|Skazhut te: "Net, vy ne byli veruyushchimi
37|30|i ne bylo u nas nad vami vlasti - vy byli narodom izlishestvuyushchim
37|31|I opravdalos' nad nimi slovo Gospoda nashego - my nepremenno vkusim
37|32|I my sbili vas, my sami byli sbivshimisya
37|33|I v tot den', oni budut souchastnikami v nakazanii
37|34|Poistine, tak my postupayem s greshnikami
37|35|Ved' oni, kogda im govorili: "Net bozhestva, krome Allakha!" - voznosilis'
37|36|i govorili: "Razve my v samom dele ostavim bogov nashikh iz-za poeta oderzhimogo
37|37|Net, on prishel s istinoy i opravdal poslannikov
37|38|Vy, konechno, vkusite muchitel'noye nakazaniye
37|39|I budet vam vozdano tol'ko za to, chto vy sovershali
37|40|Krome rabov bozhiikh chistykh
37|41|Dlya tekh - opredelennyy nadel
37|42|plody, i oni budut v pochete
37|43|v sadakh blagodenstviya
37|44|na lozhakh drug protiv druga
37|45|Budet obkhodit' ikh s chashey iz istochnika
37|46|prozrachnogo, uslady dlya p'yushchikh
37|47|Net v nem buystva, i ne budut oni im iznureny
37|48|U nikh yest' potupivshiye vzory, glazastyye
37|49|tochno okhranyayemyye yaytsa
37|50|I ustremlyayutsya odni iz nikh k drugim, rassprashivaya
37|51|Kto-to iz nikh skazal: "Byl u menya tovarishch
37|52|Govoril on: "Razve ty iz chisla schitayushchikh za pravdu
37|53|Razve, kogda my umrem i stanem prakhom i kostyami, razve my budem sudimy
37|54|Govorit on: "Razve vy ne posmotrite
37|55|I vzglyanul drugoy i uvidel yego v sredine geyenny
37|56|Skazal on: "Klyanus' Allakhom! Ty ved' gotov byl menya pogubit'
37|57|I yesli by ne milost' Gospoda moyego, ya byl by v chisle privedennykh
37|58|Razve my ne umrem
37|59|krome pervoy smerti, i my ne budem nakazany
37|60|Poistine, eto i yest' velikaya pribyl'
37|61|Dlya podobnogo etomu pust' truzhdayutsya truzhdayushchiyesya
37|62|Eto luchshe, kak ugoshcheniye, ili derevo zakkum
37|63|My ved' sdelali yego soblaznom dlya obidchikov
37|64|Eto ved' derevo, kotoroye vykhodit iz kornya geyenny
37|65|Plody yego tochno golovy diyavolov
37|66|I oni yedyat yego i napolnyayut im zhivoty
37|67|A potom yest' voda dlya nikh, goryacheye pit'ye iz kipyatka
37|68|Potom, poistine, obratnyy put' ikh - v geyennu
37|69|Oni ved' nashli svoikh ottsov zabludshimi
37|70|I oni po ikh sledam byli pognany
37|71|I zabludilos' do nikh bol'shinstvo pervykh
37|72|A ved' My posylali k nim uveshchevavshikh
37|73|I posmotri, kakov byl konets uveshchevayemykh
37|74|krome rabov Allakha chistykh
37|75|I vot vozzval k Nam Nukha, i prekrasnyye (My) otvetchiki
37|76|I spasli My yego i yego rod ot velikoy bedy
37|77|I yego potomstvo sdelali ostavshimsya
37|78|I ostavili nad nim v poslednikh
37|79|Mir Nukhu v mirakh
37|80|My ved' tak vozdayem dobrodeyushchim
37|81|Ved', poistine, on - iz rabov Nashikh veruyushchikh
37|82|Potom My potopili drugikh
37|83|I ved' iz yego zhe tolka byl Ibrakhim
37|84|Vot prishel on k Gospodu svoyemu s serdtsem besporochnym
37|85|Vot skazal on ottsu svoyemu i yego narodu: "Chemu vy poklonyayetes'
37|86|Lozh' li, bogov, pomimo Allakha, vy zhelayete
37|87|Chto zhe vy dumayete o Gospode mirov
37|88|I posmotrel on vzglyadom na zvezdy
37|89|i skazal: "Poistine, ya bolen
37|90|I otvernulis' oni ot nego, uydya vspyat'
37|91|I pronik on k bogam ikh i skazal: "Razve vy ne yedite
37|92|Chto s vami, vy ne govorite
37|93|I pronik on k nim, udaryaya pravoy rukoy
37|94|I obratilis' oni, pribezhav tolpami
37|95|Skazal on: "Razve vy poklonyayetes' tomu, chto vy vytesali
37|96|A Allakh sozdal vas i to, chto vy delayete
37|97|Skazali oni: "Postroyte yemu sooruzheniye i bros'te yego v ogon'
37|98|I zadumali oni kozni protiv nego, a My sdelali ikh okazavshimisya vnizu
37|99|I skazal on: "YA idu k Gospodu moyemu, On vyvedet menya na pryamoy put'
37|100|Gospodi! Day mne dostoynogo
37|101|I My obradovali yego krotkim yunoshey
37|102|A kogda on doshel do truda vmeste s nim, on skazal: "Synok moy, vizhu ya vo sne, chto zakalyvayu tebya v zhertvu, i posmotri, chto ty dumayesh'". On skazal: "Otets moy, delay, chto tebe prikazano; ty naydesh' menya, yesli pozhelayet Allakh, terpelivym
37|103|I kogda oni oba predalis' Allakhu i tot poverg yego na lob
37|104|i vozzvali My k nemu: "O Ibrakhim
37|105|Ty opravdal videniye". Tak My voznagrazhdayem dobrodeyushchikh
37|106|Poistine, eto - yavnoye ispytaniye
37|107|I iskupili My yego velikoyu zhertvoy
37|108|I ostavili My nad nim v poslednikh
37|109|Mir Ibrakhimu
37|110|Tak voznagrazhdayem My dobrodeyushchikh
37|111|Ved' on byl iz rabov Nashikh veruyushchikh
37|112|I obradovali my yego Iskhakom, prorokom iz dostoynykh
37|113|i blagoslovili i yego, i Iskhaka; a v potomstve ikh - i dobrodeyushchiy i nespravedlivyy k samomu sebe yavno
37|114|I davno okazali My milost' Muse i Kharunu
37|115|I spasli ikh s ikh narodom iz velikogo bedstviya
37|116|I pomogli im, i byli oni pobedivshimi
37|117|I My darovali im knigu yasnuyu
37|118|I vyveli ikh na pryamoy put'
37|119|I ostavili nad nimi v poslednikh
37|120|Mir Muse i Kharunu
37|121|Tak My voznagrazhdayem dobrodeyushchikh
37|122|Ved' oba oni byli iz rabov Nashikh veruyushchikh
37|123|I poistine, Ilyas byl poslannikom
37|124|Vot skazal on svoyemu narodu: "Razve vy ne poboites' Boga
37|125|Razve vy prizyvayete Baala i ostavlyayete luchshego iz tvortsov
37|126|Allakha, Gospoda vashego i Gospoda ottsov vashikh pervykh
37|127|I ob"yavili oni yego lzhetsom. I poistine, oni budut sobrany
37|128|krome rabov Allakha chistykh
37|129|I ostavili My nad nim v poslednikh
37|130|Mir Ilyasinu
37|131|Tak my voznagrazhdayem dobrodeyushchikh
37|132|Ved' on byl iz rabov Nashikh veruyushchikh
37|133|Ved' i Lut byl poslannikom
37|134|Vot My spasli yego i rod yego ves'
37|135|krome starukhi sredi ostavshikhsya
37|136|Potom pogubili my poslednikh
37|137|I vy ved' prokhodite mimo nikh utrom
37|138|i noch'yu: razve zh vy ne obrazumites'
37|139|Ved' i Yunus byl poslannikom
37|140|Vot ubezhal on k nagruzhennomu korablyu
37|141|I brosal zhrebiy s drugimi i byl iz chisla proigravshikh
37|142|I poglotil yego kit, a on zasluzhil poritsaniye
37|143|I yesli by tol'ko on ne byl iz chisla voznosyashchikh khvalu
37|144|to ostalsya by on v yego zhivote do togo dnya, kogda oni budut voskresheny
37|145|I My brosili yego v pustynyu, i byl on bolen
37|146|I vyrastili My nad nim derevo yaktin
37|147|I poslali My yego k sta tysyacham ili bol'shim
37|148|I uverovali oni, i otsrochili My im do vremeni
37|149|Sprosi zhe ikh: "Razve u tvoyego Gospoda docheri, a u nikh synov'ya
37|150|Razve My sozdali angelov zhenshchinami, i oni videli
37|151|O! Oni ved' ot svoyey lzhivosti govoryat
37|152|Porodil Bog!" - i oni lgut
37|153|Razve On predpochel docherey pered synov'yami
37|154|Chto s vami, kak vy sudite
37|155|Razve vy ne vspomnite
37|156|Ili u vas ochevidnaya sila
37|157|Dostav'te zhe vashu knigu, yesli vy govorite pravdu
37|158|I ustroili oni rodstvo mezhdu Nim i dzhinnami, a znayut dzhinny, chto oni budut sobrany
37|159|Khvala Allakhu, prevyshe On togo, chto Yemu pripisyvayut oni
37|160|krome rabov Yego chistykh
37|161|Ved' vy i to, chemu poklonyayetes'
37|162|vy ne soblaznite otnositel'no Nego
37|163|razve lish' tekh, kto gorit v geyenne
37|164|i net sredi nas nikogo bez izvestnogo mesta
37|165|I poistine, my stoim ryadami
37|166|i my ved' voznosim khvalu
37|167|A ved' oni uporno govorili
37|168|Yesli by u nas byla pamyat' ot pervykh
37|169|to my byli by rabami Allakha chistymi
37|170|No ne uverovali oni v Nego, a potom uznayut
37|171|A Nashe slovo operedilo uzhe rabov Nashikh poslannykh
37|172|Ved', poistine, oni-to, navernoye, poluchat pomoshch'
37|173|I ved' Nashe voysko, ono-to pobedonosno
37|174|Otvernis' zhe ot nikh na vremya
37|175|i posmotri na nikh, i oni uvidyat
37|176|Razve s Nashim nakazaniyem oni toropyat
37|177|A kogda ono soydet na ikh ploshchad', to plokho budet utro uveshchevayemykh
37|178|I otvernis' ot nikh na vremya
37|179|i posmotri, i oni uvidyat
37|180|Khvala zhe Gospodu tvoyemu, Gospodu velichiya, prevyshe On togo, chto oni Yemu pripisyvayut
37|181|I mir poslannikam
37|182|I khvala Allakhu, Gospodu mirov
38|1|Sad. Klyanus' Koranom, soderzhashchim napominaniye
38|2|Da, te, kotoryye ne veruyut, prebyvayut v gordosti i protivodeystvii
38|3|Skol'ko my pogubili prezhde nikh pokoleniy! I oni vozzvali, no ne bylo eto vremenem begstva
38|4|I divilis' oni, chto prishel k nim uveshchatel' iz nikh. I govorili nevernyye: "Eto - volshebnik, lzhets
38|5|Neuzheli on obrashchayet bogov v yedinogo Boga? Poistine, eto ved' veshch' udivitel'naya
38|6|I udalilis' znatneyshiye iz nikh, govorya: "Stupayte i terpite za vashikh bogov! Poistine, eto - chto-to, chto ot nas zhelayut
38|7|My ne slykhali pro eto v posledney religii. Eto ne chto inoye, kak sozdaniye
38|8|Razve yemu sredi nas nisposlano napominaniye?" Da, oni somnevayutsya o moyem napominanii! Da, oni yeshche ne vkusili moyego nakazaniya
38|9|Ili u nikh yest' sokrovishchnitsy milosti Gospoda tvoyego, slavnogo, podatelya
38|10|Ili u nikh vlast' nad nebesami, i zemley, i tem, chto mezhdu nimi? Puskay zhe oni podnimutsya na verevkakh
38|11|Voysko, chto tam, - razbito, iz vsekh partiy
38|12|Do nikh schitali eto lozh'yu narod Nukha, i Ad, i Firaun, obladatel' kol'yev
38|13|i Samud, i narod Luta, i obitateli al-Ayki - vse eti partii
38|14|Vsyakiy schital lzhetsami poslannikov, i opravdalos' Moye nakazaniye
38|15|I uvidyat eti tol'ko yedinyy klich - net dlya nego otsrochki
38|16|I skazali oni: "Gospodi nash, uskor' nam nashu dolyu prezhde dnya rascheta
38|17|Terpi to, chto oni govoryat, i vspomni raba Nashego, Dauda, obladatelya moshchi. Poistine, on byl obrashchayushchimsya
38|18|Ved' My podchinili yemu gory, - vmeste s nim oni slavoslovyat vecherom i na zakhode
38|19|i ptits, sobrav ikh, - vse k nemu obrashchayutsya
38|20|I My ukrepili yego vlast' i darovali yemu mudrost' i reshitel'nost' v rechi
38|21|A doshel li do tebya rasskaz o vragakh? Vot oni proshli cherez stenu v svyatilishche
38|22|Vot oni voshli k Daudu, i ispugalsya on ikh. Skazali oni: "Ne boysya, dva vraga - odin iz nas zloumyslil na drugogo. Rassudi nas po istine, i ne narushay, i vedi nas na vernuyu dorogu
38|23|Vot eto - brat moy , u nego 99 ovets, a u menya odna ovtsa. I skazal on: "Poruchi mne yeye!" - i pobedil menya v rechi
38|24|Skazal on: "On obidel tebya, prosya tvoyu ovtsu k svoim. Ved' mnogiye iz sotovarishchey zloumyshlyayut drug na druga, krome tekh, kotoryye uverovali i tvorili dobryye dela - i malo ikh". I podumal Daud, chto My tol'ko ispytyvali yego, i prosil proshcheniya u Gospoda svoyego, i pal s poklonom, i vernulsya
38|25|I prostili my yemu eto, i dlya nego u Nas - blizost' i khorosheye pristanishche
38|26|O Daud, My sdelali tebya namestnikom na zemle, sudi zhe sredi lyudey po istine i ne sleduy za strast'yu, a to ona svedet tebya s puti Allakha! Poistine, te, kotoryye sbivayutsya s puti Allakha, - dlya nikh sil'noye nakazaniye za to, chto oni zabyli den' rascheta
38|27|I ne sozdali My nebo i zemlyu i to, chto mezhdu nimi, ponaprasnu. Tak dumayut te, kto ne veruyet. Gore tem, kto ne veruyet ot ognya
38|28|Razve sdelayem My tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, pokhozhimi na proizvodyashchikh porchu na zemle ili sdelayem bogoboyaznennykh podobnymi rasputnikam
38|29|Pisaniye, nisposlannoye tebe, blagoslovenno, chtoby obdumali yego znameniya i pripomnili obladateley rassudka
38|30|I darovali My Daudu Sulaymana - prekrasnyy rab! Poistine, on - obrashchayushchiysya
38|31|Vot predstavleny byli yemu legko stoyashchiye, blagodarnyye
38|32|I skazal on: "YA polyubil lyubov' k blagam bol'she, chem pominaniye Gospoda moyego, poka ne skrylos' ono za zavesoyu
38|33|Vernite ikh ko mne!" I nachal on poglazhivat' po golenyam i sheyam
38|34|Ispytali My uzhe Sulaymana i pomestili na trone yego telo, a potom on obratilsya
38|35|Skazal on: "Gospodi, prosti mne i day mne vlast', kotoraya ne prilichestvuyet nikomu posle menya: ved' Ty -podatel'
38|36|I podchinili My yemu veter, kotoryy techet, po yego poveleniyu, legkim, kuda on pozhelayet
38|37|i shaytanov, vsyakogo stroitelya i vodolaza
38|38|i drugikh, soyedinennykh v tsepyakh
38|39|Eto - Nash dar, i blagodetel'stvuy ili derzhi bez rascheta
38|40|Poistine, dlya nego u Nas - blizost' i khorosheye pristanishche
38|41|I vspomni raba Nashego Ayyuba. Vot vozzval on k Gospodu svoyemu: "Kosnulsya menya satana stradaniyem i nakazaniyem
38|42|Udar' svoyey nogoy! Vot omoveniye kholodnoye i pit'ye
38|43|I darovali My yemu sem'yu yego i im podobnykh vmeste s nimi po milosti ot Nas i kak napominaniye dlya obladateley razuma
38|44|I voz'mi rukoy svoyey puchok, i udar' im, i ne greshi!" My nashli yego terpelivym. Prekrasnyy rab! Poistine, on - obrashchayushchiysya
38|45|I vspomni rabov Nashikh, Ibrakhima, i Iskhaka, i Yakuba, obladateley blagodeyaniy i pronitsatel'nosti
38|46|Ved' My ochistili ikh chistym - napominaniyem o zhil'ye
38|47|i oni ved' u Nas sredi izbrannykh, blagikh
38|48|I vspomni Ismaila, i Ilyasa, i Zu-l-kifla - vse iz blagikh
38|49|Eto - napominaniye, a ved' u bogoboyaznennykh khorosheye pristanishche
38|50|sady vechnosti s otkrytymi dlya nikh vratami
38|51|lezha tam, oni trebuyut mnogiye plody i pit'ye
38|52|I u nikh yest' s potuplennymi vzorami, rovesnitsy
38|53|Vot chto vam obeshchano dlya rascheta
38|54|Eto - Nash udel - net yemu istoshcheniya
38|55|Tak! A dlya oslushnikov, konechno, zleysheye obitalishche
38|56|geyenna, v kotoroy oni goryat, i skverno eto lozhe
38|57|Tak! Pust' zhe, oni poprobuyut yego - kipyatok, i gnoy
38|58|i drugoye v takom rode, tekh zhe sortov
38|59|Eto - tolpa, ustremlyayushchayasya s vami: net privetstviya dlya vas, vy budete goret' v ogne
38|60|Oni govoryat: "Net, eto - vy... ! - net privetstviya vam, vy ugotovali nam eto, i skverno prebyvaniye
38|61|Oni govoryat: "Gospodi nash, kto ugotoval dlya nas eto, - umnozh' yemu nakazaniye v ogne
38|62|Oni govoryat: "Chto s nami, my ne dadim lyudey, kotorykh schitayem zlymi
38|63|My obrashchali ikh v zabavu... Ili vzory nashi ot nikh otvrashcheny
38|64|Poistine, eto deystvitel'nost' - prepiratel'stvo obitateley ognya
38|65|Skazhi: "YA ved' tol'ko uveshchevatel', i net nikakogo bozhestva, krome Allakha, yedinogo, moguchego
38|66|Gospod' nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi, slavnyy, proshchayushchiy
38|67|Skazhi: "Eto - velikaya vest'
38|68|Vy ot neye otvrashchayetes'
38|69|Ne bylo u menya znaniya pro vysokiy sonm - vot oni prepirayutsya
38|70|Mne nichego ne bylo otkryto, krome togo, chto ya - yasnyy uveshchevatel'
38|71|Vot skazal Gospod' tvoy angelam: "YA sozdayu cheloveka iz gliny
38|72|A kogda YA yego zavershu i vdunu v nego ot Moyego dukha, to padite, poklonyayas' yemu
38|73|I pali nits angely vse vmeste
38|74|krome Iblisa, - on vozgordilsya i okazalsya nevernym
38|75|On skazal: "O Iblis, chto uderzhalo tebya ot pokloneniya tomu, chto YA sozdal Svoimi rukami? Vozgordilsya li ty ili okazalsya iz vysshikh
38|76|On skazal: "YA luchshe nego: Ty sozdal menya iz ognya, a yego sozdal iz gliny
38|77|On skazal: "Vykhodi zhe otsyuda; ved' ty - pobivayemyy kamnyami
38|78|I nad toboy Moye proklyatiye do dnya suda
38|79|On skazal: "Gospodi, otsroch' menya do dnya, kogda oni budut voskresheny
38|80|On skazal: "Poistine, ty iz tekh, komu otsrocheno
38|81|do dnya opredelennogo sroka
38|82|On skazal: "Klyanus' zhe Tvoim velichiyem, ya soblaznyayu iz vsekh
38|83|krome rabov Tvoikh sredi nikh chistykh
38|84|On skazal: "Poistine, YA govoryu pravdu
38|85|napolnyu YA geyennu toboy i temi, kto posledoval za toboy, - vsemi
38|86|Skazhi: "YA ne proshu u vas za eto nagrady, i ya ne beru na sebya nevozmozhnoye dlya nikh
38|87|Eto - tol'ko napominaniye dlya mirov
38|88|I uznayete vy vest' o nem posle nekoyego vremeni
39|1|Nisposlaniye knigi ot Allakha slavnogo, mudrogo
39|2|My nisposlali tebe pisaniye vo istine; poklonyaysya zhe Allakhu, ochishchaya pred Nim veru
39|3|O! Allakhu - chistaya vera. A te, kotoryye vzyali pomoshchnikov, krome Nego: "My poklonyayemsya im tol'ko, chtoby oni priblizili nas k Allakhu blizost'yu". Allakh rassudit mezhdu nimi v tom, v chem oni raskhodyatsya! Poistine, Allakh ne vedet pryamym putem togo, kto lzhiv, neveren
39|4|Yesli by Allakh zhelal vzyat' dlya Sebya rebenka, to On izbral by, chto Yemu ugodno iz togo, chto tvorit. Khvala Yemu! On - Allakh, yedinyy, moshchnyy
39|5|On sotvoril nebesa i zemlyu vo istine. On obvivayet noch'yu den' i dnem obvivayet noch'; on podchinil solntse i lunu. Vse techet do naznachennogo predela; On - velikiy, proshchayushchiy
39|6|On sotvoril vas iz yedinoy dushi, potom sdelal iz neye paru i nisposlal vam iz zhivotnykh vosem' parami. On tvorit vas v utrobakh vashikh materey, odnim tvoreniyem posle drugogo v trekh mrakakh. Eto (dlya vas) - Allakh, vash Gospod'; Yemu prinadlezhit vlast', net bozhestva, krome Nego; do chego zhe vy otvrashcheny
39|7|Yesli vy budete nevernymi, to Allakh ne nuzhdayetsya v vas, i ne soblagovolit On Svoikh rabov na neveriye, a yesli vy budete blagodarny, On soblagovolit na eto dlya vas. I ne poneset nosyashchaya noshu drugoy. Potom k Gospodu vashemu vashe obrashcheniye. I On vozvestit vam to, chto vy delayete. On ved' znayet pro to, chto v grudi
39|8|A kogda kosnetsya cheloveka vred, on vzyvayet k svoyemu Gospodu , obrashchayas' k Nemu; potom, kogda On obratit eto v milost' ot sebya, on zabyvayet to, k chemu vzyval ran'she, I delayet Allakhu podobnykh, chtoby sbit' s puti. Skazhi: "Pol'zuysya svoim neveriyem nemnogo, ty ved' iz obitateley ognya
39|9|Razve tot, kto poklonyayetsya v chasy nochi, padaya nits i stoya, osteregayetsya budushchey i nadeyetsya na milost' svoyego Gospoda... Skazhi: "Razve sravnyayutsya te, kotoryye znayut, i te, kotoryye ne znayut?" Poistine, vspominayut obladateley razuma
39|10|Skazhi: "O raby Moi, kotoryye uverovali, boytes' vashego Gospoda! Tem, kotoryye tvorili v etoy zhizni dobro, - dobro, a zemlya Allakha prostranna. Poistine, budet dana polnost'yu terpelivym i nagrada bez scheta
39|11|Skazhi: "Mne poveleno poklonyat'sya Allakhu, ochishchaya pred Nim veru
39|12|i mne poveleno byt' pervym iz musul'man
39|13|Skazhi: "YA boyus', yesli ya oslushayus' Gospoda moyego, nakazaniye dnya velikogo
39|14|Skazhi: "Allakhu ya poklonyayus' , ochishchaya pred Nim veru
39|15|Poklonyaytes' zhe, chemu zhelayete pomimo Nego! Skazhi: "Poistine, poterpevshiye ubytok - te, kotoryye nanesli ubytok samim sebe i svoim sem'yam v den' voskreseniya. O, vot eto - yavnyy ubytok
39|16|Dlya nikh nad nimi navesy iz ognya i pod nimi navesy". Etim strashit Allakh Svoikh rabov; o raby Moi, boytes' Menya
39|17|A te, kotoryye otstranilis' ot idealov, chtoby ne poklonyat'sya im, i obratilis' k Allakhu, dlya nikh - radostnaya vest'. Obraduy zhe rabov Moikh
39|18|kotoryye prislushivayutsya k slovu i sleduyut za luchshim iz nikh! Eto - te, kotorykh povel Allakh, i oni - obladateli razuma
39|19|Razve zh tot, nad kotorym opravdalos' slovo nakazaniya... razve zh ty spasesh' tekh, kto v ogne
39|20|No te, kotoryye uboyalis' svoyego Gospoda, dlya nikh - gornitsy, vyshe kotorykh gornitsy, sooruzhennyye, a vnizu ikh tekut reki, po obeshchaniyu Allakha - ne narushayet Allakh obeshchaniya
39|21|Razve ty ne vidish', chto Allakh nizvel s nebes vodu i povel yeye istochnikami v zemle, potom izvodit blagodarya yey zlaki raznoobraznykh tsvetov. Potom vyanet eto, i ty vidish' yego pozheltevshim, potom obrashchayet On yego v khvorost. Poistine, v etom - napominaniye dlya obladateley razuma
39|22|Razve zh tot, grud' kotorogo Allakh rasshiril dlya islama i on obladayet svetom ot svoyego Gospoda... Gore zhe zhestokoserdnym k napominaniyam Allakha! Eti v yavnom zabluzhdenii
39|23|Allakh nisposlal luchshiy rasskaz - knigu s skhodnymi, povtoryayemymi chastyami, ot kotoroy s"yezhivayetsya kozha tekh, kotoryye boyatsya svoyego Gospoda, zatem smyagchayetsya ikh kozha i serdtsa k upominaniyu Allakha. Eto - put' Allakha, vedet On im, kogo pozhelayet, a kogo sbivayet Allakh, tomu net voditelya
39|24|Razve zh tot, kto svoim litsom zashchishchayetsya ot zleyshego nakazaniya v den' voskreseniya... I skazano tiranam: "Vkusite to, chto vy priobreli
39|25|Schitali lozh'yu te, kto byl do nikh, i prishlo k nim nakazaniye, otkuda oni i ne znali
39|26|I dal im vkusit' Allakh unizheniye v zhizni blizhney, a ved' nakazaniye posledney bol'she, yesli by oni znali
39|27|My privodim lyudyam v etom Korane vsyakiye pritchi, - mozhet byt', oni opomnyatsya
39|28|Koranom arabskim, bez vsyakoy krivizny, - mozhet byt' oni poboyatsya
39|29|Allakh privodit pritchey cheloveka, o kotorom souchastniki prepirayutsya, i cheloveka, mirnogo k drugomu cheloveku. Ravny li oni v pritche? Khvala Allakhu! Da, bol'shaya chast' ikh ne znayet
39|30|Ty ved' smerten, i oni smertny
39|31|Potom vy v den' voskreseniya u svoyego Gospoda budete prepirat'sya
39|32|Kto zhe nepravedneye togo, kto izmyslil lozh' na Allakha i schital lozh'yu istinu, kogda ona yavilas'. Razve zhe net v rayu mestoprebyvaniya dlya nevernykh
39|33|A tot, kto prishel s istinoy i priznal yeye, - te bogoboyaznennyye
39|34|Dlya nikh - to, chto oni pozhelayut u ikh Gospoda. Eto - vozdayaniye dobrodeyushchikh
39|35|chtoby Allakh iskupil za nikh zleysheye, chto oni sdelali, i vozdal im nagradu luchshim, chem to, chto oni delali
39|36|Razve zh Allakh nedostatochen dlya Svoyego raba, a oni pugayut tebya temi, kotoryye nizhe Yego. Kogo sbivayet s puti Allakh, net tomu voditelya
39|37|A kogo vedet Allakh, tomu ne budet sbivayushchego. Razve zh Allakh ne velik, obladatel' mshcheniya
39|38|A yesli ty ikh sprosish': "Kto sotvoril nebesa i zemlyu?" - oni skazhut: "Allakh". Skazhi: "Dumali li vy o tekh, kogo prizyvayete pomimo Allakha, - yesli pozhelayet Allakh prichinit' mne zlo, izbavyat li oni ot Yego zla? Ili, yesli On pozhelayet mne milost', uderzhat li oni Yego milost'?" Skazhi: "Dovol'no mne Allakha, na Nego polagayutsya polagayushchiyesya
39|39|Skazhi: "O narod moy, tvorite po vashey vozmozhnosti! YA tvoryu, i vy uznayete
39|40|k komu pridet nakazaniye, unizhaya yego, i nad kem prebudet nakazaniye vechnoye
39|41|My nisposlali tebe pisaniye dlya lyudey vo istine; kto idet pryamym putem, - dlya samogo sebya, a kto zabludilsya, - vo vred sebe. Ty ne nadziratel' za nimi
39|42|Allakh priyemlet dushi v moment ikh smerti, a tu, kotoraya ne umerla, vo sne; skhvatyvayet tu, dlya kotoroy reshil smert', i otpravlyayet druguyu do nazvannogo sroka. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey, kotoryye razmyshlyayut
39|43|Razve oni vzyali pomimo Allakha zastupnikov? Skazhi: "Dazhe yesli by oni ne vladeli nichem i ne razumeli
39|44|Skazhi: "Allakhu prinadlezhit zastupnichestvo polnost'yu. Yemu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, potom k Nemu vy budete vozvrashcheny
39|45|A kogda vspominayut Allakha yedinym, uzhasayutsya serdtsa tekh, kotoryye ne veruyut v poslednyuyu zhizn'. A kogda vspominayut tekh, kto pomimo Nego, - vot oni raduyutsya
39|46|Skazhi: "O Allakh, tvorets nebes i zemli, vedayushchiy skrytoye i yavnoye! Ty sudish' mezhdu Tvoimi rabami to, v chem oni raznoglasyat
39|47|Yesli by u tekh, kotoryye ne spravedlivy, bylo to, chto na zemle vsey, i yeshche podobnoye vmeste s etim, oni by otkupilis' etim ot zlogo nakazaniya v den' voskreseniya. I predstalo pred nimi ot Allakha to, na chto oni ne rasschityvali
39|48|I predstali pred nimi merzosti togo, chto oni priobreli, i postiglo ikh to, nad chem oni izdevalis'
39|49|I kogda postignet cheloveka zlo, on vzyvayet k Nam. Potom, kogda obratim My eto v milost' ot Nas, on govorit: "Mne eto darovano po znaniyu". Net, eto - iskusheniye, no bol'shaya chast' iz nikh ne znayet
39|50|Govorili eto te, kotoryye byli do nikh, i ne izbavilo ikh to, chto oni priobreli
39|51|I postigla ikh merzost' togo, chto oni priobreli, a te, kotoryye iz etikh byli nespravedlivymi, - ikh postignet merzost' togo, chto oni priobreli, i oni etogo ne oslabyat
39|52|Razve oni ne znayut, chto Allakh ushiryayet udel tomu, komu zhelayet, i razmeryayet. Poistine, v etom - znameniye dlya lyudey veruyushchikh
39|53|Skazhi: "O raby Moi, kotoryye prestupili protiv samikh sebya, ne otchaivaytes' v milosti Allakha! Poistine, Allakh proshchayet grekhi polnost'yu: ved' On - proshchayushchiy, milostivyy
39|54|I obratites' k vashemu Gospodu i predaytes' Yemu, prezhde chem postignet vas nakazaniye, i vy ne budete zashchishcheny
39|55|Sleduyte za luchshim, chto nisposlano vam ot vashego Gospoda, ran'she chem pridet k vam nakazaniye vnezapno, kogda vy i ne znayete
39|56|chtoby ne skazala dusha: "Gore mne za to, chto ya narushila v otnoshenii Allakha. A ved' byla iz izdevayushchikhsya
39|57|Ili skazhite: "Yesli by Allakh menya povel, ya byl by bogoboyaznennym
39|58|Ili skazhet, kogda uvidit nakazaniye: "Yesli by mne byl darovan vozvrat, i ya byl by dobrodeyushchim
39|59|Da! Prikhodili k tebe Moi znameniya, i ty schel ikh lozh'yu, i vozgordilsya, i okazalsya nevernym
39|60|I v den' voskreseniya ty uvidish' tekh, kotoryye vozvodili lozh' na Allakha, s litsami pochernelymi. Razve net v geyenne mestoprebyvaniya dlya vozgordivshikhsya
39|61|I spaset Allakh tekh, kotoryye byli bogoboyaznenny, v ikh blagom zhilishche; ne kosnetsya ikh zlo, i ne budut oni opechaleny
39|62|Allakh - tvorets vsyakoy veshchi, On - poruchitel' za vsyakuyu veshch'
39|63|u Nego klyuchi nebes i zemli. A te, kotoryye ne verovali v znameniya Allakha, te okazyvayutsya v ubytke
39|64|Skazhi: "Razve zh drugomu, chem Allakh vy prikazyvayete mne poklonyat'sya, o nevezhdy
39|65|Otkryto bylo uzhe tebe i tem, kotoryye byli do tebya: "Yesli ty predash' sotovarishchey, to pusto okazhetsya tvoye delo, i budesh' ty iz chisla poterpevshikh ubytok
39|66|Da, Allakhu poklonyaysya i bud' blagodarnym
39|67|I ne tsenili oni Allakha istinnoy tsenoy, a zemlya vsya v Yego ruke v den' voskreseniya, i nebesa skrucheny Yego desnitsey. Khvala Yemu, i prevyshe On togo, chto oni pridayut Yemu v souchastniki
39|68|I protrubyat v trubu i porazheny budut, kak molniyey, te, kto v nebesakh, i te, kto na zemle, krome tekh, kogo pozhelayet Allakh. Potom protrubyat vtorichno, i vot - oni stoya smotryat
39|69|I zasiyayet zemlya svetom Gospoda yeye, i polozhena budet kniga , i privedut prorokov i ispovednikov, i resheno budet mezhdu nimi po istine, i ne budut oni obizheny
39|70|I polnost'yu budet dano kazhdoy dushe, chto ona sdelala. A On luchshe znayet, chto oni sovershili
39|71|I pogonyat tekh, kotoryye ne verovali, v geyennu tolpami; a kogda oni pridut, otkryty budut dveri yeye, i skazhut im khraniteli yeye: "Razve k vam ne prikhodili poslanniki iz vas, kotoryye chitali vam znameniya vashego Gospoda i kotoryye preduprezhdali vas o vstreche s etim vashim dnem?" Oni skazali: "Da!" No opravdalos' slovo nakazaniya nad nevernymi
39|72|Skazano im: "Voydite vo vrata geyenny, - vechno prebyvaya tam!" Skverno obitalishche voznosyashchikhsya
39|73|I pogonyat tekh. kotoryye boyalis' svoyego Gospoda, v ray tolpami. A kogda oni pridut tuda, budut otkryty vrata yego i skazhut im strazhi yego: "Mir vam! Da budet vam blago! Vkhodite zhe dlya vechnogo prebyvaniya
39|74|I skazhut oni: "Khvala Allakhu, kotoryy opravdal Svoye obeshchaniye i dal nam v nasledstvo zemlyu. My budem poselyat'sya v rayu, gde pozhelayem". Blaga nagrada delayushchikh
39|75|I ty uvidish' angelov, okruzhayushchikh tron, kotoryye proslavlyayut khvaloy Gospoda svoyego. Resheno mezhdu nimi po istine, i skazhut: "Khvala Allakhu, Gospodu mirov
40|1|Kha mim
40|2|Nisposlaniye knigi ot Allakha slavnogo, mudrogo
40|3|proshchayushchego pregresheniya i prinimayushchego pokayaniye, sil'nogo v nakazanii, obladatelya shchedrot. Net bozhestva krome Nego; k Nemu - vozvrashcheniye
40|4|Prepirayutsya o znameniyakh Allakha tol'ko neveruyushchiye... Pust' tebya ne obol'shchayet ikh izvorotlivost' v strane
40|5|Do nikh schitali lozh'yu narod Nukha i partii posle nego i kazhdyy narod dumal o svoyem poslannike, chtoby skhvatit' yego, i prepiralis' lozh'yu, chtoby sokrushit' yego istinu. No YA ikh khvatil, i kakovo bylo Moye nakazaniye
40|6|Tak opravdalos' slovo Gospoda tvoyego nad temi, kotoryye ne verovali, chto oni - obitateli ognya
40|7|Te, kotoryye nosyat tron, i kotoryye vokrug nego prevoznosyat khvalu Gospoda ikh, i veryat v Nego, i prosyat proshcheniya tem, kotoryye uverovali: "Gospoda nash, Ty ob"yemlesh' vse Svoyey milost'yu i vedeniyem! Prosti zhe tem, kotoryye pokayalis' i posledovali po Tvoyemu puti, i okhrani ikh ot nakazaniya geyenny
40|8|Gospodi nash, i vvedi ikh v sady raya, kotoryye Ty obeshchal im i tem, kto praveden iz ikh ottsov, i suprug, i potomstva ikh. Ty ved' slavnyy, mudryy
40|9|I okhrani ikh ot zla, a kogo ty okhranish' ot zla v tot den', togo Ty pomiloval. A eto - velikaya pribyl'
40|10|Poistine, te, kotoryye ne verovali, budut prizvany klichem: "Nenavist' Allakha bol'she vashey nenavisti k samim sebe, kogda vas prizyvali k vere, a vy ostavalis' nevernymi
40|11|Oni skazhut: "Gospod' nash, Ty umertvil nas dvazhdy i ozhivil nas dvazhdy. My priznali svoi grekhi; net li puti k vykhodu
40|12|Eto dlya vas za to, chto, kogda prizyvali Allakha yedinogo, vy ne verili, a yesli pridavali Yemu sotovarishchey, verili. Resheniye zhe u Allakha vysokogo, velikogo
40|13|On - tot, kto pokazyvayet vam svoi znameniya i nizvodit dlya vas s neba propitaniye; no vspominayet tol'ko tot, kto obrashchayetsya
40|14|Prizyvayte zhe Allakha, ochishchaya pred Nim veru, khotya by i nenavideli eto nevernyye
40|15|Vozvyshen stupenyami, obladatel' trona; nizvodit On dukh ot Svoyego poveleniya tomu, komu pozhelayet iz rabov, chtoby tot, uveshcheval o dne vstrechi
40|16|V tot den', kogda oni predstanut, ne budet skryto u Allakh o nikh nichego. Komu tsarstvo v tot den'? Allakhu yedinomu, moguchemu
40|17|V tot den' vsyakaya dusha poluchit vozdayaniye za to, chto priobrela; net nespravedlivosti v tot den'. Poistine, Allakh skor v raschete
40|18|I uveshchay ikh o dne priblizhayushchegosya, kogda serdtsa u gortaney, sderzhivaya skorb'. Net u obidchikov zashchitnika i zastupnika, kotoromu povinuyutsya
40|19|Znayet On izmenchivost' ochey i to, chto skryvayet grud'
40|20|Allakh reshayet vo istine, a te, kotorykh oni prizyvayut vmesto Nego, ne reshayut nichego. Poistine, Allakh - slushayushchiy, vidyashchiy
40|21|Razve oni ne khodili po zemle ne videli, kakov byl konets tekh, kotoryye byli do nikh? Oni byli sil'neye ikh moshch'yu i sledami na zemle. I skhvatil ikh Allakh za ikh pregresheniya. I ne bylo u nikh zashchitnika ot Allakha
40|22|Eto - za to, chto prikhodili k nim poslantsy Nashi s yasnymi znameniyami, a oni ne verovali; i skhvatil ikh Allakh: ved' On silen, moguch v nakazanii
40|23|Poslali my Musu s Nashimi znameniyami i yavnoy vlast'yu
40|24|k Firaunu, i Khamanu, i Karunu. I skazali oni: "Koldun, lzhets
40|25|Kogda zhe on prishel k nim s istinoy ot Nas, oni skazali: "Ubeyte synov tekh, kotoryye uverovali vmeste s nim, i ostav'te v zhivykh ikh zhen!" No kozn' nevernykh tol'ko v zabluzhdenii
40|26|I skazal Firaun: "Ostav'te menya, ya ub'yu Musu, i pust' on zovet svoyego Gospoda; ya boyus', chto on izmenit vashu religiyu ili obnaruzhit na zemle nechestiye
40|27|I skazal Musa: "YA pribegayu k Gospodu moyemu i Gospodu vashemu ot vsyakogo prevoznosyashchegosya, kotoryy ne verit v den' rascheta
40|28|I skazal chelovek veruyushchiy iz roda Firauna, kotoryy skryval svoyu veru: "Neuzheli vy ub'yete cheloveka za to, chto on govorit: "Gospod' moy - Allakh!" - i pereshel k vam s yasnymi znameniyami ot vashego Gospoda? Yesli on lzhets, to na nego obratitsya yego lozh'; yesli on pravdiv, to vas postignet nechto, chto on obeshchayet. Poistine, Allakh ne vedet tekh, kto chrezmeren i lzhiv
40|29|O narod moy! U vas yest' segodnya vlast', kotoroy vy glavenstvuyete na zemle; kto zhe zashchitit nas ot moshchi Allakha, yesli ona pridet k nam?" Skazal Firaun: "YA pokazyvayu vam tol'ko to, chto vizhu sam; ya vedu vas tol'ko po puti pravoty
40|30|I skazal tot, kotoryy uveroval: "O narod moy! YA boyus' dlya vas podobnogo dnyu narodov
40|31|podobnogo delu naroda Nukha, i Ada, i Samuda, i tekh, kotoryye byli posle nikh. Poistine, Allakh ne zhelayet nespravedlivosti rabam
40|32|O narod moy! YA boyus' dlya vas dnya zova drug druga
40|33|dnya, kogda vy obratites' vspyat'; net u vas zashchitnika ot Allakha - kogo Allakh sbil, tomu net voditelya
40|34|Prishel k vam Yusuf ran'she s yasnymi znameniyami, no vy ne prestavali byt' v somnenii o tom, s chem on prishel; a kogda on pogib, vy skazali: "Ne poshlet Allakh posle nego poslannika!" Tak Allakh sbivayet togo, kto chrezmeren, somnevayushchiysya
40|35|Te, kotoryye prepirayutsya o znameniyakh Allakh bez vlasti, dannoy im, - velika k etomu nenavist' u Allakha i u tekh, kotoryye uverovali! Tak Allakh zapechatal serdtse kazhdogo prevoznosyashchegosya, tirana
40|36|I skazal Firaun: "O Khaman, vystroy mne bashnyu, mozhet byt', ya doydu do putey
40|37|putey nebesa i podnimus' k bogu Musy; ya ved' dumayu, chto on lzhets". Tak razukrasheno bylo Firaunu zlo yego deyaniya i sveden on s puti; i vsya kozn' Firauna tol'ko v gibeli
40|38|I skazal tot, kotoryy veroval: "O narod moy! Posleduyte za mnoy, ya vyvedu vas na put' pravoty
40|39|O narod moy! Ved' eta blizhnyaya zhizn' - tol'ko pol'zovaniye, a ved' budushchaya - dom prebyvaniya
40|40|Kto tvorit zlo, poluchit vozdaniye tol'ko podobnym, i kto tvorit blagoye iz muzhchin i zhenshchin i veruyet, - te vzoydut v ray i nadeleny budut tam bez scheta
40|41|O narod moy! Pochemu ya zovu vas k spaseniyu, a vy zovete menya v ogon'
40|42|Vy zovete menya ne verovat' v Allakha i pridavat' Yemu to, chem u menya net znaniya, a ya vas k velikomu, proshchayushchemu
40|43|Nesomnenno, chto to, k chemu vy prizyvayete menya, net u nego zova ni v zdeshney zhizni, ni v budushchey, chto nashe obrashcheniye - k Allakhu, chto chrezmerstvuyushchiye - oni obitateli ognya
40|44|Vy vspomnite to, chto ya govoryu vam; ya predayu svoye delo Allakhu; poistine, Allakh vidit rabov
40|45|I okhranil yego Allakh ot zla togo, chto oni ustroili s khitrost'yu; i postiglo rod Firauna zloye nakazaniye
40|46|ogon', v kotoryy oni vvergayutsya, utrom i vecherom, a v tot den', kogda nastupit chas... "Vvedite rod Firauna v sil'neysheye nakazaniye
40|47|I vot oni prepirayutsya v ogne, i govoryat slabyye tem, kotoryye vozneslis': "Poistine, my byli dlya vas posledovatelyami; ne izbavite li vy nas ot doli ognya
40|48|I skazali te, kotoryye prevozneslis': "Vse my v nem; poistine, Allakh rassudil mezhdu rabami
40|49|I skazali te, kotoryye v ogne, strazham geyenny: "Pozovite vashego Gospoda, chtoby On oblegchil nam nakazaniye khotya by na den'
40|50|Oni skazali: "Razve ne prikhodili k vam vashi poslanniki s yasnymi znameniyami?" Oni skazali: "Da". Oni skazali: "Prizyvayte zhe!" No prizyv nevernykh tol'ko v zabluzhdenii
40|51|My pomozhem Nashim poslannikam i tem, kotoryye uverovali, v zdeshney zhizni i v tot den', kogda predstanut svideteli
40|52|v tot den', kogda ne pomozhet nespravedlivym ikh izvineniye - im proklyatiye, i dlya nikh - zloye obitalishche
40|53|My dali Muse pryamoy put' i ostavili v nasledstvo synam Israila knigu
40|54|v rukovodstvo i napominaniye dlya obladayushchikh umom
40|55|Terpi zhe! Poistine, obeshchaniye Allakha - istina; prosi proshcheniya za grekh tvoy i voznosi khvalu Gospodu tvoyemu vecherom i utrom
40|56|Poistine, te, kotoryye prepirayutsya o znameniyakh Allakha bez vlasti, kotoraya prishla k nim, - v ikh grudyakh tol'ko prevozneseniye - oni ne dostignut yego; ishchi zhe zashchity u Allakha, - poistine, On - slyshashchiy, vidyashchiy
40|57|Ved' tvoreniye nebes i zemli boleye veliko, chem tvoreniye lyudey, no bol'shaya chast' lyudey ne znayet
40|58|Ne ravny slepoy i zryachiy i te, kotoryye uverovali i tvorili dobroye, i tvoryashchiy zloye; malo vy vspominayete
40|59|Poistine, chas prikhodit - net somneniya v etom, no bol'shaya chast' lyudey ne veruyet
40|60|I skazali vash Gospod': "Zovite Menya, YA otvechu vam; poistine, kotoryye prevoznosyatsya nad pokloneniyem Mne - voydut oni v geyennu na vechnoye prebyvaniye
40|61|Allakh - tot, kotoryy dal vam noch', chtoby vy pokoilis' v techeniye neye, i den' dlya togo, chtoby smotret'. Poistine, Allakh - obladatel' milosti dlya lyudey, no bol'shaya chast' lyudey ne blagodarny
40|62|Eto vam Allakh - vash Gospod', tvorets vsyakoy veshchi; net bozhestva, krome Nego. Do chego vy sovrashcheny
40|63|Tak sovrashcheny i te, kotoryye otritsayut znameniya Allakha
40|64|Allakh - tot, kotoryy dal vam zemlyu prebyvaniyem, a nebo - stroyeniyem, i sformiroval vas, i prekrasno dal vam formy, i nadelil vas blagami. Eto vam Allakh - vash Gospod'. Blagosloven zhe Allakh, vladyka mirov
40|65|On - zhivoy, net bozhestva, krome Nego; vzyvayte zhe k Nemu, ochishchaya pred Nim veru! Khvala Allakhu, Gospodu mirov
40|66|Skazhi: "Zapreshcheno mne poklonyat'sya tem, kogo vy prizyvayete pomimo Allakha, posle togo kak prishli ko mne yasnyye znameniya ot moyego Gospoda, i prikazano mne predat'sya Gospodu mirov
40|67|On - tot, kotoryy sotvoril vas iz prakha, potom iz kapli, potom iz sgustka, potom vyvel vas mladentsem, potom - chtoby vy dostigli kreposti, potom - chtoby vy byli starikami. Sredi vas yest' tot, kto upokoivayetsya ran'she, i chtoby vy dostigli nazvannogo predela, - mozhet byt', vy urazumeyete
40|68|On - tot, kotoryy ozhivlyayet i umershchvlyayet, a kogda reshit kakoye-nibud' delo, to tol'ko skazhet yemu: "Bud'!" - i ono byvayet
40|69|Razve ty ne vidish' tekh, kotoryye prepirayutsya o znameniyakh Allakha, do chego oni otvrashcheny
40|70|te, kotoryye schitayut lozh'yu knigu i to, s chem My poslali Nashikh poslannikov, no oni uznayut
40|71|kogda okovy u nikh na sheye i puty - ikh budut vlachit'
40|72|v kipyatok, a potom v ogon', gde ikh razozhgut
40|73|Potom skazhut im: "Gde to, chto vy prisoyedinyali k bogu
40|74|krome Allakha?" Oni skazhut: "Zabludilis' oni. Da my i ne prizyvali ran'she nikogo". Tak Allakh sbivayet s puti nevernykh
40|75|Eto vam za to, chto vy radovalis' na zemle bez prava, i za to, chto vy prevoznosilis'
40|76|Vkhodite vo vrata geyenny dlya vechnogo prebyvaniya tam! Skverno mestoprebyvaniye prevoznosyashchikhsya
40|77|Terpi zhe! Poistine, obeshchaniye Allakha - istina: libo My pokazhem tebe chast' togo, chto obeshchayem, libo upokoim tebya, i k Nam oni vernutsya
40|78|My posylali poslannikov do tebya; o nekotorykh my rasskazali tebe, o drugikh ne rasskazyvali. Nikakomu poslanniku ne podobalo privodit' znameniye, inache kak s soizvoleniya Allakha. A kogda pridet poveleniye Allakha, budet resheno po istine, i proigrayut togda obvinyayushchiye vo lzhi
40|79|Allakh - tot, kotoryy daroval vam zhivotnykh, chtoby vy yezdili na odnikh, a ot drugikh pitalis'
40|80|Dlya vas v nikh yest' pol'za; i chtoby vy dostigali na nikh togo, chto nuzhno vashey grudi, i na nikh i na korablyakh vas perevozyat
40|81|On pokazyvayet vam Svoi znameniya. Kakoye zhe iz znameniy Allakha budete vy otritsat'
40|82|Razve oni ne khodili po zemle i ne videli, kakov byl konets tekh, kto byl do nikh? Oni byli mnogochislenneye ikh i sil'neye moshch'yu i sledami na zemle. No ne izbavilo ikh to, chto oni priobretali
40|83|I kogda prishli k nim Nashi poslanniki s yasnymi znameniyami, to radovalis' oni tomu znaniyu, chto bylo u nikh. I ob"yalo ikh to, nad chem oni izdevalis'
40|84|I kogda oni uvideli Nashu moshch', to skazali: "Uverovali my v Allakha yedinogo i otreklis' ot togo, chto Yemu pridavali v tovarishchi
40|85|No ne pomogla im ikh vera, kogda oni uvideli Nashu moshch', po ustanovleniyu Allakha, kotoroye svershilos' nad Yego rabami. I v ubytke ostalis' tam neveruyushchiye
41|1|Kha mim
41|2|Nisposlaniye milostivogo, miloserdnogo
41|3|Kniga, stikhi kotoroy raz"yasneny v vide arabskogo Korana dlya lyudey, kotoryye znayut
41|4|vestnikom i uveshchatelem. No bol'shinstvo ikh otvernulos', i oni ne slushayut
41|5|I govoryat oni: "Serdtsa nashi v pokrovakh ot togo, k chemu ty prizyvayesh', i v ushakh nashikh glukhota, i mezhdu mnoy i toboy zavesa. Delay zhe, i my ved' delayem
41|6|Skazhi: "Ved' ya - chelovek, takoy, kak vy; mne bylo vozveshcheno, chto bog vash - Bog yedinyy. Ustremlyaytes' zhe k Nemu pryamo i prosite u Nego proshcheniya; i gore mnogobozhnikam
41|7|kotoryye ne dayut ochistitel'noy podati i ne veruyut v budushchuyu zhizn'
41|8|Poistine, te, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, - im nagrada neistoshchimaya
41|9|Skazhi: "Razve vy ne veruyete v togo, kto sotvoril zemlyu v dva dnya, i delayete Yemu ravnykh? Eto - Gospod' mirov
41|10|I ustroil On na ney prochno stoyashchiye sverkhu yeye; i blagoslovil yeye i raspredelil na ney yeye propitaniye v chetyre dnya - ravno dlya vsekh prosyashchikh
41|11|Potom utverdilsya On k nebesam - a oni byli dymom - i skazal im i zemle: "Prikhodite dobrovol'no ili nevol'no!" I skazali oni: "My prikhodim dobrovol'no
41|12|I ustanovil On iz nikh sem' nebes v dva dnya i vnushil kazhdomu nebu yego delo; i razukrasili My blizhaysheye nebo svetil'nikami i dlya okhrany. Takovo ustanovleniye velikogo, mudrogo
41|13|Yesli oni otvratyatsya, skazhi: "YA preduprezhdayu vas o molnii, podobnoy molnii Ada i Samuda
41|14|Vot prishli k nim poslantsy i speredi i szadi: "Ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha". Oni skazali: "Yesli by pozhelal Gospod' nash, to poslal by angelov, a my v to, s chem vy poslany, ne verim
41|15|A adity vozgordilis' na zemle bez prava i skazali: "Kto sil'neye nas moshch'yu?" Razve oni ne videli, chto Allakh, kotoryy sozdal ikh, - On sil'neye ikh moshch'yu? I Nashi znameniya oni otritsali
41|16|I poslali My na nikh veter shurshashchiy v dni neschastnyye, chtoby dat' im vkusit' nakazaniye pozora v blizhayshey zhizni, a nakazaniye budushchey - pozorneye, i oni ne budut zashchishcheny
41|17|A samudyan My veli pryamym putem, no oni polyubili slepotu vmesto pryamogo puti, i postig ikh molniyenosnyy udar nakazaniya nizkogo za to, chto oni priobretali
41|18|I spasli My tekh, kotoryye uverovali i byli bogoboyaznennymi
41|19|I v tot den', kogda budut sobrany vragi Allakha k ognyu, i budut oni raspredeleny
41|20|A kogda prishli oni k Nemu, svidetel'stvovali protiv nikh slukh, zreniye i kozha o tom, chto oni delali
41|21|I skazali oni svoim kozham: "Pochemu vy svidetel'stvuyete protiv nas?" Oni skazali: "Vnushil nam rech' Allakh, kotoryy vnushil rech' vsyakoy veshchi, i On sozdal vas v pervyy raz, i k Nemu vy vernetes'
41|22|I ne mogli vy spryatat'sya, chtoby ne svidetel'stvovali protiv vas vash slukh, zreniye i kozhi, no vy dumali, chto Allakh ne znayet mnogo iz togo, chto vy delayete
41|23|I eto - vasha mysl', kotoruyu vy dumali o vashem Gospode, - ona pogubila vas, i vy okazalis' v chisle poterpevshikh ubytok
41|24|I yesli oni vyterpyat, to ogon' - ubezhishche dlya nikh, a yesli budut prosit' milosti, to ne okazhutsya iz chisla tekh, kotorym okazyvayut milost'
41|25|I pristavili My k nim tovarishchey, kotoryye razukrasili im to, chto pred nimi i chto pozadi, i opravdalos' nad nimi slovo o narodakh, prishedshikh do nikh, iz geniyev i lyudey. Oni ved' okazalis' v ubytke
41|26|I skazali te, kotoryye ne verovali: "Ne slushayte etogo Korana i pustoslov'te o nem. Mozhet byt', vy i oderzhite verkh
41|27|A My nepremenno dadim vkusit' tem, kotoryye ne verovali, tyazhkoye nakazaniye! I My vozdadim im za to, durnoye, chto oni delali
41|28|Takovo vozdayaniye vragam Allakha - ogon', dlya nikh tam vechnoye obitalishche v vozdayaniye za to, chto oni otritsali Nashi znameniya
41|29|I skazali te, kotoryye ne verovali: "Gospodi nash, pokazhi nam tekh dvukh iz lyudey i dzhinnov, kotoryye sbili nas. My ikh pomestim pod nogami, chtoby oni byli nizshimi
41|30|Poistine, te, kotoryye govoryat: "Gospod' nash - Allakh", - a potom stoyat pryamo, na nikh niskhodyat angely. Ne boytes', i ne pechal'tes', i raduytes' rayu, kotoryy vam obeshchan
41|31|My - vashi druz'ya v zdeshney zhizni i v budushchey. Dlya vas tam - to, chto pozhelayut vashi dushi, i dlya vas tam - to, chto vy potrebuyete
41|32|kak priyem ot proshchayushchego, milostivogo
41|33|Kto zhe luchshe slovami, chem tot, kto prizyvayet k Allakhu, i tvorit blagoye, i govorit: "YA, poistine, predavshiysya
41|34|Ne ravny dobroye i zloye. Otklonyay zhe tem, chto luchshe, i vot - tot, s kotorym u tebya vrazhda, tochno on goryachiy drug
41|35|No ne darovano eto nikomu, krome tekh, kotoryye terpeli; ne darovano eto nikomu, krome obladatelya velikoy doli
41|36|A yesli niskhodit na tebya kakoye-nibud' navazhdeniye ot satany, to prosi zashchity u Allakha, - ved' On - slyshashchiy, mudryy
41|37|Iz Yego znameniy - den' i noch', solntse i luna. Ne poklonyaytes' solntsu i lune, a poklonyaytes' Allakhu, kotoryy sotvoril ikh, yesli vy Yego pochitayete
41|38|A yesli oni vozgordyatsya, to te, kotoryye u Gospoda tvoyego, proslavlyayut Yego i noch'yu i dnem, i oni ne ustayut
41|39|Iz Yego znameniy - chto ty vidish' zemlyu unizhennoy, a kogda My nisposylayem na neye vodu, ona volnuyetsya i razbukhayet. Tot, kto ozhivil yeye, - ozhivitel' mertvykh. Poistine, On moshchen nad vsyakoy veshch'yu
41|40|Poistine, te, kotoryye otklonyayutsya kasatel'no Nashikh znameniy, ne skryty ot Nas! Neuzheli tot, kotorogo vvergayut v ogon', luchshe, ili tot, kotoryy prikhodit blagopoluchno v den' voskreseniya? Delayte, chto zhelayete: On vidit to, chto vy delayete
41|41|Poistine, te, kotoryye ne veruyut v napominaniye, posle togo kak ono prishlo k nim... Poistine, eto - kniga velikaya
41|42|Ne prikhodit k ney lozh' ni speredi, ni szadi - nisposlaniye mudrogo, dostokhval'nogo
41|43|Ne govoritsya tebe nichego, krome togo, chto govorilos' poslannikam do tebya. Poistine, Gospod' tvoy - vladyka proshcheniya i vladyka muchitel'nogo nakazaniya
41|44|A yesli by My sdelali yego Koranom inoyazychnym, to oni skazali by: "Yesli by to byli izlozheny yasno yego stikhi!" Razve zhe inoyazychnyy i arabskiy! Skazhi: "On dlya tekh, kotoryye uverovali, - rukovodstvo i vrachevaniye; a te, kotoryye ne veruyut, v ushakh ikh glukhota, i on dlya nikh - slepota. Eto - te, k kotorym vzyvayut iz dalekogo mesta
41|45|My dali uzhe Muse knigu, i o ney raznoglasili, yesli by ne slovo, kotoroye operedilo ot tvoyego Gospoda, to bylo by delo resheno mezhdu nimi. A oni, poistine, v somnenii otnositel'no nego i kolebanii
41|46|Kto tvoril blagoye, to dlya samogo sebya, a kto tvoril zloye, tozhe protiv sebya, i tvoy Gospod' ne obidchik dlya rabov
41|47|K Nemu vozvoditsya znaniye o chase; ne vykhodyat plody iz ikh zavyazey, ne poneset samka i ne slozhit inache, kak s Yego vedoma. V tot den', kak On vozglasit: "Gde Moi sotovarishchi!" - te skazhut: "My vozvestili Tebe, net sredi nas nikakogo svidetelya
41|48|I sokrylos' ot nikh to, chto oni prizyvali ran'she, i podumali oni, chto net im izbavleniya
41|49|Ne ustayet chelovek prizyvat' dobro, a yesli yego kosnetsya zlo, to on otchaivayetsya, beznadezhen
41|50|A yesli My dadim yemu vkusit' milost' Nashu posle nuzhdy, on, konechno, govorit: "Eto - mne, i ya ne dumayu, chto nastupit chas. A yesli ya budu vozvrashchen k svoyemu Gospodu, to, konechno, dlya menya u nego yest' milost'". My, konechno, soobshchim tem, kotoryye ne verovali, chto oni sovershili, i dadim im vkusit' surovoye nakazaniye
41|51|A kogda My okazali milost' cheloveku, on otvorachivayetsya i udalyayetsya. A kogda kosnetsya yego zlo, on - obladatel' shirokoy molitvy
41|52|Skazhi: "Vidite li, yesli on ot Allakha, a vy zatem ne verovali v Nego, kto boleye zabludshiy, chem tot, kto v dalekom razdore
41|53|My pokazhem im Nashi znameniya po stranam i v nikh samikh, poka ne stanet im yasno, chto eto - istina. Razve ne dostatochno dlya tvoyego Gospoda, chto On o vsyakoy veshchi svidetel'
41|54|O! Oni ved' v somnenii o vstreche s Gospodom! O, ved' On ob"yemlet vsyakuyu veshch'
42|1|Kha mim
42|2|Ayn sin kaf
42|3|Tak nisposylayet otkroveniye tebe i tem, kotoryye byli do tebya, Allakh velikiy, mudryy
42|4|Yemu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle; On - vozvyshennyy, velikiy
42|5|Nebesa gotovy razverznutsya nad nimi, a angely voznosyat khvalu svoyego Gospoda i prosyat proshcheniya tem, kto na zemle. O, da! Ved' Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
42|6|A te, kotoryye vzyali sebe pokroviteley pomimo Nego, Allakh nablyudatel' za nimi, a ty za nikh ne poruchitel'
42|7|I tak my vnushili tebe Koran arabskiy, chtoby uveshcheval ty mat' poseleniy i tekh, kto krugom neye, i uveshchal o dne sobraniya, v kotorom net somneniya. Chast' v rayu i chast' v adu
42|8|A yesli by Allakh zhelal, to sdelal by vas yedinoy obshchinoy, no On vvodit v Svoyu milost', kogo pozhelayet, a nespravedlivyye - net u nikh ni pokrovitelya, ni zashchitnika
42|9|Razve oni vzyali sebe pokroviteley pomimo Nego? Ved' Allakh yest' pokrovitel'; On ozhivlyayet mertvykh, i On moshchen nad kazhdoy veshch'yu
42|10|A to, v chem vy razoshlis', - resheniye yego prinadlezhit Allakhu. Eto dlya vas Allakh - moy Gospod', na Nego ya polozhilsya i k Nemu obrashchayus'
42|11|Tvorets nebes i zemli; On sozdal vam iz samikh sebya pary i iz zhivotnykh - pary. On seyet vas tam; net nichego podobnogo Yemu. On - slyshashchiy, vidyashchiy
42|12|U Nego klyuchi nebes i zemli; On ushiryayet udel, komu pozhelayet, i sorazmeryayet. Poistine, On o vsyakoy veshchi vedushch
42|13|On uzakonil dlya vas v religii to, chto zaveshchal Nukhu, chto otkryli My tebe i chto zaveshchali Ibrakhimu, i Muse, i Ise: "Derzhite pryamo veru i ne razdelyaytes' v ney!" Veliko dlya mnogobozhnikov to, k chemu ty prizyvayesh'! Allakh izbirayet k Sebe, kogo pozhelayet, i vedet k Sebe, kto obrashchayetsya
42|14|Oni razdelilis' tol'ko posle togo, kak prishlo k nim vedeniye, po zlobe mezhdu soboy. A yesli by ne slovo, kotoroye operedilo ot tvoyego Gospoda na opredelennyy srok, to bylo by resheno mezhdu nimi. I poistine, te, kotoryye nasledovali knigu posle nikh, - oni v somnenii i kolebanii ob etom
42|15|Poetomu vzyvay zhe i stoy pryamo, kak poveleno tebe, i ne sleduy za ikh strastyami i skazhi: "YA uveroval v to, chto nisposlal Allakh iz pisaniya; mne poveleno byt' spravedlivym mezhdu vami! Allakh - nash gospod' i vash Gospod'; nam - nashi deyaniya, vam - vashi deyaniya. Net dovodov mezhdu nami i vami. Allakh soberet nas, i k Nemu vozvrashcheniye
42|16|A te, kotoryye prepirayutsya ob Allakhe posle togo, kak yemu bylo otvecheno, - dovody ikh nichtozhny u Gospoda, a na nikh - gnev, i im - nakazaniye sil'noye
42|17|Allakh - tot, kotoryy nisposlal knigu s istinoy i vesami. A pochem tebe znat', mozhet byt', chas blizok
42|18|Toropyat s nim te, kotoryye ne veruyut v Nego. A te, kotoryye veruyut v Nego, boyatsya yego i znayut, chto On - istina. O da! Ved' te, kotoryye somnevayutsya o chase, konechno, v dalekom zabluzhdenii
42|19|Allakh blag k Svoim rabam; On daruyet udel, komu pozhelayet. On - sil'nyy, velikiy
42|20|Kto stremitsya k posevu dlya budushchey zhizni, tomu My uvelichim yego posev, a kto zhelayet poseva dlya blizhney, - My dadim yemu yego, no net yemu v posledney nikakogo udela
42|21|Ili u nikh yest' sotovarishchi, kotoryye uzakonili im v religii to, chego ne dozvolyal Allakh? I yesli by ne slovo resheniya, to, bylo by mezhdu nimi resheno. Poistine, dlya nespravedlivykh - nakazaniye muchitel'noye
42|22|Ty vidish', kak nespravedlivyye strashatsya togo, chto oni priobreli, kogda eto postignet ikh. A te, kotoryye verovali i tvorili blagoye, - v tsvetnikakh raya. Dlya nikh - vse, chto oni pozhelayut, u ikh Gospoda. Eto - velikaya milost'
42|23|Vot chto vozveshchayet Allakh Svoim rabam, kotoryye uverovali i tvorili blagoye. Skazhi: "YA ne proshu u vas za eto nagrady, a tol'ko lyubvi k blizhnim; kto sovershit dobroye, tomu My pribavim k etomu blagoye". Poistine, Allakh proshchayushch i blagodaren
42|24|Ili oni skazhut: "Izmyslil on na Allakha lozh'!" Poistine, yesli by pozhelal Allakh, On nalozhil by pechat' na tvoye serdtse, i ster by Allakh lozh' i utverdil by istinu Svoimi slovesami; ved' On znayet pro to, chto v grudi
42|25|On - tot, kto prinimayet pokayaniye Svoikh rabov, proshchayet zlyye deyaniya i znayet to, chto vy tvorite
42|26|On otvechayet tem, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, i umnozhayet im Svoyu milost'. A nevernyye - dlya nikh zhestokoye nakazaniye
42|27|Yesli by ushiril Allakh udel Svoim rabam, oni vozmutilis' by na zemle, no On nizvodit po mere, kak pozhelayet: ved' On o Svoikh rabakh svedushchiy, vidyashchiy
42|28|On - tot, kto nizvodit dozhd' posle togo, kak oni otchayalis', i rasprostirayet Svoyu milost'. On - pokrovitel', slavnyy
42|29|iz Yego znameniy - tvoreniye nebes i zemli i tekh zhivotnykh, chto On tam rasseyal. On moshchen sobrat' ikh, yesli pozhelayet
42|30|A chto postigayet vas iz neschastiya - za to, chto navlekli vashi ruki, i proshchayet On mnogoye
42|31|Vy ne mozhete oslabit' na zemle, i net u vas pomimo Allakha ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
42|32|Iz Yego znameniy - plyvushchiye po moryu, tochno gory
42|33|Yesli On pozhelayet, uspokaivayet veter, i oni ostayutsya spokoyno na yego khrebte. Poistine, v etom - znameniye dlya vsyakogo terpelivogo, blagodarnogo
42|34|Ili On gubit ikh za to, chto oni priobreli, i proshchayet mnogoye
42|35|I pust' znayut te, kotoryye prepirayutsya o Nashikh znameniyakh, chto net im spaseniya
42|36|Vse, chto vam dostavleno, - udel zhizni blizhney. A to, chto u Allakha, - luchshe i dlitel'neye dlya tekh, kotoryye uverovali i na Gospoda svoyego polagayutsya
42|37|i tekh, kotoryye storonyatsya vsyakikh grekhov i merzostey, a kogda gnevayutsya, to proshchayut
42|38|i tekh, kotoryye otvetili svoyemu Gospodu i vystaivali molitvu, a delo ikh - po soveshchaniyu mezhdu nimi, i tratyat oni iz togo, chem My ikh nadelili
42|39|A te, kotorykh postignet obida, - oni ishchut pomoshchi
42|40|I vozdayaniyem zla - zlo, podobnoye yemu. No kto prostit i uladit, - nagrada yego u Allakha. On ved' ne lyubit nespravedlivykh
42|41|A kto ishchet pomoshchi posle obidy, to k nim net puti
42|42|Put' tol'ko k tem, kotoryye obizhayut lyudey i zlo deystvuyut na zemle bez prava. Dlya etikh - nakazaniye muchitel'noye
42|43|No, konechno, tot, kto terpit i proshchayet... Poistine, etot - iz tverdosti v delakh
42|44|A kogo Allakh sbivayet s puti, tomu ne naydetsya zastupnika posle Nego, i ty vidish' nepravednykh, kogda oni uvidyat nakazaniye, kak oni govoryat: "Net li puti k vozvrashcheniyu
42|45|Ty uvidish', kak ikh privedut tuda ponikshimi ot unizheniya, oni budut smotret', prikryvaya vzor. I skazhut te, kotoryye uverovali: "Poistine, poterpevshiye ubytok - te, kotoryye nanesli ubytok samim sebe i svoim sem'yam v den' voskreseniya!" O da, ved' nepravednyye - v postoyannom nakazanii
42|46|I ne budet im zastupnikov, kotoryye pomogut im pomimo Allakha. A kogo sbivayet s puti Allakh, tomu net dorogi
42|47|Otvechayte vashemu Gospodu, prezhde chem nastupit den', kotoromu net vozvrata ot Allakha. Net vam ubezhishcha v tot den', i net u vas otrecheniya
42|48|Yesli oni otvratyatsya, to My ved' ne poslali tebya nad nimi khranitelem. Na tebe tol'ko peredacha. A kogda My dayem cheloveku vkusit' Nashu milost', on raduyetsya yey, a yesli yego postignet zlo za to, chto ran'she ugotovali yego ruki, to ved' chelovek neblagodaren
42|49|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley; on tvorit, chto khochet, dayet, komu pozhelayet, zhenskoye pokoleniye i dayet, komu pozhelayet, muzhskoye
42|50|Ili On sopryagayet ikh, muzhchin i zhenshchin, a kogo zhelayet, delayet besplodnym: On ved' - vedushchiy, moshchnyy
42|51|Ne bylo, chtoby Allakh govoril s chelovekom inache, kak v otkrovenii, ili pozadi zavesy, ili poslal poslannika i otkryval yemu po Svoyemu izvoleniyu, chto zhelal. Poistine, On - vysokiy, mudryy
42|52|I tak My vnushili tebe dukhu ot Nashego veleniya: ty ne znal, chto takoye kniga i vera, no My sdelali yego svetom, kotorym My vedem kogo ugodno iz Nashikh rabov, i ty vedesh' na pryamoy put'
42|53|put' Allakha, kotoromu prinadlezhit to, chto v nebesakh i na zemle. O da, ved' k Allakhu obrashchayutsya vse dela
43|1|Kha mim
43|2|Klyanus' knigoy yasnoy
43|3|My sdelali yeye arabskim Koranom, - mozhet byt', vy urazumeyete
43|4|On nakhoditsya v materi knigi u Nas, voznesen, mudr
43|5|Razve My otvratim ot vas napominaniye potomu, chto vy - lyudi, vyshedshiye za predely
43|6|Skol'ko My poslali prorokov v pervykh pokoleniyakh
43|7|I ne prikhodil k nim nikakoy prorok, chtoby oni nad nim ne posmeyalis'
43|8|I pogubili My boleye sil'nykh moshch'yu, chem oni, i proshel uzhe primer pervykh
43|9|A yesli ty ikh sprosish', kto sotvoril nebesa i zemlyu, oni, konechno, skazhut: sotvoril ikh slavnyy, mudryy
43|10|kotoryy ustroil dlya vas zemlyu kolybel'yu i ustroil dlya vas na ney dorogi, - mozhet byt', vy poydete pryamo
43|11|i kotoryy nizvel s neba vodu po mere. I podnyali My yeyu stranu mertvuyu. Tak vy budete vyvedeny
43|12|i kotoryy sotvoril vse pary i sdelal vam iz sudna i zhivotnykh to, na chem vy yezdite
43|13|chtoby vy utverzhdalis' na ikh spinakh, a potom pominali milost' Gospoda vashego, kogda utverdites' na nem, i govorili: "Khvala tomu, kto podchinil nam eto, kogda my ne byli v silakh dostich' etogo
43|14|I, poistine, my k Gospodu nashemu vozvrashchayemsya
43|15|I sdelali oni iz Yego rabov dlya Nego chast'. Poistine, chelovek neblagodaren yavno
43|16|Neuzheli On vzyal iz togo, chto sozdal, docherey, a vam predostavil synovey
43|17|A kogda kogo-nibud' iz vas obraduyut tem, chto privedeno v primer dlya Miloserdnogo, litso yego temneyet, i on sderzhivayet gnev
43|18|Razve zhe tot, kto vyrashchen v ukrasheniyakh i kto v prepiratel'stve, ne yasen
43|19|I sdelali oni angelov, kotoryye - raby Miloserdnogo, zhenshchinami. Razve oni byli pri sozdanii ikh? Zapishetsya ikh svidetel'stvo, i budut oni sprosheny
43|20|I govorili oni: "Yesli by pozhelal Miloserdnyy, i ne poklonyalis' by my im!" Net u nikh znaniya ob etom; oni tol'ko izmyshlyayut
43|21|Razve My im dali kakuyu-nibud' knigu do etogo, i oni za neye derzhatsya
43|22|Da! Oni skazali: "My nashli nashikh ottsov v nekoyem uchenii, i my, konechno, idem pryamo po ikh sledam
43|23|I takzhe My ne posylali do tebya v seleniye nikakogo uveshchatelya, chtoby ne govorili blagodenstvuyushchiye tam: "My nashli nashikh ottsov v nekoyem uchenii, i my sleduyem po ikh sledam
43|24|Skazhi: "A yesli by ya prishel k vam s boleye vernym, chem to, v chem vy nashli vashikh ottsov?" Oni skazali: "My, konechno, ne veruyem v to, s chem vy poslany
43|25|I My otmstili im. Posmotri zhe, kakov byl konets schitavshikh lozh'yu
43|26|I vot skazal Ibrakhim svoyemu ottsu i narodu: "YA ne prichasten k tomu, chemu vy poklonyayetes'
43|27|krome togo, kto sozdal menya. Poistine, On povedet menya po pryamomu puti
43|28|I sdelal on eto slovom, prebyvayushchim v potomstve yego, - mozhet byt', oni vernutsya
43|29|Da, YA dal pol'zovat'sya im i ikh ottsam, poka ne prishla k nim istina i yasnyy poslannik
43|30|A kogda prishla k nim istina, oni skazali: "Eto - koldovstvo i my v nego ne verim
43|31|I skazali oni: "Otchego by ne byl nisposlan etot Koran na cheloveka velikogo iz oboikh poseleniy
43|32|Oni razve delyat milost' Gospoda tvoyego? My razdelili sredi nikh ikh propitaniye v zhizni blizhney i vozvysili odnikh stepenyami nad drugimi, chtoby odni iz nikh brali drugikh v usluzheniye. I milost' Gospoda tvoyego luchshe togo, chto oni sobirayut
43|33|I yesli by ne sluchilos' togo, chto lyudi budut odnim narodom, My by dlya tekh, kto ne veruyet v Miloserdnogo, ustroili u domov kryshi iz serebra i lestnitsy, po kotorym oni podnimayutsya
43|34|i u domov ikh dveri i lozha, na kotorykh oni vozlezhat
43|35|i ukrasheniya. No vse eto - tol'ko blaga zdeshney zhizni, a budushchaya - u tvoyego Gospoda dlya bogoboyaznennykh
43|36|A kto uklonyayetsya ot pominaniya Miloserdnogo, k tomu My pristavim satanu, i on dlya nego - sputnik
43|37|I oni, konechno, otvratyat ikh ot puti, i budut oni dumat', chto idut po pryamoy doroge
43|38|i kogda pridet on k Nam, skazhet: "O, yesli by mezhdu mnoy i toboy bylo rasstoyaniye ot zapada do vostoka. Skvernyy ty tovarishch
43|39|I niskol'ko ne pomozhet vam segodnya, raz vy byli nespravedlivy, to, chto vy - sotovarishchi v nakazanii
43|40|Razve ty zastavish' slyshat' glukhikh ili povedesh' pryamo slepykh i tekh, kto v yavnom zabluzhdenii
43|41|A yesli My uvedem tebya, to im My otomstim
43|42|Ili pokazhem im to, chto obeshchali: My ved' imeyem moshch' nad nimi
43|43|Derzhis' zhe togo, chto tebe nisposlano! Ty ved' na vernoy doroge
43|44|I ved' eto - napominaniye tebe i tvoyemu narodu, i vy budete sprosheny
43|45|Sprosi tekh, kto My posylali do tebya iz Nashikh poslannikov: "Ustanavlivali li My pomimo Miloserdnogo bogov, kotorym sleduyet poklonyat'sya
43|46|My poslali Musu s Nashimi znameniyami k Firaunu i yego znati. I on skazal: "YA - poslannik Gospoda mirov
43|47|Kogda zhe on prishel k nim s Nashimi znameniyami, oni nad nim rassmeyalis'
43|48|I My ne pokazyvayem im znameniya, kotoroye ne bylo by bol'she predshestvuyushchego. I My podvergli ikh nakazaniyu, - mozhet byt', oni vernutsya
43|49|Oni skazali: "O charodey! Prizovi k nam Gospoda tvoyego tem, chto On zaveshchal tebe: my ved' poydem pryamym putem
43|50|A kogda My otveli ot nikh nakazaniye, - vot, oni narushili klyatvu
43|51|I vozzval Firaun v svoyem narode, skazav: "O narod moy! Razve ne u menya vlast' nad Yegiptom, i eti reki tekut podo mnoy? Razve vy ne uvidite
43|52|Ne ya li luchshe etogo, kotoryy nichtozhen i yedva ob"yasnyayetsya
43|53|Yesli by na nego byli nadety braslety iz zolota ili prishli vmeste s nim angely, soputstvuya yemu
43|54|I on sdelal svoy narod legkomyslennym, i oni poslushalis' yego. Oni ved' byli narodom rasputnym
43|55|A kogda oni Nas prognevali, My otmstili im i utopili ikh vsekh
43|56|I My sdelali ikh predshestvennikami i primerom dlya poslednikh
43|57|A kogda byl priveden syn Maryam v primer, - vot tvoy narod ot etogo otvorachivayetsya
43|58|i govoryat oni: "Bogi nashi luchshe ili on?" Oni privodyat yego tebe tol'ko dlya spora. Oni ved' - narod prepirayushchiysya
43|59|On - tol'ko rab, kotoromu My darovali milost' i sdelali yego primerom dlya synov Israila
43|60|A yesli by My pozhelali, My sozdali by iz vas angelov na zemle, kotoryye by zamestili
43|61|I on, poistine, - priznak chasa. Ne somnevaytes' v etom i sleduyte za Mnoy! Eto - pryamoy put'
43|62|I pust' ne otklonit vas satana, ved' on dlya vas yavnyy vrag
43|63|A kogda Isa prishel s yavnymi znameniyami, on skazal: "YA prishel k vam s mudrost'yu i ya raz"yasnyu vam koye-chto iz togo, v chem vy raznoglasite. Boytes' zhe Boga i povinuytes' mne
43|64|Poistine, Allakh - On moy Gospod' i vash Gospod'! Poklonyaytes' zhe mne! Eto - pryamoy put'
43|65|I raznoglasili partii sredi nikh! I gore tem, kotoryye byli nespravedlivy, ot nakazaniya muchitel'nogo dnya
43|66|Uvidyat li oni chto-nibud', krome chasa, chto pridet k nim vnezapno, a oni ne pochuvstvuyut
43|67|Druz'ya v tot den' - drug drugu vragi, krome bogoboyaznennykh
43|68|O raby Moi! Net strakha dlya vas v tot den', i ne budete vy pechal'ny
43|69|Te, kotoryye uverovali v Nashi znameniya i byli musul'manami
43|70|Voydite v ray, vy i vashi zheny, budete ublazheny
43|71|Ikh budut obnosit' blyudami iz zolota i chashami; v nikh - to, chto pozhelayut dushi i chem uslazhdayutsya ochi. I vy v etom prebudete vechno
43|72|I etot sad, kotoryy dan vam v nasledstvo za to, chto vy sovershili
43|73|Vam zdes' - mnogiye plody, kotoryye vy budete yest'
43|74|Poistine, greshniki prebyvayut vechno v nakazanii geyenny
43|75|Im ne budet oblegcheniya, i oni tam - v otchayanii
43|76|My vas ne obideli, no oni sami byli obidchikami
43|77|I vozzvali oni: "O Malik! Pust' pokonchit s nami tvoy Gospod'!" On skazal: "Vy ostanetes'
43|78|My prishli k vam s istinoy, no bol'shinstvo vas nenavidit istinu
43|79|Ne ustroili li oni delo? My tozhe ustraivayem
43|80|Ili dumayut oni, chto My ne slyshim ikh tayny i peregovory? Da, i poslantsy Nashi u nikh zapisyvayut
43|81|Skazhi: "Yesli u Miloserdnogo yest' rebenok, to ya - pervyy iz poklonyayushchikhsya
43|82|Khvala Gospodu nebes i zemli, vladyke trona, prevyshe On togo, chto oni Yemu pripisyvayut
43|83|Ostav' ikh pogruzhat'sya i zabavlyat'sya, poka ne vstretyat svoy den', kotoryy im obeshchan
43|84|On - tot, kto v nebesakh Bog i na zemle Bog; On - mudryy, vedushchiy
43|85|Da budet blagosloven tot, u kogo vlast' nad nebesami, i zemley, i tem, chto mezhdu nimi! I u Nego - znaniye o chase, i k Nemu vy budet vozvrashcheny
43|86|I ne mogut te, kogda vy prizyvayete vmesto Nego, zastupit'sya, krome tekh, kto svidetel'stvuyet ob istine, i oni znayut
43|87|A yesli ty ikh sprosish', kto sozdal ikh, oni, konechno, skazhut: "Allakh". Do chego zhe oni obol'shcheny
43|88|I govorit on: "O Gospod'! Poistine, eto lyudi, kotoryye ne veruyut
43|89|Otvratis' zhe ot nikh i skazhi: "Mir!" A potom oni uznayut
44|1|Kha mim
44|2|Klyanus' knigoy yasnoy
44|3|My nisposlali yego v noch' blagoslovennuyu; poistine, My yavlyayemsya uveshchatelyami
44|4|V techeniye neye razdelyayetsya vsyakoye mudroye poveleniye
44|5|po veleniyu ot Nas; My yavlyayemsya posylayushchimi
44|6|po miloserdiyu ot tvoyego Gospoda, - ved' On - slyshashchiy, znayushchiy
44|7|Gospoda i nebes, i zemli, i togo, chto mezhdu nimi, yesli vy ubezhdeny v istine
44|8|Net bozhestva, krome Nego; On zhivit i umershchvlyayet, Gospod' vash i Gospod' vashikh ottsov pervykh
44|9|Net, oni v somnenii zabavlyayutsya
44|10|Podozhdi zhe dnya, kogda nebo izvedet yavnyy dym
44|11|On pokroyet lyudey; eto - muchitel'noye nakazaniye
44|12|Gospod' nash! Otvrati ot nas nakazaniye, my veruyem
44|13|Gde zhe dlya nikh uveshchaniye, raz prikhodil k nim yavnyy poslannik
44|14|Zatem oni otvratilis' ot nego i skazali: "Poduchennyy, oderzhimyy
44|15|My otvrashchayem nakazaniye na nemnogo, ved' vy opyat' vernetes'
44|16|v tot den', kogda My porazim velichayshim porazheniyem: ved' My otmshchayem
44|17|I My ispytali do nikh narod Firauna, i k nim prishel blagorodnyy poslanets
44|18|Vernite ko mne rabov bozhiikh, ya k vam nadezhnyy poslannik
44|19|I ne vozvyshaytes' protiv Allakha: a ved' prikhozhu k vam s yavnoy vlast'yu
44|20|I ya pribegayu k Gospodu moyemu i Gospodu vashemu, chtoby vy ne pobili menya kamnyami
44|21|A yesli vy ne poverili mne, to otdelites' ot menya
44|22|I vozzvali oni k Gospodu svoyemu: "Eti - narod greshnyy
44|23|Vyydi zhe s Moimi rabami noch'yu, za vami pogonyat'sya
44|24|I ostav' more spokoynym: oni - voysko potoplennoye
44|25|Skol'ko oni ostavili sadov i istochnikov
44|26|i posevov, i mest pochetnykh
44|27|i blagodati, v kotoroy oni zabavlyalis'
44|28|Tak! I darovali My eto v naslediye drugomu narodu
44|29|I ne zaplakalo nad nimi ni nebo, ni zemlya, i im ne bylo dano otsrochki
44|30|I my spasli synov Israila ot unizitel'nogo nakazaniya
44|31|ot Firauna. Ved' on byl vysokim, iz vyshedshikh za predel
44|32|I My ikh izbrali po znaniyu nad mirami
44|33|I My priveli im znameniya, v kotorykh yavnoye ispytaniye
44|34|Vot eti govoryat
44|35|Ved' tol'ko eta, pervaya nasha smert', i my ne budem voskresheny
44|36|Privedite zhe ottsov nashikh, yesli vy govorite pravdu
44|37|Oni li luchshe ili narod Tubba i te, kotoryye ran'she? Ikh My pogubili, ved' oni byli greshnikami
44|38|I My ne sozdali nebesa, i zemlyu, i to, chto mezhdu nimi, zabavlyayas'
44|39|My sozdali ikh tol'ko istinoy, no bol'shinstvo iz nikh ne znayut
44|40|Poistine, den' razdeleniya - srok ikh ves'
44|41|Tot den', kogda drug ne izbavit druga ni ot chego i ne budet im pomoshchi
44|42|krome tekh, kogo pomiloval Allakh: ved' On - velikiy, miloserdnyy
44|43|Ved' derevo zakkum
44|44|pishcha dlya greshnika
44|45|Kak med', - kipit ono v zhivotakh
44|46|tochno kipit kipyatok
44|47|Voz'mite yego i bros'te v seredinu geyenny
44|48|potom proleyte yemu na golovu iz nakazaniya kipyatkom
44|49|Poprobuy, ved' ty - velikiy, blagodarnyy
44|50|Vot to, v chem vy somnevalis'
44|51|Poistine, bogoboyaznennyye - v meste nadezhnom
44|52|sredi sadov i istochnikov
44|53|oblekayutsya oni v atlas i parchu, drug protiv druga
44|54|Tak! I sopryagli My ikh s chernoglazymi, bol'sheokimi
44|55|Trebuyut oni tam vsyakiye plody v bezopasnosti
44|56|Ne vkusyat oni tam smerti, krome pervoy smerti; izbavil On ikh ot nakazaniya geyenny
44|57|po milosti ot Gospoda tvoyego. Eto - velikaya nagrada
44|58|My ved' oblegchili yego na tvoyem yazyke: mozhet byt', oni vspomnyat
44|59|Podozhdi zhe, ved' i oni zhdut
45|1|Kha mim
45|2|Nisposlaniye knigi ot Allakha slavnogo, mudrogo
45|3|Poistine, v nebesakh i zemle - znameniya dlya veruyushchikh
45|4|I v tvorenii i v rassypannykh Im zhivotnykh - znameniya dlya lyudey ubezhdennykh
45|5|i v cheredovanii nochi i dnya, i v tom, chto nisposlal Allakh s neba iz propitaniya i ozhivil im zemlyu posle yeye smerti, i v napravlenii vetrov - znameniya dlya lyudey, obladayushchikh umom
45|6|Eto - znameniya Allakha, My chitayem ikh tebe, istinno. V kakoy zhe rasskaz posle Allakha i Yego znameniy oni uveruyut
45|7|Gore vsyakomu lzhetsu, greshniku
45|8|On slushayet znameniya Allakha, chitayemyye yemu, a potom uporstvuyet, voznosyas', tochno ne slykhal ikh. Obraduy zhe yego vest'yu o muchitel'nom nakazanii
45|9|A kogda uznayet on chto-nibud' iz Nashikh znameniy, to obrashchayet eto v nasmeshku. Takiye - dlya nikh nakazaniye unizhayushcheye
45|10|Pozadi za nimi - geyenna. Ni ot chego ne izbavit ikh to, chto oni priobreli, i to, chto oni vzyali v zashchitniki pomimo Allakha. Dlya nikh - nakazaniye velikoye
45|11|Eto - pryamoy put'; a te, kotoryye ne veruyut v znameniya ikh Gospoda, im - muchitel'noye nakazaniye iz skverny
45|12|Allakh, kotoryy podchinil vam more, chtoby plyl na nem po Yego poveleniyu korabl' i chtoby vy iskali Yego shchedrot; i, mozhet byt', vy budete blagodarny
45|13|I On podchinil vam to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle, - vse, iskhodyashcheye ot Nego. Poistine, v etom - znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
45|14|Skazhi tem, kotoryye uverovali: pust' oni proshchayut tem, ne nadeyutsya na dni Allakha, chtoby On vozdal narodu za to, chto oni priobreli
45|15|Kto delayet blago - dlya svoyey dushi; a kto delayet zlo - protiv neye. Potom k vashemu Gospodu vy budete vozvrashcheny
45|16|My dali synam Israila knigu, mudrost' i prorochestvo, i darovali im blaga, i prevoznesli ikh nad mirami
45|17|I My darovali im yasnyye znameniya o dele; no oni razoshlis' posle togo, kak prishlo k nim znaniye, iz zloby mezhdu soboy. Poistine, Gospod' tvoy reshit mezhdu nimi v den' voskreseniya to, v chem oni raznoglasili
45|18|Potom My ustroili tebya na pryamom puti poveleniya. Sleduy zhe po nemu i ne sleduy strastyam tekh, kotoryye ne znayut
45|19|Ved' oni ni na skol'ko ne izbavyat tebya ot Allakha. Poistine, nepravednyye - zashchitniki drug druga, a Allakh - zashchitnik bogoboyaznennykh
45|20|Eto - naglyadnyye znameniya dlya lyudey, voditel'stvo v puti i miloserdiye dlya naroda ubezhdennogo
45|21|Razve dumali te, kotoryye tvorili zlo, chto My ikh sdelayem podobnymi tem, kotoryye uverovali i tvorili dobro, chto odinakova budet ikh zhizn' i smert'. Plokho oni rassuzhdayut
45|22|Sozdal Allakh nebesa i zemlyu po istine, chtoby vsyakaya dusha poluchila vozdayaniye za to, chto ona sniskala, i oni ne budut obizheny
45|23|Razve ty ne videl togo, kto vzyal svoim bogom strast', i Allakh sbil yego s puti pri Svoyem znanii i polozhil pechat' na yego slukh i serdtse, a na yego zreniye polozhil zavesu. Kto zhe yego povedet posle Allakha? Razve vy ne opomnites'
45|24|I skazali oni: "Eto ved' - tol'ko nasha blizhnyaya zhizn'; umirayem my i zhivem; gubit nas tol'ko vremya". Net u nikh ob etom nikakogo znaniya, oni ved' tol'ko predpolagayut
45|25|A kogda im chitayutsya Nashi znameniya yasno izlozhennymi, net u nikh dovoda, krome togo, chto oni govoryat: "Privedite nashikh ottsov, yesli vy govorite pravdu
45|26|Skazhi: "Allakh ozhivlyayet vas, potom umershchvlyayet, potom soberet vas ko dnyu voskreseniya, v kotorom net somneniya. Odnako bol'shinstvo lyudey ne vedayet
45|27|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley; i v tot den', kogda nastupit chas, - togda v ubytke pokazhutsya schitayushchiye lozh'yu
45|28|I ty uvidish' vsyakuyu obshchinu kolenopreklonennoy. Vsyakaya obshchina budet prizvana k svoyey knige; v tot den' budet vozdano vam tem zhe, chto vy tvorili
45|29|Eta Nasha kniga govorit protiv vas v istine; My zapisyvali to, chto vy sovershali
45|30|A chto kasayetsya tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, Gospod' ikh vvedet ikh v Svoye miloserdiye. Eto i yest' pribyl' yavnaya
45|31|A te, kotoryye ne verovali, - razve Moi znameniya ne chitalis' pred vami?- no vy vozgordilis' i okazalis' narodom greshnikov
45|32|I kogda bylo skazano: "Ved' obeshchaniye Allakha - istina i chas - net somneniya v nem", -vy skazali: "My ne znayem, chto takoye chas, my tol'ko dumayem vsyakiye mysli, my ni v chem ne uvereny
45|33|I yavilis' im merzosti togo, chto oni tvorili, i postiglo ikh to, nad chem oni izdevalis'
45|34|I skazano bylo: "V etot den' zabudem My vas, kak vy zabyli pro vstrechu s etim dnem; ubezhishche dlya vas - ogon', i net vam pomoshchnikov
45|35|Eto vam - za to, chto vy obratili znameniya Allakha v nasmeshku i soblaznila vas zhizn' blizhnyaya". V tot den' ne budut oni izvedeny otsyuda i ne budet im nikakogo blagodeniya
45|36|Allakhu nadlezhit khvala, Gospodu nebesa i Gospodu zemli, Gospodu mirov
45|37|Yemu nadlezhit velichiye v nebesakh i na zemle. On - velikiy, mudryy
46|1|Kha mim
46|2|Nisposlaniye knigi ot Allakha, slavnogo, mudrogo
46|3|My ne sozdali nebesa i zemlyu i to, chto mezhdu nimi, inache kak po istine i na opredelennyy srok. A te, kotoryye ne veruyut, uklonyayutsya ot togo, v chem ikh uveshchayut
46|4|Skazhi: "Videli li vy to, k chemu vzyvayete pomimo Allakha? Pokazhite mne, chto oni sozdali iz zemli, ili u nikh yest' kompaniya v nebesakh? Prinesite mne knigu boleye rannyuyu, chem eta, ili kakoy-nibud' sled znaniya, yesli vy pravdivy
46|5|Kto boleye zabluzhdayetsya, chem tot, kto prizyvayet pomimo Allakh tekh, chto ne otvetyat im do dnya voskreseniya; oni nebregut ikh zovom
46|6|A kogda sobrany budut lyudi, oni okazhutsya im vragami i budut otkazyvat'sya ot pokloneniya im
46|7|A kogda im chitayutsya nashi znameniya yasno izlozhennymi, govoryat te, kotoryye ne uverovali v istinu posle togo, kak ona prishla k nim: "Eto - koldovstvo yavnoye
46|8|Mozhet byt', oni skazhut: "Izmyslil on yego!" Skazhi: "Yesli ya izmyslil yego, to vy ne vlastny ni nad chem ot Allakha dlya menya. On luchshe znayet to, o chem vy razglagol'stvuyete. Dovol'no Yego svidetelem mezhdu mnoyu i vami! On - proshchayushchiy, milostivyy
46|9|Skazhi: "YA - ne novinka sredi poslannikov, i ne znayu ya, chto budet sdelano so mnoy i s vami. YA lish' sleduyu za tem, chto mne vnusheno; ya - tol'ko yavnyy uveshchevatel'
46|10|Skazhi: "Podumali li vy, yesli on ot Allakha, a vy ne uverovali v nego (no svidetel' iz synov Israila zasvidetel'stvoval o yemu podobnom, i on uveroval), a vy vozgordilis'?" Poistine, Allakh ne vedet pryamo narod nepravednyy
46|11|Govoryat te, kotoryye ne veruyut, tem, kotoryye uverovali: "Yesli by on byl blagom, nas by ne operedili k nemu". I raz oni ne nashli puti s nim, oni skazhut: "Eto - davnyaya lozh'
46|12|I do nego nisposlana kniga Musy - imamom i milost'yu. A eto - kniga, podtverzhdayushchaya istinnost' na arabskom yazyke, chtoby uveshchevat' tekh, kotoryye nepravedny, i kak radostnaya vest' dlya dobrodeyushchikh
46|13|Poistine, te, kotoryye govoryat: "Gospod' nash - Allakh", - a potom stoyat pryamo, - net strakha nad nimi i ne budut oni opechaleny
46|14|Eti - obladateli raya, oni v nem vechno prebyvayut v vozdayaniye za to, chto oni delali
46|15|My zaveshchali cheloveku blagodetel'stvovat' svoim roditelyam; mat' nosit yego s tyagost'yu i proizvodit s tyagost'yu; (i vynashivaniye yego i otlucheniye - tridtsat' mesyatsev), a kogda on dostignet kreposti (i dostignet soroka let), on govorit: "Gospodi, vnushi mne blagodarit' za Tvoyu milost', kotoruyu Ty okazal mne i moim roditelyam; vnushi delat' dobro, ugodnoye Tebe, i ustroy dlya menya blagoye v moyem potomstve! YA obratilsya k Tebe, ya - iz chisla predavshikhsya
46|16|Te, ot kotorykh My prinimayem luchsheye, chto oni sdelali, i proshchayem ikh pregresheniya, - sredi obitateley raya, po obeshchaniyu istiny, kotoroye bylo im obeshchano
46|17|A yest' i takoy, kotoryy govorit svoim roditelyam: "T'fu na vas! Neuzheli vy obeshchayete mne, chto ya budu izveden? - ved' uzhe proshli pokoleniya do menya!" Oni zhe vzyvayut za pomoshch'yu k Allakhu: "Gore tebe! Uveruy, ved' obeshchaniye Allakha - istina!" On govorit: "Nichto eto, kak skazki drevnikh
46|18|Eto - te, na kotorykh opravdalos' slovo otnositel'no narodov, proshedshikh do nikh iz dzhinnov i lyudey; poistine, oni ostalis' v ubytke
46|19|U kazhdogo - stepeni v tom, chto on sovershil, daby On polnost'yu vozdal za ikh deyaniya, - i oni ne budut obizheny
46|20|I v tot den', kak budut privedeny te, kotoryye ne verovali, k ognyu... Vy svoi blaga proveli v zhizni blizkoy i nasladilis' imi, a segodnya budete voznagrazhdeny nakazaniyem unizheniya za to, chto vy rasputnichali
46|21|Vspomni pro brata aditov. Vot, vozvestil on svoyemu narodu v al-Akhkaf, kogda proshli uzhe uveshchaniya i do nego i posle nego: "Poklonyaytes' tol'ko Allakhu, ya boyus' dlya vas nakazaniya dnya velikogo
46|22|Oni skazali: "Neuzheli ty prishel, chtoby lozh'yu otvratit' nas ot nashikh bogov? Privedi zhe nam to, chto ty obeshchayesh', yesli ty iz chisla govoryashchikh pravdu
46|23|On skazal: "Ved' znaniye - u Allakha, a ya peredayu vam to, s chem poslan; no ya vizhu, chto vy narod nevedushchiy
46|24|I kogda oni uvideli, chto eto - oblako, napravlyayushcheyesya k ikh dolinam, oni skazali: "Eto oblako, kotoroye prol'yet nam dozhd'". - Net, eto - to, s chem vy toropili, vikhr' - v nem muchitel'noye nakazaniye
46|25|Ono gubit vsyakuyu veshch' po poveleniyu svoyego Gospoda. I nautro okazalos', chto vidny tol'ko zhilishcha ikh. Tak My vozdayem narodu greshnomu
46|26|My ukrepili ikh v tom, v chem ne ukrepili vas; My ustroili im slukh, zreniye i serdtsa. No ne spasli ikh ni slukh, ni zreniye, ni serdtsa ni ot chego, tak kak oni otritsali znameniya Allakha, i postiglo ikh to, nad chem oni izdevalis'
46|27|My pogubili uzhe krugom vas seleniya i raspredelili znameniya: mozhet byt', oni obratyatsya
46|28|Otchego zhe ne pomogli im te, kotorykh oni vzyali vmesto Allakha bogami kak sredstvo priblizheniya? - Oni otoshli ot nikh. Takova ikh lozh' i to, chto oni izmyshlyali
46|29|Vot, My napravili k tebe tolpu iz dzhinnov, chtoby oni vyslushali Koran. Kogda zhe oni yavilis' k etomu, oni skazali: "Vnimayte!" Kogda bylo zaversheno, oni obratilis' k svoyemu narodu s uveshchaniyem
46|30|Oni skazali: "O narod nash! My slyshali knigu, nisposlannuyu posle Musy, podtverzhdayushchuyu istinnost' togo, chto nisposlano do nego; ona vedet k istine i pryamomu puti
46|31|O narod nash! Otvechayte prizyvayushchemu Allakha i uveruyte v Nego: On prostit vam vashi grekhi i zashchiti vas ot nakazaniya muchitel'nogo
46|32|A kto ne otvetit prizyvayushchemu Allakha, tot ne izbavitsya ot Nego na zemle, i net yemu pomimo Nego zashchitnikov. Eti - v yavnom zabluzhdenii
46|33|I razve oni ne videli, chto Allakh, kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu i ne oslab v ikh tvorenii, v sostoyanii ozhivit' mertvykh? Da, poistine, On - moshchen nad vsyakoy veshch'yu
46|34|I v tot den', kogda budut predstavleny te, kotoryye ne verovali, pred ognem... Razve eto ne po pravu? Oni skazhut: "Da, klyanemsya nashim Gospodom!" On skazhet: "Vkusite zhe nakazaniye za to, chto vy ne verovali
46|35|Terpi zhe, kak terpeli obladateli tverdosti iz poslannikov, i ne toropi v ugodu im! V tot den', kogda oni uvidyat to, chto obeshchano, kak budto by oni probyli tol'ko chas dnya. Vozveshcheniye! Razve zh gubyat kogo-nibud', krome naroda nechestivogo
47|1|U tekh, kotoryye ne verovali i uklonilis' ot puti Allakha, On napravit v zabluzhdeniye dela ikh
47|2|A u tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagiye deyaniya, i uverovali v to, chto bylo nisposlano Mukhammadu, - a eto - istina ot ikh Gospoda, - On zagladit durnyye deyaniya i uporyadochit ikh sostoyaniye
47|3|Eto - za to, chto te, kotoryye ne verovali, posledovali za lozh'yu, a te, kotoryye uverovali, posledovali za istinoy ot ikh Gospoda. Tak privodit Allakh lyudyam podobiya ikh
47|4|A kogda vy vstretite tekh, kotoryye ne uverovali, to - udar mechom po sheye; a kogda proizvedete velikoye izbiyeniye ikh, to ukreplyayte uzy. Libo milost' potom, libo vykup, poka voyna ne slozhit svoikh nosh. Tak! A yesli by pozhelal Allakh, On pomog by Sebe protiv nikh, no (eto dlya togo,) chtoby odnikh ispytat' drugimi. A u tekh, kotoryye ubity na puti Allakha, - nikogda On ne sob'yet s puti ikh deyaniy
47|5|On povedet ikh i sokhranit v poryadke ikh sostoyaniye
47|6|i vvedet ikh v ray, kotoryy On dal im uznat'
47|7|O vy, kotoryye uverovali! Yesli pomozhete Allakhu, pomozhet On vam i ukrepit vashi stopy
47|8|A te, kotoryye ne verovali, - propast' im, i sob'yet On s puti ikh deyaniya
47|9|Eto - za to, chto oni voznenavideli to, chto nisposlal Allakh, i On sdelayet tshchetnymi ikh deyaniya
47|10|Razve oni ne khodili po zemle i ne videli, kakov byl konets tekh, kto byl do nikh? Allakh pogubil ikh, i dlya nevernykh - podobnoye etomu
47|11|Eto - potomu, chto Allakh - pokrovitel' tekh, kotoryye uverovali, i potomu, chto u nevernykh net pokrovitelya
47|12|Poistine, Allakh vvedet tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagiye dela, v sady, gde vnizu tekut reki. A te, kotoryye ne uverovali, naslazhdayutsya i yedyat, kak zhivotnyye, i ogon' - mestoprebyvaniye ikh
47|13|Skol'ko seleniy, boleye sil'nykh moshch'yu, chem tvoye seleniye, kotoroye tebya izgnalo, My pogubili, i net im pomoshchnika
47|14|Razve zhe tot, kto imeyet yasnoye znameniye ot svoyego Gospoda, takov, kak tot, kotoromu ukrasheno zlo yego deyaniya? Oni posledovali za svoimi strastyami
47|15|Obraz sada, kotoryy obeshchan bogoboyaznennym: tam - reki iz vody ne portyashcheysya i reki iz moloka, vkus kotorogo ne menyayetsya, i reki iz vina, priyatnogo dlya p'yushchikh, i reki iz medu ochishchennogo. I dlya nikh tam vsyakiye plody i proshcheniye ot ikh Gospoda. ...Kak tot, kto vechno prebyvayet v ogne i kogo poyat kipyashchey vodoy, i ona rassekayet ikh vnutrennosti
47|16|I sredi nikh yest' te, kto prislushivayetsya k tebe. A kogda oni vyydut ot tebya, to govoryat tem, kotorym darovano znaniye: "Chto eto takoye on govoril nedavno?" Eto - te, serdtsa kotorykh zapechatal Allakh i kotoryye posledovali za svoimi strastyami
47|17|A tem, kotoryye poshli po pryamomu puti, On usilil pryamotu i daroval im bogoboyaznennost'
47|18|Razve dozhdutsya oni chego-nibud', krome chasa, chto pridet k nim vnezapno? Ved' prishli uzhe vse znameniya yego. I k chemu dlya nikh, kogda pridet k nim, ikh pominaniye o nem
47|19|Znay zhe, chto net bozhestva, krome Allakha, i prosi proshcheniya tvoyemu grekhu i dlya veruyushchikh - muzhchin i zhenshchin. I Allakh znayet i mesto vashego deystviya i vashe pristanishche
47|20|I govoryat te, kotoryye uverovali: "Yesli by byla nisposlana sura!" A kogda byvayet nisposlana sura, mudro izlozhennaya, i v ney pominayetsya srazheniye, ty vidish', kak te, v ch'ikh serdtsakh bolezn', smotryat na tebya vzorom lishennogo chuvstv ot smerti. Luchshe by dlya nikh
47|21|pokornost' i slovo blagoye! A kogda tverdo resheno delo, to yesli by oni byli pravdivy s Allakhom, bylo by luchshe dlya nikh
47|22|A mozhet byt', vy, yesli otvratites', budete portit' zemlyu i razryvat' rodstvennyye svyazi
47|23|Eto - te, kotorykh proklyal Allakh. On oglushil ikh i oslepil ikh vzory
47|24|Razve oni ne podumayut o Korane? Ili na serdtsakh byvayut ikh zatvory
47|25|Poistine, dlya tekh, kotoryye obratilis' vspyat' posle togo, kak stalo yasnym im pryamoye rukovodstvo, satana razukrasil i vnushil im
47|26|Eto - potomu, chto oni skazali tem, kto voznenavidel nisposlannoye Allakhom: "My budem povinovat'sya vam v nekotorykh delakh". A Allakh znayet ikh tayny
47|27|I kak zhe, kogda ikh upokoyat angely, oni budut bit' ikh po litsam i khrebtam
47|28|Eto - za to, chto oni posledovali za tem, chto razgnevalo Allakha, i nenavistno bylo im Yego blagovoleniye. I On sdelal tshchetnymi ikh deyaniya
47|29|Razve zhe dumayut te, v serdtsakh kotorykh bolezn', chto Allakh ne obnaruzhit ikh zloby
47|30|I yesli by My pozhelali, to pokazali by ikh tebe, i ty by ikh uznal po ikh primetam; i ty by ikh, konechno, uznal po zvukam rechi. A Allakh znayet ikh deyaniya
47|31|I My ispytyvayem vas, chtoby uznat' sredi vas userdstvuyushchikh i terpelivykh, i ispytayem soobshcheniya o vas
47|32|Poistine, te, kotoryye ne uverovali, i uklonilis' ot puti Allakha, i otkololis' ot poslannika posle togo, kak vyyasnilsya im pryamoy put', ni v chem ne povredyat Allakhu, i On sdelayet tshchetnymi deyaniya ikh
47|33|O vy, kotoryye uverovali! Povinuytes' Allakhu, i povinuytes' poslanniku, i ne delayte pustymi svoikh deyaniy
47|34|Poistine, tem, kotoryye ne verovali i uklonilis' ot puti Allakha, potom umerli, buduchi nevernymi, nikogda ne prostit Allakh
47|35|Ne slabeyte i ne prizyvayte k miru, raz vy vyshe; Allakh - s vami, i ne oslabit On vashikh deyaniy
47|36|Ved' blizhayshaya zhizn' - tol'ko igra i zabava. A ved' vy uveruyete i budete bogoboyaznenny, to On daruyet vam vashi nagrady i ne sprosit o vashikh imushchestvakh
47|37|Yesli On sprashivayet vas o nikh i dopytyvayetsya u vas, to vy skupites', i On obnaruzhit vashu zlobu
47|38|Vot vy - te, kogo zovut, chtoby raskhodovat' na puti Allakha. A sredi vas yest' takiye, chto skupyatsya. I kto skupitsya, tot skupitsya v otnoshenii samogo sebya. Poistine, Allakh bogat, a vy bedny! A yesli vy otvernetes', to On zamenit drugim narodom, i potom oni ne budut vam podobny
48|1|My darovali tebe yavnuyu pobedu
48|2|chtoby Allakh prostil tebe to, chto predshestvovalo iz tvoikh grekhov i chto bylo pozzhe, i chtoby zavershil Svoyu milost' tebe i povel tebya pryamym putem
48|3|i chtoby pomog tebe Allakh velikoy pomoshch'yu
48|4|On - tot, kotoryy nizvel sakinu v serdtsa veruyushchikh, chtoby oni uvelichili veru s ikh veroy; Allakhu prinadlezhat voinstva nebes i zemli; Allakh znayushch, mudr
48|5|chtoby On vvel veruyushchikh muzhchin i zhenshchin v sady, gde vnizu tekut reki, dlya vechnogo prebyvaniya tam, i izbavil ikh ot durnykh deyaniy, i eto u Allakha - velikaya milost'
48|6|I chtoby nakazal On litsemerov i litsemerok i mnogobozhnikov i mnogobozhnits, dumayushchikh ob Allakhe dumy zla. Protiv nikh - povorot zla; i razgnevalsya Allakh na nikh, i proklyal ikh, i ugotoval im geyennu, i skverno eto pristanishche
48|7|Allakhu prinadlezhat voinstva nebes i zemli; Allakh - velik, mudr
48|8|My poslali tebya svidetelem, vestnikom i uveshchevatelem
48|9|chtoby vy uverovali v Allakha i Yego poslannika, i pomogali yemu, i pochitali Yego, i proslavlyali Yego utrom i vecherom
48|10|Poistine, te, kotoryye prisyagayut tebe, prisyagayut Allakhu. Ruka Allakha - nad ikh rukami. A kto narushit, tot narushayet tol'ko protiv samogo sebya. A kto vypolnyayet to, o chem zaklyuchil zavet s Allakhom, tomu dast On velikuyu nagradu
48|11|Skazhut tebe ostavshiyesya pozadi iz arabov: "Otvleklo nas nashe dostoyaniye i nashi sem'i. Prosi zhe proshcheniya dlya nas!" Govoryat oni svoimi yazykami to, chego net v ikh serdtsakh. Skazhi: "A kto vlastvuyet dlya vas chem-nibud' u Allakha, yesli On zakhochet vam povredit' ili zakhochet vam poleznogo?" Da, Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
48|12|Da, vy dumali, chto poslannik i veruyushchiye nikogda ne vernutsya k svoim sem'yam! Eto bylo razukrasheno v vashikh serdtsakh, i vy dumali skvernuyu dumu i byli narodom propashchim
48|13|A kto ne uveroval v Allakha i Yego poslannika... to My ved' prigotovili dlya nevernykh ogon'
48|14|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. On proshchayet, komu pozhelayet, i nakazyvayet, kogo pozhelayet. Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
48|15|Skazhut ostavlennyye doma, kogda vy otpravlyayetes' k dobyche, chtoby vzyat' yeye: "Ostav'te nas sledovat' za vami!" Oni zhelayut peremenit' slovo Allakha. Skazhi: "Vy nikogda ne posleduyete za nami! Tak skazal vam Allakh ran'she". I oni togda skazhut: "Net, vy zaviduyete nam!" Net, oni ponimayut tol'ko malo
48|16|Skazhi ostavlennym iz beduinov: "Vy budete prizvany na narod, obladayushchiy velikoy yarost'yu. Vy budete srazhat'sya s nimi, ili oni predadutsya. I yesli vy budete povinovat'sya, togda Allakh daruyet vam khoroshuyu nagradu, a yesli otvernetes', kak otvernulis' ran'she, On nakazhet vas muchitel'nym nakazaniyem
48|17|Net stesneniya dlya slepogo, i net stesneniya dlya khromogo, i net stesneniya dlya bol'nogo. A kto povinuyetsya Allakhu i Yego poslanniku, togo On vvedet v sady, gde vnizu tekut reki. A kto otvratitsya, togo On nakazhet muchitel'nym nakazaniyem
48|18|Byl dovolen Allakh veruyushchimi, kogda oni prisyagali tebe pod derevom; i On uznal, chto u nikh v serdtsakh, i nizvel na nikh Svoyu sakinu i dal im v nagradu blizkuyu pobedu
48|19|i obil'nuyu dobychu, kotoruyu oni voz'mut. Allakh - velikiy, mudryy
48|20|Obeshchal vam Allakh obil'nuyu dobychu, kotoruyu vy voz'mete, i uskoril On vam eto, i uderzhal ruki lyudey ot vas dlya togo, chtoby eto bylo znameniyem dlya veruyushchikh i On vyvel by vas na pryamuyu dorogu
48|21|A drugoy vy ne ovladeli, Allakh okruzhil yeye, i byl Allakh moshchnym nad vsyakoy veshch'yu
48|22|A yesli by srazhalis' s vami te, kotoryye ne verovali, oni obratilis' by vspyat'. Potom oni ne naydut ni zastupnika, ni pomoshchnika
48|23|po ustanovleniyu Allakha, kotoroye proizoshlo ran'she: ved' ty nikogda ne naydesh' v ustanovlenii Allakha peremeny
48|24|On - tot, kotoryy uderzhal ruki ikh ot vas i vashi ruki ot nikh v doline Mekki, posle togo kak dal vam pobedu nad nimi. Allakh vidit to, chto vy delayete
48|25|Oni - te, kotoryye ne verovali i otklonili vas ot zapretnoy mecheti i uderzhali zhertvennykh zhivotnykh, chtoby oni ne pribyli k svoyemu mestu. I yesli by ne veruyushchiye muzhchiny i zhenshchiny, kotorykh vy ne znali i mogli by povergnut' ikh, tak chto vas postiglo by iz-za nikh pregresheniye bez vedoma, chtoby Allakh vvel vas v Svoyu milost', kogo pozhelayet, yesli by oni otdelilis', My by, konechno, nakazali tekh iz nikh, kotoryye ne verovali, muchitel'nym nakazaniyem
48|26|Vot, te, kotoryye ne verovali, pomestili v svoikh serdtsakh yarost', yarost' nevedeniya, i Allakh nizvel Svoyu sakinu na Svoyego poslannika i na veruyushchikh i sdelal neotluchnym dlya nikh slovo bogoboyaznennosti, i oni imeli pravo na nego i byli dostoyny yego. Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
48|27|Opravdal Allakh Svoyemu poslanniku videniye po istine: "Vy nepremenno voydete v zapretnuyu mechet', yesli ugodno Allakhu, v bezopasnosti, obriv golovy i ukorotiv, ne boyas'!" On znal to, chego vy ne znali, i utverzhdal do etogo blizkuyu pobedu
48|28|On - tot, kotoryy poslal Svoyego poslannika s pryamym rukovodstvom i veroy istiny, chtoby dat' yey pereves nad vsyakoy veroy; dovol'no Allakha kak svidetelya
48|29|Mukhammad - poslannik Allakha, i te, kotoryye s nim, - yarostny protiv nevernykh, milostivy mezhdu soboy. Ty vidish' ikh preklonyayushchimisya, padayushchimi nits. Oni ishchut milosti ot Allakha i blagovoleniya. Primety ikh - na ikh litsakh ot sledov padeniya nits. Takov obraz ikh v Tore, no v Yevangelii obraz ikh - posev, kotoryy izvel svoy pobeg i ukrepil yego; on stal tverdym i vyrovnyalsya na steble, voskhishchaya seyateley, - chtoby raz"yarit' imi nevernykh. Obeshchal Allakh tem iz nikh, kotoryye uverovali i tvorili blagoye, proshcheniye i velikuyu nagradu
49|1|O vy, kotoryye uverovali! Ne ustremlyaytes' vpered pred Allakhom i Yego poslannikom i boytes' Allakha, - ved' Allakh - slyshashchiy, znayushchiy
49|2|O vy, kotoryye uverovali! Ne podnimayte svoikh golosov vyshe golosa proroka i ne obrashchaytes' k nemu gromko s rech'yu, kak obrashchayetes' drug k drugu, chtoby ne okazalis' tshchetnymi vashi dela, a vy i ne znayete
49|3|Te, kotoryye ponizhayut svoi golosa u poslannika Allakha, - eto te, serdtsa kotorykh ispytal Allakh dlya bogoboyaznennosti. Im - proshcheniye i velikaya nagrada
49|4|Te, kotoryye vyzyvayut tebya iz komnat pozadi, bol'shaya chast' ikh ne razumeyet
49|5|Yesli by oni poterpeli, poka ty voydesh' k nim, eto bylo by luchshe dlya nikh. Poistine, Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
49|6|O vy, kotoryye uverovali! Yesli pridet k vam rasputnik s vest'yu, to postaraytes' razuznat', chtoby po nevedeniyu ne porazit' kakikh-nibud' lyudey i chtoby ne okazat'sya kayushchimisya v tom, chto vy sdelali
49|7|I znayte, chto sredi vas - poslannik Allakha; yesli by on slushalsya vas vo mnogikh delakh, to vy by stradali. No Allakh vyzval v vas lyubov' k vere i ukrasil yeye v vashikh serdtsakh, i sdelal dlya vas nenavistnymi neveriye, rasputstvo i nepovinoveniye. Eti - idushchiye pryamo
49|8|po shchedrosti ot Allakha i po milosti. Poistine, Allakh - znayushchiy, mudryy
49|9|I yesli by dva otryada iz veruyushchikh srazhalis', to primirite ikh. Yesli zhe odin budet nespravedliv protiv drugogo, to srazhaytes' s tem, kotoryy nespravedliv, poka on ne obratitsya k veleniyu Allakha. A yesli on obratitsya, to primirite ikh po spravedlivosti i bud'te bespristrastny: ved' Allakh lyubit bespristrastnykh
49|10|Veruyushchiye ved' brat'ya. Primiryayte zhe oboikh vashikh brat'yev i boytes' Allakha, - mozhet byt', vy budete pomilovany
49|11|O vy, kotoryye uverovali! Pust' odni lyudi ne izdevayutsya nad drugimi: mozhet byt', oni - luchshe ikh! I zhenshchiny - nad zhenshchinami: mozhet byt', oni - luchshe ikh! Ne pozor'te samikh sebya i ne perekidyvaytes' prozvishchami. Merzko imya "rasputstvo" posle very! A kto ne obratitsya, te - nespravedlivyye
49|12|O te, kotoryye uverovali! Beregites' mnogikh mysley! Ved' nekotoryye mysli - grekh; i ne vyslezhivayte, i pust' odni iz vas ne ponosyat za glaza drugikh. Razve pozhelayet kto-nibud' iz vas yest' myaso svoyego brata, kogda on umer? Vy ved' pochuvstvovali otvrashcheniye. Boytes' zhe Allakha, - ved' Allakh - obrashchayushchiysya, milostivyy
49|13|O lyudi! My sozdali vas muzhchinoy i zhenshchinoy i sdelali vas narodami i plemenami, chtoby vy znali drug druga. Ved' samyy blagorodnyy iz vas pred Allakhom - samyy blagochestivyy. Poistine, Allakh - znayushchiy, svedushchiy
49|14|Skazali beduiny: "My uverovali!" Skazhi: "Vy uverovali, no govorite: "My pokorilis'", ibo yeshche ne voshla vera v vashi serdtsa. A yesli vy budete povinovat'sya Allakhu i Yego poslanniku, On ni v chem ne umalit vashikh del". Poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
49|15|Veruyushchiye - tol'ko te, kotoryye uverovali v Allakha i Yego poslannika, potom ne ispytyvali somneniy i borolis' svoimi imushchestvami i svoimi dushami na puti Allakha. Oni - iskrenniye
49|16|Skazhi: "Neuzheli stanete vy uchit' Allakha vashey vere, kogda Allakh znayet to, chto v nebesakh i chto na zemle? I Allakh znayet o vsyakoy veshchi
49|17|Oni predstavlyayut milost'yu tebe to, chto oni obratilis'. Skazhi: "Ne predstavlyayte vash islam milost'yu mne. Net, Allakh schitayet milost'yu vam to, chto On vel vas pryamo k vere, yesli vy pravdivy
49|18|Poistine, Allakh znayet skrytoye na nebesakh i na zemle! Allakh vidit to, chto vy delayete
50|1|Kaf. Klyanus' Koranom slavnym
50|2|Da! Udivilis' oni, chto prishel k nim uveshchatel' iz nikh, i skazali nevernyye: "Eto - delo divnoye
50|3|Razve kogda my umrem i stanem prakhom? ... Eto - vozvrat dalekiy
50|4|My znayem, chto zemlya otnimayet ot nikh, i u Nas kniga khranyashchaya
50|5|Da, sochli oni lozh'yu istinu, kogda ona prishla k nim; i oni - v sostoyanii smyatennom
50|6|Razve ne smotreli oni na nebo nad nimi, kak my vozdvigli yego i razukrasili, i net v nem rasshchelin
50|7|I zemlyu My rasprosterli i ustroili na ney prochno stoyashchiye i proizrastili na ney vsyakiye krasivyye pary
50|8|dlya sozertsaniya i napominaniya vsyakomu rabu obrashchayushchemusya
50|9|I nizveli My s neba vodu blagoslovennuyu i proizrastili yeyu sady i zerna posevov
50|10|i pal'my vysokiye - u nikh plody ryadami
50|11|v udel rabam, i ozhivili yeyu mertvuyu stranu. Takov iskhod
50|12|Schitali lozh'yu i do nikh narod Nukha, i obitateli ar-Rassa, i Samud
50|13|i Ad, i Firaun, i brat'ya Luta
50|14|i obitateli al-Ayki, i narod Tubba, - vse oni sochli lzhetsami poslannikov, i opravdalas' Moya ugroza
50|15|Razve zh My iznemogli v pervom tvorenii? Da - oni v somnenii o novom tvorenii
50|16|My sotvorili uzhe cheloveka i znayem, chto nasheptyvayet yemu dusha; i My blizhe k nemu, chem sheynaya arteriya
50|17|Vot prinimayut dva priyemshchika, sprava i sleva, sidya
50|18|Ne proizneset on i yedinogo slova, inache kak u nego - gotovyy nadsmotrshchik
50|19|I pridet op'yaneniye smerti po istine: vot ot chego ty uklonyalsya
50|20|I vozglasili v trubu: eto - den' obeshchannyy
50|21|I prishla vsyakaya dusha, a s neyu pogonshchik i svidetel'
50|22|Byl ty v nebrezhenii ob etom, i My snyali s tebya tvoy pokrov, i vzor tvoy segodnya ostr
50|23|I skazal yego tovarishch: "Vot chto u menya podgotovleno
50|24|Vvergnite vdvoyem v geyennu vsyakogo nevernogo, upornogo
50|25|Uderzhivayushchego ot dobra, prestupnika, rasprostranyayushchego somneniye
50|26|kotoryy pri Allakhe pridal drugogo boga: vvergnite zhe yego v zhestokoye nakazaniye
50|27|Skazal yego tovarishch: "Gospodi nash, ya ne sbival Yego; on sam byl v dalekom zabluzhdenii
50|28|Skazal On: "Ne prepiraytes' u Menya: YA predupredil vas ugrozoy
50|29|Ne menyayetsya slovo u Menya, i ne tiran YA dlya rabov
50|30|V tot den' skazhem My geyenne: "Polna li ty stala?" - i skazhet ona: "Net li dobavki
50|31|I priblizhen budet ray dlya bogoboyaznennykh nedalekim
50|32|Vot chto obeshchano vam dlya vsyakogo kayushchegosya, soblyudayushchego
50|33|togo, kto boitsya Miloserdnogo vtayne i prikhodit s serdtsem obrashchayushchimsya
50|34|Vkhodite tuda s mirom, eto - den' vechnosti
50|35|Im - to, chto oni pozhelayut tam, i u Nas - dobavka
50|36|Skol'ko My pogubili do nikh pokoleniy; oni byli sil'neye ikh moshch'yu i iskali na zemle, yest' il ubezhishche
50|37|Poistine, v etom - napominaniye tomu, u kogo yest' serdtse ili kto preklonil slukh i sam prisutstvuyet
50|38|I sotvorili My nebesa, i zemlyu, i to, chto mezhdu nimi, v shest' dney, i ne kosnulas' nas ustalost'
50|39|Terpi zhe, chto oni govoryat, i proslavlyay khvaloyu Gospoda tvoyego do voskhoda solntsa i pered zakhodom
50|40|i noch'yu proslavlyay Yego, i pri kontse pokloneniya
50|41|I prislushaysya v tot den', kogda vozglasit zovushchiy iz blizkogo mesta
50|42|V tot den', kogda uslyshat oni vopl', voistinu: eto - den' iskhoda
50|43|Poistine, My zhivim i umershchvlyayem, i k Nam - vozvrashcheniye
50|44|V tot den', kogda zemlya raskoletsya, (izvodya) ikh speshashchikh; eto sobiraniye dlya Nas legko
50|45|My luchshe znayem, chto oni govoryat, i ty - ne prinuditel' dlya nikh. Napominay zhe Koranom tomu, kto boitsya Moyey ugrozy
51|1|Klyanus' rasseivayushchimi miloserdnogo
51|2|i nesushchimi noshu
51|3|i tekushchimi s legkost'yu
51|4|i razdelyayushchimi poveleniya
51|5|Ved' to, chto vam obeshchano, - istinno
51|6|i ved' sud - postigayet
51|7|Klyanus' nebo, obladatelem putey (zvezdnykh)
51|8|ved', poistine, vy - v rechakh raznoglasnykh
51|9|Otvrashchen ot nego tot, kto otvrashchen
51|10|Pust' ubity budut lzhetsy
51|11|kotoryye v puchine prebyvayut v bespechnosti
51|12|Sprashivayut oni: "Kogda den' suda
51|13|V tot den', kogda ikh budut ispytyvat' u ognya
51|14|Vkusite vashe ispytaniye! Eto to, s chem vy toropili
51|15|Poistine, bogoboyaznennyye - sredi sadov i istochnikov
51|16|prinimaya to, chto daroval im ikh Gospod'. Ved' oni pered etim byli tvoryashchimi dobro
51|17|Byla malaya chast' nochi, chto oni spali
51|18|i na zare oni vzyvali o proshchenii
51|19|i v dostoyanii ikh byla dolya dlya prosyashchego i lishennogo
51|20|I na zemle yest' znameniya dlya ubezhdennykh
51|21|i v vashikh dushakh. Razve vy vidite
51|22|I v nebe - vash nadel i to, chto vam obeshchano
51|23|Klyanus' zhe Gospodom nebes i zemli, ved' eto - istina, kak to, chto vy deystvitel'no govorite
51|24|Doshel do tebe rasskaz o gostyakh Ibrakhima pochtennykh
51|25|Vot voshli oni k nemu i skazali: " Mir!" Skazal on: "Mir! Lyudi nevedomyye
51|26|I vyshel on k svoyey sem'ye, i prines zhirnogo telenka
51|27|i predlozhil im, skazav: "Ne pokushayete li
51|28|I pochuvstvoval on k nim strakh. Skazali oni: "Ne boysya!"- i vozvestili yemu o mudrom mal'chike
51|29|I prishla yego zhena s krikom, udaryaya litso i govorya: "Starukha besplodnaya
51|30|Skazali oni: "Tak govorit tvoy Gospod': ved' On - mudryy, znayushchiy
51|31|Skazali on: "V chem delo vashe, o poslanniki
51|32|Skazali oni: "My poslany k narodu greshnomu
51|33|chtoby poslat' na nikh kamni iz gliny
51|34|mechennyye u tvoyego Gospoda dlya vyshedshikh za predely
51|35|I vyveli My ottuda tekh, kto byl tam iz veruyushchikh
51|36|No My ne nashli tam bol'she odnogo doma predavshikhsya
51|37|I My ostavili tam znameniye dlya tekh, kto boitsya muchitel'nogo nakazaniya
51|38|I o Muse. Vot poslali My yego k Firaunu s yavnoy vlast'yu
51|39|No on otvratilsya so svoyey oporoy i skazal: "Koldun ili oderzhimyy
51|40|I My vzyali yego i yego voyska i vvergli ikh v puchinu. I on dostoin poritsaniya
51|41|I v aditakh. Vot poslali My na nikh veter gubitel'nyy
51|42|kotoryy ne ostavlyayet nichego, nad chem proydet, ne prevrativ yego v prakh
51|43|I v samudyanakh. Vot skazali im: "Pol'zuytes' nekoye vremya
51|44|No oni otoshli ot prikazaniya Gospoda ikh, i postigla ikh porazhayushchaya v to vremya, kak oni smotreli
51|45|I ne mogli oni vstat' i ne nashli sebe pomoshchnikov
51|46|I narodu Nukha yeshche ran'she. Poistine, oni byli narodom rasputnym
51|47|I nebo My vozdvigli rukami, i ved' My - rasshiriteli
51|48|I zemlyu My razostlali. I prekrasnyye ustroili My
51|49|Iz vsyakoy veshchi My sotvorili paru, - mozhet byt', vy porazdumayete
51|50|Begite zhe Allakhu: ya ot Nego dlya vas uveshchatel' yavnyy
51|51|I ne ustraivayte s Allakhom drugogo boga: ya dlya vas ot Nego uveshchatel' yavnyy
51|52|Tak ved' i k tem, kto byl pered nimi, ne prikhodil poslannik bez togo, chtoby oni ne skazali: "Koldun ili oderzhimyy
51|53|Zaveshchali li oni eto odni drugim? Net, oni - narod, vyshedshiy za predely
51|54|Otvernis' zhe ot nikh, i ty ne budesh' poritsayem
51|55|Napominay, ved' napominaniye pomogayet veruyushchim
51|56|YA ved' sozdal dzhinnov i lyudey tol'ko, chtoby oni Mne poklonyalis'
51|57|YA ne zhelayu ot nikh nikogo nadela i ne zhelayu, chtoby oni Menya kormili
51|58|Ved' Allakh - podatel' nadela, obladatel' sily, moshchnyy
51|59|Poistine, tem, kotoryye byli tiranami, nekaya dolya, podobnaya dole ikh sotovarishchey, i pust' oni ne toropyat Menya
51|60|Gore zhe tem, kotoryye ne verovali, ot ikh dnya, kotoryy im obeshchan
52|1|Klyanus' goroy
52|2|i knigoy, nachertannoy
52|3|na svitke razvernutom
52|4|i domom poseshchayemym
52|5|i krovley voznesennoy
52|6|i morem vzdutym
52|7|poistine, nakazaniye tvoyego Gospoda padet
52|8|net dlya nego otstranitelya
52|9|v tot den', kak nebo zakolebletsya v kolebanii
52|10|i gory dvinutsya v dvizhenii
52|11|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
52|12|tem, kotoryye v vodoyeme zabavlyayutsya
52|13|v tot den' oni budut vvergnuty v ogon' geyenny tolchkom
52|14|Eto - ogon', kotoryy vy schitali lozh'yu
52|15|Koldovstvo li eto, ili vy ne vidite
52|16|Gorite v nem! Terpite ili ne terpite - vse ravno dlya vas: vy tol'ko nagrazhdayetes' za to, chto sovershali
52|17|Voistinu, bogoboyaznennyye - sredi sadov i blagodati
52|18|zabavlyayas' tem, chto dal im Gospod' ikh, i Gospod' ikh izbavil ikh ot mucheniy geyenny
52|19|Yesh'te i peyte vo zdraviye za to, chto sovershali
52|20|vozlezha na lozhakh, rasstavlennykh ryadami. I My sochetayem ikh s chernoglazymi, bol'sheokimi
52|21|A te, kotoryye uverovali i posledovalo za nimi ikh potomstvo v vere, - My privedem k nim potomstvo ikh i ne sbavim iz del ikh nichego. Vsyakiy chelovek togo, chto on priobrel, zalozhnik
52|22|I snabdim My ikh plodami i myasom iz togo, chto oni pozhelayut
52|23|Oni peredayut odni drugim kubok, - net pustoslov'ya tam i pobuzhdeniya k grekhu
52|24|I obkhodyat ikh yunoshi, tochno oni sokrovennyy zhemchug
52|25|I pristupili odni k drugim, rassprashivaya
52|26|Govorili oni: "My ved' ran'she bespokoilis' o nashey sem'ye
52|27|i okazal nam milost' Allakh i izbavil nas ot mucheniya samuma
52|28|Ved' my ran'she vzyvali k Nemu; poistine, On - blagostnyy, milostivyy
52|29|Napominay zhe! Ved' ty po milosti tvoyego Gospoda ne proritsatel' i ne oderzhimyy
52|30|Ili oni skazhut: "Poet, - podzhidayem my peremeny sud'by nad nim
52|31|Skazhi: "Podzhidayte, i ya vmeste s vami podzhidayu
52|32|Ili povelevayut im eto ikh syny, ili oni - narod sbivshiysya
52|33|Ili oni skazhut: "Izmyslil Yego on!" Net, oni ne veruyut
52|34|Pust' zhe oni privedut podobnyy etomu rasskaz, yesli oni govoryat pravdu
52|35|Ili oni sotvoreny iz nichego, ili oni sami - tvortsy
52|36|Ili oni sotvorili nebesa i zemlyu? Net, oni ne znayut verno
52|37|Ili u nikh sokrovishchnitsy tvoyego Gospoda, ili oni upraviteli
52|38|Ili u nikh yest' lestnitsa, na kotoroy oni podslushivayut? Pust' zhe slushavshiy pridet s yasnym podtverzhdeniyem
52|39|Ili u nego docheri, a u vas - syny
52|40|Ili ty prosish' u nikh platy, a oni otyagcheny dolgami
52|41|Ili u nikh yest' taynoye, i oni zapisyvayut
52|42|Ili oni zhelayut khitrosti? - No tekh, kotoryye neverny, samikh perekhitrili
52|43|Ili u nikh bog drugoy, krome Allakha? - khvala Allakhu, prevyshe On togo, chto oni pridayut Yemu v souchastniki
52|44|I yesli oni uvidyat kloch'ya neba padayushchimi, skazhut oni: "Nagromozhdennyye oblaka
52|45|Ostav' zhe ikh, poka oni ne vstretyat svoyego dnya, kogda budut porazheny grozoy
52|46|v tot den', kogda ne pomozhet im ikh kovarstvo ni v chem i ne naydut oni pomoshchi
52|47|I, poistine, dlya tekh, kto byl tiranom, nakazaniye yeshche i do etogo, no bol'shaya chast' ikh ne znayet
52|48|Terpi zhe resheniya Gospoda tvoyego! Ved' ty na Nashikh glazakh. I voskhvalyay slavu Gospoda tvoyego, kogda ty vstayesh'
52|49|I noch'yu proslavlyay Yego i pri obratnom dvizhenii zvezd
53|1|Klyanus' zvezdoy, kogda ona zakatyvayetsya
53|2|Ne sbilsya s puti vash tovarishch i ne zabludilsya
53|3|I govorit on ne po pristrastiyu
53|4|Eto - tol'ko otkroveniye, kotoroye nisposylayetsya
53|5|Nauchil yego sil'nyy moshch'yu
53|6|obladatel' mogushchestva, vot On stal pryamo
53|7|na vysshem gorizonte
53|8|potom priblizilsya i spustilsya
53|9|i byl na rasstoyanii dvukh lukov ili blizhe
53|10|i otkryl Svoyemu rabu to, chto otkryl
53|11|Serdtse (yemu) ne solgalo v tom, chto on videl
53|12|Razve vy stanete sporit' s nim o tom, chto on vidit
53|13|I videl on Yego pri drugom niskhozhdenii
53|14|u lotosa kraynego predela
53|15|U Nego - sad pribezhishcha
53|16|Kogda pokryvalo lotos to, chto pokryvalo
53|17|Ne uklonilos' yego zreniye i ne zashlo daleko
53|18|on deystvitel'no videl iz znameniy svoyego Gospoda velichaysheye
53|19|Videli li vy al-Lat, i al-Uzzu
53|20|i Manat - tret'yu, inuyu
53|21|Neuzheli u vas - muzhchiny, a u Nego - zhenshchiny
53|22|Eto togda - razdeleniye obidnoye
53|23|Oni - tol'ko imena, kotorymi vy sami nazvali, - vy i roditeli vashi. Allakh ne posylal s nimi nikakogo znameniya. Oni sleduyut tol'ko predpolozheniyam i tomu, k chemu sklonny dushi, a k nim uzhe prishlo ot Gospoda ikh rukovodstvo
53|24|Ili zh cheloveku prinadlezhit to, chto on pozhelayet
53|25|A ved' Allakhu prinadlezhit i poslednyaya zhizn' i pervaya
53|26|Skol'ko angelov v nebesakh, zastupnichestvo kotorykh ni ot chego ne izbavit, yesli tol'ko ne posle togo, kak dozvolit Allakh tem, komu On pozhelayet i soblagovolit
53|27|Poistine, te, kotoryye ne veruyut v poslednyuyu zhizn', nazyvayut angelov imenami zhenshchin
53|28|No net u nikh ob etom nikakogo znaniya; sleduyut oni tol'ko za predpolozheniyami, a ved' predpolozheniye niskol'ko ne izbavit ot istiny
53|29|Otvernis' zhe ot tekh, kto otvrashchayetsya ot Nashego napominaniya i zhelayet tol'ko blizhayshey zhizni
53|30|Takovo zhe kolichestvo ikh znaniya; poistine, Gospod' tvoy - On luchshe znayet tekh, kto sbilsya s Yego puti, i On luchshe znayet tekh, kto poshel po pryamomu puti
53|31|Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i chto na zemle, daby On vozdal tem, kotoryye sdelal durno, za ikh postupki i vozdal tem, kotoryye sovershili dobro, blagom
53|32|tem, kotoryye storonyatsya velikikh pregresheniy i merzostey, krome melkikh prostupkov: ved' Gospod' tvoy ob"yemlyushch prosheniyem! On luchshe znal vas, kogda On izvel vas iz zemli i kogda vy byli zarodyshami v utrobakh vashikh materey. Ne ochishchayte zhe samikh sebya: On luchshe znayet tekh, kto bogoboyaznen
53|33|Videl li ty togo, kto otvernulsya
53|34|i dal malo, i poskupilsya
53|35|Razve u nego znaniye o sokrovennom, i on vidit
53|36|Razve yemu ne soobshcheno to, chto v svitkakh Musy
53|37|i Ibrakhima, kotoryy byl veren
53|38|chto ne poneset nosyashchaya noshu za druguyu
53|39|chto cheloveku lish' - to, v chem on userdstvoval
53|40|chto userdiye yego budet usmotreno
53|41|zatem ono budet voznagrazhdeno nagradoy polneyshey
53|42|i chto u Gospoda tvoyego - konechnyy predel
53|43|i chto eto - On, kotoryy zastavil plakat' i smeyat'sya
53|44|i chto eto - On, umertvil i ozhivil
53|45|i chto On sozdal suprugov - muzha i zhenu
53|46|iz kapli, kogda ona izvergayetsya
53|47|i chto nam lezhit vtoroye sozdaniye
53|48|i chto eto - On, kotoryy obogatil i nadelil
53|49|i chto eto - On, gospod' Siriusa
53|50|i chto eto On pogubil pervykh aditov
53|51|i samudyan, i ne poshchadil
53|52|i narod Nukha yeshche ran'she, - ved' oni byli yeshche nepravedneye i bezzakonneye
53|53|i oprokinutyye nisproverg
53|54|i pokrylo ikh to, chto pokrylo
53|55|V kakom zhe blagodeyanii Gospoda tvoyego ty somnevayesh'sya
53|56|Eto - vestnik iz pervykh vestnikov
53|57|Prispelo neozhidanno podospevsheye
53|58|net ot nego otvrashchayushchego pomimo Allakha
53|59|Neuzheli zhe vy divites' etomu rasskazu
53|60|i smeyetes', a ne plachete
53|61|i ostayetes' nebrezhnymi
53|62|Prostiraytes' zhe pred Allakhom i poklonyaytes'
54|1|Priblizilsya chas, i raskololsya mesyats
54|2|No yesli oni vidyat znameniye, to otvorachivayutsya i govoryat: "Koldovstvo dlitel'noye
54|3|I sochli oni lozh'yu i posledovali za svoimi sklonnostyami, a vsyakoye delo - ustanovleno
54|4|Uzhe prishli k nim vesti, v kotorykh - uderzhivaniye
54|5|mudrost' konechnaya, no ne pomoglo uveshchaniye
54|6|Otvratis' zhe ot nikh v tot den', kogda prizovet zovushchiy k veshchi nepriyatnoy
54|7|S opushchennymi vzorami vyydut oni iz mogil, tochno sarancha rassypavshayasya
54|8|ustremlyayas' k zovushchemu; skazhut nevernyye: "Eto - den' tyazhkiy
54|9|Do nikh narod Nukha schel lozh'yu, i ob"yavili lzhetsom Nashego raba i skazali: "Oderzhimyy!" - i byl on otognan
54|10|I prizval on Gospoda svoyego: "YA pobezhden, pomogi zhe
54|11|I otkryli My vrata neba s vodoy izvergayushcheysya
54|12|i izvel iz rasselin zemli istochniki, i vstretilas' voda po poveleniyu, kotoroye bylo resheno
54|13|I ponesli My yego na sdelannoy iz dosok i gvozdey
54|14|chtoby plyla ona na Nashikh glazakh v vozdayaniye tomu, kogo otvergli
54|15|I ostavili My yeye znameniyem, no naydetsya li khot' odin pripominayushchiy
54|16|Kakov zhe bylo Moye nakazaniye i uveshchaniye
54|17|I My oblegchili Koran dlya pominaniya, no naydetsya li khot' odin pripominayushchiy
54|18|Lozh'yu sochli adity, i kakovo zhe bylo Moye nakazaniye i uveshchaniye
54|19|Vot, My poslali na nikh veter shumyashchiy v den' zloschastiya dlitel'nogo
54|20|kotoryy vyryval lyudey, kak budto stvoly pal'm vydernutykh
54|21|Kakovo zhe bylo Moye nakazaniye i uveshchaniye
54|22|I My oblegchili Koran dlya pominaniya, no naydetsya li khot' odin pripominayushchiy
54|23|Lozh'yu sochli samudity uveshchaniya
54|24|i skazali: "Neuzheli za chelovekom iz nas odnim my posleduyem? My ved' togda - v zabluzhdenii i bezumii
54|25|Neuzheli napominaniye brosheno yemu sredi nas? Net, eto - lgun, vysokomernyy
54|26|Uznayut oni zavtra, kto lgun, vysokomernyy
54|27|My posylayem verblyuditsu dlya ispytaniya im, nablyuday zhe za nimi i terpi
54|28|I soobshchi im, chto voda podelena mezhdu nimi: kazhdoye pit'ye v svoye vremya
54|29|I vozzvali oni k svoyemu priyatelyu, i tot vzyal i ubil
54|30|Kakovo zhe bylo Moye nakazaniye i uveshchaniye
54|31|Vot, My poslali na nikh yedinyy vopl', i oni stali, kak trava stroitelya ograd
54|32|I My oblegchili Koran dlya pominaniya, no naydetsya li khot' odin pripominayushchiy
54|33|Narod Luta schel lozh'yu uveshchaniye
54|34|Vot, poslali na nikh vikhr', nesushchiy kamni, krome sem'i Luta, - ikh My spasli na zare
54|35|po milosti ot Nas. Tak vozdayem My tem, kto blagodaren
54|36|On uveshcheval ikh o Nashey moshchi, no oni somnevalis' v uveshchaniyakh
54|37|Oni otvlekali yego ot gostey, i My izgladili ikh ochi. Vkusite zhe Moye nakazaniye i uveshchaniye
54|38|I utrom porazilo ikh nakazaniye utverdivsheyesya
54|39|Vkusite zhe Moye nakazaniye i uveshchaniye
54|40|I My oblegchili Koran dlya pominaniya, no naydetsya li khot' odin pripominayushchiy
54|41|Prishli k rodu Firauna uveshchaniya
54|42|Oni sochli lozh'yu vse Nashi znameniya, i My skhvatili ikh khvatkoy velikogo, moguchego
54|43|Vashi li nevernyye luchshe, chem vot eti, ili u vas yest' okhrannaya gramota v pisanii
54|44|Mozhet, oni skazhut: "My - vmeste vse pomoshchniki
54|45|Obratitsya v begstvo sborishche, i povernut oni tyl
54|46|Da, tot chas - ikh naznacheniye, i tot chas - uzhasneye i gorche
54|47|Ved' greshniki - v zabluzhdenii i bezumii
54|48|v tot den', kogda potashchat ikh na litsakh v ogon'. Vkusite prikosnoveniye sakara
54|49|Poistine, My ved' vsyakuyu veshch' sotvorili po mere
54|50|I prikazaniye Nashe - yedino, kak mgnoveniye oka
54|51|I pogubili My vam podobnykh, no naydetsya li khot' odin pripominayushchiy
54|52|I vsyakaya veshch', kotoruyu oni sdelali, - v pisanii
54|53|i vse maloye i velikoye zapisano
54|54|Bogoboyaznennyye, poistine, sredi sadov i rek
54|55|na sedalishche istiny u tsarya moguchego
55|1|Miloserdnyy
55|2|On nauchil Koranu
55|3|sotvoril cheloveka
55|4|nauchil yego iz"yasnyat'sya
55|5|Solntse i luna - po sroku
55|6|trava i derev'ya poklonyayutsya
55|7|I nebo On vozdvig i ustanovil vesy
55|8|chtoby vy ne narushali vesov
55|9|I ustanavlivayte ves spravedlivo i ne umen'shayte vesov
55|10|I zemlyu On polozhil dlya tvarey
55|11|Na ney - plody, i pal'my s chashechkami
55|12|i zlaki s travoy, i blagoukhannyye travy
55|13|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|14|On sotvoril cheloveka iz zvuchashchey gliny, kak goncharnaya
55|15|i sotvoril dzhinnov iz chistogo ognya
55|16|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|17|Gospod' oboikh vostokov i Gospod' oboikh zapadov
55|18|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|19|On raz"yedinil morya, kotoryye gotovy vstretit'sya
55|20|Mezhdu nimi pregrada, cherez kotoruyu oni ne ustremyatsya
55|21|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|22|Vykhodit iz nikh oboikh zhemchug i korall
55|23|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|24|U Nego begushchiye, vysoko podnyatyye na more, kak gory
55|25|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|26|Vsyakiy, kto na ney, ischeznet
55|27|i ostayetsya lik tvoyego Gospoda so slavoy i dostoinstvom
55|28|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|29|Prosyat Yego te, kto v nebesakh i na zemle; kazhdyy den' On za delom
55|30|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|31|Osvobodimsya My dlya vas, (obe) tak zhe tvari
55|32|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|33|O sonm dzhinnov i lyudey! Yesli mozhete proniknut' za predely nebes i zemli, to proydite! Ne proydete vy, inache kak s vlast'yu
55|34|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|35|Poslano budet na vas plamya bez dyma i gustoy dym, i ne naydete vy pomoshchi
55|36|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|37|I kogda nebo raskoletsya i stanet zheltym, kak kozha
55|38|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|39|V tot den' ne budut sprosheny ob ikh grekhe ni lyudi, ni dukhi
55|40|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|41|Uznany budut greshniki po ikh primetam, i skhvatyat ikh za khokhly i nogi
55|42|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|43|Eto - geyenna, kotoruyu schitayut lozh'yu greshniki
55|44|Khodyat oni mezhdu ney i kipyashchim kipyatkom
55|45|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|46|A tomu, kto boitsya sana Gospoda svoyego, - dva sada
55|47|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|48|obladayushchiye vetvyami
55|49|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|50|V nikh dva istochnika protekayut
55|51|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|52|V nikh - iz vsyakikh plodov dva sorta
55|53|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|54|Opirayas' na lozha, podkladka kotorykh iz parchi, a sorvat' plody v oboikh sadakh - blizko
55|55|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|56|Tam skromnookiye, kotorykh ne kosnulsya do nikh ni chelovek, ni dzhinn
55|57|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|58|Oni - tochno yakhont i zhemchug
55|59|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|60|Yest' li vozdayaniye za dobro, krome dobra
55|61|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|62|I pomimo dvukh - yeshche dva sada
55|63|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|64|temno - zelenyye
55|65|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|66|V nikh dva istochnika, b'yushchiye vodoy
55|67|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|68|V nikh plody, i pal'my, i granaty
55|69|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|70|V nikh - dobrotnyye, prekrasnyye
55|71|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|72|chernookiye, skrytyye v shatrakh
55|73|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|74|Ne kosnulsya ikh do nikh ni chelovek, ni dzhinny
55|75|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|76|Opirayas' na zelenyye podushki i prekrasnyye kovry
55|77|Kakoye zhe iz blagodeyaniy Gospoda vashego vy sochtete lozhnym
55|78|Blagoslovenno imya Gospoda tvoyego, obladatelya slavy i pocheta
56|1|Kogda upadet padayushcheye
56|2|net nichego otritsayushchego yeye padeniye
56|3|unizhaya i vozvyshaya
56|4|kogda sotryasayetsya zemlya sotryaseniyem
56|5|kogda sokrushatsya gory sokrusheniyem
56|6|i stanut rassypayushchimsya prakhom
56|7|i stanete vy tremya gruppami
56|8|to vladyki pravoy storony, - chto eto za vladyki pravoy storony
56|9|I vladyki levoy storony, - chto eto za vladyki levoy storony
56|10|I predvarivshiye - predvarivshiye
56|11|Eti - te, kotoryye budut priblizheny
56|12|v sadakh blagodati
56|13|tolpa pervykh
56|14|i nemnogo poslednikh
56|15|na lozhakh rasshitykh
56|16|oblokotivshis' na nikh drug protiv druga
56|17|Obkhodyat ikh mal'chiki vechno yunyye
56|18|s chashami, sosudami i kubkami iz tekushchego istochnika
56|19|ot nego ne stradayut golovnoy bol'yu i oslableniyem
56|20|i plodami iz tekh, chto oni vyberut
56|21|i myasom ptits iz tekh, chto pozhelayut
56|22|A chernookiye, bol'sheglazyye
56|23|podobnyye zhemchugu khranimomu
56|24|v vozdayaniye za to, chto oni delali
56|25|Ne uslyshat oni tam pustosloviya i ukorov v grekhe
56|26|a lish' slova: "Mir, mir
56|27|A vladyki pravoy storony, - chto eto za vladyki pravoy storony
56|28|sredi lotosa, lishennogo shipov
56|29|i talkha, uveshannogo plodami
56|30|i teni protyanutoy
56|31|i vody tekuchey
56|32|i plodov obil'nykh
56|33|ne istoshchayemykh i ne zapretnykh
56|34|i kovrov razostlannykh
56|35|My ved' sozdali ikh tvoreniyem
56|36|i sdelali ikh devstvennitsami
56|37|muzha lyubyashchimi, sverstnitsami
56|38|dlya vladyk pravoy storony
56|39|Tolpa pervykh
56|40|i tolpa poslednikh
56|41|A vladyki levoy storony - chto eto za vladyki levoy storony
56|42|v samume i kipyatke
56|43|i teni chernogo dyma
56|44|ne prokhladnoy i ne blagoy
56|45|Oni ved' do etogo byli izbalovany
56|46|i uporstvovali v velikom grekhe
56|47|i, byvalo, govorili: "Razve, kogda my umrem i stanem prakhom i kostyami, - razve my deystvitel'no budem voskresheny
56|48|ili ottsy nashi pervyye
56|49|Skazhi: "Poistine, pervyye i posledniye
56|50|konechno, budut sobrany k sroku izvestnogo dnya
56|51|Potom, poistine, vy - zabludshiye, obvinyayushchiye vo lzhi
56|52|budete yest' s dereva zakkum
56|53|i napolnyat' im zhivoty
56|54|i pit' za etim kipyatok
56|55|i pit', kak p'yut istomlennyye zhazhdoy
56|56|Eto - ugoshcheniye ikh v den' suda
56|57|My sozdali vas, i pochemu vam ne poverit'
56|58|Videli li vy to, chto izvergayete semenem
56|59|vy li tvorite eto, ili My tvortsy
56|60|My raspredelili vam smert', - i Nas ne operedit'
56|61|s tem, chtoby zamenit' vas podobnymi, i vossozdat' vas v tom, kak vy etogo ne znayete
56|62|Vy ved' uzhe pervoye sozdaniye, i pochemu by vam ne razmyslit'
56|63|Videli li vy, chto vozdelyvayete
56|64|Vy li eto seyete, ili My seyem
56|65|Yesli by My pozhelali, to sdelali by eto sukhim musorom, a vy stali by udivlyat'sya
56|66|My ved' obremeneny dolgami
56|67|i, vdobavok, my yeshche lisheny
56|68|Videli li vy vodu, kotoruyu p'yete
56|69|Razve vy yeye nizveli iz oblaka, ili My nizvodim
56|70|Yesli by My pozhelali, My by sdelali yeye gor'koy, otchego zhe vy ne poblagodarite
56|71|Videli li vy ogon', kotoryy vysekayete
56|72|Razve vy proizveli derevo yego, ili My - proizvedshiye
56|73|My sdelali yego napominaniyem i pripasom dlya lyudey, nakhodyashchikhsya v pustyne
56|74|Khvali zhe imya Gospoda svoyego velikogo
56|75|No net, klyanus' mestom zakata zvezd
56|76|A ved' eto - klyatva, yesli by vy znali, velikaya
56|77|Poistine, eto ved' Koran blagorodnyy
56|78|v knige sokrovennoy
56|79|Prikasayutsya k nemu tol'ko ochishchennyye
56|80|Nisposlaniye ot Gospoda mirov
56|81|Razve zhe i etim povestvovaniyem vy nebrezhete
56|82|I svoyu dolyu obrashchayete v to, chto ob"yavlyayete lozh'yu
56|83|A yesli by - togda ona doydet do gortani
56|84|i vy budete togda smotret'
56|85|a My blizhe k etomu, chem vy sami, no vy ne vidite
56|86|A yesli by - razve ne budete sudimy
56|87|vy by vernuli yeye obratno, yesli vy govorite pravdu
56|88|A yesli on iz priblizhennykh
56|89|to - pokoy, i aromat, i sad blagodati
56|90|A yesli on iz vladyk pravoy ruki
56|91|to "mir tebe" ot vladyk pravoy ruki
56|92|A yesli on iz chisla schitavshikh lozh'yu, zabludshikh
56|93|to - ugoshcheniye iz kipyatka
56|94|i goreniye v ogne
56|95|Deystvitel'no, eto, konechno, istina nesomnennosti
56|96|Khvali zhe imya Gospoda tvoyego velikogo
57|1|Khvalit Allakha to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle. On - velikiy, mudryy
57|2|Yemu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley; On zhivit i mertvit: ved' On - moshchen nad vsyakoy veshch'yu
57|3|On - pervyy i posledniy, yavnyy i taynyy, i On o vsyakoy veshchi znayushch
57|4|On - tot, kto sotvoril nebesa i zemlyu v shest' dney, potom utverdilsya na trone; On znayet, chto vkhodit v zemlyu i chto vykhodit iz neye, chto niskhodit s neba i chto podnimayetsya tam. I On - s vami, gde by vy ni byli. Allakh vidit to, chto vy delayete
57|5|Yemu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, i k Allakhu vozvrashchayutsya vse dela
57|6|On vvodit noch' v den' i vvodit den' v noch', i On znayet pro to, chto v grudi
57|7|Veruyte v Allakha i Yego poslannika i raskhoduyte to, v chem On sdelal vas naslednikami! I tem iz vas, kotoryye uverovali i raskhodovali, im - velikaya nagrada
57|8|Chto s vami, chto vy ne veruyete v Allakha, kogda Yego poslannik prizyvayet vas uverovat' v vashego Gospoda, i On vzyal s vas obyazatel'stvo, yesli vy veruyushchiye
57|9|On - tot, kotoryy nizvodit na raba Svoyego znameniya yasnyye, chtoby vyvesti vas iz mraka k svetu. Poistine, Allakh k vam krotok, milostiv
57|10|Pochemu by vam ne raskhodovat' na puti Allakha, kogda u Allakha - nasledstvo nebes i zemli? Ne ravny sredi vas te, kto raskhodoval do pobedy i srazhalsya... eti - bol'she stepen'yu, chem te, kotoryye raskhodovali posle i srazhalis'. Vsem Allakh obeshchal blago, i Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
57|11|Kto dast Allakhu khoroshiy zayem, chtoby On udvoil yemu i byla by yemu blagorodnaya nagrada
57|12|V tot den', kak ty uvidish', chto u veruyushchikh muzhchin i zhenshchin techet ikh svet pred nimi i s pravoy storony ikh: "Radostnaya vest' vam segodnya!" Sady, gde vnizu tekut reki, - vechno prebyvaya v nikh. Eto - velikiy uspekh
57|13|V tot den', kogda skazhut litsemery i litsemerki tem, kotoryye uverovali: "Podozhdite nas, chtoby nam zaimstvovat' vashego sveta!" - im skazhut: "Vernites' obratno i ishchite sveta!" I vozdvignuta mezhdu nimi stena, u kotoroy vrata: vnutrennost' yeye - miloserdiye, a naruzhnost' - so storony yeye - nakazaniye
57|14|Oni vozglasyat k nim: "Razve my ne byli s vami?" Skazhut te: "Da, no vy iskushali samikh sebya, i vyzhidali, i vpali v somneniye, i obol'stili vas mechtaniya, tak chto prishlo poveleniye Allakha, a vas obol'stil ob Allakhe obol'stitel'
57|15|I segodnya ne budet s vas vzyato vykupa i s tekh, kotoryye ne uverovali. Ubezhishche vashe - ogon'; on - vash vlastitel', i skverno eto vozvrashcheniye
57|16|Razve ne nastupila pora dlya tekh, kotoryye uverovali, chtoby smirilis' ikh serdtsa pri pominanii Allakha i togo, chto On nisposlal iz istiny, i chto oni ne byli, kak te, komu darovano pisaniye ran'she. Zatyanulsya nad nimi srok, i ozhestochilis' ikh serdtsa, i mnogiye iz nikh rasputny
57|17|Znayte, chto Allakh ozhivlyayet zemlyu posle yeye smerti. My raz"yasnili vam znameniya, - mozhet byt', vy urazumeyete
57|18|Dayushchiye milostynyu iz muzhchin i zhenshchin i (te, kotoryye) dali Allakhu khoroshiy zayem, - im budet udvoyeno i im - blagorodnaya nagrada
57|19|A te, kotoryye uverovali v Allakha i Yego poslannikov, - oni pravedniki i ispovedniki u ikh Gospoda; im - nagrada ikh i svet ikh. A te, kotoryye ne uverovali i schitali lozh'yu Nashi znameniya, oni - obitateli ognya
57|20|Znayte, chto zhizn' blizhayshaya - zabava i igra, i krasovaniye i pokhval'ba sredi vas, i sostyazaniye vo mnozhestve imushchestva i detey, napodobiye dozhdya, rasteniye ot kotorogo privodit v vostorg nevernykh; potom ono uvyadayet, i ty vidish' yego pozheltevshim, potom byvayet ono solomoy, a v posledney - sil'noye nakazaniye - i proshcheniye ot Allakha, i blagovoleniye, a zhizn' blizhnyaya - tol'ko pol'zovaniye obmanchivoye
57|21|Operezhayte zhe drug druga k proshcheniyu ot vashego Gospoda i sadu, shirina kotorogo, kak shirina neba i zemli, ugotovannomu dlya tekh, kotoryye uverovali v Allakha i Yego poslannikov. Eto - milost' Allakha, daruyet On yeye tem, komu pozhelayet. Allakh - obladatel' velikoy milosti
57|22|Nichto ne postigayet iz sobytiy na zemle ili v vashikh dushakh, bez togo chtoby yego ne bylo v pisanii ran'she, chem My sozdadim eto. Poistine, eto legko dlya Allakha
57|23|chtoby vy ne pechalilis' o tom, chto vas minovalo, i ne radovalis' tomu, chto k vam prishlo. Allakh ne lyubit vsyakogo gordetsa khvastlivogo
57|24|tekh, kotoryye skupyatsya i lyudyam prikazyvayut skupost'. A kto otvrashchayetsya - to ved' Allakh bogat i dostokhvalen
57|25|My poslali Nashikh poslannikov s yasnymi znameniyami i nizveli vmeste s nimi pisaniye i vesy, chtoby lyudi stoyali v spravedlivosti, i nizveli zhelezo; v nem sil'noye zlo i pol'za dlya lyudey; i chtoby znal Allakh, kto pomogayet Yemu i Yego poslannikam vtayne. Poistine, Allakh - silen, velik
57|26|My uzhe poslali Nukha i Ibrakhima i v potomstve ikh ustanovili prorochestvo i pisaniye. I sredi nikh yest' idushchiy pryamym putem, no mnogo iz nikh rasputnykh
57|27|Potom My otpravili po sledam ikh Nashikh poslannikov i otpravili vsled Isu, syna Maryam, i darovali yemu Yevangeliye, i vlozhili v serdtsa tekh, kotoryye posledovali za nim, krotost' i miloserdiye, a monashestvo oni izobreli; My im yego ne predpisyvali, yesli ne dlya sniskaniya blagovoleniya Allakha. No oni ne soblyuli etogo dolzhnym soblyudeniyem. I My darovali tem iz nikh, kotoryye uverovali, ikh nagradu, a mnogiye iz nikh rasputny
57|28|O vy, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i veruyte v Yego poslannika; On dast vam dve doli Svoyego miloserdiya i ustroit vam svet, s kotorym vy poydete, i prostit vam. Allakh proshchayushch, miloserd
57|29|chtoby znali obladateli pisaniya, chto oni ne moshchny ni nad chem iz milosti Allakha i chto milost' v ruke Allakha; daruyet On yeye, komu zakhochet, - ved' Allakh - obladatel' velikoy milosti
58|1|Uslyshal Allakh slova toy, kotoraya prepiralas' s toboy o svoyem muzhe i zhalovalas' Allakhu, a Allakh slyshal vashu besedu: ved' Allakh - slyshashchiy, vidyashchiy
58|2|Te iz vas, kotoryye svoikh zhen nazyvayut khrebtom svoikh materey, - oni im ne materi, ved' materi - tol'ko te, kotoryye rodili ikh, - te govoryat, konechno, nepriyatnuyu rech' i izvrashcheniye. A ved' Allakh - izvinyayushchiy i proshchayushchiy
58|3|Te, kotoryye svoikh zhen nazyvayut khrebtom materey i potom vozvrashchayutsya k tomu, chto skazali, - osvobozhdeniye raba, prezhde chem oni kosnutsya drug druga. Etim vas uveshchayut, i Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
58|4|A kto ne poydet - to post dvukh mesyatsev posledovatel'nykh, prezhde chem oni kosnutsya drug druga. A kto ne mozhet, to - nakormit' shest'desyat bednyakov. Eto dlya togo, chtoby vy verili v Allakha i Yego poslannika. Eto - predely Allakha, a dlya nevernykh - muchitel'noye nakazaniye
58|5|Te, kotoryye protivyatsya Allakhu i Yego poslanniku, - povergnuty, kak povergnuty byli i te, kto byl do nikh. My nizveli znameniya yasnyye; a dlya nevernykh - nakazaniye unizitel'noye
58|6|V tot den', kogda poshlet Allakh ikh vsekh i soobshchit im to, chto oni delali. Schel eto Allakh, a oni zabyli. Allakh - svidetel' vsyakoy veshchi
58|7|Razve ty ne vidish', chto Allakh znayet to, chto v nebesakh i chto na zemle? Ne byvayet taynoy besedy trekh, chtoby On ne byl chetvertym, ili pyati, chtoby On ne byl shestym; i men'she, chem eto, i bol'she, bez togo, chtoby On ne byl s nimi, gde by ni byli oni. Potom soobshchit On im, chto oni delali, v den' voskreseniya: ved' Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
58|8|Razve ty ne videl tekh, komu zapreshchena taynaya beseda, a oni potom vozvrashchayutsya k tomu, chto im zapreshcheno, i peregovarivayutsya o grekhe, i vrazhde, i nepovinovenii poslanniku. A kogda oni prikhodyat k tebe, to privetstvuyut tebya tak, kak ne privetstvoval tebya Allakh, i govoryat v svoikh dushakh: "Otchego by ne nakazat' nas Allakhu za to, chto my govorim?" Dovol'no s nikh geyenny, budut oni v ney goret'! Skverno eto vozvrashcheniye
58|9|O vy, kotoryye uverovali! Kogda beseduyete vtayne, to ne beseduyte o dobrodeteli, bogoboyaznennosti i boytes' Allakha, k kotoromu vy budete sobrany
58|10|Taynaya beseda - ot satany, chtoby opechalit' tekh, kotoryye uverovali. No ni v chem ona ne povredit im, razve tol'ko s dozvoleniya Allakha. Na Allakha pust' polagayutsya veruyushchiye
58|11|O vy, kotoryye uverovali! Kogda govoryat vam: "Dayte prostor v sobraniyakh!" - to davayte prostor, i Allakh dast vam prostor. A kogda vam govoryat: "Vstavayte!" - to vstavayte. Vozvyshayet Allakh tekh iz vas, kotoryye uverovali, i tekh, komu dano znaniye, na raznyye stepeni. Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
58|12|O vy, kotoryye uverovali! Kogda beseduyete vtayne s poslannikom, to vydvin'te pered vashey besedoy milostynyu. Eto luchshe dlya vas i chishche. A yesli ne naydete... to Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
58|13|Razve vy boites' do vashey besedy vydvinut' milostyni? Yesli zhe vy etogo ne sdelali i Allakh obratilsya k vam, to vystaivayte molitvu, i davayte ochishcheniye, i povinuytes' Allakhu i Yego poslanniku. A Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
58|14|Razve ty ne videl tekh, kotoryye sdruzhilis' s narodom, na kotoryy razgnevalsya Allakh? Oni ni iz vas, ni iz nikh; oni klyanutsya lozhno i znayut eto
58|15|Ugotoval Allakh im sil'noye nakazaniye. Poistine, skverno to, chto oni delayut
58|16|Svoi klyatvy oni vzyali kak shchit i otklonili ot puti Allakha. Im - nakazaniye unizitel'noye
58|17|Ni v chem ne izbavyat ikh ot Allakha ni ikh imushchestva, ni ikh deti. Oni - obitateli ognya, oni v nem vechno prebudut
58|18|V tot den', kogda Allakh poshlet ikh vsekh i oni stanut klyast'sya pred Nim, kak klyanutsya pred Allakhom, i dumayut oni, chto u nikh kakaya-to osnova. O! - ved' oni lzhetsy
58|19|Ovladel imi satana i zastavil ikh zabyt' vospominaniye ob Allakhe. Oni - partiya satany. O da, poistine, partiya satany, oni - poterpevshiye ubytok
58|20|Te, kotoryye protivyatsya Allakhu i Yego poslanniku, - oni sredi unizhennykh
58|21|Allakh napisal: "Oderzhu pobedu YA i Moi poslanniki!" Poistine, Allakh - sil'nyy, moguchiy
58|22|Ty ne naydesh' lyudey, kotoryye veruyut v Allakha i v posledniy den', chtoby oni lyubili tekh, kto protivitsya Allakhu i Yego poslanniku, khotya by oni byli ikh ottsami, ili synov'yami, ili ikh brat'yami, ili ikh rodom. U etikh napisal Allakh v ikh serdtsa veru i podkrepil ikh dukhom ot Nego i vvedet ikh v sady, gde vnizu tekut reki, - vechno prebyvayushchimi tam. Allakh dovolen imi, i oni dovol'ny Allakhom. Eto - partiya Allakha. O da, poistine, partiya Allakha - oni schastlivyye
59|1|Khvalit Allakha to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle. On - velikiy, mudryy
59|2|On - tot, kto vyvel tekh iz obitateley pisaniya, kto ne veroval, iz ikh obitalishch pri pervom sobranii. Vy ne dumali, chto oni uydut, i oni ne dumali, chto ikh zashchityat ikh kreposti ot Allakha. Allakh prishel k nim ottuda, otkuda oni ne rasschityvali, i vverg v ikh serdtsa strakh. Oni razrushayut svoi doma svoimi rukami i rukami veruyushchikh. Nazidaytes', obladayushchiye zreniyem
59|3|Yesli by Allakh ne predpisal im vyseleniya, to On nakazal by ikh v blizhayshem mire, a v poslednem im - nakazaniye ognya
59|4|Eto - za to, chto oni otkololis' ot Allakha i Yego poslannika, a kto otkalyvayetsya ot Allakha... , to ved' Allakh silen v nakazanii
59|5|Chto vy ssekli iz pal'm ili ostavili stoyashchim na svoikh kornyakh, - to po soizvoleniyu Allakha i chtoby On posramil nechestivykh
59|6|I chto dal Allakh v dobychu o nikh Svoyemu poslanniku, dlya etogo ne prikhodilos' vam gnat' ni koney, ni verblyudov, no Allakh dayet vlast' Svoim poslannikam, nad kem khochet. Allakh moshchen nad kazhdoy veshch'yu
59|7|Chto dal Allakh v dobychu poslanniku Svoyemu ot obitateley seleniy, - to prinadlezhit Allakhu, i poslanniku, i blizkim, i sirotam, i bednym, i putniku, chtoby ne okazalos' eto raspredeleniyem mezhdu bogatymi u vas. I chto daroval vam poslannik, to berite, a chto on vam zapretil, ot togo uderzhites'. I boytes' Allakha, ved' Allakh silen nakazaniyem
59|8|bednyakam, vyselivshimsya, kotoryye izgnany iz svoikh zemel' i imushchestva v poiskakh shchedrosti ot Allakha i raspolozheniya dlya pomoshchi Allakhu i Yego poslanniku. Eti - pravdivyye
59|9|Te, kotoryye utverdilis' v svoyem zhilishche i vere do nikh, lyubyat vyselivshikhsya k nim i ne nakhodyat v grudi svoyey nikakoy nuzhdy k tomu, chto im darovano. Oni dayut predpochteniye pred soboy, khotya by i bylo u nikh stesneniye. Kto obezopashen ot skuposti samogo sebya, - te schastlivy
59|10|Te, kotoryye prishli posle nikh, govoryat: "Gospodi, prosti nam i nashim brat'yam, kotoryye operedili nas v vere! Ne utverzhday v serdtsakh nashikh zloby k tem, kotoryye uverovali. Gospodi nash! Ved' Ty - krotkiy, milostivyy
59|11|Razve ty ne videl tekh, kotoryye litsemeryat, kak oni govoryat svoim brat'yam iz obladateley pisaniya, kotoryye ne uverovali: "Yesli vy budete izgnany, to my vyydem vmeste s vami i ne podchinimsya iz-za vas nikogda nikomu. Yesli s vami budut srazhat'sya, my nepremenno pomozhem vam". A Allakh svidetel'stvuyet, chto oni lzhetsy
59|12|Yesli oni budut izgnany, to oni ne vyydut vmeste s nimi; yesli s nimi budut srazhat'sya, to oni im ne pomogut, a yesli oni i pomogut, to obratyat tyl, i ne budet im pomoshchi
59|13|Ved' vy strashneye v ikh dushakh, chem Allakh. Eto - za to, chto oni - narod, kotoryy ne razumeyet
59|14|Oni ne budut srazhat'sya s vami vse, a tol'ko v ukreplennykh seleniyakh ili iz-za sten. Yarost' ikh mezhdu nimi sil'na: ty dumayesh', chto oni vmeste, a serdtsa ikh vroz'. Eto - za to, chto oni - narod, kotoryy ne ponimayet
59|15|Napodobiye tekh, chto byli do nikh nedavno: oni vkusili zlovrednost' svoikh del, i im - muchitel'noye nakazaniye
59|16|Napodobiye satany: vot on skazal cheloveku: "Bud' nevernym!" A kogda tot stal nevernym, on skazal: "YA otrekayus' ot tebya. YA boyus' Allakha, Gospoda mirov
59|17|I zaversheniyem dlya nikh oboikh bylo to, chto oni - v ogne, vechno prebyvaya tam. Takovo vozdayaniye nepravednym
59|18|O vy, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha, i pust' dusha posmotrit, chto ona ugotovala ran'she na zavtra. Boytes' Allakha, ved' Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
59|19|Ne bud'te, kak te, kotoryye zabyli Allakha, i Allakh zastavil iz zabyt' samikh sebya. Oni - rasputniki
59|20|Ne ravny obitateli ognya i obitateli raya. Obitateli raya, oni - dostigshiye uspekha
59|21|Yesli by My nizveli etot Koran na goru, ty by uvidel yeye smirenno raskolovsheysya ot strakha pred Allakhom. Takovy pritchi, kotoryye My predlagayem lyudyam, - mozhet byt', oni odumayutsya
59|22|On - Allakh, net bozhestva, krome Nego, znayushchiy skrytoye i sozertsayemoye. On - milostivyy, miloserdnyy
59|23|On - Allakh, net bozhestva, krome Nego, tsar', svyatoy, mirnyy, vernyy, okhranitel', velikiy, moguchiy, prevoznesennyy; khvala Allakhu, prevyshe On togo, chto oni pridayut Yemu v souchastniki
59|24|On - Allakh, tvorets, sozdatel', obrazovatel'. U Nego samyye prekrasnyye imena. Khvalit Yego to, chto v nebesakh i na zemle. On - velikiy, mudryy
60|1|O vy, kotoryye uverovali! Ne berite druz'yami Moyego i vashego vraga. Vy obrashchayetes' k nim s lyubov'yu, a oni uverovali v to, chto prishlo k vam iz istiny. Oni izgonyayut poslannika i vas za to, chto vy veruyete v Allakha, Gospoda vashego. Kogda vy vyshli borot'sya na puti Moyem i iskat' Moyego blagosloveniya, vy skryvali k nim lyubov'. A YA luchshe znayu, chto vy skryvali i chto vy obnaruzhivali. Kto sdelayet eto iz vas, tot uzhe sbilsya s vernoy dorogi
60|2|Yesli oni vstretyat vas, to budut vam vragami i protyanut k vam svoi ruki i yazyki so zlom, i khoteli by oni, chtoby vy okazalis' nevernymi
60|3|Ne pomogut vam ni vashi rodstvenniki, ni vashi deti v den' voskreseniya. On razdelit vas: Allakh vidit to, chto vy delayete
60|4|Byl vam khoroshiy primer v Ibrakhime i tekh, kto byl s nim. Vot skazali oni svoyemu narodu: "My ne prichastny k vam i k tomu, chemu vy poklonyayetes' pomimo Allakha. My ne veruyem v vas. Nachalas' mezhdu vami i nami nenavist' i vrazhda navsegda, poka vy ne uveruyete v Allakha yedinogo... " Yesli tol'ko ne slova Ibrakhima svoyemu ottsu: "YA budu prosit' proshcheniya dlya tebya; ya ne vladeyu dlya tebya u Allakha nichem. Gospodi nash, na Tebya my polozhilis' i k Tebe obratilis', i k Tebe vozvrashcheniye
60|5|Gospodi nash! Ne delay nas ispytaniyem dlya tekh, kotoryye ne verovali, i prosti nam. Gospodi nash, ved' Ty - velikiy, mudryy
60|6|Byl dlya vas v nikh khoroshiy primer - dlya tekh, kto nadeyetsya vstretit' Allakha i posledniy den'. A kto otvrashchayetsya... to ved' Allakh bogat, dostokhvalen
60|7|Mozhet byt', Allakh ustanovit mezhdu vami i temi, s kem vy iz nikh vrazhduyete, lyubov'; poistine, Allakh moshchen, Allakh - proshchayushch, milostiv
60|8|Ne dayet vam Allakh zapreta o tekh, kotoryye ne srazhalis' s vami iz-za religii i ne izgonyali vas iz vashikh zhilishch, blagodetel'stvovat' im i byt' spravedlivymi k nim, - ved' Allakh lyubit spravedlivykh
60|9|Dayet vam Allakh zapret o tekh, kotoryye srazhalis' s vami za religiyu, i izgnali vas iz vashikh zhilishch, i pomogali vashemu izgnaniyu, chtoby vy ne brali ikh v druz'ya. A kto voz'met ikh v druz'ya, te - nechestivyye
60|10|O vy, kotoryye uverovali! Kogda k vam prikhodyat veruyushchiye zhenshchiny vyselivshimisya, to ispytyvayte ikh. Allakh luchshe znayet ikh veru. I yesli vy uznayete, chto oni veruyushchiye, to ne vozvrashchayte ikh k nevernym: oni im ne dozvoleny, i te ne dozvolyayutsya im. Davayte im, chto oni izderzhali. I net grekha na vas, yesli vy zhenites' na nikh, kogda dadite im ikh platu. I ne derzhites' za uzy nevernykh i prosite to, chto vy izderzhali, i pust' oni prosyat, chto oni izderzhali. Takovo dlya vas resheniye Allakha. On reshayet mezhdu vami. Allakh - znayushchiy, mudryy
60|11|A yesli kakaya-nibud' iz vashikh zhen ushla ot vas k nevernym i vy vzyali svoy chered, to davayte tem, u kotorykh zheny ikh ushli, stol'ko zhe, skol'ko oni izderzhali. I boytes' Allakha, v kotorogo vy veruyete
60|12|O prorok! Kogda pridut k tebe veruyushchiye zhenshchiny, prisyagaya tebe v tom, chto oni nichego ne budut pridavat' Allakhu v sotovarishchi, i ne budut krast', prelyubodeystvovat' ili ubivat' svoikh detey, i ne budut privodit' lzhi, izmyshlyaya yeye pred svoimi rukami nogami, i ne budut oslushivat'sya tebya v odobryayemom, to primi ikh prisyagu i prosi dlya nikh proshcheniya u Allakha, - ved' Allakh - proshchayushchiy, miloserdnyy
60|13|O vy, kotoryye uverovali! Ne druzhite s lyud'mi, na kotorykh razgnevalsya Allakh. Oni otchayalis' v posledney zhizni, kak otchayalis' nevernyye v obitatelyakh mogil
61|1|Khvalit Allakha to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle. On - velikiy, mudryy
61|2|O vy, kotoryye uverovali! Pochemu vy govorite to, chego ne delayete
61|3|Velika nenavist' u Allakha za to, chto vy govorite to, chego ne delayete
61|4|Poistine, Allakh lyubit tekh, kotoryye srazhayutsya na Yego puti ryadami, kak budto by oni - plotnoye zdaniye
61|5|Vot skazal Musa svoyemu narodu: "O narod moy! Pochemu vy prichinyayete mne obidu, kogda znayete, chto ya - poslannik Allakha k vam?" I kogda oni uklonilis', Allakh otklonil serdtsa ikh. Allakh ved' ne vedet pryamo narod nechestivyy
61|6|I vot skazal Isa, syn Maryam: "O syny Israila! YA - poslannik Allakha k vam, podtverzhdayushchiy istinnost' togo, chto nisposlano do menya v Tore, i blagovestvuyushchiy o poslannike, kotoryy pridet posle menya, imya kotoromu budet Akhmad". Kogda zhe on prishel s yasnymi znameniyami, to oni skazali: "Eto - yavnoye koldovstvo
61|7|Kto zhe nechestiveye, chem tot, kto izmyshlyayet protiv Allakha lozh', a yego zovut k islamu? Allakh ne vedet pryamo narod nechestivyy
61|8|Oni khotyat zatushit' svet Allakha svoimi ustami, a Allakh zavershayet Svoy svet, khotya by nenavistno bylo eto nevernym
61|9|On - tot, kto poslal Svoyego poslannika s rukovodstvom i religiyey istiny, chtoby yavit' yeye prevyshe vsyakoy religii, khotya by i nenavistno bylo eto mnogobozhnikam
61|10|O vy, kotoryye uverovali! Ne ukazat' li mne vam na torgovlyu, kotoraya spaset vas ot muchitel'nogo nakazaniya
61|11|Vy veruyete v Allakha i Yego poslannika, boretes' na puti Allakha svoim imushchestvom i svoimi dushami. Eto luchshe dlya vas, yesli vy znayete
61|12|On prostit togda vam vashi grekhi i vvedet vas v sady, gde vnizu tekut reki, i v zhilishcha blagiye v sadakh vechnosti. Eto - velikaya pribyl'
61|13|I drugoye, chto vy lyubite: pomoshch' ot Allakha i blizkaya pobeda. I obraduy zhe veruyushchikh
61|14|O vy, kotoryye uverovali! Bud'te pomoshchnikami Allakha, kak skazal Isa, syn Maryam, apostolam: "Kto moi pomoshchniki u Allakha?" I uverovala odna chast' iz synov Israila, i ne uverovala drugaya chast'. I My podkrepili tekh, kotoryye uverovali, protiv ikh vragov, i oni okazalis' pobeditelyami
62|1|Khvalit Allakha to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle, tsarya, svyatogo, slavnogo, mudrogo
62|2|On poslal sredi prostetsov poslannika iz nikh; on chitayet im Yego znameniya, i ochishchayet ikh, i obuchayet ikh pisaniyu i mudrosti, khotya ran'she oni byli, konechno, v yavnom zabluzhdenii
62|3|i drugikh iz nikh, kotoryye yeshche ne prisoyedinilis' k nim. A On - slavnyy, mudryy
62|4|Eto - milost' Allakha, daruyet On yeye, komu pozhelayet. Allakh - obladatel' velikoy milosti
62|5|Te, komu bylo dano nesti Toru, a oni yeye ne ponesli, podoben oslu, kotoryy neset knigi. Skverno podobiye lyudey, kotoryye schitali lozh'yu znameniya Allakha! Allakh ne vedet lyudey nepravednykh
62|6|Skazhi: "O vy, kotoryye stali iudeyami! Yesli vy utverzhdayete, chto vy - blizkiye k Allakhu, pomimo prochikh lyudey, to pozhelayte smerti, yesli vy pravdivy
62|7|No oni nikogda ne pozhelayut yeye za to, chto ran'she ugotovali ikh ruki. Allakh znayet pro nepravednykh
62|8|Skazhi: "Smert', ot kotoroy vy ubegayete, - ona vstretit vas, a potom vy budete vozvrashcheny k znayushchemu sokrovennoye i yavnoye, i on soobshchit vam to, chto vy delali
62|9|O te, kotoryye uverovali! Kogda vozglasheno na molitvu v den' sobraniya, to ustremlyaytes' k pominaniyu Allakha i ostav'te torgovlyu. Eto luchshe dlya vas, yesli vy znayete
62|10|A kogda konchena budet molitva, to raskhodites' po zemle, i ishchite milosti Allakha, i pominayte Allakha chasto, - mozhet byt', vy budete schastlivy
62|11|A kogda oni uvideli torgovlyu ili zabavu, to ustremlyayutsya k nim i ostavlyayut tebya stoyashchim. Skazhi: "To, chto u Allakha, luchshe, chem zabava i torgovlya". Allakh - luchshiy iz dayushchiy udel
63|1|Kogda prikhodyat k tebe litsemery, oni govoryat: "Svidetel'stvuyem, chto ty - poslannik Allakha". Allakh znayet, chto ty - Yego poslannik, i Allakh svidetel'stvuyet, chto litsemery - lzhetsy
63|2|Oni obratili svoi klyatvy v shchit i otklonilis' ot puti Allakha. Poistine, skverno to, chto oni delayut
63|3|Eto - za to, chto oni uverovali, potom stali nevernymi, i polozhena pechat' na ikh serdtsa, i oni ne razumeyut
63|4|A kogda ty ikh uvidish', tebya voskhishchayut ikh figury. Yesli oni govoryat, ty slushayesh' ikh slova, tochno oni stolpy pristavlennyye. Oni prinimayut vsyakiy krik - protiv nikh. Oni - vragi, beregis' zhe ikh! Pust' Allakh ikh porazit, do chego oni obol'shcheny
63|5|Kogda skazhut im: "Khodite, poslannik Allakha poprosit vam proshcheniya!" - oni krivyat svoi golovy, i ty vidish', kak oni otvorachivayutsya, vozvelichivshis'
63|6|Vse ravno im, budesh' ty prosit' im proshcheniya ili ne budesh'; nikogda ne prostit im Allakh: ved' Allakh ne rukovodit narodom rasputnym
63|7|Oni - te, kotoryye vam govoryat: "Ne raskhoduyte na tekh, kto u poslannika Allakha, poka oni ne razoydutsya!" U Allakha sokrovishchnitsy nebes i zemli, no litsemery ne ponimayut
63|8|Oni govoryat: "Yesli my vernemsya v gorod, to sil'neyshiy tam izgonit slabeyshego". U Allakha velichiye, i u Yego poslannika, i u veruyushchikh, no litsemery ne znayut
63|9|O vy, kotoryye uverovali! Ne davayte svoyemu imushchestvu i detyam otvlekat' vas ot pominaniya Allakha. Kto eto delayet, te - poterpevshiye ubytok
63|10|I raskhoduyte to, chem My vas nadelili, ran'she, chem k komu-nibud' iz vas pridet smert', i togda on skazhet: "Gospodi, yesli by Ty otsrochil mne do blizkogo sroka, ya stal by davat' milostynyu i byl by pravednym
63|11|No nikogda ne otlozhit Allakh dushe, kogda k ney pridet yeye srok. Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
64|1|Voskhvalyayet Allakh to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle. Yemu prinadlezhit vlast', i yemu - slava, i On nad vsyakoy veshch'yu moshchen
64|2|On - tot, kto sozdal vas; sredi vas yest' i ne veryashchiy, sredi vas yest' i veruyushchiy. Allakh vidit to, chto vy delayete
64|3|On sotvoril nebesa i zemlyu istinoy, dal vam obraz i prekrasno ustroil vashi obrazy. I k Nemu vozvrashcheniye
64|4|On znayet to, chto v nebesakh, i to, chto na zemle, i znayet, chto vy skryvayete i chto obnaruzhivayete. Allakh znayet pro to, chto v grudi
64|5|Razve ne doshla do vas vest' o tekh, kotoryye ne uverovali ran'she i vkusili vred svoikh del, i dlya nikh - nakazaniye muchitel'noye
64|6|Eto - za to, chto k nim prikhodili Nashi poslanniki s yasnymi znameniyami, a oni govorili: "Neuzheli lyudi povedut nas pryamym putem?" - i ne uverovali i otvernulis', i Allakh oboshelsya bez nikh: ved' Allakh bogat, slaven
64|7|Utverzhdayut te, kotoryye uverovali, chto oni nikogda ne budut voskresheny. Skazhi: "Da, klyanus' Gospodom moim, vy budete voskresheny, potom vam budet soobshcheno to, chto vy sovershili, i eto dlya Allakha legko
64|8|Uveruyte zhe v Allakha, i Yego poslannika, i v svet, kotoryy my nisposlali, a Allakh svedushch v tom, chto vy delayete
64|9|v tot den', kogda On vas soberet dlya dnya sobraniya, eto - den' vzaimnogo obmanyvaniya. I yesli kto uveroval v Allakha i tvoril blagoye, On sgladit u togo yego durnyye dela i vvedet v sady, gde vnizu tekut reki, - dlya vechnogo prebyvaniya tam navsegda. Eto - velikaya pribyl'
64|10|A te, kotoryye ne uverovali, i schitali lozh'yu Nashi znameniya, - eto obitateli ognya, vechno prebyvayushchiye v nem. I skverno eto vozvrashcheniye
64|11|Ne postigayet kakoye-nibud' postizheniye, inache kak s dozvoleniya Allakha. A kto uveroval v Allakha, serdtse togo On napravit na vernyy put'. Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
64|12|I povinuytes' Allakhu i povinuytes' poslanniku! A yesli otvernetes', to na Nashem poslannike tol'ko yasnaya peredacha
64|13|Allakh - net bozhestva, krome Nego; na Allakha pust' polagayutsya veruyushchiye
64|14|O vy, kotoryye uverovali! Poistine, sredi vashikh zhen i vashikh detey yest' vragi vam, beregites' zhe ikh! A yesli propustite, i izvinite, i prostite... , to Allakh - proshchayushch, miloserd
64|15|Vashe imushchestvo i deti - tol'ko iskusheniye, i u Allakha velikaya nagrada
64|16|Boytes' zhe Allakha, kak mozhete, slushayte, povinuytes' i raskhoduyte na blago dlya vashikh dush! A kto budet obezopashen ot skuposti svoyey dushi, - te schastlivy
64|17|Yesli dadite Allakhu khoroshiy zayem, On udvoit vam i prostit vas. Allakh - blagodaren, krotok
64|18|znayushchiy sokrovennoye i yavnoye, velik, mudr
65|1|O prorok, kogda vy dayete razvod zhenam, to razvodites' s nimi v ustanovlennyy dlya nikh srok, i otschityvayte srok, i boytes' Allakha, Gospoda vashego! Ne udalyayte ikh iz pomeshcheniy, i pust' oni ne vykhodyat, razve tol'ko sovershat yavnuyu merzost'. Takovy granitsy Allakha; kto perekhodit granitsy Allakha, tot obidel samogo sebya. Ty ne znayesh', mozhet byt', Allakh proizvedet posle etogo kakoye-nibud' delo
65|2|A kogda oni doydut do svoyego predela, to uderzhivayte ikh s dostoinstvom ili razluchaytes' s nimi s dostoinstvom. I voz'mite svidetel'stvo dvukh spravedlivykh sredi vas i ustanovite svidetel'stvo pred Allakhom. Etim uveshchayetsya tot, kto veruyet v Allakha i v posledniy den'. A kto boitsya Allakha, tomu ustroit On iskhod
65|3|i dast yemu propitaniye, otkuda on i ne rasschityvayet. A kto polagayetsya na Allakha, dlya togo On dostatochen. Ved' Allakh sovershayet Svoye delo; ustanovil Allakh dlya kazhdoy veshchi meru
65|4|A te iz vashikh zhen, kotoryye uzhe otchayalis' v mesyachnykh - yesli vy somnevayetes', to ikh srok - tri mesyatsa, kak i dlya tekh, u kotorykh yeshche ne bylo mesyachnykh; a u kotorykh nosha - ikh srok , chtoby oni slozhili svoyu noshu. Kto boitsya Allakha, tomu On ustroit v Svoyem dele legkost'
65|5|Eto - poveleniye Allakha; On nizvel yego vam. A kto boitsya Allakha, tomu On zagladit durnyye deyaniya i uvelichit yemu nagradu
65|6|Poselyayte ikh tam, gde vy sami poselilis' po vashemu dostatku: ne delayte im nepriyatnogo, chtoby utesnit' ikh. A yesli oni s noshey, to raskhoduyte na nikh, poka oni ne slozhat svoyey noshi. A yesli oni vykarmlivayut vam, to davayte im ikh platu i sgovarivaytes' mezhdu soboy s dostoinstvom. A yesli vy zatrudnites', to pust' kormit yego drugaya
65|7|Pust' raskhoduyet sostoyatel'nyy iz svoyego dostatka; a u kogo dolya yego razmerena, pust' raskhoduyet iz togo, chto dal yemu Allakh. Allakh ne vozlagayet na dushu nichego, krome togo, chto On dal yey. Allakh ustroit posle tyagoty oblegcheniye
65|8|Skol'ko poseleniy vozgordilos' nad prikazom ikh Gospoda i Yego poslannikov; i My rasschitalis' s nimi sil'nym raschetom i nakazali ikh tyagostnym nakazaniyem
65|9|I vkusili oni vred svoikh del, i posledstviya ikh del okazalis' ubytkom
65|10|Ugotoval im Allakh nakazaniye sil'noye. Boytes' zhe Allakha, obladayushchiye umom, - kotoryye uverovali! Allakh nizvel vam napominaniye
65|11|proroka, kotoryy chitayet vam znameniya Allakha raz"yasnennymi, chtoby vyvesti tekh, kotoryye uverovali i tvorili blagiye dela, iz mraka k svetu. Kto veruyet v Allakha i delayet blagoye, togo On vvedet v sady, gde vnizu tekut reki, - vechno prebyvayushchimi tam. Allakh prekrasno dal yemu udel
65|12|Allakh - tot, kto sotvoril sem' nebes i iz zemli stol'ko zhe. Niskhodit poveleniye mezhdu nimi, chtoby vy znali, chto Allakh nad vsem moshchen i chto Allakh vse ob"yemlet znaniyem
66|1|O, prorok, pochemu ty zapreshchayesh' to, chto razreshil tebe Allakh, domogayas' raspolozheniya svoikh zhen? A Allakh - proshchayushchiy, milostivyy
66|2|Allakh ustanovil dlya vas razresheniye vashikh klyatv. Allakh - nash pokrovitel'; On - znayushchiy, mudryy
66|3|I vot Prorok soobshchil vtayne kakoy-to iz svoikh zhen novost'. A kogda ona peredala eto i Allakh yemu otkryl, to chast' on soobshchil, a ot chasti uklonilsya. A kogda on soobshchil yey pro eto, ona skazala: "Kto soobshchil tebe eto?" On skazal: "Soobshchil mne znayushchiy, vedayushchiy
66|4|Yesli vy obe obratites' k Allakhu... , ved' sklonilis' vashi serdtsa. A yesli otkryto budete protivit'sya yemu... , to ved' Allakh - yego zashchitnik, i Dzhibril, i pravednyy iz veruyushchikh, i angely posle etogo - pomoshchniki
66|5|Mozhet byt', yego Gospod', yesli on dast vam razvod, zamenit yemu zhenami luchshimi, chem vy - predavshimisya, veruyushchimi, blagochestivymi, obrashchayushchimisya, poklonyayushchimisya, palomnichayushchimi, vdovami i devitsami
66|6|O vy, kotoryye uverovali! Okhranyayte svoi dushi i svoi sem'i ot ognya, rastopkoy dlya kotorogo - lyudi i kamni. Nad nim - angely, grubyye, sil'nyye - ne oslushivayutsya Allakha v tom, chto On prikazal, i delayut to, chto im prikazano
66|7|O vy, kotoryye uverovali! Ne izvinyaytes' segodnya. Vam vozdayetsya tol'ko za to, chto vy delali
66|8|O vy, kotoryye uverovali! Obratites' k Allakhu iskrennim obrashcheniyem, - mozhet byt', Gospod' izbavit vas ot vashikh durnykh deyaniy i vvedet vas v sady, gde vnizu tekut reki, v tot den', kak Allakh ne opozorit proroka i tekh, kotoryye uverovali s nim; svet ikh idet pred nim i s ikh desnits. Oni govoryat: "Gospodi nash! Zavershi nam nash svet i prosti nam: ved' Ty nad vsyakoy veshch'yu moshchen
66|9|O, prorok, boris' s nevernymi i litsemerami i bud' zhestok k nim! Ikh ubezhishche - geyenna, i skverno eto vozvrashcheniye
66|10|Allakh privel pritchey dlya tekh, kotoryye ne verovali, zhenu Nukha i zhenu Luta. Obe byli za rabami iz Nashikh rabov pravednymi, i obe izmenili im. No ni v chem ne izbavili oni sebya ot Allakha, i skazano bylo: "Voydite v ogon' vmeste s vkhodyashchimi
66|11|I privodit Allakh pritchey dlya tekh, kotoryye uverovali, zhenu Firauna. Vot ona skazala: "Gospodi! Soorudi mne u Sebya dom v rayu, i spasi menya ot Firauna i yego dela, i spasi menya ot naroda nepravednogo
66|12|I Maryam, doch' Imrana, kotoraya sberegla svoi chleny, i My vdunuli v neye ot Nashego dukha. I ona sochla istinoy slova yeye Gospoda i Yego pisaniya i byla iz chisla blagochestivykh
67|1|Blagosloven tot, v rukakh kotorogo vlast' i kotoryy vlasten nad vsyakoy veshch'yu
67|2|kotoryy sozdal smert' i zhizn', chtoby ispytat' vas, kto iz vas luchshe po deyaniyam, - On velik, proshchayushch
67|3|kotoryy sozdal sem' nebes ryadami. Ty ne vidish' v tvorenii Miloserdnogo nikakoy nesorazmernosti. Obrati svoy vzor: uvidish' li ty rasstroystvo
67|4|Potom obrati svoy vzor dvazhdy: vernetsya k tebe vzor s unizheniyem i utomlennyy
67|5|My ukrasili uzhe nebo blizhaysheye svetil'nikami, i sdelali ikh pobiyeniyem dlya diyavolov, i ugotovali im nakazaniye ognya
67|6|A dlya tekh, kto ne veruyet v ikh Gospoda, - mucheniye geyenny, i skverno eto vozvrashcheniye
67|7|Kogda brosayut ikh v neye, slyshat oni yeye rev, i ona kipit
67|8|Gotova ona lopnut' ot gneva; vsyakiy raz, kak brosayut v neye tolpu, sprashivayut strazhi yeye: "Razve k vam ne prikhodil uveshchatel'
67|9|Oni govoryat: "Da, prikhodil k nam uveshchatel', no my ob"yavili yego lzhetsom i skazali: "Nichego Allakh ne posylayet, vy tol'ko v velikom zabluzhdenii
67|10|Oni govoryat: "Yesli by my slushali ili razumeli, to ne byli my sredi obitateley ognya
67|11|I oni priznalis' v svoyem grekhe; proch' zhe, obitateli ognya
67|12|Te, kotoryye boyatsya svoyego Gospoda vtayne, dlya nikh - proshcheniye i velikaya nagrada
67|13|Taite svoi slova ili otkryvayte... Poistine, On znayet pro to, chto v grudi
67|14|Razve zhe ne znayet tot, kto sotvoril, a On - pronikayushchiy, svedushchiy
67|15|On - tot, kotoryy sdelal vam zemlyu pokornoy, khodite zhe po yeye ramenam i pitaytes' ot Yego udela; i k Nemu voskreseniye
67|16|Obezopasheny li vy ot togo, kto v nebe, chto On ne zastavit zemlyu poglotit' vas? I vot ona dvizhetsya
67|17|Obezopasheny li vy ot togo, kto v nebe, chto On nashlet na vas vikhr' i uznayete vy, kakovo Moye uveshchaniye
67|18|Ob"yavlyali lozh'yu te, kto byl do nikh; i kakovo bylo Moye negodovaniye
67|19|Razve oni ne vidyat ptits nad nimi rasshiryayushchimi (kryl'ya), a potom - szhimayut. Nikto ikh ne derzhit, krome Miloserdnogo; On vsyakuyu veshch' vidit
67|20|Razve zhe eto tot, kotoryy - voysko dlya vas, on vam pomozhet pomimo Miloserdnogo? Nevernyye tol'ko v zabluzhdenii
67|21|Razve zh eto tot, kto propitayet vas, yesli On zaderzhit Svoye propitaniye? Da, oni pogryazli v nepokornosti i otchuzhdenii
67|22|Tot li, kto idet, oprokidyvayas' na svoye litso, idet verneye, ili tot, kto idet rovno po pryamoy doroge
67|23|Skazhi: "On - tot, kto vyrastil vas i daroval vam slukh, i zreniye, i serdtse. Malo vy blagodarite
67|24|Skazhi: "On - tot, kto rasseyal vas po zemle, i k Nemu vy vernetes'
67|25|I govoryat oni: "Kogda zhe eto obeshchaniye, yesli vy govorite pravdu
67|26|Skazhi: "Znaniye u Allakha; ya - tol'ko uveshchatel', yasno izlagayushchiy
67|27|A kogda oni uvideli yego blizko, obezobrazilis' liki tekh, kotoryye ne verovali, i skazali im: "Eto - to, chto vy prizyvali
67|28|Skazhi: "Vidite li vy, yesli pogubit menya Allakh i tekh, kto so mnoy, ili pomiluyet nas, to kto zashchitit neveruyushchikh ot muchitel'nogo nakazaniya
67|29|Skazhi: "On - Miloserdnyy, my uverovali v Nego i na Nego polozhilis'. Uznayete zhe vy, kto v yavnom zabluzhdenii
67|30|Skazhi: "Vidite li vy, yesli voda vasha okazhetsya v glubine, kto pridet k vam s vodoy klyuchevoy
68|1|Nun. Klyanus' pis'mennoy trost'yu i tem, chto pishut
68|2|Ty po milosti Gospoda tvoyego ne oderzhimyy
68|3|i, poistine, dlya tebya - nagrada neistoshchimaya
68|4|i, poistine, ty - velikogo nrava
68|5|I vot ty uvidish', i oni uvidyat
68|6|v kom iz vas ispytaniye
68|7|Poistine, Gospod' tvoy luchshe znayet tekh, kto sbilsya s Yego puti, i On luchshe znayet idushchikh pryamo
68|8|Ne povinuysya zhe obvinyayushchim vo lzhi
68|9|Oni khoteli by, chtoby ty smazyval, i oni by pomazali
68|10|Ne povinuysya zhe vsyakomu lyubitelyu klyatv, prezrennomu
68|11|khulitelyu, brodyashchemu so spletnyami
68|12|prepyatstvuyushchemu dobru, vragu, greshniku
68|13|grubomu, posle etogo bezrodnomu
68|14|khotya by on i byl obladatelem dostoyaniya i synovey
68|15|Kogda chitayutsya pred nim Nashi znameniya, on govorit: "Istorii pervykh
68|16|Zakleymim My yego po khobotu
68|17|My ispytali ikh tak, kak ispytali vladel'tsev sada, kogda te poklyalis', chto nepremenno srezhut yego nautro
68|18|i sdelali ogovorki
68|19|I oboshel yego obkhodyashchiy ot svoyego Gospoda, a oni spali
68|20|I nautro byl on tochno srezan
68|21|I krichali oni odin drugomu utrom
68|22|Poydem zhe na vash sbor, yesli vy sobirayetes' srezat'
68|23|I dvinulis' oni, peregovarivayas' potikhon'ku
68|24|Pust' ne vkhodit tuda segodnya k vam bednyak
68|25|I poshli oni utrom, rasschityvaya ne puskat'
68|26|Kogda zhe uvideli yego, skazali: "Poistine, my sbilis' s puti
68|27|Dazhe my lisheny
68|28|I skazal sredniy iz nikh: "Razve ne govoril ya vam: "Chto by to vam voskhvalit'
68|29|Oni skazali: "Khvala Gospodu nashemu! My byli obidchikami
68|30|I stali odni iz nikh drugikh uprekat'
68|31|govorili oni: "Gore nam! My byli zlodeyami
68|32|Mozhet byt', Gospod' nash zamenit nam yego luchshim. My ved' k Gospodu nashemu ustremlyayemsya
68|33|Takovo nakazaniye! A ved' nakazaniye posledney zhizni yeshche bol'she, kogda by vy znali
68|34|Poistine, dlya bogoboyaznennykh u Gospoda ikh - sady blagodati
68|35|Razve my sdelayem musul'man takimi, kak greshnikov
68|36|Chto s vami, kak vy sudite
68|37|Razve u vas kniga, kotoruyu vy uchite
68|38|Poistine, dlya vas v ney - to, chto vy sebe vyberete
68|39|Ili u vas klyatvy nad Nami, dokhodyashchiy do dnya voskreseniya? Poistine, dlya vas - to, chto vy sami rassudite
68|40|Sprosi ikh, kto iz nikh eto podtverzhdayet
68|41|Ili u nikh yest' souchastniki? Pust' zhe oni privedut svoikh souchastnikov, yesli oni pravdivy
68|42|v tot den', kogda otkroyutsya goleni i prizovut ikh poklonit'sya, a oni ne budut v sostoyanii
68|43|Potupleny vzory ikh, porazilo ikh unizheniye, a zvali ikh ran'she poklonit'sya, i oni byli zdravy
68|44|Ostav' zhe Menya s tem, kto schitayet lozh'yu etot rasskaz; my postepenno svedem ikh, tak chto oni ne uznayut
68|45|I otsrochu YA im, no ved' kozn' Moya krepka
68|46|Ili ty sprashivayesh' u nikh nagrady, a oni otyagcheny dolgom
68|47|Ili u nikh yest' sokrovennoye, i oni pishut
68|48|Poterpi zhe do resheniya tvoyego Gospoda i ne bud' podoben sputniku kita. Vot on vozzval, nakhodyas' v utesnenii
68|49|Yesli by yego ne zakhvatila milost' yego Gospoda, to byl by on vybroshen v pustyne s ponosheniyem
68|50|I izbral yego Gospod' yego i sdelal yego pravednikom
68|51|I poistine, te, kotoryye ne veruyut, gotovy oprokinut' tebya vzorami, kogda slyshat pominaniye, i govoryat oni: "Poistine, on ved' oderzhimyy
68|52|No eto ne chto inoye, kak pominaniye dlya mirov
69|1|Dolzhnoye
69|2|Chto takoye istinnoye
69|3|I chto tebe dast znat', chto takoye "dolzhnoye
69|4|I Samud, i Ad schitali lozh'yu porazhayushcheye
69|5|I samudyane byli pogubleny vyshedshimi za predely
69|6|A adity byli pogubleny vetrom, shumnym, buynym
69|7|On dal yemu vlast' nad nimi na sem' nochey i vosem' dney posledovatel'no, i ty vidish' narod tam poverzhennym, slovno stvoly pal'm oprokinutykh
69|8|I razve vidish' ty ot nikh kakoy-nibud' ostatok
69|9|I Firaun, i te, kto byl do nego, i oprokinutyye tvorili grekhi
69|10|I oslushalis' oni poslannika Gospoda svoyego i skhvatil On ikh khvatkoy velikoy
69|11|My ved', kogda vyshla voda iz beregov, ponesli vas v plavuchey
69|12|chtoby sdelat' eto dlya vas napominaniyem i chtoby vnyat' etomu moglo ukho vnimayushcheye
69|13|I kogda dunut v trubu yedinym dunoveniyem
69|14|i spasena budet zemlya i gory, i razdrobleny yedinym drobleniyem
69|15|vot v tot den' padet padayushcheye
69|16|i nebo raskoletsya, i budet ono v tot den' slabym
69|17|I angely po krayam yego, i ponesut tron Gospoda tvoyego nad nimi v tot den' vosem'
69|18|V tot den' vy budete vystavleny, i ne utaitsya u vas taynoye
69|19|I vot tot, komu budet dana yego kniga v pravuyu ruku, on skazhet: "Vot vam, chitayte moyu knigu
69|20|YA ved' dumal, chto vstrechu svoy raschet
69|21|I on - v zhizni dovol'noy
69|22|v sadu vysokom
69|23|plody kotorogo blizki
69|24|Yesh'te i peyte vo zdraviye za to, chto vy sovershili ran'she v dni proshlyye
69|25|A tot, komu dana yego kniga v levuyu, on skazhet: "O, yesli by mne ne dana byla moya kniga
69|26|I ya by ne znal, kakov moy raschet
69|27|O, yesli by eto bylo konchayushchim
69|28|Ne izbavilo menya moye dostoyaniye
69|29|Pogibla u menya moya vlast'
69|30|Voz'mite yego i svyazhite
69|31|Potom v ogne adskom sozhgite
69|32|Potom v tsep', dlina kotoroy sem'desyat loktey, yego pomestite
69|33|Ved' on ne veril v Allakha velikogo
69|34|i ne pobuzhdal nakormit' bednyaka
69|35|I net dlya nego segodnya zdes' druga
69|36|i net pishchi, krome pomoyev
69|37|Ne yest yeye nikto, krome greshnikov
69|38|No net! Klyanus' tem, chto vy vidite
69|39|i tem, chego ne vidite
69|40|Poistine, eto - slova poslannika blagorodnogo
69|41|Eto ne slova poeta. Malo vy veruyete
69|42|I ne slova proritsatelya. Malo vy pripominayete
69|43|Nisposlaniye ot Gospoda mirov
69|44|A yesli by on izrek na Nas kakiye-nibud' recheniya
69|45|My vzyali by yego za pravuyu ruku
69|46|a potom rassekli by u nego serdechnuyu arteriyu
69|47|i ne nashlos' by sredi vas ni odnogo, kto by uderzhal ot nego
69|48|Ved', poistine, on - napominaniye bogoboyaznennym
69|49|I ved' My khorosho znayem, chto sredi vas yest' schitayushchiye lozh'yu
69|50|I ved' on - neschastiye dlya nevernykh
69|51|I ved' on - istina nesomnennosti
69|52|Khvali zhe imya Gospoda tvoyego velikogo
70|1|Sprosil voproshayushchiy o nakazanii, padayushchem
70|2|na nevernykh, - net dlya nego otklonyayushchego
70|3|ot Boga, obladatelya stupeney
70|4|Voskhodyat angely i dukh k Nemu v den', velichina kotorogo pyat'desyat tysyach let
70|5|Terpi zhe terpeniyem khoroshim
70|6|ved' oni vidyat eto dalekim
70|7|a My vidim eto blizkim
70|8|v tot den', kogda nebo budet, kak med' rasplavlennaya
70|9|i budut gory, kak sherst'
70|10|i ne sprosit drug o druge
70|11|budut oni im pokazany. Greshnik khotel by otkupit'sya ot nakazaniya togo dnya svoimi synami
70|12|i podrugoy svoyey, i bratom
70|13|i rodom svoim, kotoryy dayet yemu ubezhishche
70|14|i vsemi, kto na zemle, - lish' by potom yego spasli
70|15|Tak net, ved' eto - ogon'
70|16|skhvativshi za skal'p
70|17|prizyvayet tekh, kto otvratilsya i povernulsya
70|18|kto sobral i skopil
70|19|Ved' chelovek sozdan koleblyushchimsya
70|20|kogda kosnetsya yego zlo - pechalyashchimsya
70|21|a kogda kosnetsya yego dobro - nedostupnym
70|22|krome molyashchikhsya
70|23|kotoryye v svoyey molitve postoyanny
70|24|v imushchestvakh kotorogo izvestnoye pravo
70|25|dlya prosyashchego i lishennogo
70|26|i tekh, kotoryye veruyut v den' suda
70|27|i tekh, kotoryye strashatsya nakazaniya svoyego Gospoda
70|28|ved' nakazaniye ikh Gospoda ne bezopasno
70|29|i tekh, kotoryye okhranyayut svoi chleny
70|30|tol'ko dlya svoikh zhen ili dlya togo, chem ovladeli ikh desnitsy: oni ved' ne zasluzhivayut poritsaniya
70|31|A kto ustremlyayetsya za predely etogo - oni uzhe prestupniki
70|32|I tekh, kotoryye soblyudayut doverennoye i dogovory
70|33|I tekh, kotoryye pryamo stoyat so svoimi svidetel'stvami
70|34|I tekh, kotoryye okhranyayut svoyu molitvu
70|35|Oni v sadakh pochteny
70|36|Chto zhe s temi, kotoryye ne veruyut ili begayut pred toboy
70|37|sprava i sleva tolpami
70|38|Ne zhelayet li kazhdyy chelovek iz nikh byt' vvedennym v sad blagodati
70|39|Tak net! Ved' My sozdali ikh iz togo, pro chto oni znayut
70|40|I net! Klyanus' Gospodom vostokov i zapadov, My ved' mozhem
70|41|zamenit' luchshimi, chem oni, i Nas ne operedit'
70|42|Ostav' zhe ikh pogruzhat'sya i zabavlyat'sya, poka ne vstretyat oni svoyego dnya, kotoryy im obeshchan
70|43|tot den', kogda oni vyydut iz grobnits pospeshno, kak budto oni ustremlyayutsya k zhertvennikam
70|44|s potuplennymi vzorami. Postigayet ikh unizheniye. Eto - den', kotoryy byl im obeshchan
71|1|Poistine, My poslali Nukha k yego narodu: "Uveshchevay tvoy narod, prezhde chem pridet k nim nakazaniye muchitel'noye
71|2|On skazal: "O narod moy! YA dlya vas uveshchatel' yasnyy
71|3|poklonyaytes' Allakhu, boytes' Yego i povinuytes' mne
71|4|Togda prostit On vam vashi grekhi i otsrochit vam do nazvannogo predela. Poistine, predel Allakha, kogda pridet, - ne otsrochivayetsya. Yesli by vy znali
71|5|On skazal: "Gospod' moy, ya zval svoy narod noch'yu i dnem
71|6|no moy prizyv uvelichil tol'ko ikh begstvo
71|7|I poistine, vsyakiy raz kak ya ikh prizyval, chtoby Ty prostil im, oni vkladyvali svoi pal'tsy v ushi, i zakryvalis' plat'yem, i uporstvovali, i gordo prevoznosilis'
71|8|Potom ya prizyval ikh otkryto
71|9|Potom ya vozveshchal im yavno i besedoval s nimi tayno
71|10|i govoril: "Prosite proshcheniya u Gospoda vashego, On - proshchayushch
71|11|On poshlet na vas nebo dozhdem
71|12|i podderzhit vas imushchestvom i det'mi, i ustroit dlya vas sady, i ustroit dlya vas reki
71|13|Pochemu zhe vy ne nadeyetes' na velichiye Allakha
71|14|On sotvoril vas po periodam
71|15|Razve vy ne vidite, kak sotvoril Allakh sem' nebes ryadami
71|16|I sdelal mesyats na nikh svetom, a solntse sdelal svetil'nikom
71|17|I Allakh vzrastil vas iz zemli rasteniyem
71|18|potom vozvrashchayet vas v neye i vyvodit izvedeniyem
71|19|Allakh sdelal dlya vas zemlyu podstilkoy
71|20|chtoby vy khodili po ney dorogami shirokimi
71|21|Skazal Nukh: "Gospod' moy, oni oslushalis' menya i poshli za tem, bogatstvo i deti kotorogo uvelichili u nego tol'ko ubytok
71|22|I ukhitrilis' oni velikoyu khitrost'yu
71|23|i skazali oni: "Ne ostavlyayte nikak vashikh bogov, ne ostavlyayte nikak Vadda, i Suva, i Yagusa, i Yauka, i Nasra
71|24|Poistine, oni sbili s puti mnogikh, i ne uvelichivay u tiranov nichego, krome zabluzhdeniya
71|25|Ot pregresheniy ikh byli oni potopleny i vvedeny v ogon', no ne nashli dlya sebya, krome Allakha, pomoshchnikov
71|26|I skazal Nukh: "Gospod' moy, ne ostavlyay na zemle iz nevernykh ni odnogo obitayushchego v dome
71|27|Yesli ty ostavish' ikh, oni sob'yut Tvoikh rabov i ne porodyat nikogo, krome rasputnogo, nevernogo
71|28|Gospodi, prosti mne, i moim roditelyam, i tem, kto voshel v moy dom veruyushchim, i veruyushchim muzhchinam i zhenshchinam. I ne pribavlyay dlya obidchikov nichego, krome gibeli
72|1|Skazhi: "Otkryto mne, chto slushal sonm dzhinnov, i skazali oni: "Poistine, slyshali my Koran divnyy
72|2|On vedet k pryamomu puti. I uverovali my v nego, i nikogda ne predadim my nashemu Gospodu nikogo
72|3|I On - da prevozneseno budet dostoinstvo Gospoda nashego! - ne bral Sebe ni podrugi, ni rebenka
72|4|Govoril glupets sredi nas na Allakha chrezmernoye
72|5|My dumali, chto nikogda ne budut govorit' lyudi i dzhinny na Allakha lozh'
72|6|Muzhi sredi lyudey pribegali k muzham sredi dzhinnov, i oni pribavili im bezumiya
72|7|Oni dumali, kak dumali i vy, chto nikogda Allakh ne poshlet nikogo
72|8|I my kosnulis' neba i nashli, chto ono napolneno strazhami moguchimi i svetochami
72|9|I my sideli okolo nego na sedalishchakh, chtoby slushat', no kto prislushivayetsya teper', tot nakhodit dlya sebya podsteregayushchiy svetoch
72|10|I my ne znayem, zlo li zhelalos' dlya tekh, kto na zemle, ili zhelal im Gospod' ikh pryamogo puti
72|11|I yest' sredi nas blagiye, i yest' sredi nas te, kto nizhe etogo; my byli dorogami raznymi
72|12|I my dumali, chto nikogda ne obessilim my Allakha na zemle, i nikogda ne obessilim Yego begstvom
72|13|I my, kogda uslyshali pro pryamoy put', my uverovali v nego; a kto uveruyet v Gospoda svoyego, tot ne boitsya obidy i bezumstva
72|14|I sredi nas yest' predavshiye sebya Allakhu, i sredi nas yest' otstupivshiye; a kto predal sebya, te poshli pryamym putem
72|15|a otstupivshiye - oni drova dlya geyenny
72|16|A yesli by oni ustoyali pryamo na puti, My napoili by ikh vodoy obil'noy
72|17|chtoby ispytat' ikh ob etom; a kto otvrashchayetsya ot pominaniya Gospoda svoyego, togo vvedet On v nakazaniye tyagostnoye
72|18|Mesta pokloneniya - dlya Allakha, poetomu ne prizyvayte s Allakhom nikogo
72|19|I kogda podnyalsya rab Allakha, vzyvaya k Nemu, to oni gotovy byli sobrat'sya vokrug nego gustotoy
72|20|Skazhi: "YA vzyvayu k Gospodu svoyemu i ne pridayu Yemu v sotovarishchi nikogo
72|21|Skazhi: "YA ne rasporyazhayus' dlya vas ni zlom, ni pryamym putem
72|22|Skazhi: "Menya ne zashchitit ot Allakha nikto, i ya ne naydu pomimo Nego ubezhishcha
72|23|krome peredachi ot Allakha i Yego poslaniy. A kto povinuyetsya Allakhu i Yego poslanniku, dlya togo - ogon' geyenny, v kotorom oni budut vechno prebyvat'
72|24|poka oni ne uvidyat togo, chto bylo im obeshchano, i uznayut oni togda, kto slabeye po pomoshchnikam i men'she po chislu
72|25|Skazhi: "YA ne znayu, blizko li to, chto vam obeshchano, ili Allakh ustanovil dlya etogo predel
72|26|vedayushchiy sokrovennoye; i ne dast On uznat' sokrovennoye u Nego nikomu
72|27|krome tekh, k komu On soblagovolil kak k poslanniku, i togda On vedet pred nim i pozadi yego nablyudatelya
72|28|chtoby znat' Yemu, chto oni peredali poslaniya svoyego Gospoda. On ob"yemlet vse, chto u nikh, i ischislil vsyakuyu veshch' schetom
73|1|O zavernuvshiysya
73|2|Prostaivay noch', yesli ne nemnogo
73|3|polovinu yeye, ili ubav' ot etogo nemnogo
73|4|ili pribav' k etomu i chitay Koran chteniyem
73|5|My poshlem tebe slovo tyazheloye
73|6|Ved' vstavaniye noch'yu - ono sil'neye po deystviyu i pryameye po rechi
73|7|Ved' u tebya dnem velikoye plavaniye
73|8|I pominay imya Gospoda tvoyego i ustremis' k nemu vsem ustremleniyem
73|9|Gospod' vostoka i zapada; net bozhestva, krome Nego; voz'mi zhe Yego pokrovitelem
73|10|I terpi to, chto oni govoryat, i begi ot nikh khoroshen'ko
73|11|I ostav' Menya s temi, kto obvinyayet vo lzhi, obladatelyami blagodati, i day im otsrochku nemnogo
73|12|Poistine, u Nas ved' okovy i ogon'
73|13|i yeda udavlyayushchaya, i nakazaniye muchitel'noye
73|14|v tot den', kak zadrozhit zemlya i gory i stanut gory kholmom sypuchim
73|15|My ved' poslali k vam poslantsa, svidetel'stvuyushchego protiv vas, kak poslali k Firaunu poslantsa
73|16|I oslushalsya Firaun poslantsa, i skhvatili My yego skhvatkoy muchitel'noy
73|17|I kak zhe vy spasetes', yesli ostanetes' nevernymi, ot togo dnya, kotoryy detey sdelayet sedymi
73|18|Nebo raskalyvayetsya togda; obeshchaniye Yego sovershayetsya
73|19|Poistine, eto - napominaniye; i kto pozhelayet, izbirayet put' k Gospodu svoyemu
73|20|Poistine, Gospod' tvoy znayet, chto ty prostaivayesh' men'she, chem dve treti nochi, i polovinu yeye i tret'; i lyudi iz tekh, chto s toboyu. I Allakh razmeryayet noch' i den'. Znayet On, chto vy ne uchtete etogo, i obratilsya On k vam. Chitayte zhe, chto legko vam iz Korana. Znayet On, chto budut iz vas bol'nyye i drugiye, kotoryye udaryayut zemlyu, vyiskivaya milosti Allakha, i drugiye, kotoryye srazhayutsya na puti Allakha. Chitayte zhe, chto legko vam iz nego, i prostaivayte molitvu, i prinosite ochistitel'nuyu podat', i odolzhayte Allakhu khoroshiy zayem. Chto vy ugotovayete vpered iz dobra dlya samikh sebya, naydete eto u Allakha luchshim i bol'shim po nagrade, i prosite proshcheniya u Allakha. Poistine, Allakh - proshchayushch, milostiv
74|1|O zavernuvshiysya
74|2|Vstan' i uveshchevay
74|3|I Gospoda svoyego vozvelichivay
74|4|I odezhdy svoi ochist'
74|5|I skverny begi
74|6|I ne okazyvay milost', stremyas' k bol'shemu
74|7|I radi Gospoda svoyego terpi
74|8|A kogda zatrubyat v trubu
74|9|to eto - v den' tot, den' tyazhelyy
74|10|Dlya nevernykh nelegkiy
74|11|Ostav' Menya i togo, kogo sozdal YA yedinym
74|12|i komu sdelal bogatstvo shirokoye
74|13|i synovey zdes' nakhodyashchikhsya
74|14|i rasproster yemu gladko
74|15|Potom zhadnichayet on, chtoby YA dobavil
74|16|Tak net! On pred Nashimi znameniyami uporen
74|17|YA polozhu na nego "pod"yem
74|18|Ved' on zadumal i rasschital
74|19|I byt' yemu ubitym! Kak on rasschital
74|20|I yeshche byt' yemu ubitym! Kak on rasschital
74|21|Potom on posmotrel
74|22|Potom nakhmurilsya i nasupilsya
74|23|potom otvernulsya i vozvelichilsya
74|24|i skazal: "Ne inoye eto, kak koldovstvo, chto predayetsya
74|25|Ne inoye eto, kak rech' lyudskaya
74|26|Sozhgu ya yego v sakare
74|27|A chto dast tebe znat', chto takoye sakar
74|28|Ne ostavlyayet on i ne pokidayet
74|29|szhigatel' kozhi
74|30|Nad nim - devyatnadtsat'
74|31|Sdelali My vlastitelyami ognya tol'ko angelov i sdelali chislo ikh tol'ko ispytaniyem dlya tekh, kotoryye ne veruyut, chtoby udostoverilis' te, komu dana kniga, i usilili te, kotoryye veruyut, veru. I ne somnevalis' te, komu dana kniga, i veruyushchiye. I skazali te, v serdtsakh kotorykh bolezn', i neveruyushchiye: "Chto takoye khotel Allakh etim, kak pritchey?" Tak vvodit v zabluzhdeniye Allakh, kogo khochet, i vedet pryamym putem, kogo khochet, i nikto ne znayet voinstv Gospoda tvoyego, krome Nego, a eto - lish' napominaniye lyudyam
74|32|Tak net! Klyanus' mesyatsem
74|33|I noch'yu, kogda ona povertyvayetsya
74|34|i zarey, kogda ona pokazyvayetsya
74|35|Ved' eto - odna iz velichayshikh
74|36|V uveshchaniye dlya lyudey
74|37|tem, kto pozhelayet iz vas idti vpered ili otstupat'
74|38|Vsyakaya dusha - zalozhnitsa togo, chto ona priobrela
74|39|krome vladyk pravoy
74|40|v sadakh oni rassprashivayut drug druga
74|41|o greshnikakh
74|42|Chto zavelo vas v sakar
74|43|Govoryat oni: "My ne byli sredi molyashchikhsya
74|44|i ne kormili my bednyaka
74|45|i my pogryazali s pogryazavshimi
74|46|i my ob"yavlyali lozh'yu den' suda
74|47|poka ne prishla k nam dostovernost'
74|48|I ne pomogayet nam zastupnichestvo zastupnikov
74|49|Chto zhe s nimi, chto oni otvertyvayutsya ot napominaniya
74|50|tochno osly raspugannyye
74|51|chto ubezhali ot pobezhdayushchego
74|52|Da! Ved' khochet vsyakiy chelovek iz nikh, chtoby yemu dali svitki razvernutyye
74|53|Tak net! Da! Oni ne boyatsya zhizni posledney
74|54|Tak net! Ved' eto - napominaniye
74|55|i, kto pozhelayet, vspomnit yego
74|56|No ne vspomnyat oni, yesli ne pozhelayet Allakh: On dostoin boyazni, dostoin proshcheniya
75|1|Net, klyanus' dnem voskreseniya
75|2|i klyanus' dushoy poritsayushchey
75|3|Razve dumayet chelovek, chto My nikogda ne soberem yego kostey
75|4|Da, sposobny My podobrat' yego pal'tsy
75|5|No zhelayet chelovek rasputnichat' pered soboy
75|6|On sprashivayet, kogda den' voskreseniya
75|7|Vot kogda oslepitsya vzor
75|8|i zatmitsya luna
75|9|i ob"yedinyatsya solntse i luna
75|10|skazhet chelovek v tot den': "Kuda bezhat'
75|11|Tak net! Net ubezhishcha
75|12|K Gospodu tvoyemu v tot den' pribezhishche
75|13|Vozveshcheno budet cheloveku v tot den', chto on ugotoval vpered i otlozhil
75|14|Ved' chelovek togda samogo sebya nablyudatel'
75|15|I khotya by on izlozhil svoi izvineniya
75|16|Ne sheveli svoy yazyk s etim, chtoby uskorit' yego
75|17|Poistine, na Nas lezhit sobiraniye yego i chteniye
75|18|I kogda My chitayem yego, to sleduy za yego chteniyem
75|19|Zatem, poistine, na Nas lezhit yego raz"yasneniye
75|20|No net, vy lyubite toroplivuyu
75|21|i ostavlyayete poslednyuyu
75|22|Litsa v tot den' siyayushchiye
75|23|na Gospoda ikh vzirayushchiye
75|24|I litsa v tot den' mrachnyye
75|25|dumayut, chto sovershayetsya nad nimi sokrusheniye khrebta
75|26|Tak net! Kogda doydet ona do klyuchitsy
75|27|i skazhut, kto zaklinatel'
75|28|i podumayet on, chto eto - razluka
75|29|i soydetsya golen' s golen'yu
75|30|k Gospodu tvoyemu budet v tot den' prigon
75|31|Ved' on ne veroval v geyennu i ne molilsya
75|32|a schel eto lozh'yu i otvernulsya
75|33|zatem otoshel k svoyey sem'ye, kichas'
75|34|Gore tebe i gore
75|35|I paki gore tebe i gore
75|36|Razve dumayet chelovek, chto on ostavlen bez prizora
75|37|Razve ne byl on kapley iz semeni istochayemogo
75|38|Potom stal sgustkom, i sotvoril On yego i ustroil
75|39|i sdelal iz nego paru: muzhchinu i zhenshchinu
75|40|Razve etot ne mozhet ozhivit' mertvykh
76|1|Razve proshel nad chelovekom srok vremeni, kogda on ne byl veshch'yu pominayemoy
76|2|My ved' sozdali cheloveka iz kapli, smesi, ispytyvaya yego, i sdelali yego slyshashchim, vidyashchim
76|3|My ved' poveli yego po puti libo blagodarnym, libo nevernym
76|4|My ved' prigotovili dlya nevernykh tsepi, uzy i ogon'
76|5|Ved' pravedniki p'yut iz sosuda, smes' v kotorom s kafurom
76|6|s istochnikom, otkuda p'yut raby bozhii, zastavlyaya lit'sya yego techeniyem
76|7|Oni ispolnyayut obety i boyatsya dnya, zlo kotorogo razletayetsya
76|8|Oni kormyat yedoy, nesmotrya na lyubov' k ney, bednyaka, sirotu i plennika
76|9|My ved' kormim vas radi lika bozhiya; ne zhelayem ot vas ni vozdayaniya, ni blagodarnosti
76|10|My ved' boimsya ot nashego Gospoda dnya mrachnogo, groznogo
76|11|I Allakh izbavil ikh ot zla etogo dnya i dal vstretit' im blesk i radost'
76|12|I voznagradil ikh za to, chto oni vyterpeli, sadom i shelkom
76|13|Lezha tam na sedalishchakh, ne uvidyat oni tam solntsa i moroza
76|14|Blizka nad nimi ten' ikh, i snizheny plody ikh nizko
76|15|I budut obkhodit' ikh s sosudami iz serebra i kubkami khrustalya
76|16|khrustalya serebryanogo, kotoryy razmeryali oni meroy
76|17|Budut poit' tam chashey, smes' v kotoroy s imbirem
76|18|istochnikom tam, kotoryy nazyvayetsya salsabilem
76|19|I obkhodyat ikh otroki vechnyye, - kogda uvidish' ikh, sochtesh' za rassypannyy zhemchug
76|20|I kogda uvidish', tam uvidish' blagodat' i velikuyu vlast'
76|21|Na nikh odeyaniya zelenyye iz sundusa i parchi, (i ukrasheny oni ozherel'yami iz serebra), i napoil ikh Gospod' ikh napitkom chistym
76|22|Poistine, eto dlya vas nagrada, i userdiye vashe otblagodareno
76|23|Poistine. My nizveli tebe Koran nisposlaniyem
76|24|Terpi zhe do resheniya Gospoda tvoyego i ne povinuysya iz nikh greshniku ili nevernomu
76|25|I pominay imya Gospoda tvoyego utrom, i vecherom
76|26|i noch'yu; poklonyaysya Yemu i voskhvalyay Yego dolgoy noch'yu
76|27|Ved' eti lyubyat prokhodyashchuyu i ostavlyayut za soboy den' tyazhelyy
76|28|My sotvorili ikh i ukrepili ikh tselost', a yesli pozhelayem, zamenim podobnymi im
76|29|Eto - poistine, napominaniye, i kto pozhelayet, izbirayet k svoyemu Gospodu put'
76|30|No ne pozhelayete vy, yesli ne pozhelayet Allakh, - poistine, Allakh - mudryy, znayushchiy
76|31|Vvodit On, kogo pozhelayet, v Svoyu milost', a obidchikam prigotovil On nakazaniye muchitel'noye
77|1|Klyanus' posylayemymi poocheredno
77|2|i veyushchimi sil'no
77|3|i rasprostranyayushchimi burno
77|4|i razlichayushchimi tverdo
77|5|i peredayushchimi napominaniye
77|6|izvineniye ili vnusheniye
77|7|Ved' to, chto vam obeshchano, - gotovo sluchit'sya
77|8|I kogda zvezdy pomerknut
77|9|i kogda nebo raskoletsya
77|10|i kogda gory razveyutsya
77|11|i kogda poslannikam budet dan srok
77|12|do kakogo dnya budet otlozheno
77|13|Do dnya razlicheniya
77|14|A chto tebe dast znat', chto takoye den' razlicheniya
77|15|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
77|16|Razve My ne pogubili pervykh
77|17|Potom otpravim My za nimi vsled pozdneyshikh
77|18|Tak postupayem My s greshnikami
77|19|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
77|20|Razve My ne sozdali vas iz vody nichtozhnoy
77|21|i pomestili yeye v prochnom meste
77|22|do izvestnogo sroka
77|23|My raspredelili, i kak prekrasny raspredelyayushchiye
77|24|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
77|25|Razve My ne sdelali zemlyu vmestilishchem
77|26|zhivym i mertvym
77|27|i ustroili na ney prochno stoyashchiye, gordyye, i napoili vas vodoy presnoy
77|28|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
77|29|Stupayte k tomu, chto vy obzyvali lozh'yu
77|30|Stupayte k teni s tremya razvetvleniyami
77|31|ne tenistoy, i ne spasayet ona ot plameni
77|32|Ved' ono brosayet iskry, kak zamki
77|33|tochno oni zheltyye verblyudy
77|34|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
77|35|Eto - den', kogda ne zagovoryat
77|36|I ne budet dano pozvoleniya, chtoby im opravdat'sya
77|37|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
77|38|Eto - den' razdeleniya; sobrali My vas i pervykh
77|39|I yesli yest' u vas khitrost', to ukhitrites' protiv Menya
77|40|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
77|41|Bogoboyaznennyye ved' sredi teni, i istochnikov
77|42|i plodov, kakikh ni pozhelayut
77|43|Yesh'te i peyte vo zdraviye za to, chto vy tvorili
77|44|Poistine, tak My voznagrazhdayem dobrodeyushchikh
77|45|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
77|46|Yesh'te i pol'zuytes' nemnogo: ved' vy - greshniki
77|47|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
77|48|I kogda skazhut im: "Poklonites'!" - oni ne klanyayutsya
77|49|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
77|50|V kakoy zhe rasskaz posle etogo vy uveruyete
78|1|O chem oni rassprashivayut drug druga
78|2|O vesti velikoy
78|3|otnositel'no kotoroy oni raznoglasny
78|4|No net, oni uznayut
78|5|i yeshche raz net, oni uznayut
78|6|Razve My ne sdelali zemlyu podstilkoy
78|7|i gory - oporami
78|8|i sozdali My vas parami
78|9|i sdelali son vash otdykhom
78|10|i sdelali noch' pokrovom
78|11|i sdelali den' vremenem zhizni
78|12|i postroili nad vami sem' tverdey
78|13|i sdelali pylayushchiy svetil'nik
78|14|i nizveli iz vyzhimayushchikh dozhd' vodu obil'nuyu
78|15|chtoby proizvesti yeyu zerna i rasteniya
78|16|i sady gustyye
78|17|Poistine - den' razdeleniya yest' nekiy srok
78|18|tot den', kogda poduyut v trubu, i pridete vy tolpami
78|19|I nebo otkroyetsya i stanet vratami
78|20|i sdvinutsya gory i stanut mirazhem
78|21|Poistine, geyenna - yest' zasada
78|22|dlya prestupivshikh - mesto vozvrata
78|23|v kotorom oni probudut veka
78|24|ne vkushaya tam ni prokhlady, ni pit'ya
78|25|krome kipyatku i gnoyu
78|26|vozdayaniye sootvetstvennoye
78|27|Ved' oni ne nadeyalis' na raschet
78|28|i schitali lozh'yu Nashi znameniya lzhivo
78|29|I kazhduyu veshch' My sochli, zapisav
78|30|Vkusite zhe, My ne pribavim vam nichego, krome nakazaniya
78|31|Ved' dlya bogoboyaznennykh yest' mesto spaseniya
78|32|sady i vinogradniki
78|33|i polnogrudyye sverstnitsy
78|34|i kubok polnyy
78|35|Ne uslyshat oni tam ni boltovni, ni obvineniya vo lzhi
78|36|v vozdayaniye ot tvoyego Gospoda - dar, raschet
78|37|Gospoda nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi, milostivogo. Oni ne poluchat ot Nego rechi
78|38|v tot den', kogda stanut dukh i angely ryadami; ne budet govorit' nikto, krome tekh, komu dozvolit Miloserdnyy, i skazhet On istinu
78|39|Etot den' - istina, i kto pozhelayet, ugotovayet k svoyemu Gospodu put' vozvrata
78|40|My predosteregli vas blizkim nakazaniyem v tot den', kogda chelovek uvidit, chto ugotovali yego ruki, i skazhet nevernyy: "O, yesli by ya byl prakhom
79|1|Klyanus' vyryvayushchimi s siloy
79|2|izvlekayushchimi stremitel'no
79|3|plavayushchimi plavno
79|4|operezhayushchimi bystro
79|5|i rasprostranyayushchimi prikaz
79|6|V tot den', kogda zadrozhit drozhashchaya
79|7|i posleduyet za ney sleduyushchaya
79|8|serdtsa v tot den' - trepeshchushchiye
79|9|vzory - smirennyye
79|10|Govoryat oni: "Neuzheli zhe my vozvrashchayemsya v prezhneye
79|11|Razve togda, kak my byli kostyami istlevshimi
79|12|Skazhut oni: "Eto, znachit, - vozvrat nevygodnyy
79|13|I vot tol'ko odno sotryaseniye
79|14|i vot oni - navechno bodrstvuyushchiye
79|15|Doshel li do tebya rasskaz o Muse
79|16|Vot vozzval k nemu yego Gospod' v doline svyashchennoy Tuva
79|17|Idi k Firaunu, on ved' uklonilsya
79|18|i skazhi yemu: "Ne sleduyet li tebe ochistit'sya
79|19|I ya povedu tebya k tvoyemu Gospodu, i ty budesh' bogoboyaznen
79|20|I pokazal on yemu znameniye velichaysheye
79|21|no tot schel eto lozh'yu i oslushalsya
79|22|a potom otvernulsya, userdstvuya
79|23|I sobral, i vozglasil
79|24|i skazal: "YA - Gospod' vash vysochayshiy
79|25|I vzyal yego Allakh nakazaniyem zhizni posledney i pervoy
79|26|Poistine, v etom - nastavleniye dlya tekh, kto bogoboyaznen
79|27|Vy li trudneye dlya sozdaniya ili nebo? On yego postroil
79|28|vozdvig svod yego i ustroil
79|29|omrachil noch' yego i vyvel zaryu
79|30|i zemlyu posle etogo rasproster
79|31|vyvel iz neye yeye vodu i pastbishche
79|32|i gory - On utverdil ikh
79|33|na pol'zu vam i vashim skotam
79|34|I kogda pridet velichaysheye perepolneniye
79|35|den', kogda chelovek vspomnit, v chem on truzhdalsya
79|36|i pokazana budet geyenna tem, kto uvidit
79|37|I tot, kto uklonyalsya
79|38|i predpochel zhizn' blizhnyuyu
79|39|to, poistine, geyenna, eto - pribezhishche
79|40|A kto boyalsya prebyvaniya Gospoda svoyego i uderzhival dushu ot strasti
79|41|to, poistine, ray, eto - pribezhishche
79|42|Sprashivayut oni tebya o chase: "Kogda yego pribytiye
79|43|K chemu tebe upominat' eto
79|44|K tvoyemu Gospodu konechnyy predel yego
79|45|Ty ved' - tol'ko uveshchatel' dlya tekh, kto Yego boitsya
79|46|Oni v tot den', kak uvidyat Yego, kak budto by probyli tol'ko odin vecher ili utro
80|1|On nakhmurilsya i otvernulsya
80|2|ot togo, chto podoshel k nemu slepoy
80|3|A chto dalo tebe znat', - mozhet byt', on ochistitsya
80|4|ili stanet pominat' uveshchevaniye, i pomozhet yemu vospominaniye
80|5|A vot tot, kto bogat
80|6|k nemu ty povorachivayesh'sya
80|7|khotya i ne na tebe lezhit, chto on ne ochishchayetsya
80|8|A tot, kto prikhodit k tebe so tshchaniyem
80|9|i ispytyvayet strakh
80|10|ty ot nego otvlekayesh'sya
80|11|No net! Eto ved' napominaniye
80|12|i kto pozhelayet, yego vspomnit
80|13|v svitkakh pochtennykh
80|14|vozvyshennykh, ochishchennykh
80|15|rukami pistsov
80|16|pochtennykh, blagikh
80|17|Ubit bud' chelovek, kak on neveren
80|18|Iz chego On yego sozdal
80|19|Iz kapli! Sozdal yego i sorazmeril
80|20|potom dorogu yemu oblegchil
80|21|Potom yego umertvil i pokhoronil
80|22|Potom, kogda pozhelal, yego voskresil
80|23|Tak net! Ne sovershayet on togo, chto povelel On
80|24|Pust' zhe posmotrit chelovek na svoyu pishchu
80|25|kak My prolili vodu livnem
80|26|potom rassekli zemlyu treshchinami
80|27|i vzrastili na ney zerna
80|28|i vinograd, i travu
80|29|i masliny, i pal'my
80|30|i sady gustyye
80|31|i frukty, i rasteniya
80|32|na pol'zu vam i vashim zhivotnym
80|33|I kogda pridet oglushitel'nyy
80|34|v tot den', kak ubezhit muzh ot brata
80|35|i materi, i ottsa
80|36|i podrugi, i synovey
80|37|U kazhdogo muzha iz nikh togda - delo yemu dostatochnoye
80|38|Litsa v tot den' otkrytyye
80|39|smeyushchiyesya, veselyye
80|40|i litsa v tot den' - na nikh pyl'
80|41|pokryl ikh prakh
80|42|Oni-to - nevernyye i rasputniki
81|1|Kogda solntse budet skrucheno
81|2|i kogda zvezdy obletyat
81|3|i kogda gory sdvinutsya s mest
81|4|i kogda desyat' mesyatsev beremennyye verblyuditsy budut bez prismotra
81|5|i kogda zhivotnyye soberutsya
81|6|i kogda morya perel'yutsya
81|7|i kogda dushi soyedinyatsya
81|8|i kogda zarytaya zhiv'yem budet sproshena
81|9|za kakoy grekh ona byla ubita
81|10|i kogda svitki razvernutsya
81|11|i kogda nebo budet sdernuto
81|12|i kogda ad budet razozhzhen
81|13|i kogda ray budet priblizhen
81|14|uznayet dusha, chto ona prigotovila
81|15|No net! Klyanus' dvizhushchimisya obratno
81|16|tekushchimi i skryvayushchimisya
81|17|i noch'yu, kogda ona temneyet
81|18|i zarey, kogda ona dyshit
81|19|Eto - poistine, slovo poslannika blagorodnogo
81|20|obladayushchego siloy u vlastitelya trona moguchego
81|21|vstrechayushchego pokornost' i, krome togo, doverennogo
81|22|I vash tovarishch ne oderzhimyy
81|23|on ved' videl Yego na yasnom gorizonte
81|24|i on ne skupitsya na skrytoye
81|25|I eto - ne rech' satany, pobivayemogo kamnyami
81|26|Kuda zhe vy idete
81|27|Eto ved' tol'ko uveshchevaniye miram
81|28|tem iz vas, kto zhelayet byt' pryamym
81|29|No vy etogo ne pozhelayete, yesli ne pozhelayet Allakh, Vladyka mirov
82|1|Kogda nebo raskololos'
82|2|i kogda zvezdy osypalis'
82|3|i kogda morya perelilis'
82|4|i kogda mogily perevernulis'
82|5|uznala togda dusha, chto ona ugotovala vpered i otlozhila
82|6|O chelovek, chto soblaznyayet tebya v Gospode tvoyem shchedrom
82|7|kotoryy sotvoril tebya, vyrovnyal i sorazmeril
82|8|v takom vide, kak pozhelal, tebya ustroil
82|9|No net! Vy schitayete lozh'yu den' suda
82|10|A ved' nad vami yest' khraniteli
82|11|blagorodnyye pistsy
82|12|Znayut oni, chto vy delayete
82|13|Ved' pravedniki, konechno, v blagodati
82|14|A ved' greshniki, konechno, v ogne
82|15|Oni budut goret' tam v den' suda
82|16|i ne skroyutsya oni ot nego
82|17|Chto zhe dast tebe znat', chto takoye den' suda
82|18|I zatem, chto zhe dast tebe znat', chto takoye den' suda
82|19|v tot den', kogda dusha nichego ne smozhet dlya dushi, i vsya vlast' v tot den' - Allakhu
83|1|Gore obveshivayushchim
83|2|kotoryye, kogda otmerivayut sebe u lyudey, berut polnost'yu
83|3|a kogda meryat im ili veshayut, sbavlyayut
83|4|Razve ne dumayut eti, chto oni budut voskresheny
83|5|dlya velikogo dnya
83|6|togo dnya, kogda lyudi vstanut pred Gospodom mirov
83|7|Tak net zhe! Ved' kniga rasputnikov, konechno, v sidzhzhine
83|8|A chto tebe dast znat', chto takoye sidzhzhin
83|9|Kniga nachertannaya
83|10|Gore v tot den' obvinyayushchim vo lzhi
83|11|kotoryye schitayut lozh'yu den' suda
83|12|A schitayet yego lozh'yu lish' vsyakiy prestupnik greshnyy
83|13|Kogda chitayut yemu Nashi znameniya, on govorit: "Skazki pervykh
83|14|Tak net zhe! Pokrylo rzhavchinoy ikh serdtsa to, chto oni priobretali
83|15|Tak net zhe! Ved' oni ot svoyego Gospoda v tot den' budut otdeleny
83|16|I potom oni ved' budut goret' v ogne
83|17|Potom skazhut: "Eto - to, chto vy schitali lozh'yu
83|18|Tak net zhe! Ved' kniga pravednikov, konechno, v illiyune
83|19|A chto tebe dast znat', chto takoye illiyun
83|20|Kniga nachertannaya
83|21|Svidetel'stvuyut pro neye priblizhennyye
83|22|Poistine, ved' pravedniki v blagodenstvii
83|23|na lozhakh sozertsayut
83|24|Ty uznayesh' v litsakh ikh blesk blagodenstviya
83|25|Poyat ikh vinom zapechatannym
83|26|Zaversheniye yego - muskus. I k etomu pust' stremyatsya stremyashchiyesya
83|27|Smes' yego iz tasnima
83|28|istochnika, iz kotorogo p'yut priblizhennyye
83|29|Poistine, kotoryye pregreshili, smeyalis' nad temi, kotoryye uverovali
83|30|i kogda prokhodili mimo nikh, migali drug drugu
83|31|a kogda vozvrashchalis' k svoyey sem'ye, vozvrashchalis' s shutkami
83|32|I kogda videli ikh, govorili: "Ved' eti, konechno, zabludshiye
83|33|A oni ne byli poslany khranitelyami nad nimi
83|34|A v tot den' te, kotoryye uverovali, posmeyutsya nad nevernymi
83|35|na lozhakh sozertsaya
83|36|Voznagrazhdeny li nevernyye za to, chto oni tvorili
84|1|Kogda nebo raskololos'
84|2|i poslushalos' svoyego Gospoda, i obyazalos'
84|3|i kogda zemlya rastyanulas'
84|4|i izvergla to, chto v ney, i opustela
84|5|i povinovalas' svoyemu Gospodu i obyazalas'
84|6|O chelovek! Ty stremish'sya k svoyemu Gospodu ustremleniyem i vstretish' Yego
84|7|I komu budet prinesena yego kniga v pravuyu ruku
84|8|tot budet rasschitan raschetom legkim
84|9|i vernetsya k svoyey sem'ye v radosti
84|10|A komu budet prinesena yego kniga iz-za spiny
84|11|tot budet zvat' gibel'
84|12|i goret' v ogne
84|13|Ved' on v svoyey sem'ye byl radostnym
84|14|Ved' on dumal, chto ne vernetsya obratno
84|15|Da, ved' Gospod' yego vidit yego
84|16|No net, klyanus' zareyu
84|17|i noch'yu, i tem, chto ona sobirayet
84|18|i lunoy, kogda ona polneyet
84|19|vy budete perekhodit' iz sloya v sloy
84|20|Chto zhe s nimi, chto oni ne veruyut
84|21|i, kogda im chitayut Koran, ne poklonyayutsya
84|22|Da, te, kotoryye ne veruyut, schitayut lozh'yu
84|23|A Allakh luchshe znayet, chto oni tayat
84|24|Obraduy zhe ikh nakazaniyem muchitel'nym
84|25|krome tekh, kto uveroval i tvoril blagiye deyaniya, - im nagrada neischislimaya
85|1|Klyanus' nebom - obladatelem bashen
85|2|i dnem obeshchannym
85|3|i svidetelem, i tem, o kom on svidetel'stvuyet
85|4|Ubity budut vladeteli rva
85|5|ognya, obladayushchego iskrami
85|6|Vot oni sidyat nad nim
85|7|i sozertsayut to, chto tvoryat s veruyushchimi
85|8|I vymeshchali oni im tol'ko za to, chto oni uverovali v Allakha velikogo, dostokhval'nogo
85|9|kotoromu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. I Allakh o kazhdoy veshchi svidetel'
85|10|Ved' te, kotoryye ispytyvali veruyushchikh muzhchin i zhenshchin, a potom ne pokayalis', - im ved' nakazaniye geyenny, im nakazaniye ognya
85|11|Ved' te, kotoryye uverovali i tvorili dobryye dela, im - sady, pod kotorymi tekut reki; eto - velikaya pribyl'
85|12|Poistine, moshch' tvoyego Gospoda sil'na
85|13|Ved' On nachinayet i vozvrashchayet
85|14|I On - proshchayushch i lyubveobilen
85|15|vladyka trona, slavnyy
85|16|sovershitel' togo, chto pozhelayet
85|17|Doshel li do tebya rasskaz o voyskakh
85|18|o Firaune i samudyanakh
85|19|Net! Te, kotoryye ne veruyut, - vo lzhi
85|20|a Allakh okruzhayet ikh szadi
85|21|Da, eto - Koran slavnyy
85|22|v skrizhali khranimoy
86|1|Klyanus' nebom i idushchim noch'yu
86|2|A chto dast tebe znat', chto takoye idushchiy noch'yu
86|3|Zvezda pronizyvayushchaya
86|4|Poistine, nad vsyakoy dushoy yest' khranitel'
86|5|Pust' zhe posmotrit chelovek, iz chego on sozdan
86|6|Sozdan iz vody izlivayushcheysya
86|7|Vykhodit ona iz khrebta i grudnykh kostey
86|8|Poistine, On v silakh vernut' yego snova
86|9|v tot den', kak budut ispytuyemy tayny
86|10|I net u nego ni sily, ni pomoshchnika
86|11|Klyanus' nebom, obladatelem vozvrata
86|12|I zemley, obladatel'nitsey raskalyvaniya
86|13|Eto, poistine, slovo reshayushcheye
86|14|i eto - ne shutka
86|15|Oni ved' zamyshlyayut khitrost'
86|16|I YA zamyshlyayu khitrost'
86|17|Day zhe otsrochku nevernym, otsroch' im nemnogo
87|1|Khvali zhe im Gospoda tvoyego vysochayshego
87|2|kotoryy sotvoril i sorazmeril
87|3|kotoryy raspredelil i napravil
87|4|i kotoryy vyvel pastbishche
87|5|i sdelal yego korichnevym sorom
87|6|My dadim prochest' tebe, i ty ne zabudesh'
87|7|yesli ne pozhelayet chego-nibud' Allakh, - ved', poistine, On znayet yavnoye i to, chto skryto
87|8|I My oblegchim tebe dlya legchayshego
87|9|Pominay zhe, yesli polezno pominaniye
87|10|Vspomnit tot, kto boyazliv
87|11|I otvernetsya ot nego neschastneyshiy
87|12|kotoryy budet goret' v ogne velichayshem
87|13|Potom ne umret on tam i ne budet zhiv
87|14|Poluchil pribyl' tot, kto ochistilsya
87|15|i pomyanul im Gospoda svoyego i pomolilsya
87|16|Da, vy predpochitayete zhizn' blizhayshuyu
87|17|a poslednyaya luchshe i dlitel'neye
87|18|Poistine, eto - v svitkakh pervykh
87|19|svitkakh Ibrakhima i Musy
88|1|Doshel li do tebya rasskaz o pokryvayushchem
88|2|Litsa v tot den' unizhennyye
88|3|trudyashchiyesya, rabotayushchiye
88|4|goryat v ogne pylayushchem
88|5|poyatsya iz istochnika kipyashchego
88|6|Net u nikh pishchi, krome dari
88|7|on ne utuchnyayet i ot goloda ne izbavlyayet
88|8|Litsa v tot den' blagostnyye
88|9|svoim stremleniyem dovol'nyye
88|10|v sadu vozvyshennom
88|11|Ne uslyshish' ty v nem boltovni
88|12|Tam istochnik protochnyy
88|13|tam sedalishcha vozdvignuty
88|14|i chashi postavleny
88|15|i podushki razlozheny
88|16|i kovry razostlany
88|17|Razve oni ne posmotryat na verblyudov, kak oni sozdany
88|18|i na nebo, kak ono vozvysheno
88|19|i na gory, kak oni vodruzheny
88|20|i na zemlyu, kak ona rasprosterta
88|21|Napominay zhe, ved' ty - tol'ko napominatel'
88|22|Ty nad nimi - ne vlastitel'
88|23|Krome tekh, kto otvratilsya i vpal v neveriye
88|24|Ved' ikh nakazhet Allakh velichayshim nakazaniyem
88|25|Ved' k Nam ikh vozvrat
88|26|a potom, na Nas ved' - ikh raschet
89|1|Klyanus' zareyu
89|2|i desyat'yu nochami
89|3|i chetom i nechetom
89|4|i noch'yu, kogda ona dvizhetsya
89|5|Razve v etom - ne klyatva rassuditel'nogo
89|6|Razve ty ne videl, kak postupil tvoy Gospod' s Adom
89|7|Iramom, obladatelem kolonn
89|8|podobnogo kotoromu ne bylo sozdano v stranakh
89|9|i samuditami, kotoryye probivali skaly v doline
89|10|i s Firaunom, obladatelem kol'yev
89|11|kotoryye tvorili nechestiye v stranakh
89|12|i umnozhali tam porchu
89|13|Prolil na nikh Gospod' tvoy bich nakazaniya
89|14|Ved' Gospod' tvoy - v zasade
89|15|A chelovek, kogda ispytayet yego Gospod', pochtit i oblagodetel'stvuyet, togda on govorit: "Gospod' moy pochtil menya
89|16|A kogda On ispytayet yego i opredelit yemu propitaniye, to on govorit: "Gospod' moy unizil menya
89|17|Tak net! Vy sami ne pochitayete sirotu
89|18|ne pooshchryayete pokormit' bednyaka
89|19|pozhirayete nasledstvo yedoy nastoychivoy
89|20|lyubite bogatstvo lyubov'yu upornoy
89|21|Tak net! Kogda budut rasprosterta zemlya plosko
89|22|i pridet tvoy Gospod' i angely ryadami
89|23|i privedut togda geyennu - v tot den' vspomnit chelovek, no k chemu yemu vospominaniye
89|24|On govorit: "Yesli by ya ugotoval vpered dlya moyey zhizni
89|25|I v tot den' nikto ne nakazhet yego nakazaniyem
89|26|i nikto ne zavyazhet yego okovami
89|27|O ty, dusha upokoivshayasya
89|28|Vernis' k tvoyemu Gospodu dovol'noy i sniskavshey dovol'stvo
89|29|Voydi s Moimi rabami
89|30|Voydi v Moy ray
90|1|Ne klyanus' etim gorodom
90|2|I ty zhivesh' v etom gorode
90|3|I roditelem i tem, chto on porodil
90|4|My sozdali cheloveka v zabote
90|5|Razve on dumayet, chto yego nikto ne peremozhet
90|6|Govorit on: "YA pogubil bogatstvo nesmetnoye
90|7|Razve on dumayet, chto yego nikto ne videl
90|8|Razve ne sdelali My yemu paru glaz
90|9|i zuby, i paru gub
90|10|i poveli yego na dve vysoty
90|11|A on ne ustremilsya po krutizne
90|12|I chto dast tebe znat', chto takoye krutizna
90|13|Otpustit raba
90|14|ili nakormit v den' goloda
90|15|sirotu iz rodstvennikov
90|16|ili bednyaka oskudevshego
90|17|Potom budet on iz tekh, chto uverovali i zapoveduyut terpeniye i zapoveduyut miloserdiye
90|18|Eti - vladyki pravoy storony
90|19|A te, kotoryye ne uverovali v Moi znameniya, oni - vladyki levoy storony
90|20|Nad nimi - ogon' svodchatyy
91|1|Klyanus' solntsem i yego siyaniyem
91|2|i mesyatsem, kogda on za nim sleduyet
91|3|i dnem, kogda on yego obnaruzhivayet
91|4|i noch'yu, kogda ona yego pokryvayet
91|5|i nebom, i tem, chto yego postroilo
91|6|i zemley, i tem, chto yeye rasprosterlo
91|7|i vsyakoy dushoy, i tem, chto yeye ustroilo
91|8|i vnushilo yey raspushchennost' yeye i bogoboyaznennost'
91|9|Poluchil pribyl' tot, kto yeye ochistil
91|10|pones ubytok tot, kto yeye utail
91|11|Sochli lzhetsom samudity v svoyem zabluzhdenii
91|12|Vot podnyalsya ikh zloschastneyshiy
91|13|i skazal im poslannik Allakha: "Verblyuditsu Allakha i pit'ye yeye
91|14|I sochli oni yego lzhetsom i podrezali yeye, i istrebil ikh Gospod' ikh za ikh pregresheniye i uravnyal eto
91|15|ne strashas' posledstviy etogo
92|1|Klyanus' noch'yu, kogda ona pokryvayet
92|2|i dnem, kogda on zasiyal
92|3|i tem, chto sozdalo muzhchinu i zhenshchinu
92|4|stremleniya vashi razlichny
92|5|No tot, kto daval i strashilsya
92|6|i schital istinoy prekrasneysheye
92|7|tomu My oblegchim k legchayshemu
92|8|A kto skupilsya i obogashchalsya
92|9|i schital lozh'yu prekrasneysheye
92|10|tomu My oblegchim k tyagchayshemu
92|11|I ne spaset yego dostoyaniye, kogda nizvergnetsya
92|12|Ved' na Nas lezhit pryamoy put'
92|13|I ved' Nam prinadlezhit zhizn' poslednyaya i pervaya
92|14|I vot uveshchayu YA vas ognem, kotoryy pylayet
92|15|gorit v nem tol'ko neschastneyshiy
92|16|kotoryy schel lozh'yu i otvernulsya
92|17|Udalen ot nego budet bogoboyaznennyy
92|18|kotoryy prinosit svoye dostoyaniye, chtoby ochistit'sya
92|19|I ni za kem net u nego milosti, kotoraya dolzhna byt' voznagrazhdena
92|20|yesli ne iz stremleniya k liku Gospoda yego vysochayshego
92|21|I on budet dovolen
93|1|Klyanus' utrom
93|2|i noch'yu, kogda ona gusteyet
93|3|Ne pokinul tebya tvoy Gospod' i ne voznenavidel
93|4|Ved' posledneye dlya tebya - luchshe, chem pervoye
93|5|Ved' dast tebe tvoy Gospod', i ty budesh' dovolen
93|6|Razve ne nashel On tebya sirotoy - i priyutil
93|7|I nashel tebya zabludshim - i napravil na put'
93|8|I nashel tebya bednym i obogatil
93|9|I vot sirotu ty ne pritesnyay
93|10|a prosyashchego ne otgonyay
93|11|a o milosti tvoyego Gospoda vozveshchay
94|1|Razve My ne raskryli tebe tvoyu grud'
94|2|I ne snyali s tebya tvoyu noshu
94|3|kotoraya tyagotila tvoyu spinu
94|4|I vozvysili tvoi pominaniya
94|5|Ved', poistine, s tyagost'yu legkost'
94|6|poistine, s tyagost'yu legkost'
94|7|I kogda ty pokonchish', to truzhdaysya
94|8|i k tvoyemu Gospodu ustremlyaysya
95|1|Klyanus' smokovnitsey i maslinoy
95|2|i goroyu Sinayem
95|3|i etim gorodom bezopasnym
95|4|My sotvorili cheloveka luchshim slozheniyem
95|5|a potom vernem yego v nizhaysheye iz nizkikh (sostoyaniy)
95|6|krome tekh, kotoryye uverovali i tvorili dobryye dela, - im nagrada neischislimaya
95|7|Chto zhe posle etogo zastavlyayet schitat' tebya lgushchim o sude
95|8|Razve Allakh ne luchshiy iz reshayushchikh
96|1|Chitay! Vo imya Gospoda tvoyego, kotoryy sotvoril
96|2|sotvoril cheloveka iz sgustka
96|3|Chitay! I Gospod' tvoy shchedreyshiy
96|4|kotoryy nauchil kalamom
96|5|nauchil cheloveka tomu, chego on ne znal
96|6|No net! Chelovek vosstayet
96|7|ot togo, chto vidit tebya razbogatevshim
96|8|Ved' k Gospodu tvoyemu - vozvrashcheniye
96|9|Vidal li ty togo, kto prepyatstvuyet
96|10|rabu, kogda molitsya
96|11|Vidal li ty, byl li on na pravom puti
96|12|ili prikazyval bogoboyaznennost'
96|13|Vidal li ty, obvinyal on vo lzhi i otvernulsya
96|14|Razve ne znal on, chto Allakh vidit
96|15|Tak net! Yesli on ne uderzhitsya, My skhvatim yego za khokhol
96|16|khokhol lzhivyy, greshnyy
96|17|I pust' on zovet svoye sborishche
96|18|My pozovem strazhey
96|19|Tak net! Ne podchinyaysya yemu, i poklonis', i pribliz'sya
97|1|Poistine, My nisposlali yego v noch' mogushchestva
97|2|A chto dast tebe znat', chto takoye noch' mogushchestva
97|3|Noch' mogushchestva luchshe tysyachi mesyatsev
97|4|Niskhodyat angely i dukh v neye s dozvoleniya Gospoda ikh dlya vsyakikh poveleniy
97|5|Ona - mir do voskhoda zari
98|1|Te, kotoryye ne verovali iz lyudey pisaniya i mnogobozhnikov, ne otdelyalis', poka ne prishlo k nim yasnoye znameniye
98|2|poslannik ot Allakha, kotoryy chitayet ochishchennyye svitki
98|3|v kotorykh pisaniya pryamyye
98|4|I ne razdelilis' te, kotorym bylo prineseno pisaniye, inache kak posle togo, kak prishlo k nim yasnoye znameniye
98|5|I bylo im poveleno tol'ko poklonyat'sya Allakhu, ochishchaya pered Nim religiyu, kak khanify, vystaivat' molitvu, prinosit' ochishcheniye. Eto - vera pryamoty
98|6|Poistine, te iz obladateley pisaniya i mnogobozhnikov, kotoryye ne uverovali, - v ogne geyenny, - vechno prebyvaya tam. Oni - khudshiye iz tvarey
98|7|Poistine, te, kotoryye uverovali i tvorili dobroye, eti - luchshiye iz tvarey
98|8|Vozdayaniyem im u ikh Gospoda - sady Adna, gde vnizu tekut reki, - dlya vechnogo prebyvaniya tam navsegda. Allakh dovolen imi, i oni dovol'ny Allakhom. Eto - dlya tekh, kto boitsya svoyego Gospoda
99|1|Kogda sotryasetsya zemlya svoim sotryaseniyem
99|2|i izvedet zemlya svoi noshi
99|3|i skazhet chelovek: "Chto s neyu
99|4|v tot den' rasskazhet ona svoi vesti
99|5|potomu chto Gospod' tvoy vnushit yey
99|6|V tot den' vyydut lyudi tolpami, chtoby im pokazany byli ikh deyaniya
99|7|i kto sdelal na ves pylinki dobra, uvidit yego
99|8|i kto sdelal na ves pylinki zla, uvidit yego
100|1|Klyanus' mchashchimisya, zadykhayas'
100|2|i vybivayushchimi iskry
100|3|i napadayushchimi na zare
100|4|I oni podnyali tam pyl'
100|5|i vorvalis' tam tolpoy
100|6|Poistine, chelovek neblagodaren pred svoim Gospodom
100|7|i sam on v etom svidetel'
100|8|I, poistine, on tverd v lyubvi k blagam
100|9|Razve on ne znayet, kogda budet izvedeno to, chto v mogilakh
100|10|i budet obnaruzheno to, chto v grudi
100|11|poistine, Gospod' ikh v tot den' o nikh osvedomlen
101|1|Porazhayushcheye
101|2|I chto yest' porazhayushcheye
101|3|I chto dast tebe znat', chto takoye porazhayushcheye
101|4|V tot den', kak lyudi budut, kak razognannyye motyl'ki
101|5|i budut gory, kak rasshchipannaya sherst'
101|6|I vot tot, u kogo tyazhely vesy
101|7|on v zhizni blazhennoy
101|8|A tot, u kogo legki vesy
101|9|mat' yego - "propast'
101|10|A chto dast tebe znat', chto takoye ona
101|11|Ogon' pylayushchiy
102|1|Uvlekla vas strast' k umnozheniyu
102|2|poka ne navestili vy mogily
102|3|Tak net zhe, vy uznayete
102|4|Potom net zhe, vy uznayete
102|5|Net zhe, yesli by vy znali znaniyem dostovernosti
102|6|Vy nepremenno uvidite ogon'
102|7|Potom nepremenno vy uvidite yego okom dostovernosti
102|8|Potom vy budete sprosheny v tot den' o naslazhdenii
103|1|Klyanus' predvechernim vremenem
103|2|poistine, chelovek ved' v ubytke
103|3|krome tekh, kotoryye uverovali, i tvorili dobryye dela, i zapovedali mezhdu soboy istinu, i zapovedali mezhdu soboy terpeniye
104|1|Gore vsyakomu khulitelyu - ponositelyu
104|2|kotoryy sobral bogatstvo i prigotovil yego
104|3|Dumayet on, chto bogatstvo yego uvekovechit
104|4|Tak net zhe! Budet vvergnut on v "sokrushilishche
104|5|A chto dast tebe znat', chto takoye "sokrushilishche
104|6|Ogon' Allakha vosplamenennyy
104|7|kotoryy vzdymayetsya nad serdtsami
104|8|On nad nimi vozdvignut svodom
104|9|na kolonnakh vytyanutykh
105|1|Razve ty ne videl, kak postupil Gospod' tvoy s vladel'tsami slona
105|2|Razve On ne obratil ikh kozni v zabluzhdeniye
105|3|I poslal On na nikh ptits stayami
105|4|Brosali oni v nikh kamni iz obozhzhennoy gliny
105|5|I sdelal On ikh tochno niva so s"yedennymi zernami
106|1|Za soyuz kurayshitov
106|2|soyuz ikh v puteshestvii zimoy i letom
106|3|Pust' zhe oni poklonyayutsya Gospodu etogo doma
106|4|kotoryy nakormil ikh posle goloda i obezopasil posle strakha
107|1|Vidal li ty togo, kto lozh'yu schitayet religiyu
107|2|Eto ved' tot, kto otgonyayet sirotu
107|3|i ne pobuzhdayet nakormit' bednogo
107|4|Gore zhe molyashchimsya
107|5|kotoryye o molitve svoyey nebregut
107|6|kotoryye litsemeryat
107|7|i otkazyvayut v podayanii
108|1|Poistine, My darovali tebe obil'nyy
108|2|Pomolis' zhe Gospodu tvoyemu i zakoli
108|3|Ved' nenavistnik tvoy - on kutsyy
109|1|Skazhi: "O vy nevernyye
109|2|YA ne stanu poklonyat'sya tomu, chemu vy budete poklonyat'sya
109|3|i vy ne poklonyaytes' tomu, chemu ya budu poklonyat'sya
109|4|i ya ne poklonyayus' tomu, chemu vy poklonyalis'
109|5|i vy ne poklonyayetes' tomu, chemu ya budu poklonyat'sya
109|6|U vas - vasha vera, i u menya - moya vera
110|1|Kogda prishla pomoshch' Allakha i pobeda
110|2|i ty uvidel, kak lyudi vkhodyat v religiyu Allakha tolpami
110|3|to vosslav' khvaloy Gospoda svoyego i prosi u Nego proshcheniya! Poistine, On - obrashchayushchiysya
111|1|Pust' propadut obe ruki Abu Lakhaba, a sam on propal
111|2|Ne pomoglo yemu yego bogatstvo i to, chto on priobrel
111|3|Budet on goret' v ogne s plamenem
111|4|i zhena yego (tozhe) - nosil'shchitsa drov
111|5|na sheye u neye - (tol'ko) verevka iz pal'movykh volokon
112|1|Skazhi: "On - Allakh - yedin
112|2|Allakh, vechnyy
112|3|ne rodil i ne byl rozhden
112|4|i ne byl Yemu ravnym ni odin
113|1|Skazhi: "Pribegayu ya k Gospodu rassveta
113|2|ot zla togo, chto on sotvoril
113|3|ot zla mraka, kogda on pokryl
113|4|ot zla duyushchikh na uzly
113|5|ot zla zavistnika, kogda on zavidoval
114|1|Skazhi: "Pribegayu k Gospodu lyudey
114|2|tsaryu lyudey
114|3|Bogu lyudey
114|4|ot zla naushchatelya skryvayushchegosya
114|5|kotoryy naushchayet grudi lyudey
114|6|ot dzhinnov i lyudey
{
    "name": "rus-ignatyyulianovi-la",
    "author": "Ignaty Yulianovich Krachkovsky",
    "language": "Russian",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-ignatyyulianovi-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-ignatyyulianovi-la.min.json"
}