1|1|In numele lui Dumnezeu cel Milos si Milostiv
1|2|Slava lui Dumnezeu, Domnul lumilor
1|3|Milosul, Milostivul
1|4|Stapanul Zilei Judecatii
1|5|Tie ne inchinam, Tie iti cerem ajutorul
1|6|Calauzeste-ne pe Calea cea Dreapta
1|7|calea celor binecuvantati de Tine, si nu a celor care Te-au suparat, si nici a celor rataciti
2|1|Alif. Lam. Mim
2|2|Aceasta este cartea cea mai presus de orice indoiala, calauzire celor tematori
2|3|celor care cred in Taina, celor care isi savarsesc rugaciunea, celor care dau milostenie din ceea ce le-am daruit
2|4|celor care cred in ceea ce a fost pogorat asupra ta, in ceea ce a fost pogorat inaintea ta si care cred in Viata de Apoi
2|5|Acestia merg dupa calauzirea Domnului lor, acestia sunt cei fericiti
2|6|Cei care tagaduiesc, fie ca-i previi, fie ca nu-i previi, tot nu vor crede
2|7|Dumnezeu le-a pecetluit inimile si auzul, iar peste priviri le-a pus un voal. Ei, de o osanda cumplita, vor avea parte
2|8|Unii oameni spun: “Noi credem in Dumnezeu si in Ziua de Apoi.” Totusi ei nu sunt credinciosi
2|9|Ei cauta sa-l insele pe Dumnezeu si pe cei credinciosi, insa nu se inseala decat pe ei insisi, fara a-si da seama
2|10|In inima au boala, iar Dumnezeu le mareste boala. Ei, de o osanda dureroasa, vor avea parte pentru ceea ce socoteau minciuna
2|11|Cand li se spune: “Nu semanati stricaciunea pe pamant!”, ei spun: “Noi suntem doar indreptatorii!”
2|12|Ba nu! Ei sunt cei care seamana stricaciune, insa nu-si dau seama
2|13|Cand li se spune: “Credeti cum crede tot omul”, ei spun: “Sa credem precum cred neghiobii?” Oare nu sunt ei cei neghiobi, si totusi nu o stiu
2|14|Cand se intalnesc cu credinciosii, spun: “Noi credem!”, insa cand raman singuri cu diavolii lor, spun: “Noi suntem cu voi, doar ne batem joc!”
2|15|Dumnezeu isi bate joc de ei, lasandu-i sa mearga orbeste in ticalosia lor
2|16|Ei sunt cei care au cumparat ratacirea cu pretul calauzirii. Negotul lor nu este in castig, caci ei nu sunt calauziti
2|17|Ei sunt asemenea celor care aprind un foc, iar cand focul lumineaza cele dimprejurul lor, Dumnezeu le ia lumina, lasandu-i in intunecimi, iar ei nu mai vad nimic
2|18|Surzi, muti, orbi, ei nu se vor intoarce catre Dumnezeu
2|19|Ori sunt ca sub un nor de pe cer, cu intunecimi, tunete si fulgere. Urechile si le astupa la auzul trasnetelor de frica mortii. Dumnezeu, de pretutindeni, ii invaluie pe tagaduitori
2|20|Fulgerul mai ca le ia vederea. Cand fulgerul lumineaza, ei merg la lumina lui, insa cand se intuneca asupra lor, se opresc. Daca Dumnezeu ar vrea, le-ar lua auzul si vazul. Dumnezeu este Atotputernic
2|21|Oameni! Inchinati-va Domnului vostru care v-a facut pe voi si pe cei dinaintea voastra. Poate va veti teme
2|22|Pamantul voua vi l-a facut covor, iar cerul baldachin. El trimite apa din ceruri si da la iveala roadele pentru traiul vostru. Nu-i faceti lui Dumnezeu semeni, de vreme ce stiti
2|23|Daca va indoiti de ceea ce am pogorat asupra robului Nostru, aduceti-ne o sura care sa fie deopotriva cu aceasta! Chemati-va martorii, altii decat Dumnezeu, daca spuneti adevarul
2|24|Daca nu o faceti — si nu o veti face — temeti-va de Focul cel mare care mistuie oameni si pietre, gata pregatit pentru cei tagaduitori
2|25|Vesteste-le celor care cred si savarsesc fapte bune ca vor avea parte de gradini pe sub care curg rauri. De cate ori le va fi daruit din ele un fruct, ei vor spune: “Iata ceea ce ni s-a daruit si mai inainte”, caci fructe asemenea le vor mai fi fost date. In ele vor avea sotii neprihanite si acolo vor vesnici
2|26|Dumnezeu nu se rusineaza sa dea drept pilda un tantar ori ceva la fel de bicisnic. Cei care cred stiu ca acesta este Adevarul de la Domnul lor, insa cei care tagaduiesc spun: “Ce a vrut Dumnezeu cu aceasta pilda?” El cu aceasta pe multi ii rataceste, pe multi ii calauzeste, insa nu-i rataceste decat pe cei stricati
2|27|Cei care incalca legamantul incheiat cu Dumnezeu, cei care rup legaturile pe care Dumnezeu le-a poruncit sa le pazeasca, cei care seamana stricaciune pe pamant, aceia sunt pierduti
2|28|Cum de Il tagaduiti pe Dumnezeu? Cand morti ati fost, iar El viata v-a dat? Si iarasi va va da moartea si iarasi va va invia. Si la El va veti intoarce
2|29|El este Cel ce v-a facut voua totul pe pamant, apoi s-a intors catre cer si l-a randuit in sapte tarii. El este Atoatestiutorul
2|30|Cand Domnul tau spuse ingerilor: “Vreau sa-mi fac un loctiitor pe pamant”, ei au raspuns: “Vrei sa faci un loctiitor care sa-i zadarniceasca rostul si sa risipeasca suvoaie de sange, in vreme ce noi Te preamarim cu laude si Te preasfintim?! Atunci, El spuse: “Eu stiu ceea ce voi nu stiti.”
2|31|El l-a invatat pe Adam toate numele fapturilor, apoi le-a infatisat ingerilor, spunand: “Dati-mi de stire numele acestora, daca spuneti adevarul!”
2|32|Ei au spus: “Marire Tie! Noi nu avem stiinta decat de ceea ce Tu ne-ai invatat, caci Tu esti Stiutorul, Inteleptul.”
2|33|El spuse: “Adame, da-le de stire numele lor!” Dupa ce Adam le-a dat de stire numele lor, Domnul spuse: “Nu v-am spus ca Eu cunosc Taina cerurilor si a pamantului, ca Eu cunosc ceea ce aratati si ceea ce ascundeti?”
2|34|Cand Noi am spus ingerilor: “Prosternati-va inaintea lui Adam!”, ei s-au prosternat, afara de Iblis, care a refuzat cu trufie, caci era dintre cei tagaduitori
2|35|Noi am spus: “Adame, locuieste tu cu soata ta in Gradina, mancati din roadele sale dupa pofta, insa nu va apropiati de acest pom, caci, altminterea, veti fi dintre cei nedrepti.”
2|36|Diavolul insa i-a dus in ispita si i-a izgonit de acolo. Noi le-am spus: “Coborati si vrajmasi sa fiti unul altuia! Pe pamant, veti avea adapost si cele de trebuinta!”
2|37|Adam a primit cuvintele Domnului sau si s-a intors catre El caindu-se, caci Dumnezeu este De-cainta-primitorul, Milostivul
2|38|Noi am spus: “Coborati cu totii! Calauzire va va veni de la Mine.” Nici teama si nici mahnire nu vor cunoaste cei care vor urma calauzirea Mea
2|39|Cei care tagaduiesc si socot minciuni semnele Noastre, ai Focului vor fi si acolo vor vesnici
2|40|Voi, fii ai lui Israel! Amintiti-va de harul Meu cu care v-am coplesit! Paziti legamantul Meu, caci si Eu pazesc legamantul vostru! Temeti-va de Mine
2|41|Credeti in ceea ce am pogorat, intarind ceea ce voi primiserati! Nu fiti voi cei dintai care nu cred! Nu-mi vindeti semnele pe pret marunt! Temeti-va de Mine
2|42|Nu invesmantati Adevarul in desertaciune! Nu ascundeti Adevarul, de vreme ce-l stiti
2|43|Savarsiti-va rugaciunea, dati milostenie! Ingenunchiati alaturi de cei care ingenunche
2|44|Voi porunciti oamenilor cuviosie, pe cand voi insiva o dati uitarii? Cititi Cartea! Chiar nu pricepeti
2|45|Cereti ajutor cu rabdare si prin rugaciune! Este greu, insa nu si pentru cei smeriti
2|46|care stiu ca il vor intalni pe Domnul lor si ca la El se vor intoarce
2|47|Voi, fii ai lui Israel! Amintiti-va de harul Meu cu care v-am coplesit, caci Eu v-am ales pe voi inaintea lumilor
2|48|Temeti-va de Ziua cand nici un suflet nu va fi rasplatit pentru altul, cand nici o mijlocire nu va fi ingaduita, cand nici o rascumparare nu va fi primita, cand nimeni nu va fi ajutat
2|49|Noi v-am mantuit de neamul lui Faraon care va supunea la cea mai rea osanda: ii injunghia pe fiii vostri si le cruta pe fiicele voastre. Aceasta v-a fost voua, de la Domnul vostru, o cumplita incercare
2|50|Noi am despicat marea si v-am mantuit, apoi am inecat neamul lui Faraon sub privirile voastre
2|51|Noi am facut un legamant cu Moise vreme de patruzeci de nopti, insa, dupa plecarea lui, voi ati ales vitelul si ati fost nedrepti
2|52|Si Noi v-am iertat voua. Poate veti multumi
2|53|Noi i-am daruit lui Moise Cartea si Legea. Poate va veti lasa calauziti
2|54|Moise spuse poporului sau: “O, poporul meu! Pe voi insiva v-ati nedreptatit alegand vitelul. Caiti-va dinaintea Plasmuitorului vostru si omorati-va, caci mai bine va va fi voua la Plasmuitorul vostru, iar El se va intoarce catre voi, caci El este De-cainta-primitorul, Milostivul.”
2|55|Voi ati spus: “O, Moise! Noi nu te credem pe tine pana ce nu-L vom vedea pe Dumnezeu aievea.” Si trasnetul v-a luat, pe cand va uitati
2|56|Apoi din moarte v-am sculat. Poate veti multumi
2|57|Noi v-am umbrit cu nori si v-am trimis mana si prepelitele: “Mancati din bunatatile cu care v-am inzestrat!” Ei nu pe Noi ne-au nedreptatit, ci s-au nedreptatit pe ei insisi
2|58|Noi am spus: “Intrati in aceasta cetate, mancati din roadele ei pe saturate de oriunde vreti. Treceti-i pragul, prosternati-va si spuneti: “Iertare!” Noi voua va vom ierta greselile si le vom darui mai mult decat atat facatorilor de bine
2|59|Nedreptii au schimbat cu un alt cuvant cuvantul ce le fusese spus. Atunci Noi am trimis urgie din ceruri asupra celor nedrepti pentru stricaciunea lor
2|60|Cand Moise a cerut de baut pentru poporul sau, Noi i-am spus: “Loveste stanca cu toiagul tau!” Douasprezece izvoare tasnira si fiecare cunoscu locul sau de baut. Mancati si beti din ceea ce v-a inzestrat Dumnezeu, insa nu fiti fara stavila pe pamant, semanand stricaciune
2|61|Voi ati spus: “O, Moise! Noi nu putem rabda intotdeauna aceeasi mancare. Cheama-L pe Domnul tau ca sa ne scoata noua din cele ce rasar pe pamant: verdeturi, castraveti, usturoi, linte si ceapa.” El a raspuns: “Voi vreti sa schimbati ce-i mai bun cu ce-i mai rau? Coborati in Egipt unde veti afla ceea ce cereti!” Atunci ei fura loviti de umilinta si saracie si mania lui Dumnezeu cazu asupra lor, caci, neascultatori si calcatori de lege, tagaduisera semnele lui Dumnezeu si-i omorasera, nedrept, pe profeti
2|62|Cei care cred, evrei, nazareeni, sabeeni, care cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi si savarsesc fapte bune, acestia isi vor afla rasplata la Domnul lor, acolo nu vor fi incercati de teama si nu se vor mahni
2|63|Noi am facut legamant cu voi si am ridicat muntele deasupra voastra: “Luati cu sarg ceea ce v-am dat! Amintiti-va ce cuprinde!” Poate va veti teme
2|64|Insa, dupa aceea, voi ati intors spatele! Fara harul si milostivenia lui Dumnezeu ati fi fost pierduti
2|65|Ii cunoasteti pe aceia, dintre voi, care au incalcat Sabbatul? Noi le-am spus: “Fiti maimute spurcate!”
2|66|Noi am facut aceasta drept invatatura celor de fata si celor de dupa ei si drept predica celor tematori
2|67|Moise ii spuse poporului sau: “Dumnezeu va porunceste sa jertfiti o vaca.” Ei i-au spus: “Iti bati joc de noi?” El le spuse: “M-a ferit Dumnezeu sa fiu dintre cei nestiutori.”
2|68|Ei i-au spus: “Cheama-L pe Domnul tau, pentru noi, ca sa ne lamureasca cum sa fie.” El le spuse: “Dumnezeu spune sa fie o vaca, nici batrana, nici tanara, ci de varsta mijlocie. Faceti ceea ce vi s-a poruncit!”
2|69|Ei i-au spus: “Cheama-L pe Domnul tau, pentru noi, ca sa ne lamureasca El ce culoare sa fie.” El le spuse: “Dumnezeu spune sa fie o vaca galbuie, lucioasa la culoare, placuta la vedere.”
2|70|Ei i-au spus: “Cheama-L pe Domnul tau, pentru noi, sa ne lamureasca El cum sa fie, caci toate vacile ne par la fel, insa, daca Dumnezeu voieste, vom fi calauziti.”
2|71|El le spuse: “Dumnezeu spune sa nu fie o vaca istovita de aratul campului ori de udatul ogorului, ci sa fie sanatoasa, far-de betesug.” Ei i-au spus: “Acum tu ne-ai adus adevarul.” Si au jertfit vaca, insa abia-abia de o facura
2|72|Daca ati omorat pe cineva si va invinuiti unii pe altii, Dumnezeu va scoate la iveala ceea ce tainuiti
2|73|Noi am spus: “Loviti-l cu o bucata din ea!” Astfel Dumnezeu invie mortii si va arata semnele Sale. Poate veti pricepe
2|74|Inimile voastre s-au intarit dupa aceea ca stanca, ba chiar mai mult, caci sunt si stanci din care tasnesc izvoare, si stanci ce se crapa si iese apa din ele, si stanci ce se pravalesc de frica lui Dumnezeu. Dumnezeu nu este nepasator la ceea ce faceti
2|75|Oare nadajduiti ca ei sa va creada voua, de vreme ce unii dintre ei, dupa ce au auzit Cuvantul lui Dumnezeu, l-au rastalmacit, cu buna stiinta, desi il intelesesera
2|76|Cand ii intalnesc pe credinciosi, ei le spun: “Si noi credem!” Cand raman insa doar intre ei, spun: “Le povestiti ceea ce Dumnezeu v-a descoperit voua, ca ei sa se certe cu voi asupra acestui lucru inaintea Domnului vostru? Oare nu pricepeti?”
2|77|Oare ei nu stiu ca Dumnezeu cunoaste ceea ce tainuiesc si ceea ce destainuiesc
2|78|Printre ei sunt si nestiutori de buche care nu cunosc Cartea decat din auzite. Ei doar isi inchipuie
2|79|Vai celor care scriu Cartea cu mainile lor, apoi spun: “Aceasta este de la Dumnezeu!” si o vand pe pret marunt. Vai lor pentru ceea ce mainile lor au scris! Vai lor pentru ceea ce au agonisit
2|80|Ei spun: “Focul nu ne va atinge decat cateva zile.” Spune-le: “Ati primit voi vreo fagaduiala de la Dumnezeu — si Dumnezeu nu-si calca niciodata fagaduiala — ori spuneti despre Dumnezeu ceea ce nu stiti?”
2|81|Cel ce agoniseste raul si cel invaluit in greseala vor fi sotii Focului, unde vor vesnici
2|82|Cei care au crezut si au savarsit fapte bune, aceia vor fi sotii Raiului, unde vor vesnici
2|83|Cand am incheiat legamantul cu fiii lui Israel, le-am spus: “Nu va inchinati decat lui Dumnezeu, purtati-va frumos cu parintii, cu rudele, cu orfanii si cu sarmanii. Spuneti oamenilor vorbe frumoase, savarsiti-va rugaciunea, dati milostenie! Ati intors insa spatele, afara doar de putini dintre voi si v-ati impotrivit
2|84|Si cu voi am facut un legamant: “Nu varsati sangele vostru!” “Nu va izgoniti unii pe altii din casele voastre!” Voi ati intarit si ati marturisit
2|85|Pe urma, v-ati omorat intre voi, i-ati izgonit pe unii din casele lor cu pacat si vrajmasie, insa, cand ai vostri cad prinsi, ii rascumparati. Voua v-a fost oprit sa-i si izgoniti! Voi credeti numai intr-o parte a Cartii si o tagaduiti pe cealalta? Rasplata acelora dintre voi, care fac asa, nu este decat rusinea in Viata de Acum, iar in Ziua Invierii vor fi aruncati in cea mai apriga osanda, caci Dumnezeu nu este nepasator fata de ceea ce faceti
2|86|Celor care au cumparat Viata de Acum cu pretul Vietii de Apoi, acelora osanda nu le va fi deloc usurata si nu vor fi ajutati
2|87|Noi, lui Moise, i-am dat Cartea si, dupa el, am trimis si alti profeti. Lui Iisus, fiul Mariei, i-am dat dovezi vadite si apoi l-am intarit cu duhul sfinteniei. De cate ori insa v-a venit un trimis cu ceea ce nu va era pe plac, v-ati aratat plini de trufie, iar pe unii i-ati socotit mincinosi, iar pe altii i-ati omorat
2|88|Ei (evreii) spun: “Inimile noastre sunt invaluite!” Ba nu! Dumnezeu i-a blestemat pentru tagada lor. Sunt putini cei care cred
2|89|Acum, cand le-a venit o Carte de la Dumnezeu, intarind ceea ce aveau deja — desi odinioara si ei cerusera biruinta asupra celor care tagaduiau — acum, cand le-a venit ceea ce stiau, tagaduiesc. Blestemul lui Dumnezeu fie asupra tagaduitorilor
2|90|Pe lucru de nimic isi vand sufletele cand tagaduiesc ceea ce a pogorat Dumnezeu, inciudati ca Dumnezeu pogoara din harul Sau asupra cui voieste dintre robii Sai. Manie dupa manie au strans asupra lor. Cei tagaduitori, de osanda cea rusinoasa, vor avea parte
2|91|Cand li se spune: “Credeti in ceea ce Dumnezeu a pogorat!, ei spun: “Credem in ceea ce a pogorat asupra noastra!”, insa tagaduiesc ceea ce a venit dupa aceea, desi acesta este Adevarul care intareste ceea ce ei au deja. Spune-le: “Atunci de ce, odinioara, i-ati omorat pe profetii lui Dumnezeu, daca sunteti credinciosi?”
2|92|Moise v-a adus voua dovezi vadite, insa voi ati ales vitelul, dupa plecarea lui si ati fost nedrepti
2|93|Atunci cand am facut legamantul si am ridicat deasupra lor muntele, le-am spus: “Luati cu tarie ceea ce va daruim si ascultati!” Ei au raspuns: “Am ascultat, insa ne razvratim.” Caci din pricina necredintei lor, vitelul le pusese stapanire pe inimi. Spune-le: “Ce lucru josnic va porunceste credinta voastra, daca veti fi fiind credinciosi!”
2|94|Spune-le: Daca Lacasul de Apoi, la Dumnezeu, v-ar fi menit numai voua, nu si altor neamuri, atunci v-ati dori moartea degraba, aratand ca spuneti adevarul.”
2|95|Ba nu! Ei nu o vor dori niciodata, stiind raul pe care mainile lor l-au facut. Dumnezeu ii cunoaste pe cei nedrepti intru totul
2|96|Ii vei afla legati de viata mai mult decat oricare alt neam, chiar si decat inchinatorii la idoli, caci nu este nici unul dintre ei ce n-ar dori sa traiasca o mie de ani. Nici macar o viata atat de lunga nu i-ar feri insa de osanda, caci Dumnezeu este Vazator a ceea ce ei faptuiesc
2|97|Spune celui care este vrajmas lui Gabriel ca el este cel care a pogorat Cartea asupra inimii tale, drept calauza si buna-vestire celor credinciosi, cu ingaduinta lui Dumnezeu, intarind ceea ce a fost inainte vreme
2|98|Cel care este vrajmas lui Dumnezeu, ingerilor Sai, trimisilor Sai, lui Gabriel si lui Mihail, sa stie ca Dumnezeu este vrajmasul tagaduitorilor
2|99|Tie ti-am pogorat dovezi limpezi pe care doar cei stricati le tagaduiesc
2|100|De cate ori am facut vreun legamant, unii dintre ei l-au incalcat, caci multi sunt cei care nu cred
2|101|Cand le-a venit un trimis de la Dumnezeu, intarind ceea ce ei aveau, unii dintre cei carora li s-a dat Cartea au dat la spate Cartea lui Dumnezeu, ca si cum nu ar fi stiut
2|102|si au urmat ceea ce au nascocit diavolii despre regele Solomon. Nu Solomon a fost necredincios, ci diavolii au fost cei tagaduitori, invatandu-i pe oameni vrajitoria si ceea ce fusese pogorat asupra celor doi ingeri din Babilon, Harut si Marut. Acestia nu invata pe nimeni fara sa-i spuna: “Noi suntem doar ispita. Nu fi tagaduitor!” De la ei au invatat sa dezbine barbatul de nevasta sa. Nu pot face insa nici un rau nimanui, fara ingaduinta lui Dumnezeu. Ei invata ceea ce pagubeste si nu ceea ce foloseste. Ei stiu ca cel care cumpara aceasta nu va avea parte in Viata de Apoi. Pe lucru de nimic si-au vandut sufletele
2|103|Daca ar fi crezut si s-ar fi temut, ar fi avut, la Dumnezeu, o rasplata mai buna. O, daca ar fi stiut
2|104|O, voi cei ce credeti, nu spuneti: “Pastoreste-ne!”, ci spuneti: “Priveste-ne!” Ascultati! Cei tagaduitori, de o osanda dureroasa, vor avea parte
2|105|Aceia dintre oamenii Cartii care nu cred, dimpreuna cu inchinatorii la idoli, nu vor ca asupra voastra sa fie pogorata vreo binefacere a Domnului vostru, insa Dumnezeu alege pentru milostivenia Sa pe cine voieste. Dumnezeu este Stapanul Harului cel Mare
2|106|Daca stergem vreun verset ori il dam uitarii, atunci venim cu altul mai bun ori asemenea lui. Nu stii ca Dumnezeu este Atotputernic
2|107|Nu stii ca a lui Dumnezeu este imparatia cerurilor si a pamantului si ca, afara de Dumnezeu, nu aveti nici obladuitor si nici ajutor
2|108|Ori vreti si voi sa-l intrebati pe trimisul Nostru precum a fost intrebat si Moise odinioara? Cel care a schimbat credinta pe tagada s-a ratacit de la Drumul cel Drept
2|109|Multi dintre oamenii Cartii, pizmosi la suflet, doresc sa va intoarca de la credinta la tagada, dupa ce Adevarul le-a fost si lor dezvaluit. Uitati si ingaduiti, pana ce Dumnezeu va veni cu Porunca Sa, caci El este Atotputernicul
2|110|Savarsiti-va rugaciunea! Dati milostenie! Binele facut pe pamant il veti afla la Dumnezeu, caci Dumnezeu este Vazator a ceea ce faceti
2|111|Ei spun: “Nu vor intra in Rai decat evreii si nazareenii!” Asa ar vrea ei! Spune-le: “Aduceti dovada, daca spuneti adevarul!”
2|112|Ba nu! Cel care se supune intru totul lui Dumnezeu si este faptuitor de bine are rasplata la Dumnezeu. Ei nu vor cunoaste acolo teama si nici nu se vor mahni
2|113|Evreii spun: “Nazareenii nu au nici un temei!” Nazareenii spun: “Evreii nu au nici un temei!” Desi ei citesc Cartea, vorbesc deopotriva ca cei care nu stiu. Dumnezeu ii va judeca, in Ziua Invierii, vrajba dintre ei
2|114|Cine este mai nedrept decat cel care opreste ca in lacasurile lui Dumnezeu sa fie amintit numele Lui si trudeste sa le pustiasca? Acestora nu li se cade sa intre acolo decat cu teama. In Viata de Acum au rusinea si, in Viata de Apoi, o osanda cumplita
2|115|Ale lui Dumnezeu sunt Rasaritul si Asfintitul. Oriunde v-ati intoarce, veti afla fata lui Dumnezeu, caci El este Cuprinzator, Stiutor
2|116|Ei spun: “Dumnezeu si-a luat un fiu!” Marire Lui! Ale Lui sunt cele din ceruri si de pe pamant, si toti la picioarele Lui se smeresc
2|117|Ziditorul cerurilor si al pamantului, cand hotaraste un lucru, spune doar: “Fii!” Si el este
2|118|Cei care nu stiu spun: “O, daca Dumnezeu ne-ar vorbi ori ne-ar da un semn!” Vorbe asemenea au spus si cei de odinioara, caci inimile lor sunt deopotriva. Noi am lamurit semnele unui popor ce crede cu tarie
2|119|Noi te-am trimis intru Adevar sa vestesti si sa predici si nu sa fii intrebat de clientii Iadului
2|120|Tu nu le vei fi pe plac evreilor si nazareenilor, pana ce nu vei urma credinta lor. Spune-le: “Calauzirea lui Dumnezeu este calauzirea si, daca urmezi poftelor lor, dupa toata stiinta ce ti-a fost data, nu vei mai avea in Dumnezeu nici obladuitor, nici ajutor.”
2|121|Celor carora le-am daruit Cartea si o citesc asa cum se cade s-o citeasca, acestia cred in Ea, iar, cei care tagaduiesc, acestia sunt pierduti
2|122|O, voi, fii ai lui Israel! Amintiti-va de harul meu cu care v-am coplesit alegandu-va inaintea lumilor
2|123|Temeti-va de ziua in care nici un suflet nu va fi rasplatit pentru altul, cand rascumpararea nu va fi primita, cand nici o mijlocire nu va fi de folos, si cand ei nu vor fi ajutati
2|124|Dupa ce Dumnezeu l-a incercat pe Abraham cu porunci, iar el le-a indeplinit intocmai, i-a spus: “Te fac oamenilor inainte-mergator!” El spuse: “Si pe urmasii mei?” Dumnezeu spuse: “Cei nedrepti nu vor primi legamantul Meu.”
2|125|Cand am facut Casa loc de credinta si de pelerinaj, am spus: “Luati locul in care a stat Abraham ca loc de rugaciune.” Apoi am incheiat un legamant cu Abraham si cu Ismail: “Curatiti Casa Mea pentru cei care o inconjoara, pentru cei care chibzuiesc aici, pentru cei care ingenuncheaza, pentru cei care se prosterneaza
2|126|Abraham spuse: “Domnul meu! Fa tihnit acest loc si inzestreaza-i pe locuitorii sai — cei care cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi — din roadele sale. El spuse: “Celor care tagaduiesc le daruiesc o vremelnica bucurie, apoi ii voi sili la osanda Focului. Urata devenire!”
2|127|In timp ce Abraham si Ismail ridicau temeliile Casei, spuneau: “Domnul nostru! Primeste de la noi! Tu esti Auzitorul, Stiutorul
2|128|Domnul nostru! Fa-ne Tie supusi si din semintia noastra fa-Ti Tie supusa adunare. Descopera-ne noua pravila noastra si catre noi Te intoarce, caci Tu esti De-cainta-primitorul, Milostivul
2|129|Domnul nostru! Ridica in mijlocul lor un trimis dintre ei care sa le recite versetele Tale, care sa-i invete Cartea si intelepciunea, si care sa le dea curatenie, caci Tu esti Puternicul, Inteleptul
2|130|Si, cine nu doreste legea lui Abraham, daca nu cel marunt la suflet! Noi l-am ales in Viata de Acum, iar in Viata de Apoi va fi printre cei drepti
2|131|Cand Domnul tau spuse: “Supune-te!”, el i-a spus: “Ma supun Stapanului lumilor!”
2|132|Abraham le-a poruncit fiilor sai, precum a facut si Iacob: “O, voi, fii ai mei! Dumnezeu v-a sortit voua Legea! Si, sa nu muriti altfel, decat ca supusi.”
2|133|Ati fost martori cand moartea s-a apropiat de Iacob si el spuse fiilor sai: “Cui va veti inchina in urma mea?” Ei i-au spus: “Ne vom inchina Dumnezeului tau si Dumnezeului tatalui tau, Abraham, si al lui Ismail, si al lui Isaac. Unul este Dumnezeu si Lui noi ne supunem.”
2|134|Aceia au fost un neam care s-a dus. Au avut ceea ce au agonisit, dupa cum si voi veti avea ceea ce veti agonisi si nu veti fi intrebati de ceea ce au faptuit ei
2|135|Cand ei spun: “Daca sunteti evrei ori nazareeni, atunci sunteti bine calauziti”, spune-le: “Ba nu! Fiti asemenea lui Abraham, cel drept credincios, care nu a fost inchinator la idoli!”
2|136|Spuneti: “Credem in Dumnezeu si in ceea ce ne-a fost pogorat noua, in ceea ce a fost pogorat lui Abraham, lui Ismail, lui Isaac, lui Iacob, triburilor, in ceea ce i s-a dat lui Moise, lui Iisus, in ceea ce li s-a dat profetilor de la Domnul lor si nu facem nici o deosebire intre ei, caci noi Lui ii suntem supusi
2|137|Daca si ei cred in ceea ce credeti voi, atunci sunt drept calauziti, insa, daca intorc spatele, vor fi in mare dezbinare, iar Dumnezeu va este voua de ajuns impotriva lor. El este Auzitorul, Stiutorul
2|138|Noi culoarea ne-o luam de la Dumnezeu. Si ce culoare este mai frumoasa decat cea a lui Dumnezeu? Noi Lui ne inchinam
2|139|Spune-le: “Va certati cu noi asupra lui Dumnezeu, pe cand El este Domnul nostru si Domnul vostru? Noi, cu faptele noastre, voi, cu faptele voastre. Noi Lui ii suntem devotati.”
2|140|Ori poate vor spune ca Abraham, Ismail, Isaac, Iacob si triburile au fost fie evrei, fie nazareeni? Spune-le: “Stiti voi mai bine decat Dumnezeu?” Cine este mai nedrept decat cel care doseste marturia de la Dumnezeu? Dumnezeu nu este nepasator la ceea ce faptuiti
2|141|Aceia au fost un neam care s-a dus. Au avut ceea ce au agonisit, dupa cum si voi veti avea ceea ce veti agonisi si nu veti fi intrebati de ceea ce au faptuit ei
2|142|Cei neghiobi intre oameni vor spune: “Ce i-a abatut de la qibla lor pe care o tineau?” Spune-le: “Ale lui Dumnezeu sunt Rasaritul si Asfintitul. El calauzeste pe cine voieste pe calea cea dreapta.”
2|143|Noi v-am facut pe voi un neam de mijloc ca sa fiti martori asupra oamenilor, iar trimisul sa fie martor asupra voastra. Noi nu am facut qibla pe care o tineti decat ca sa stim cine-l urmeaza pe trimis si cine se intoarce de unde a plecat. Este greu, insa nu si pentru cei calauziti de Dumnezeu, caci Dumnezeu nu le lasa credinta sa piara. Dumnezeu, cu oamenii, este Bun, Milostiv
2|144|Te-am vazut ca ti-ai intors fata catre cer ca sa-ti dam qibla care sa-ti fie pe plac. Intoarce-ti fata catre Moscheea cea Sfanta! Oriunde ati fi, intoarceti-va fata catre ea! Cei care au primit Cartea, stiu ca acesta este Adevarul de la Domnul lor. Dumnezeu nu este nepasator la ceea ce faptuiesc ei
2|145|Chiar daca le-ai aduce celor care n-au primit Cartea toate semnele, tot nu ti-ar urma qibla ta, dupa cum nici tu nu le-ai urma qibla lor. Nici unii nu urmeaza qibla celorlalti. Daca tu te iei insa dupa poftele lor, dupa toata stiinta data, atunci vei fi nedrept
2|146|Cei carora le-am dat Cartea il cunosc pe el, precum isi cunosc fiii, insa unii dintre ei ascund Adevarul, cu toate ca-l stiu
2|147|De la Domnul tau este Adevarul. Nu fiti sovaitori
2|148|Fiecare se indreapta catre o zare. Intreceti-va in a face binele! Oriunde ati fi, Dumnezeu va va aduce la El, caci El este Atotputernicul
2|149|De oriunde ati iesi, intoarceti-va fata catre Moscheea cea Sfanta. Acesta este Adevarul de la Domnul tau. Dumnezeu nu este nepasator la ceea ce faptuiti
2|150|De oriunde ati iesi, intoarceti-va fata catre Moscheea cea Sfanta. Oriunde ati fi, intoarceti-va fata catre Moscheea cea Sfanta, ca sa nu dati pricina oamenilor asupra voastra, in afara celor nedrepti. Si nu va temeti de cei nedrepti, ci temeti-va de Mine! Harul Meu pogoara asupra voastra. Poate va veti lasa calauziti
2|151|Astfel Noi v-am trimis voua un profet dintre voi care sa va recite versetele Noastre, care sa va curateasca, care sa va invete Cartea si intelepciunea, care sa va invete ceea ce nu stiati
2|152|Amintiti-va de Mine si imi voi aminti de voi. Dati-Mi multumire si nu Ma tagaduiti
2|153|O, voi cei ce credeti! Cereti ajutor cu rabdare si rugaciune, caci Dumnezeu este cu cei rabdatori
2|154|Nu spuneti despre cei omorati pe calea lui Dumnezeu ca sunt morti, caci ei sunt vii, insa voi nu va dati seama
2|155|Uneori va punem la incercare cu frica, cu foametea, cu neajunsurile lumesti si sufletesti, cu putinatatea recoltelor. Da vestea cea buna celor rabdatori
2|156|celor care spun atunci cand ii loveste o napasta: “Noi suntem ai lui Dumnezeu si la El ne vom intoarce
2|157|Acestia sunt cei pe care Domnul lor ii acopera cu binecuvantarile Sale si cu milostivenia Sa, caci ei sunt cei bine calauziti
2|158|Safa si Marwah sunt insemne ale lui Dumnezeu. Cine face pelerinajul la Casa cea Sfanta ori o viziteaza, nu i se va face nici o vina daca le inconjoara si pe acestea, caci cine da ascultare, o face spre binele sau. Dumnezeu este Multumitor, Stiutor
2|159|Pe cei care ascund dovezile pe care le-am pogorat si calauzirea, dupa ce le-am lamurit oamenilor in Carte, Dumnezeu ii va blestema si-i vor blestema toti care ii pot blestema
2|160|Catre cei care se caiesc, se indreapta si arata Adevarul, catre aceia Ma voi intoarce, caci Eu sunt De-cainta-primitorul, Milostivul
2|161|Asupra celor care tagaduiesc insa si mor in tagada va cadea blestemul lui Dumnezeu, al ingerilor si al oamenilor deopotriva
2|162|Ei vor fi de-a pururi blestemati, iar osanda nu le va fi usurata si nimeni nu se va uita la ei
2|163|Dumnezeul vostru este Unul. Nu este Dumnezeu afara de El, Milosul, Milostivul
2|164|In zidirea cerurilor si a pamantului, in deosebirea dintre noapte si zi, in corabia ce pluteste pe mari carand cele de trebuinta oamenilor, in apa pe care Dumnezeu o trimite din cer si cu care da viata pamantului, dupa moartea sa, si raspandeste pe el dobitoace de tot soiul, in randuirea vanturilor si a norilor supusi intre cer si pamant sunt tot atatea semne pentru un popor ce-ar putea pricepe
2|165|Unii oameni ii fac lui Dumnezeu semeni pe care ii iubesc asa cum numai Dumnezeu trebuie iubit. Doar credinciosii sunt statornici in dragostea lor catre Dumnezeu. Cei nedrepti, cand vad osanda, isi dau seama ca puterea lui Dumnezeu este asupra tuturor si ca Dumnezeu este Aprig la osanda
2|166|Cei care vor fi fost urmati se vor lepada de cei care i-au urmat, atunci cand vor vedea osanda si cand toate legaturile se vor desface
2|167|Cei care ii vor fi urmat vor spune: “O, de-ar fi cu putinta sa ne intoarcem ca sa ne lepadam de ei, precum si ei s-au lepadat de noi.” Astfel Dumnezeu le va dezvalui faptele. Vai lor, caci nu vor mai putea iesi din Foc
2|168|O, voi, oameni! Mancati ceea ce este ingaduit si bun pe pamant si nu-i calcati Diavolului pe urme, caci el este vrajmasul vostru fatis
2|169|poruncindu-va doar lucruri rele si rusinoase si punandu-va sa spuneti despre Dumnezeu ceea ce nu stiti
2|170|Cand li se spune: “Urmati ceea ce Dumnezeu a pogorat!”, ei spun: “Ba nu! Urmam cele aflate de la tatii nostri.” Daca tatii lor nu pricipeau insa nimic? Daca nu erau insa pe drumul cel drept
2|171|Cei care tagaduiesc sunt asemenea celui la care se striga din rasputeri, insa care nu aude nici chemarea, nici strigatul. Surzi, muti si orbi, ei nu pricep nimic
2|172|O, voi cei ce credeti! Mancati din bunatatile pe care vi le-am daruit! Dati-i multumire lui Dumnezeu, daca Lui va inchinati
2|173|El v-a oprit pe voi doar de la mortaciune, sange, carne de porc si ceea ce a fost injunghiat in numele altuia decat Dumnezeu. Nici un pacat nu va fi asupra celui ce va fi silit sa manance, asadar el nu va fi nici razvratit, nici calcator de lege. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
2|174|Cei care ascund ceea ce Dumnezeu a pogorat din Carte si vand apoi pe pret marunt, aceia nu vor inghiti in maruntaiele lor decat foc. Dumnezeu nu le va vorbi in Ziua Invierii si nici nu-i va curati, ci, de o osanda dureroasa, vor avea parte
2|175|Acestia sunt cei care au cumparat ratacire pe calauzire, si osanda pe iertare. Cine le va da putere sa indure Focul
2|176|Asa este, caci Dumnezeu a pogorat Cartea intru Adevar. Cei care se cearta asupra Cartii sunt intr-o mare dezbinare
2|177|Cuviosia nu inseamna sa va intoarceti fetele catre Rasarit si catre Asfintit, ci cuvios este cel care crede in Dumnezeu, in Ziua de Apoi, in ingeri, in Carte si in profeti, cel care de dragul Lui da din bunurile proprii rudelor, orfanilor, saracilor, drumetului, cersetorilor si pentru rascumpararea prinsilor, cel care isi savarseste rugaciunea, cel care isi tine invoielile, cel care este rabdator la urgie, la nenorocire, la vreme de restriste. Acestia sunt cei drepti, acestia sunt cei tematori
2|178|O, voi cei ce credeti! Razbunarea celor omorati v-a fost prescrisa: om liber pentru om liber, rob pentru rob, femeie pentru femeie. Cel caruia i s-a iertat intrucatva de catre fratele sau sa urmeze buna cuviinta si sa-l dezpagubeasca bine, caci aceasta este usurare si milostivenie de la Domnul vostru. Cel care va incalca apoi legea va avea o dureroasa osanda
2|179|Prin razbunare, voi sunteti stapanii unei vieti. O, voi cei daruiti cu minte! Poate va veti teme
2|180|V-a mai fost prescris ca atunci cand moartea se apropie de vreunul dintre voi, daca acesta lasa in urma sa bunuri, atunci trebuie sa faca un testament pentru parinti si pentru cei mai apropiati lui, dupa cuviinta. Asa se cade celor tematori
2|181|Pacatul va fi doar al celor care-l schimba dupa ce l-a auzit. Dumnezeu este Auzitorul, Stiutorul
2|182|Nici un pacat nu va fi asupra celui ce, temandu-se de vreo strambatate ori de vreun pacat al mostenitului, va face pace intre mostenitori. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
2|183|O, voi cei ce credeti! Si voua va este scris postul, precum a fost scris si leaturilor dinaintea voastra. Poate va veti teme
2|184|Postiti zile numarate. Acel dintre voi, care este bolnav ori plecat in calatorie, va posti apoi un numar intocmai de zile. Acel, care poate posti, insa nu o face, trebuie, ca rascumparare, sa hraneasca un sarman. Acel, care face bine de la sine, va avea parte de bine, iar voi, de postiti, aveti parte de bine. O, daca ati sti
2|185|In luna Ramadan a fost pogorat Coranul drept calauzire oamenilor cu dovezi vadite ale calauzirii si Legii. Acel dintre voi care este prezent in aceasta luna, s-o petreaca in post. Acel, care este bolnav ori in calatorie, sa posteasca un numar intocmai de zile altadata. Dumnezeu vrea pentru voi ceea ce este usor, si nu ceea ce este greu, ca voi sa impliniti numarul de zile de post si sa-l preamariti pe Dumnezeu care v-a calauzit. Poate veti multumi
2|186|Cand robii Mei te intreaba despre Mine... Eu sunt aproape. Eu raspund la chemarea celui ce Ma cheama, atunci cand Ma cheama. Sa-mi raspunda si ei Mie si sa creada in Mine! Poate vor fi indreptati
2|187|Impreunarea cu femeile voastre va este ingaduita in noptile de post, caci ele va sunt voua vesmant, precum si voi le sunteti lor vesmant. Dumnezeu stie ca voi insiva v-ati trada si atunci El s-a intors catre voi si v-a incuviintat. Impreunati-va acum cu ele si cereti ceea ce Dumnezeu v-a scris! Mancati si beti pana ce veti putea deosebi in zori un fir alb de un fir negru! Apoi postiti pana in noapte si nu va impreunati cu ele, ci stati si chibzuiti in locurile de rugaciune. Acestea sunt hotarele lui Dumnezeu, nu va apropiati de ele! Asa lamureste Dumnezeu oamenilor semnele Sale. Poate se vor teme
2|188|Nu va mancati pe nedrept averile unii altora si nici nu le dati judecatorilor ca sa mancati cu pacat din bunurile altora de vreme ce stiti
2|189|Ei te vor intreba despre lunile noi. Spune-le: “Ele sunt hotare de vreme pentru oameni si pentru pelerinaj.” Cuviosia nu este sa intrati in casele voastre prin dos. Cuvios este cel care se teme. Intrati in case pe usile lor. Temeti-va de Dumnezeu! Poate veti fi fericiti
2|190|Luptati intru calea lui Dumnezeu cu cei care lupta impotriva voastra. Nu fiti calcatori de lege, caci Dumnezeu nu-i iubeste pe calcatorii de lege
2|191|Omorati-i oriunde-i intalniti, izgoniti-i din locul de unde va vor fi izgonit. Ispita este mai apriga decat uciderea. Nu va razboiti cu ei in preajma Moscheei celei Sfinte, daca ei nu pornesc lupta cu voi acolo. Daca se lupta cu voi, omorati-i, caci aceasta este rasplata celor tagaduitori
2|192|Daca ei se opresc, sa stiti atunci ca Dumnezeu este Iertator, Milostiv
2|193|Luptati-va cu ei pana cand nu va mai fi nici o ispita, ci va fi doar Legea lui Dumnezeu. Daca se opresc, nu-i vrajmasiti decat pe cei nedrepti
2|194|Luna Sfanta pentru Luna Sfanta, iar pentru lucrurile sfinte exista razbunare. Cine va vrajmaseste, vrajmasiti-l precum va vrajmaseste. Temeti-va de Dumnezeu! Sa stiti ca Dumnezeu este cu cei tematori
2|195|Cheltuiti-va averile pentru Calea lui Dumnezeu! Nu va aruncati pierzaniei cu propriile voastre maini. Faceti bine, caci Dumnezeu ii iubeste pe faptuitorii de bine
2|196|Impliniti, pentru Dumnezeu, marele si micul pelerinaj! Daca sunteti impiedicati, trimiteti ca rascumparare o jertfa care va este lesnicioasa. Nu va radeti capul pana ce jertfa n-a ajuns la locul de jertfire. Daca unul dintre voi este bolnav ori are vreun betesug la cap, trebuie sa se rascumpere prin post, prin milostenie ori prin jertfa. Apoi cand va veti afla tihna, intre micul si marele pelerinaj, trimiteti o jertfa care va este lesnicioasa. Cei care nu vor afla cele de trebuinta sa se rascumpere, vor posti vreme de trei zile, la vreme de pelerinaj, si inca sapte zile, cand va veti intoarce din pelerinaj, adica zece zile cu totul. Tot asa va face si cel ale carui rude nu au fost la Moscheea cea Sfanta. Temeti-va de Dumnezeu! Sa stiti ca Dumnezeu este Aprig la pedeapsa
2|197|Pelerinajul se face in luni anumite. Cel care a hotarat, ca in timpul lor, sa faca pelerinajul, sa nu faca impreunare, nici stricaciune, nici cearta in vremea pelerinajului. Dumnezeu cunoaste binele pe care-l faptuiti. Luati-va merinde pentru calatorie, insa cea mai buna hrana este teama de Dumnezeu. Temeti-va de Mine
2|198|Voi, cei daruiti cu minte! Nu vi se va face nici o vina, de veti cere o binefacere de la Domnul vostru. Cand va veti grabi de pe Arafat, amintiti-va de Dumnezeu in locul acela sfant, amintiti-L, caci v-a calauzit odinioara, pe cand erati dintre cei rataciti
2|199|Grabiti-va apoi incotro se grabesc toti oamenii! Cereti iertare lui Dumnezeu! Dumnezeu este Iertator, Milostiv
2|200|Cand v-ati implinit pravilele voastre, amintiti-va de Dumnezeu, precum va amintiti de tatii vostrii, ba chiar mai mare sa fie amintirea Lui! Oamenii care spun: “Domnul nostru! Daruieste-ne pe noi in Viata de Acum!”, nu vor afla iertare in Viata de Apoi
2|201|Oamenii care spun: “Domnul nostru! Daruieste-ne pe noi numai cu bine in Viata de Acum si in Viata de Apoi! Fereste-ne de osanda Focului
2|202|Acestia vor avea parte de ce si-au agonisit. Dumnezeu este Grabnic la socoteala
2|203|Amintiti-L pe Dumnezeu in zilele hotarnicite! Nici un pacat nu va fi asupra celui ce se grabeste cu doua zile si nici asupra celui ce intarzie. Aceasta este pentru cei care se tem. Temeti-va de Dumnezeu! Sa stiti ca la El veti fi stransi
2|204|Printre oameni este cate unul a carui spusa despre Viata de Acum te mira si el il ia martor pe Dumnezeu pentru ceea ce este in inima sa, insa, de fapt, el Ii este cel mai inversunat potrivnic
2|205|De indata ce-ti intoarce spatele, el se trudeste sa strice ceea ce este pe pamant, sa nimiceasca recoltele si turmele. Dumnezeu nu iubeste stricaciunea
2|206|Cand i se spune: “Teme-te de Dumnezeu!”, puterea pacatului pune stapanire pe el si de Gheena va avea parte. Ce rau asternut
2|207|Printre oameni este cate unul care s-a vandut pe sine pentru a-i fi pe plac lui Dumnezeu. Dumnezeu este Bun cu robii Sai
2|208|O, voi cei ce credeti! Intrati cu totii in pace! Nu calcati pe urmele diavolului, caci el este vrajmasul vostru fatis
2|209|Daca va poticniti, dupa ce dovezile vadite v-au fost aduse, sa stiti ca Dumnezeu este Puternic, Intelept
2|210|Ei ce vor fi asteptand? Ca Dumnezeu sa le vina cu ingerii, la umbra norilor? Soarta a fost hotarata: totul se intoarce la Dumnezeu
2|211|Intreaba-i pe fiii lui Israel cate dovezi vadite le-au fost date. Dumnezeu este Aprig la pedeapsa pentru cel care schimba harul lui Dumnezeu dupa ce l-a primit
2|212|Viata de Acum a fost impodobita doar pentru cei tagaduitori care isi bat joc de credinciosi, insa cei care se tem de Dumnezeu vor fi deasupra lor in Ziua Invierii. Dumnezeu inzestreaza pe cine voieste, fara socoteala
2|213|Pe cand oamenii erau o singura adunare, Dumnezeu le-a trimis profetii ca sa-i vesteasca si ca sa le predice. El a pogorat Cartea intru Adevar ca sa judece intre oameni si sa-i lamureasca de ce se cearta. Cei carora le-a fost data insa Cartea, dupa ce-au primit dovezile vadite, s-au pizmuit intre ei. Dumnezeu i-a calauzit doar pe cei care au crezut acest Adevar asupra caruia altii s-au certat, cu ingaduinta Sa. Dumnezeu calauzeste pe cine voieste pe calea cea dreapta
2|214|Credeti ca veti intra in Rai, cata vreme nu ati fost pusi la incercare, precum cei dinaintea voastra, prin urgii, nenorociri, cutremure? Trimisul si cei care cred dimpreuna cu el, vor spune atunci: “Cand ne va veni ajutorul de la Dumnezeu?” Oare ajutorul de la Dumnezeu nu este aproape
2|215|Ei te vor intreba ce milostenie sa dea. Spune-le: “Ceea ce dati milostenie din avere sa fie pentru parinti, pentru cei apropiati, pentru orfani, pentru saraci si pentru drumet.” Dumnezeu cunoaste binele pe care-l faceti
2|216|Lupta v-a fost scrisa, insa voua va este sila de ea. S-ar putea sa va fie sila de ceva, insa sa fie un lucru bun pentru voi. S-ar putea sa iubiti ceva, si sa fie un lucru rau pentru voi. Dumnezeu stie, insa voi nu stiti
2|217|Cand te intreaba despre lupta in rastimpul Lunii celei Sfinte, spune-le: “Lupta in aceasta luna este o grozavie, insa a-i indeparta pe oameni de calea lui Dumnezeu, a fi necredincios fata de El si fata de Moscheea cea Sfanta este cu mult mai groaznic inaintea lui Dumnezeu. Ispita este mai groaznica decat lupta. Ei nu vor inceta sa se lupte cu voi, pana ce nu va vor intoarce de la Legea voastra, daca vor putea. Acelora dintre voi care se leapada de Legea lor si mor in tagada, desarte le vor fi faptele in Viata de Acum si in Viata de Apoi. Ei vor fi sotii Focului, unde vor vesnici
2|218|Cei care cred, cei care au plecat in pribegie, cei care lupta pentru Calea lui Dumnezeu sunt cei care nadajduiesc in milostivenia lui Dumnezeu. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
2|219|Cand te intreaba despre vin si jocul de noroc, spune-le: “In amandoua, oamenii afla un mare pacat, insa si un castig, insa pacatul le este cu mult mai mare decat castigul.” Cand te intreaba despre milostenie, spune-le: “Dati ceea ce va prisoseste!” Asa va lamureste Dumnezeu semnele Sale. Poate veti chibzui
2|220|la Viata de Acum si la Viata de Apoi! Cand te intreaba despre orfani, spune-le: “Este o fapta laudabila sa le faci un bine, caci ei sunt fratii vostri, de indata ce-i primiti printre voi.” Dumnezeu il deosebeste pe stricator de indreptator. Daca Dumnezeu ar voi, v-ar napastui. Dumnezeu este Puternic, Intelept
2|221|Nu va luati neveste inchinatoare la idoli, pana ce ele nu cred! O roaba credincioasa este mai buna decat o inchinatoare la idoli, chiar daca va place de aceasta. Nu va dati fetele de neveste inchinatorilor la idoli, pana ce ei nu cred! Un rob credincios este mai bun decat un inchinator la idoli, chiar daca va place de acesta. Acestia sunt cei care va cheama in Foc. Dumnezeu va cheama, cu ingaduinta Sa, in Rai si la iertare. Asa lamureste El oamenilor semneleSale. Poate isi vor aminti
2|222|Cand te intreaba despre scurgerea femeii, spune-le: “Este un rau! Tineti-va departe de femei in vremea scurgerii lor si nu va apropiati de ele pana ce nu se vor curati. Atunci cand sunt curate, duceti-va la ele precum v-a poruncit Dumnezeu.” Dumnezeu ii iubeste pe cei care se caiesc Lui, asa cum ii iubeste si pe cei care se curata
2|223|Femeile voastre va sunt voua ogor. Duceti-va la ogorul vostru cum veti voi, insa, inainte, faceti ceva si pentru sufletele voastre. Temeti-va de Dumnezeu! Sa stiti ca-L veti intalni. Asa vesteste-le credinciosilor
2|224|Nu faceti din Dumnezeu temeiul juruintelor voastre ca sa aratati ca sunteti buni, ca va temeti de Dumnezeu, ca hotarniciti impacarea intre oameni. Dumnezeu este Auzitor, Stiutor
2|225|Dumnezeu nu va va pedepsi pentru o vorba aruncata in juruintele voastre, insa va va pedepsi pentru ceea ce dospesc inimile voastre. Dumnezeu este Iertator, Bland
2|226|Cei care se despart de femeile lor, trebuie sa pastreze un ragaz de patru luni, iar daca se razgandesc, Dumnezeu este Iertator, Milostiv
2|227|Daca vor sa divorteze de femeile lor, sa stie ca Dumnezeu este Auzitor, Stiutor
2|228|Femeile divortate vor astepta vreme de trei scurgeri. Lor nu le este ingaduit sa tainuiasca ceea ce Dumnezeu a plasmuit in pantecele lor, daca ele cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi. Daca sotii lor doresc impacarea, ei au dreptul sa le ia inapoi in acest rastimp. Ele au drepturi si obligatii deopotriva, dupa cuviinta, insa barbatii au intaietate asupra lor. Dumnezeu este Puternic, Intelept
2|229|Se poate divorta de doua ori. Atunci, fie va luati inapoi nevasta in chip cumsecade, fie o lasati sa plece in chip multumit. Nu va este ingaduit sa luati inapoi ceva din ceea ce i-ati dat – daca amandoi se tem ca nu cumva sa incalce hotarele lui Dumnezeu. Daca va temeti sa nu incalcati hotarele lui Dumnezeu, nu se va face nici o vina, nici unuia, nici altuia, daca sotia da o despagubire. Acestea sunt hotarele lui Dumnezeu. Nu le incalcati! Cei care calca hotarele lui Dumnezeu sunt nedrepti
2|230|Daca un barbat divorteaza de femeia lui, ea nu-i mai este ingaduita lui cata vreme ea nu s-a maritat cu altul. Daca acesta divorteaza de ea si apoi cei doi se impaca, nici o vina nu le va fi facuta, daca ei cred ca asa pazesc hotarele lui Dumnezeu pe care El le lamureste poporului ce intelege
2|231|Atunci cand ati divortat de femeile voastre si ele au ajuns la sorocul hotarat, tineti-le cum se cuvine ori despartiti-va de ele cum se cuvine. Nu le tineti cu sila, caci, astfel, incalcati hotarele. Cine va face asa se nedreptateste pe sine insusi. Nu socotiti semnele lui Dumnezeu o joaca. Amintiti-va de binefacerile lui Dumnezeu asupra voastra si de ceea ce a pogorat asupra voastra din Cartea si din intelepciunea pe care El vi le propovaduieste. Temeti-va de Dumnezeu! Sa stiti ca Dumnezeu este Atotstiutor
2|232|Dupa ce ati divortat de femeile voastre, iar ele au ajuns la sorocul hotarat, nu le impiedicati sa se marite cu noii lor soti, daca au cazut la invoiala, dupa cuviinta. Asa i se propovaduieste aceluia dintre voi care crede in Dumnezeu si in Ziua de Apoi. Astfel este mai curat si mai neintinat pentru voi. Dumnezeu stie, insa voi nu stiti
2|233|Mamele care vor sa-si alapteze copiii in chip desavarsit, trebuie sa-i alapteze doi ani impliniti. Tatal trebuie sa le dea mancare si vesminte dupa cuviinta, insa fiecare va face aceasta, dupa mijloacele sale. Nici mama, nici tatal nu vor fi in paguba fata de copil, caci si mostenitorul are obligatii asemanatoare fata de ei. Daca, prin invoiala amandurora, parintii vor sa-si intarce copilul, nici o vina nu li se va face. Daca vreti sa luati o doica pentru copiii vostri, nici o vina nu vi se va face, daca va veti invoi sa-i platiti dupa cuviinta. Temeti-va de Dumnezeu! Sa stiti ca Dumnezeu este Vazator a ceea ce faceti
2|234|Unii dintre voi mor, lasand in urma lor sotii: acestea trebuie sa pazeasca rastimpul de patru luni si zece zile. Dupa ce au ajuns la soroc, nici o vina nu vi se va face voua pentru ceea ce ele vor face cu ele insele, dupa cuviinta. Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
2|235|Nici o vina nu vi se va face daca va veti arata dorinta de a peti femei ori daca veti ascunde acest lucru in sufletele voastre, caci Dumnezeu stie ca va ganditi la femeile acelea. Sa nu le fagaduiti nimic in taina, ci spuneti-le cuvintele ce se cuvin. Nu hotarati incheierea unei casatorii inainte ca ceea ce-i scris sa ajunga la sorocu-i. Sa stiti ca Dumnezeu stie ceea ce este in sinele vostru. Bagati de seama la El! Sa stiti ca Dumnezeu este Iertator, Bland
2|236|Nici o vina nu vi se va face daca divortati de femeile pe care nici nu le-ati atins ori de cele fata de care nu aveti obligatii. Dati-le cele de trebuinta! Omul instarit va da dupa mijloacele sale, iar omul nevoias dupa mijloacele sale, dupa cuviinta. Asa se cade faptuitorilor de bine
2|237|Daca divortati de femeile pe care nici nu le-ati atins ori de cele carora le-ati dat deja dota, dati-le jumatate din ceea ce v-ati legat ca le veti da, daca ele nu renunta ori daca cel in mana caruia se afla invoiala de casatorie nu se retrage. Ar fi mai cuviincios sa se retraga. Nu uitati sa fiti marinimosi unii cu altii. Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiti
2|238|Staruiti in rugaciuni si, mai ales, in rugaciunea de la mijlocul zilei. Sculati-va pentru a va ruga lui Dumnezeu cu piosenie
2|239|Daca sunteti intr-un impas, rugati-va mergand pe jos ori calare! La vreme de tihna, amintiti-va de Dumnezeu, asa cum El v-a invatat pe cand nimic nu stiati
2|240|Acei dintre voi, pe care moartea-i ajunge si lasa in urma lor sotii, sa faca un testament prin care sa le asigure traiul un an. Ele nu vor fi izgonite din casele lor, insa daca ele insele ies, atunci nici o vina nu veti avea voi de ceea ce fac cu ele insele, dupa cuviinta. Dumnezeu este Puternic, Intelept
2|241|Femeilor divortate li se cade un trai cum se cuvine. Aceasta este o datorie pentru cei tematori
2|242|Asa va lamureste Dumnezeu semnele Sale. Poate veti pricepe
2|243|Nu i-ai vazut pe cei care de frica mortii au iesit cu miile din case? Dumnezeu le-a pus: “Muriti!”, insa i-a inviat apoi. Dumnezeu este Stapanul harului asupra oamenilor, insa cei mai multi oameni nu-I dau Lui multumire
2|244|Luptati pentru Calea lui Dumnezeu! Sa stiti ca Dumnezeu este Auzitor, Stiutor
2|245|Cel care face un frumos imprumut lui Dumnezeu va primi inapoi de la Dumnezeu indoit. Dumnezeu isi strange mana ori si-o desface. Voi la El va veti intoarce
2|246|Nu le-ai vazut pe capeteniile fiilor lui Israel de dupa Moise? I-au spus unuia dintre profetii lor: “Inalta-ne noua un rege si vom lupta, atunci, pentru Calea lui Dumnezeu.” El le spuse: “Oare puteti, daca v-a fost scris sa luptati, sa nu luptati? Ei i-au spus: “Nu avem cum sa nu luptam pentru Calea lui Dumnezeu, de vreme ce am fost izgoniti din casele noastre si despartiti de copiii nostri.” Cand le-a fost dat insa sa lupte, au intors spatele, in afara putinora dintre ei. Dumnezeu este Stiutor al celor nedrepti
2|247|Profetul lor le spuse: “Dumnezeu vi l-a inaltat rege pe Saul.” Ei i-au spus: “Cum sa aiba el putere asupra Mea? Noi suntem mai indreptatiti decat el sa domnim, caci el nu are nici macar intaietatea bogatiei.” El le spuse: “Dumnezeu l-a ales, dandu-i intaietate asupra voastra, a tuturor. El i-a dat intaietate asupra voastra prin stiinta si faptura pe care i le-a daruit.” Dumnezeu da regatul Sau cui voieste. Dumnezeu este Cuprinzator, Stiutor
2|248|Profetul le spuse: “Iata care va fi semnul regatului sau: va va veni un cosciug, purtat de ingeri, in care se afla linistea de la Domnul vostru si moastele neamului lui Moise si ale neamului lui Aaron. Aici este un semn pentru voi, daca sunteti credinciosi.”
2|249|Saul le spuse, atunci cand porni cu ostirea sa: “Dumnezeu va va pune la incercare cu un rau. Cel care va bea nu va fi dintre ai mei, iar cel care nu va gusta va fi dintre ai mei, precum si cel care va lua putina apa in causul palmei.” Si ei baura, in afara putinora dintre ei. Dupa ce a trecut raul cu cei care credeau, acestia i-au spus: “Noi nu avem nici o putinta astazi inaintea lui Goliat si a ostirilor sale.” Atunci cei care se gandeau la intalnirea cu Dumnezeu, au spus: “De cate ori o mana de oameni nu a biruit o ostire numeroasa, cu ingaduinta lui Dumnezeu?” Dumnezeu este cu cei rabdatori
2|250|Cand se aflara dinaintea lui Goliat si a ostirilor sale, au spus: “Domnul nostru! Varsa asupra noastra rabdare, intareste-ne noua picioarele, da-ne noua ajutor asupra acestui neam de tagaduitori.”
2|251|Si ei, cu ingaduinta lui Dumnezeu, i-au infrant, iar David l-a ucis pe Goliat. Dumnezeu i-a daruit lui David regatul si intelepciunea si El l-a invatat ceea ce a voit. Daca Dumnezeu nu i-ar respinge pe unii oameni cu ajutorul altora, atunci pamantul ar fi plin de stricaciune. Dumnezeu este Stapanul harului asupra lumilor
2|252|Acestea sunt semnele lui Dumnezeu pe care Noi ti le vestim, caci tu esti dintre trimisi
2|253|Noi i-am pus pe unii trimisi inaintea altora. Unora Dumnezeu le-a vorbit, pe altii Dumnezeu i-a ridicat pe trepte inalte. Noi i-am dat lui Iisus, fiul Mariei, dovezi vadite si l-am intarit cu duhul sfinteniei. Daca Dumnezeu ar fi voit, cei care au venit dupa el nu s-ar mai fi omorat intre ei, de vreme ce dovezi vadite le-au fost date. Ei nu au ajuns insa la o intelegere, caci unii dintre ei au crezut, iar altii au tagaduit. Daca Dumnezeu ar fi voit, ei nu s-ar fi omorat intre ei, insa Dumnezeu face ce voieste
2|254|O, voi cei ce credeti! Dati milostenie din ceea ce v-am daruit, inainte de a veni o Zi, cand nici negotul, nici prietenia, nici mijlocirea nu vor mai sluji la nimic. Nedrepti sunt cei tagaduitori
2|255|Dumnezeu! Nu este Dumnezeu afara de El, Viul, Vesnicul! Nici picoteala, nici somnul nu-L prind vreodata! Ale Lui sunt cele din ceruri si de pe pamant. Cine-ar putea mijloci la El, fara ingaduinta Sa? El cunoaste cele dinaintea lor si cele de dupa ei, iar ei nu cuprind din stiinta Sa decat ceea ce El voieste. Tronul Sau este mai intins decat cerurile si pamantul a caror pazire nu-I este Lui povara, caci El este Inaltul, Marele
2|256|Nici o stricaciune in Credinta! Calea cea Dreapta se deosebeste de ratacire. Cel care il tagaduieste pe Taghut si crede in Dumnezeu a apucat cea mai trainica toarta, cea care nu se sparge. Dumnezeu este Auzitorul, Stiutorul
2|257|Dumnezeu este Stapanul celor care cred, caci El ii scoate din intunecimi catre lumina. Cei care tagaduiesc ii au stapani pe Taguti (Razvratiti) care ii scot de la lumina catre intunecimi, de aceea ei vor fi sotii Focului, unde vor vesnici
2|258|Nu l-ai vazut pe cel care s-a sfadit cu Abraham asupra Domnului sau, fiindca Dumnezeu ii daduse lui regatul? Abraham ii spuse: “Domnul Meu este Cel ce daruieste viata si moartea deopotriva.” El ii spuse: “Eu sunt cel care daruieste viata si moartea!” Abraham ii spuse: “Dumnezeu face sa se iveasca soarele de la Rasarit, tu, fa-l sa se iveasca de la Asfintit!” Cel care tagaduia a ramas incurcat, caci Dumnezeu nu calauzeste neamul celor nedrepti
2|259|Pe cel care, trecand pe langa o cetate prabusita in ruina, spuse: “Cum o va mai invia Dumnezeu dupa moartea ei?, Dumnezeu l-a tinut mort o suta de ani, apoi l-a inviat si l-a intrebat: “Cat ai zacut acolo?”, el ii spuse: “Am stat o zi ori chiar mai putin. Dumnezeu ii spuse: “Nu, ai zacut o suta de ani! Priveste-ti mancarea si bautura: nu s-au stricat! Priveste-ti magarul! Noi vom face din tine un semn vorbitor pentru oameni. Priveste cum randuim osemintele si cum le invesmantam in carne!” Dinaintea acestei dovezi vadite, omul spuse: “Stiu ca Dumnezeu este Atotputernic.”
2|260|Abraham spuse: “Domnul Meu! Arata-mi cum dai mortilor viata!” Dumnezeu l-a intrebat: “Nu crezi?” El i-a spus: “Ba da, eu cred, insa vreau ca si inima mea sa-si afle tihna.” Dumnezeu spuse: “Ia patru pasari si taie-le in bucati! Pune fiecare bucata sub un alt munte, iar apoi cheama-le! Ele vor veni la tine in mare graba.” Sa stii ca Dumnezeu este Puternic, Intelept
2|261|Cei care isi cheltuiesc averile pentru Calea lui Dumnezeu sunt asemenea unui graunte care da nastere la sapte spice, iar fiecare spic are o suta de graunte. Dumnezeu daruieste indoit cui voieste. Dumnezeu este Cuprinzator, Stiutor
2|262|Cei care isi cheltuiesc averile pentru Calea lui Dumnezeu si nu se gandesc la ceea ce au dat cu parere de rau ori cu ocara, aceia isi vor afla rasplata la Domnul lor. Ei nu vor cunoaste acolo teama si nu vor fi mahniti
2|263|Vorba cuviincioasa si iertarea sunt mai bune decat milostenia urmata de ocara. Dumnezeu este Bogat, Bland
2|264|Nu va faceti zadarnice milosteniile voastre, alaturandu-le o parere de rau ori o ocara, la fel ca acela care da din averile sale ca sa-l vada oamenii, insa care nu crede nici in Dumnezeu, nici in Ziua de Apoi. Este asemenea unei stanci acoperite cu tarana: o ploaie zdravana o va lovi si o va lasa golasa. Ei nu stapanesc nimic din ceea ce au agonisit. Dumnezeu nu calauzeste neamul celor tagaduitori
2|265|Cei care isi cheltuiesc averile, cautand sa-i placa lui Dumnezeu si sa-si intareasca sufletele sunt asemenea unei gradini sadite pe un deal: daca o ploaie zdravana o atinge, ea va da de doua ori mai multe roade, insa daca nu o atinge nici o ploaie zdravana, atunci si roua ii este de ajuns. Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiti
2|266|Nu ar dori oricare dintre voi sa stapaneasca o gradina sadita cu curmali si vie, prin care curg parauri si in care sunt fructe de tot soiul? Iata ca batranetea l-a ajuns insa; semintia lui este slaba; un vant de foc a lovit gradina si a ars-o. Asa va lamureste Dumnezeu voua semnele Sale. Poate veti chibzui
2|267|O, voi cei ce credeti! Dati milostenie din bunatatile pe care le-ati agonisit si din roadele pe care, pentru voi, le-am facut sa iasa din pamant! Nu alegeti ceea ce-i rau ca sa-l dati drept milostenie. Voi n-ati alege ceea ce este rau doar daca ati inchide ochii. Sa stiti ca Dumnezeu este Bogat, Laudat
2|268|Diavolul va ameninta cu saracia si va porunceste lucruri rusinoase, iar Dumnezeu va fagaduieste iertare si har. Dumnezeu este Cuprinzator, Stiutor
2|269|El daruieste intelepciune cui voieste. Cel caruia i s-a daruit intelepciune se bucura de mult bine. Doar cei daruiti cu minte chibzuiesc
2|270|Oricare ar fi milostenia pe care o dati, oricare ar fi dorinta pe care o aveti, Dumnezeu stie negresit. Cei tagaduitori nu vor primi nici un ajutor
2|271|Daca dati milostenia pe fata, este bine, insa daca o dati sarmanilor pe ascuns, este si mai bine pentru voi. Ea va sterge din relele voastre. Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
2|272|Nu sta asupra ta sa-i calauzesti, caci Dumnezeu calauzeste pe cine voieste. Milostenia pe care o dati este spre binele vostru. Nu dati decat cautand catre fata lui Dumnezeu! Ceea ce dati drept milostenie va va fi inapoiat si nu veti fi nedreptatiti
2|273|Pe cei saraci, ajunsi in mizerie, pe Calea lui Dumnezeu, care acum nu mai pot stabate intinderile, nestiutorul ii crede bogati din pricina cucerniciei lor. Tu ii vei cunoaste dupa infatisare, caci nu vor cere milostenie cu neobrazare. Dumnezeu stie intru totul bunurile pe care li le dati lor
2|274|Cei care dau din averile lor, noapte si zi, pe ascuns ori pe fata, isi vor afla rasplata la Domnul lor: ei nu vor cunoaste acolo teama si nici nu vor fi mahniti
2|275|Cei care se hranesc din camata nu se vor ridica in Ziua Judecatii decat asa cum se ridica acela pe care Diavolul l-a lovit cu strasnicie. Aceasta, fiindca ei spun: “Negustoria si camata sunt deopotriva.” Dumnezeu a ingaduit negustoria, insa a oprit camata. Cel care se va lasa de camata, indata ce aude o predica de la Domnul sau, va putea pastra ceea ce a agonisit. Fapta lui este la Dumnezeu. Cei care se vor reintoarce la camata, vor fi sotii Focului, unde vor vesnici
2|276|Dumnezeu va strivi camata si va inalta milostenia. El nu-l iubeste pe tagaduitorul pacatos
2|277|Cei care cred, cei care fac binele, cei care isi savarsesc rugaciunea, cei care dau milostenie, aceia sunt cei care isi vor afla rasplata la Domnul lor: ei nu vor cunoaste acolo teama si nici nu vor fi mahniti
2|278|O, voi cei ce credeti! Temeti-va de Dumnezeu! Lasati camata, daca sunteti credinciosi
2|279|Daca nu o faceti, veti auzi de un razboi de la Dumnezeu si de la trimisul Sau. Daca va veti cai, va veti putea pastra agoniseala. Nu nedreptatiti si nu veti fi nedreptatiti
2|280|Daca ii este greu cuiva, asteptati pana ii va fi usor. Daca va milostiviti de el, este cu atat mai bine pentru voi. O, daca ati sti
2|281|Temeti-va de ziua cand va veti intoarce la Dumnezeu, ziua cand fiece suflet va primi rasplata a ceea ce a agonisit, ziua cand nimeni nu va fi nedreptatit
2|282|O, voi cei ce credeti! Scrieti-va datoria pe care o aveti si care trebuie platita la un soroc hotarat! Un scrib ales dintre voi s-o scrie cinstit! Nici un scrib sa nu refuze s-o scrie asa cum Dumnezeu l-a invatat: sa scrie ceea ce datornicul ii dicteaza, sa se teama de Domnul sau, sa nu taie nimic din datorie! Daca datornicul este nebun ori beteag, daca nu poate dicta el insusi, atunci un imputernicit al sau sa o dicteze cinstit. Cereti marturisirea a doi martori dintre oamenii vostri! Daca nu aflati doi barbati, atunci alegeti un barbat si doua femei dintre cei asupra carora va invoiti ca martori. Daca una dintre femei se inseala, cealalta ii va aminti ceea ce ea a uitat. Martorii sa nu refuze, atunci cand sunt chemati sa depuna marturie. Nu sovaiti sa scrieti aceasta datorie, fie ea mica ori mare, hotarandu-i sorocul. Asa este drept inaintea lui Dumnezeu. Asa se da mai multa greutate marturiei si asa vi se indeparteaza orice indoiala. Cand este vorba de o treaba ce o indepliniti pe loc, intre voi, nu vi se va face nici o vina, daca nu o veti scrie. Chemati-va martori, atunci cand faceti negot! Sa nu-i infricosati, nici pe scrib, nici pe martor! Daca o veti face, va veti dovedi silnici. Temeti-va de Dumnezeu! Dumnezeu va invata, caci Dumnezeu este Atotstiutor
2|283|Daca sunteti in calatorie si nu veti afla nici un scrib, veti amaneta ceva. Daca unul dintre voi amaneteaza altuia, cel care a primit lucrul amanetat va trebui sa-l inapoieze. Sa se teama de Dumnezeu, Domnul sau! Nu refuzati sa depuneti marturie, caci cel care refuza pacatuieste in inima lui. Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
2|284|Ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant. Daca destainuiti ceea ce este in sinea voastra ori daca tainuiti, Dumnezeu va va cere socoteala. El iarta pe cine voieste si osandeste pe cine voieste
2|285|Trimisul a crezut in ceea ce a fost pogorat asupra sa de la Domnul sau. El, laolalta cu credinciosii, au crezut in Dumnezeu, in ingerii Sai, in cartile Sale, in trimisii Sai. “Noi nu facem deosebire intre trimisii Sai.” Si ei au spus: “Ascultam si ne supunem! Iertarea Ta, Domnul nostru, caci intru Tine este devenirea!”
2|286|Dumnezeu nu impovareaza nici un suflet peste ceea ce ar putea duce. Binele pe care-l va savarsi se va intoarce la el, precum si raul pe care-l va savarsi. Domnul nostru! Nu ne osandi daca vom uita ori vom gresi! Domnul nostru! Nu ne da noua o povara asemenea celei pe care le-ai dat-o celor dinaintea noastra! Domnul nostru! Nu ne impovara pe noi cu ceea ce nu putem duce! Sterge greselile noastre! Iarta-ne noua! Miluieste-ne pe noi! Tu esti Obladuitorul nostru! Ajuta-ne noua impotriva neamului celor tagaduitori
3|1|Alif. Lam. Mim
3|2|Dumnezeu! Nu este dumnezeu afara de El, Viul, Vesnicul
3|3|El a pogorat asupra ta Cartea, intru Adevar, pentru a le intari pe cele dinaintea ei. De asemenea, El a pogorat Tora si Evanghelia
3|4|mai inainte drept calauzire oamenilor, precum a pogorat si Legea. Cei care nu cred in semnele lui Dumnezeu, de o osanda apriga, vor avea parte. Dumnezeu este Puternic, Stapin al razbunarii
3|5|Nimic nu Ii este ascuns lui Dumnezeu, nici pe pamant, si nici in cer
3|6|El este Cel care, in pantece, va plasmuieste cum voieste. Nu este dumnezeu afara de El, Puternicul, Inteleptul
3|7|El este Cel ce a pogorat asupra ta Cartea cu versete desavarsite din Maica Scripturii si altele asemenea. Cei ale caror inimi se apleaca spre pacat se leaga de ceea ce este spus intru asemanare, caci ei cauta galceava si sunt lacomi de talcuiri, insa nimeni altul in afara de Dumnezeu nu cunoaste talcuirea Cartii. Cei inradacinati in stiinta spun: “Noi credem! Totul vine de la Domnul nostru!” Doar cei daruiti cu minte isi vor aminti
3|8|Domnul nostru! Nu rataci inimile noastre, dupa ce ne-ai calauzit! Daruieste-ne noua din milostivenia Ta. Tu esti Multdaruitorul
3|9|Domnul nostru! Tu esti Cel ce ii va strange pe oameni intr-o zi, fara nici o indoiala, caci Dumnezeu nu isi calca fagaduiala
3|10|Celor tagaduitori, nici averile, nici copiii nu le vor sluji la nimic inaintea lui Dumnezeu, caci ei vor fi hrana Focului
3|11|Asa a fost si cu neamul lui Faraon si cu cei dinaintea lui. Ei au socotit semnele Noastre minciuni, iar Dumnezeu i-a luat pentru pacatele lor. Dumnezeu este Aprig la pedeapsa
3|12|Spune-le celor care tagaduiesc: “Veti fi biruiti, iar apoi in Gheena veti fi stransi.” Ce rau asternut
3|13|Un semn v-a fost dat cand cele doua tabere s-au intalnit: una lupta pentru Calea lui Dumnezeu, iar cealalta, de tagaduitori, o vazu de doua ori mai mare. Dumnezeu ajuta pe cine voieste. Intru aceasta este o invatatura pentru cei daruiti cu puterea de a vedea
3|14|Oamenilor le apare drept podoaba dragostea pentru cele dorite: femei, copii, gramezi grele de aur si argint, cai de rasa, turme si ogoare semanate. Acestea sunt o bucurie vremelnica a Vietii de Acum, insa la Dumnezeu este cel mai bun loc in care va veti intoarce
3|15|Spune: “V-as putea vesti eu un lucru mai bun decat acesta?” Cei care se tem de Domnul lor vor avea, la El, Gradini pe sub care curg rauri, unde vor vesnici, cu femei neprihanite, in tihna lui Dumnezeu. Dumnezeu este Vazator al robilor Sai
3|16|Cei care spun: “Noi am crezut! Iarta-ne noua pacatele noastre, fereste-ne pe noi de osanda Focului”
3|17|sunt cei rabdatori, cei drepti, cei piosi, cei care dau milostenie si cei care, dis-de-dimineata, cer iertare
3|18|Dumnezeu marturisese si, laolalta cu El, ingerii si cei daruiti cu cunoastere: “Nu este dumnezeu afara de El, Puternicul, Inteleptul.”
3|19|Adevarata credinta inaintea lui Dumnezeu este Supunerea. Cei carora Cartea le-a fost data nu s-au impotrivit unii altora, din pizma, decat dupa ce au primit stiinta. Cel care tagaduieste semnele lui Dumnezeu sa stie ca Dumnezeu este Grabnic la socoteala
3|20|Spune-le celor care iti cauta pricina: “Eu m-am supus lui Dumnezeu intru totul, eu si cei care m-au urmat.” Spune-le celor carora le-a fost data Cartea si nestiutorilor: “Va supuneti lui Dumnezeu?” Daca s-au supus lui Dumnezeu, sunt bine calauziti, insa, daca-si intorc spatele, se ratacesc. Asupra ta este doar instiintarea si atat! Dumnezeu este Vazator al robilor Sai
3|21|Vesteste-le o osanda dureroasa celor care tagaduiesc semnele lui Dumnezeu, celor care ii ucid, fara de dreptate, pe profeti, acelora dintre oameni care ii ucid pe cei care poruncesc dreptatea
3|22|Desarte le sunt faptele in Viata de Acum si in Viata de Apoi. Ei nu vor avea ajutoare
3|23|Nu i-ai vazut pe cei carora li s-a dat din Carte cum cheama Cartea sa judece intre ei? Unii dintre ei insa intorc spatele, nepasatori
3|24|Si aceasta, fiindca ei spun: “Focul nu ne va atinge decat putine zile.” N-au decat sa se lase rataciti in legea lor de ceea ce au nascocit
3|25|Ce se va intampla cu ei atunci cand, fara nici o indoiala, ii vom strange intr-o zi? Fiecarui suflet i se va da dupa ceea ce a agonisit si nimeni nu va fi nedreptatit
3|26|Spune: “Dumnezeule, Stapan al Imparatiei! Tu dai imparatia cui voiesti si iei imparatia cui voiesti. Tu inalti pe cine voiesti si cobori pe cine voiesti. In mana Ta este binele. Tu esti Atotputernicul
3|27|Tu faci ca noaptea sa strapunga ziua si faci ca ziua sa strapunga noaptea. Tu scoti viul din mort, precum si mortul din viu. Tu inzestrezi pe cine voiesti, fara socoteala
3|28|Credinciosii sa nu-si ia obladuitori tagaduitori in locul credinciosilor. Cel care va face altfel nu va avea nimic de la Dumnezeu, doar daca nu va temeti de el. Dumnezeu insusi va previne, caci intru Dumnezeu este devenirea
3|29|Spune-le: “Daca tainuiti ce este in inimile voastre, ori daca destainuiti, Dumnezeu stie.” El stie ceea ce este in ceruri, precum si pe pamant. Dumnezeu este Atotputernic
3|30|In Ziua cand fiece suflet va gasi ceea ce va fi facut bine si ceea ce va fi facut rau, va fi dorit ca vreme indepartata sa fie intre el si acea Zi. Dumnezeu va previne asupra Lui insusi. Dumnezeu este Milostiv cu robii Sai
3|31|Spune-le: “De-L iubiti pe Dumnezeu, urmati-ma, caci Dumnezeu va va iubi si va va ierta voua pacatele. Dumnezeu este Iertator, Milostiv.”
3|32|Spune-le: “Dati ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau. Sa stiti, voi, cei care intoarceti spatele, ca Dumnezeu nu-i iubeste pe tagaduitori.”
3|33|Dumnezeu a ales, inaintea lumilor, pe Adam, pe Noe, neamul lui Abraham, neamul lui Imran
3|34|si semintiile lor, iesite unele din altele. Dumnezeu este Auzitor, Stiutor.”
3|35|Femeia lui Imran spuse: “Domnul Meu! Tie iti inchin rodul pantecului meu! Primeste-l de la mine! Tu esti Auzitorul, Stiutorul.”
3|36|Dupa ce nascu, ea spuse: “Domnul Meu! Am nascut o fata.” Dumnezeu stia ceea ce ea a odraslit, caci un baiat nu este asemenea unei fete. “O voi numi Maria si sub obladuirea Ta o pun, pe ea si semintia ei, impotriva Diavolului cel blestemat, batut fie cu pietre!”
3|37|Domnul sau o primi cu bunatate si ii dadu sa creasca frumos, iar Zaharia ii purta de grija. De fiece data cand Zaharia intra la ea in camera, gasea alaturi de ea mancarea trebuincioasa, asa ca el o intreba: “O, Maria! De unde ai aceasta?” Ea spuse: “De la Dumnezeu, caci Dumnezeu inzestreaza pe cine voieste, fara sa dea socoteala.”
3|38|Atunci, Zaharia il chema pe Domnul sau si spuse: “Domnul Meu! Daruieste-mi mie, de la Tine, o semintie buna! Tu esti Cel ce aude rugile.”
3|39|In vreme ce el, in picioare, se ruga in templu, ingerii ii strigara: “Dumnezeu ti-l vesteste pe Ioan care va intari Cuvantul lui Dumnezeu. El va fi om de vaza, cumpatat, un profet dintre cei fara de prihana.”
3|40|Zaharia spuse: “Domnul Meu! Cum as putea avea eu un baiat? Batranetea m-a ajuns, iar femeia mea este stearpa.” Ingerul ii spuse: “Asa va fi, caci Dumnezeu face ce voieste.”
3|41|Zaharia spuse: “Domnul Meu! Da-mi un semn!” Ingerul ii spuse: “Semnul tau va fi sa nu vorbesti oamenilor decat prin gesturi, vreme de trei zile. Cheama-L des pe Domnul tau, preamareste-L in amurg si in zor!.”
3|42|Ingerii au spus: “O, Maria! Dumnezeu te-a ales si ti-a dat curatenie. El te-a ales inaintea femeilor lumilor
3|43|O, Maria! Fii pioasa fata de Domnul tau! Prosterneaza-te si ingenunche cu cei care ingenunche!”
3|44|Aceasta este una dintre istoriile privitoare la Taina pe care tie ti-o dezvaluim, caci tu nu ai fost printre ei cand au aruncat sorti pentru a afla cine se va ingriji de Maria, caci tu nu ai fost printre ei nici cand se certau pentru aceasta
3|45|Ingerii ii spusera: “O, Maria! Dumnezeu iti vesteste un Cuvant de la El: numele sau este Cristos, Iisus, fiul Mariei, slavit in Viata de Acum si in Viata de Apoi, caci el este dintre cei apropiati lui Dumnezeu
3|46|Inca din leagan va vorbi oamenilor ca un batran. El va fi dintre cei fara de prihana.”
3|47|Ea spuse: “Domnul Meu! Cum sa am un copil, cand nici un barbat nu m-a atins?” Ingerul spuse: “Dumnezeu creeaza ceea ce voieste si, cand hotaraste un lucru, El spune: “Fii!” Si acesta este
3|48|Dumnezeu il va invata Cartea, intelepciunea, Tora si Evanghelia
3|49|Si iata-l trimis fiilor lui Israel: “Eu v-am adus voua un semn de la Domnul vostru: va voi crea voua din noroi, un chip de pasare. Voi sufla asupra sa si va fi pasare, cu ingaduinta lui Dumnezeu. Eu ii tamaduiesc pe orb si pe lepros si mortilor le dau viata, cu ingaduinta lui Dumnezeu. Eu va dau stire ce sa mancati si ce sa pastrati in casele voastre. Intru aceasta este un semn pentru voi, de sunteti credinciosi
3|50|Eu intaresc Tora dinaintea mea si voua va dau dezlegare la o parte dintre cele oprite. Eu v-am adus voua un semn de la Domnul vostru. Temeti-va de Dumnezeu si dati-mi ascultare
3|51|Dumnezeu este Domnul Meu si Domnul vostru. Lui inchinati-va! Aceasta este Calea cea Dreapta.”
3|52|Iisus, cand a simtit tagada lor, le spuse: “Cine imi sunt ajutoare intru Dumnezeu?” Apostolii spusera: “Noi suntem ajutoarele lui Dumnezeu, caci noi credem in Dumnezeu. Fii martor ca suntem supusi
3|53|Domnul nostru! Noi credem in ceea ce Tu ai pogorat si il urmam pe trimis. Scrie-ne pe noi intre martori!”
3|54|Ei urzira impotriva lui Iisus. Si Dumnezeu urzi, iar El este cel mai bun urzitor
3|55|Dumnezeu spuse: “O, Iisus! Eu te voi chema la Mine, te voi inalta la Mine si te voi izbavi de cei care tagaduiesc. Eu ii voi randui pe cei care te-au urmat deasupra celor care tagaduiesc, pana in Ziua Invierii, cand la Mine va fi intoarcerea voastra si atunci va voi judeca pentru ceea ce va invrajbeati
3|56|Pe cei care tagaduiesc insa, Eu ii voi osandi la apriga osanda in Viata de Acum si in Viata de Apoi. Si ei nu vor afla ajutoare!”
3|57|Celor care cred si savarsesc fapte bune, Dumnezeu le va da rasplata. Dumnezeu nu ii iubeste pe nedrepti
3|58|Noi iti recitam din versetele Sale si dintr-o Istorie inteleapta
3|59|Iisus este inaintea lui Dumnezeu precum Adam pe care l-a creat din tarana si apoi ii spuse: “Fii!” Si acesta a fost
3|60|Adevarul de la Domnul tau vine. Nu fi dintre cei care se indoiesc
3|61|Daca vreunul iti intoarce vorba dupa ce tu ai primit stiinta, spune-i: “Veniti! Ii vom chema pe fiii nostri si pe fiii vostri, pe femeile noastre si pe femeile voastre, pe noi insine si pe voi insiva, si impreuna vom inalta o ruga, chemand blestemul lui Dumnezeu asupra mincinosilor.”
3|62|Aceasta este Istoria adevarata: “Nu este alt dumnezeu afara de Dumnezeu.” El este Puternicul, Inteleptul
3|63|Daca intorc spatele, atunci sa stie ca Dumnezeu ii cunoaste pe cei care seamana stricaciunea
3|64|Spune-le: “Voi, oameni ai Cartii! Veniti la un Cuvant ce deopotriva este intre noi si voi. Noi nu ne inchinam decat lui Dumnezeu, nu-I alaturam nimic, nimeni dintre noi nu-i ia drept stapani pe altii in afara lui Dumnezeu.” Daca intorc spatele, spune-le: “Marturisiti ca noi suntem supusii!”
3|65|Voi, oameni ai Cartii! De ce va certati asupra lui Abraham, de vreme ce si Tora si Evanghelia nu au fost pogorate decat dupa el? Nu pricepeti oare
3|66|Asa sunteti voi: va certati pentru ceea ce nu aveti stiinta? Dumnezeu stie, insa voi nu stiti
3|67|Abraham nu a fost nici evreu, nici nazarean, ci el a fost un drept credincios, supus lui Dumnezeu. El nu a fost dintre inchinatorii la idoli
3|68|Cei mai apropiati de Abraham sunt cei care l-au urmat, precum si acest Profet si cei care cred. Dumnezeu este Obladuitorul credinciosilor
3|69|Unii dintre oamenii Cartii au vrut sa va rataceasca, insa ei nu se ratacesc decat pe ei insisi, fara sa-si dea seama
3|70|Voi, oameni ai Cartii! De ce tagaduiti semnele lui Dumnezeu ai caror martori sunteti
3|71|Voi, oameni ai Cartii! De ce invesmantati Adevarul in desartaciune? De ce ascundeti Adevarul de vreme ce il stiti
3|72|La inceputul zilei credeti in ce le-a fost pogorat credinciosilor, iar la sfarsitul ei tagaduiti. Poate se vor intoarce
3|73|Nu credeti decat celor care urmeaza Legea voastra. Spune-le: “Calauzirea este calauzirea lui Dumnezeu. El poate da oricui ceea ce v-a dat voua.” Celor care se cearta cu voi despre Domnul vostru, spune-le: “Harul este in mana lui Dumnezeu, El il da cui voieste. Dumnezeu este Cuprinzator, Stiutor
3|74|El impartaseste milostivenia Sa cui voieste. Dumnezeu este Stapanul Harului cel Mare.”
3|75|Unii dintre oamenii Cartii, daca le incredintezi un talant, ti-l inapoiaza, iar altii, daca le incredintezi un dinar, nu ti-l inapoiaza, decat daca starui asupra lor. Si aceasta, fiindca ei spun: “Nu avem nici o datorie fata de cei nestiutori!” Ei spun minciuni despre Dumnezeu, cu toate ca stiu adevarul
3|76|Cel care isi tine invoiala si se teme de Dumnezeu, sa stie ca Dumnezeu ii iubeste pe cei care se tem de El
3|77|Cei care vand pe pret marunt legamantul cu Dumnezeu, precum si juramintele lor, nu vor afla iertare in Viata de Apoi, iar Dumnezeu nici nu le va vorbi, nici nu se va uita la ei, in Ziua Invierii, si nici nu-i va curati. Ei, de o osanda dureroasa, vor avea parte
3|78|Unii dintre ei intortocheaza Cartea cu limbile lor ca sa credeti ca ceea ce spun ei este din Carte, insa nu este din Carte. Ei spun ca este de la Dumnezeu, insa nu este de la Dumnezeu. Ei spun minciuni despre Dumnezeu, cu toate ca stiu
3|79|Nu se cade unui om caruia Dumnezeu i-a dat intelepciunea si Profetia sa spuna apoi oamenilor: “Fiti robii mei, si nu ai lui Dumnezeu!”, ci sa spuna: “Fiti cucernici, invatandu-i Cartea pe altii, invatandu-va pe voi insiva!”
3|80|Dumnezeu nu va porunceste sa-i luati drept stapani pe ingeri si pe profeti. Cum v-ar porunci tagada, de vreme ce Lui I v-ati supus
3|81|Eu v-am dat din Carte si din intelepciune. Un trimis a venit la voi intarind ceea ce aveati deja. Credeti-i lui si ajutati-l. Va invoiti sa luati asupra voastra sarcina mea?” Ei au spus: “Ne invoim!” El spuse: “Marturisiti, caci si eu voi fi cu voi dintre martori.”
3|82|Cei care vor intoarce spatele dupa aceasta, acestia sunt cei stricati
3|83|Oare ei cauta o alta Lege decat cea a lui Dumnezeu, cand Lui i se supun cei din ceruri si de pe pamant, de voie ori de nevoie, si la El se vor intoarce
3|84|Spune-le: “Noi credem in Dumnezeu, in ceea ce a pogorat asupra noastra, in ceea ce a pogorat asupra lui Abraham, Ismail, Isaac, Iacob, asupra triburilor, in ceea ce i-a fost dat lui Moise, lui Iisus, profetilor, de la Domnul lor. Noi nu facem deosebire intre ei, caci noi Lui ii suntem supusi.”
3|85|Cel care cauta in afara Islamului (Supunerii) o alta lege sa stie ca aceasta nu este primita, iar el, in Viata de Apoi, va fi intre cei pierduti
3|86|Cum sa-i calauzeasca Dumnezeu pe cei care tagaduiesc, dupa ce au fost credinciosi si au marturisit ca trimisul este Adevar si dupa ce dovezi vadite le-au fost aduse? Dumnezeu nu calauzeste poporul nedrept
3|87|Care le va fi rasplata? Blestemul lui Dumnezeu, al ingerilor si al oamenilor deopotriva va cadea asupra lor
3|88|Ei vor vesnici sub blestem, iar osanda nu le va fi usurata si nimeni nu se va uita la ei
3|89|in afara de acei care, dupa aceea, s-au cait si s-au indreptat. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
3|90|Celor care tagaduiesc dupa ce au crezut, iar apoi cresc in tagada, nu le va fi primita cainta si astfel vor fi rataciti
3|91|Celor care tagaduiesc si mor in tagada chiar de-ar da tot aurul de pe pamant ca sa se rascumpere, nu le va fi primit nici unuia dintre ei. Acestia, de o osanda dureroasa, vor avea parte si nu vor avea ajutoare
3|92|Voi nu veti ajunge la cuviosie, daca nu veti da ca milostenie din ceea ce iubiti. Orice dati ca milostenie, Dumnezeu stie
3|93|Toate bucatele le sunt ingaduite fiilor lui Israel, afara de acelea pe care Israel s-a oprit el insusi de la ele, inainte ca Tora sa fie pogorata. Spune-le: “Aduceti Tora! Cititi-o, daca spuneti adevarul!”
3|94|Cei care nascocesc dupa aceea minciuni asupra lui Dumnezeu, acestia sunt nedrepti
3|95|Spune-le: “Dumnezeu spune Adevarul: urmati Credinta lui Abraham, un dreptcredincios ce nu a fost dintre inchinatorii la idoli.”
3|96|Cea dintai casa de rugaciune a fost asezata pentru oameni la Bekka, drept binecuvantare si calauzire a lumilor
3|97|In ea sunt semne de netagaduit pe locul unde statea Abraham. Oricine intra acolo se afla in tihna. Oamenii, cei care pot face drumul trebuie sa mearga pentru Dumnezeu in pelerinaj la Casa. Cel care tagaduieste, sa stie ca Dumnezeu este Bogat si fara lumile acestea
3|98|Spune: “Voi, oameni ai Cartii! De ce tagaduiti voi semnele lui Dumnezeu?” Dumnezeu este Martor a ceea ce faptuiti
3|99|Spune: “Voi, oameni ai Cartii! De ce il intoarceti pe cel care crede de la Calea lui Dumnezeu si cautati s-o intortocheati, de vreme ce sunteti martori? Dumnezeu nu este nepasator la ceea ce faptuiti
3|100|O, voi cei ce credeti! Daca dati ascultare unora din cei carora li s-a dat Cartea, ei va vor intoarce la tagada, dupa ce ati crezut
3|101|Cum de mai tagaduiti, de vreme ce semnele lui Dumnezeu va sunt citite, iar trimisul Sau este printre voi? Cel care, cu tarie, se leaga de Dumnezeu va fi calauzit pe Dreapta Cale.”
3|102|“O, voi cei ce credeti! Temeti-va de Dumnezeu cu teama ce I se cade. Sa nu muriti decat supusi Lui fiind
3|103|Legati-va toti cu tarie de legamantul lui Dumnezeu! Nu va impartiti! Amintiti-va de harul lui Dumnezeu asupra voastra! Cand erati vrajmasi, El v-a unit inimile si v-ati facut, prin harul Lui, frati. Erati pe buza unei prapastii de foc, iar El v-a izbavit de ea. Asa va lamureste voua Dumnezeu semnele Sale. Poate va veti lasa calauziti
3|104|Poate va iesi din voi o adunare care ii va chema pe oameni la bine si le va porunci cuviinta si ii va opri pe ei de la uraciune: acestia vor fi cei fericiti
3|105|Nu fiti ca cei care se dezbina si se invrajbesc dupa ce le-au venit dovezile vadite. Acestia, de o osanda cumplita, vor avea parte
3|106|in Ziua cand unele chipuri se vor lumina, iar altele se vor intuneca. Li se va spune celor cu chipuri intunecate: “Ati tagaduit dupa ce ati crezut? Gustati osanda a ceea ce ati tagaduit!”
3|107|Cei cu chipurile luminate vor fi cuprinsi in milostivenia lui Dumnezeu, unde vor vesnici
3|108|Acestea sunt semnele lui Dumnezeu pe care ti le citim intru Adevar. Dumnezeu nu voieste nedreptatirea lumilor
3|109|Ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant. Si la Dumnezeu se intorc toate
3|110|Voi sunteti cea mai buna adunare ivita dintre oameni: voi porunciti cuviinta si opriti uraciunea. Voi credeti in Dumnezeu. Daca oamenii Cartii ar fi crezut, ar fi fost mai bine pentru ei. Printre ei sunt si credinciosi, insa cei mai multi sunt stricati
3|111|Ei nu va fac decat un rau neinsemnat. Daca va luptati cu ei, ei vor intoarce spatele si atunci nu vor fi ajutati
3|112|Loviti vor fi de umilinta oriunde s-ar afla, afara de cei legati de Dumnezeu ori de oameni, prin juramant. Ei au starnit mania lui Dumnezeu si loviti vor fi de saracie. Aceasta, fiindca au tagaduit semnele lui Dumnezeu si i-au ucis, fara de dreptate, pe profeti. Aceasta, fiindca s-au razvratit si au incalcat Legea
3|113|Nu sunt toti insa deopotriva, caci intre oamenii Cartii este o adunare dreapta care citeste, la vreme de noapte, versetele lui Dumnezeu si se prosterneaza
3|114|Ei cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi, poruncesc cuviinta si opresc uraciunea, se grabesc sa faca binele si sunt dintre cei drepti
3|115|Orice bine faptuiesc nu le va fi tagaduit, caci Dumnezeu ii cunoaste pe cei tematori
3|116|Averile si copiii tagaduitorilor nu vor sluji la nimic inaintea lui Dumnezeu. Ei vor fi sotii Focului, unde vor vesnici
3|117|Ceea ce trudesc ei in Viata de Acum este asemenea unui vant cu grindina ce loveste si nimiceste ogorul oamenilor ce s-au nedreptatit pe ei insisi. Nu Dumnezeu i-a nedreptatit, ci ei insisi s-au nedreptatit
3|118|O, voi cei ce credeti! Nu legati prietenie decat intre voi, ceilalti nu vor inceta sa va pagubeasca, caci ei vor pieirea voastra. Ura le iese din guri, insa ce le este ascuns in inimi este si mai rau. Noi va lamurim voua semnele. O, daca ati pricepe
3|119|Asa sunteti voi: ii iubiti, insa ei nu va iubesc. Voi credeti in intreaga Carte, insa ei spun cand va intalnesc: “Noi credem!” si, cand sunt intre ei, isi musca degetele de furie din pricina voastra. Spune-le: “Muriti cu furia voastra!” Dumnezeu este Stiutor al launtrului inimilor
3|120|Daca vi se intampla un bine, ei se posomorasc, iar daca va loveste un rau, se bucura. Daca sunteti rabdatori si daca va temeti de Dumnezeu, viclesugul lor nu va va pagubi cu nimic. Dumnezeu este Cuprinzator a ceea ce faptuiesc
3|121|Cand ai plecat dis-de-dimineata de la ai tai ca sa le arati credinciosilor locurile de lupta. Dumnezeu este Auzitor, Stiutor
3|122|Doua dintre taberele voastre au crezut ca vor fi infrante, insa Dumnezeu este Obladuitor lor, al amandurora. Credinciosii sa se incredinteze lui Dumnezeu
3|123|Dumnezeu v-a ajutat la Badr, pe cand erati umiliti. Temeti-va de Dumnezeu! Poate veti multumi
3|124|Tu spuneai credinciosilor: “Nu va ajunge ca Domnul vostru va ajuta cu trei mii de ingeri pogorati asupra voastra?”
3|125|Daca sunteti rabdatori si daca credeti in Dumnezeu, cand vrajmasii vor navali asupra voastra, Domnul vostru va va intari cu cinci mii de ingeri insemnatori ce vor porni impotriva lor
3|126|Dumnezeu nu a facut aceasta decat ca bunavestire voua, ca inimile voastre sa se linisteasca. Ajutorul nu vine decat de la Dumnezeu, Puternicul, Inteleptul
3|127|ca sa-i nimiceasca si sa-i zdrobeasca pe unii dintre tagaduitori, ca ei sa plece infranti
3|128|Si tu nu ai nici o treaba, fie ca Dumnezeu se intoarce catre ei, fie ca ii osandeste, caci sunt nedrepti
3|129|Ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant. El iarta cui voieste si osandeste pe cine voieste. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
3|130|O, voi cei ce credeti! Nu traiti din camata, luand indoit ceea ce ati dat. Temeti-va de Dumnezeu! Poate veti fi fericiti
3|131|Temeti-va de Focul pregatit tagaduitorilor
3|132|Dati ascultare lui Dumnezeu si trimisului! Poate veti fi miluiti
3|133|Grabiti-va catre iertarea Domnului vostru si catre Gradina cea larga cat cerurile si pamantul, pregatita celor care se tem de Dumnezeu
3|134|celor care dau milostenie, fie ca sunt in indestulare, fie ca sunt in lipsuri, celor care-si stapanesc mania, celor care le iarta oamenilor, caci Dumnezeu ii iubeste pe faptuitorii de bine
3|135|celor care dupa ce au savarsit o fapta rusinoasa, nedreptatindu-se pe ei insisi, isi amintesc de Dumnezeu si ii cer iertare pentru pacatele lor— cine altul iarta pacatele in afara de Dumnezeu?, celor care nu staruie in ceea ce au savarsit atunci cand stiu
3|136|Acestia sunt cei care isi vor capata rasplata: iertarea de la Domnul lor si Gradinile pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Cat de buna este rasplata faptuitorilor de bine
3|137|Si inaintea voastra au fost legi. Strabateti pamantul si vedeti care a fost sfarsitul celor care-au hulit
3|138|Aceasta este oamenilor lamurire, iar celor tematori calauzire si predica
3|139|Nu va pierdeti firea si nu va mahniti, de vreme ce veti fi inaltati, daca sunteti credinciosi
3|140|Daca veti capata o rana, atunci o rana asemenea ei vor fi capatat si altii. Noi facem, pentru oameni, ca zilele sa vina una dupa alta ca Dumnezeu sa-i cunoasca pe cei care cred si sa-si ia dintre voi martori. Dumnezeu nu-i iubeste pe cei nedrepti
3|141|de aceea Dumnezeu ii pune la incercare pe credinciosi si ii zdrobeste pe tagaduitori
3|142|Socotiti oare ca veti intra in Rai inainte ca Dumnezeu sa-i cunoasca pe cei luptatori, inainte ca sa-i cunoasca pe cei rabdatori
3|143|Voi doriti moartea inainte de a o intalni, insa ati mai vazut-o pe cand va uitati
3|144|Muhammad nu este decat un trimis si trimisi au mai fost si inaintea lui. Va veti intoarce pe urmele voastre daca va muri ori daca va fi omorat? Cel care se va intoarce pe urmele sale nu-l pagubeste cu nimic pe Dumnezeu, insa Dumnezeu ii rasplateste pe cei care Ii dau multumire
3|145|Nimeni nu poate muri decat cu ingaduinta lui Dumnezeu si cand ceea ce ii este scris ajunge la soroc. Cui vrea rasplata in Viata de Acum, ii vom face parte. Cui vrea rasplata in Viata de Apoi, ii vom face parte. Curand ii vom rasplati pe cei care dau multumire
3|146|Cati profeti nu s-au luptat, avand numerosi ucenici, si niciodata nu s-au lasat infranti de greutatile pe care le intalneau pe Calea lui Dumnezeu? Ei nici nu au ostenit si nici nu au dat inapoi. Dumnezeu ii iubeste pe cei rabdatori
3|147|Spusa lor era doar: “Domnul nostru! Iarta-ne noua pacatele noastre si necumpatarea faptelor noastre. Intareste-ne noua picioarele. Mantuieste-ne de neamul celor tagaduitori.”
3|148|Dumnezeu le-a dat o rasplata in Viata de Acum si cea mai buna rasplata in Viata de Apoi. Dumnezeu ii iubeste pe faptuitorii de bine
3|149|O, voi cei ce credeti! Daca dati ascultare tagaduitorilor, ei va vor intoarce pe urmele voastre, iar daca va veti intoarce, veti fi pierduti
3|150|Ba nu! Dumnezeu este Stapanul vostru, prea-bunul Mantuitor
3|151|Noi vom arunca groaza in inimile tagaduitorilor, caci ei i-au alaturat lui Dumnezeu ceva asupra caruia nici o imputernicire n-a fost pogorata. Limanul lor va fi Focul. Ce rau liman au cei nedrepti
3|152|Dumnezeu si-a tinut fagaduinta fata de voi, cand, cu ingaduinta Sa, i-ati nimicit pe vrajmasi pana ce v-ati impotmolit si ati inceput sa va certati asupra Poruncii. Voi nu i-ati mai dat ascultare lui Dumnezeu dupa ce v-a aratat ceea ce doreati. Unii dintre voi vor Viata de Acum, unii dintre voi vor Viata de Apoi. Dumnezeu, ca sa va puna la incercare, i-a pus pe fuga pe vrajmasii vostri inaintea voastra si El v-a iertat voua, caci Dumnezeu este Stapanul Harului de peste credinciosi
3|153|Cand urcati si nu va intorceati catre nimeni, iar trimisul va chema inapoi, El v-a alungat mahnirea cu o alta mahnire, ca voi sa nu va mai intristati nici de ceea ce v-a scapat, nici de ceea ce veti deveni. Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
3|154|Dupa mahnire, El face sa pogoare asupra voastra tihna, un somn va invalui o parte dintre voi, pe cand o alta parte va ramane cuprinsa de neliniste, inchipuindu-si despre Dumnezeu neadevaruri— inchipuiri nascute din nestiinta. Ei spun: “Ce ne priveste pe noi aceasta porunca?” Spune: “Aceasta Porunca este de la Dumnezeu intru totul.” Ei ascund in sufletele lor ceea ce nu iti arata. Ei spun: “Daca ar fi fost dupa noi, ai nostri nu ar fi fost ucisi aici.” Spune-le: “Chiar de ati fi ramas la casele voastre, celor care le-a fost scris sa moara, ar fi murit si in asternuturile lor, caci Dumnezeu pune la incercare ceea ce se afla in piepturile voastre si va curata inimile.” Dumnezeu este Stiutor-al-launtrului-piepturilor
3|155|Dintre voi, unii s-au intors in ziua cand cele doua tabere s-au intalnit, caci Diavolul i-a facut de rusine ca rasplata a ceeea ce au savarsit. Dumnezeu i-a iertat insa, caci Dumnezeu este Iertator, Bland
3|156|O, voi cei ce credeti! Nu fiti asemenea celor care tagaduiesc, care spun despre fratii lor ce au strabatut pamantul si au luptat: “Ei nu ar fi murit, nu ar fi fost ucisi, daca ar fi ramas cu noi.” Dumnezeu sa le arunce deznadejdea in inimi! Dumnezeu este Cel ce daruieste viata si moartea. Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiti
3|157|Daca sunteti ucisi pe calea lui Dumnezeu ori daca muriti, iertarea si milostivenia lui Dumnezeu sunt mai bune decat ceea ce ei aduna
3|158|Daca muriti ori daca sunteti ucisi, veti fi adunati inaintea lui Dumnezeu
3|159|Fii bland cu ei, din milostivenia lui Dumnezeu. Daca esti crud si aspru la inima, ei se vor scutura de tine. Iarta-le lor! Cere iertare pentru ei! Cere-le sfatul pentru orice, insa cand ai luat o hotarare, incredinteaza-te lui Dumnezeu. Dumnezeu ii iubeste pe cei care se incredinteaza Lui
3|160|Daca Dumnezeu va ajuta, nimeni nu va mai poate birui. Daca va paraseste, cine altul in afara de El v-ar putea ajuta? Credinciosii se incredinteaza lui Dumnezeu
3|161|Nu se cade unui profet sa insele, caci cine inseala va veni cu inselatoria sa in Ziua Invierii. Fiece suflet va fi rasplatit pentru ceea ce a agonisit. Nimeni nu v-a fi nedreptatit
3|162|Cel care urmeaza multumirea lui Dumnezeu este oare deopotriva cu cel care starneste mania lui Dumnezeu si care va avea Gheena liman? Urata devenire
3|163|Ei vor fi pusi pe trepte inaintea lui Dumnezeu. Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiti
3|164|Dumnezeu a pogorat harul Sau asupra credinciosilor atunci cand le-a trimis un profet dintre ei care sa le citeasca semnele Sale, care sa-i curate, care sa-i invete Cartea si intelepciunea, chiar daca odinioara au fost intr-o ratacire vadita
3|165|Cand o nenorocire — din care si voi ati pricinuit indoit altora — va loveste, spuneti: “De unde vine aceasta?” Spune-le: “De la voi insiva!” Dumnezeu este Atotputernic
3|166|Ceea ce v-a lovit in ziua cand cele doua tabere s-au intalnit, a fost cu ingaduinta lui Dumnezeu ca sa-i cunoasca pe credinciosi
3|167|ca sa-i cunoasca pe fatarnici. Cand li s-a spus: “Inaintati! Luptati pentru calea lui Dumnezeu!” ori: “Aparati-va!”, ei au spus: “Daca am sti sa luptam, v-am urma negresit.” In Ziua aceea, s-au aflat mult mai aproape de tagada decat de credinta. Ei spun cu gurile lor ceea ce nu este in inimile lor. Dumnezeu cunoaste prea bine ceea ce ascund
3|168|Cei care, asezati, spun de fratii lor: “Ei n-ar fi fost ucisi, de ne-ar fi ascultat!” Spune-le: “Izbaviti-va pe voi insiva de la moarte, daca spuneti adevarul!”
3|169|Sa nu-i crezi morti pe cei care au fost ucisi pentru calea lui Dumnezeu, caci sunt vii, la Domnul lor, cu buna inzestrare
3|170|bucurandu-se de harul pe care Dumnezeu li l-a daruit. Ei ii vestesc cu voiosie pe cei care vor veni dupa ei si care, inca, nu li s-au alaturat ca nu vor cunoaste acolo nici teama si nici nu vor fi mahniti
3|171|Ei se bucura de binefacerea si harul lui Dumnezeu, caci Dumnezeu nu lasa sa se piarda rasplata credinciosilor
3|172|O mare rasplata este menita celor care au raspuns lui Dumnezeu si trimisului in ciuda ranilor lor, celor de bine faptuitori si celor tematori
3|173|caci ei sunt cei carora, atunci cand oamenii le spun: “Oamenii si-au unit puterile impotriva voastra. Temeti-va de ei!”, credinta le creste si mai mult si spun: “Dumnezeu ne este de ajuns!” Ce obladuitor minunat
3|174|Ei s-au intors cu binefacerea si harul lui Dumnezeu. Nici un rau nu i-a atins. Ei au cautat multumirea lui Dumnezeu. Dumnezeu este Stapanul Harului nesfarsit
3|175|Diavolul asa este: el va ingrozeste cu cei care il urmeaza. Nu va temeti de ei, ci temeti-va de Mine, de sunteti credinciosi
3|176|Cei care se grabesc catre tagada, sa nu te mahneasca. Ei cu nimic nu-L pagubesc pe Dumnezeu. Dumnezeu nu le va da nici o bucurie in Viata de Apoi, ci, de o osanda cumplita, vor avea parte
3|177|Cei care si-au vandut credinta pe tagada cu nimic nu-L vor pagubi pe Dumnezeu, ci ei, de o osanda dureroasa, vor avea parte
3|178|Sa nu socoate cei care tagaduiesc ca daca-i pasuim este spre binele lor. Noi ii pasuim ca ei sa-si inmulteasca pacatul, si astfel, de o osanda rusinoasa, vor avea parte
3|179|Dumnezeu nu-i lasa pe credinciosi asa cum sunteti voi acum, decat ca sa-l deosebeasca pe omul rau, de cel bun. Dumnezeu nu va face cunoscuta voua Taina, insa Dumnezeu alege pentru aceasta pe cine voieste dintre trimisii sai, asadar credeti in Dumnezeu si in trimisii Sai! Daca veti crede, daca va veti teme, veti avea o mare rasplata
3|180|Cei care sunt zgarciti cu ceea ce Dumnezeu le-a daruit din harul Sau sa nu socoteasca aceasta un bine pentru ei, ci un rau. Curand, in Ziua Invierii, vor purta in jurul gatului cele cu care au fost zgarciti. A lui Dumnezeu este mostenirea cerurilor si a pamantului. Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
3|181|Dumnezeu a auzit spusa celor care spuneau: “Dumnezeu este sarac, iar noi suntem bogati!” Noi vom scrie ceea ce-au spus, precum si faptul ca i-au ucis, fara dreptate, pe profeti. Noi le vom spune: “Gustati din osanda Parjolului
3|182|pentru ceea ce mainile voastre au faptuit.” Dumnezeu nu este nedrept cu robii Sai
3|183|Acestia au mai spus: “Dumnezeu a incheiat un legamant cu noi poruncindu-ne sa nu credem intr-un trimis pana ce nu va veni la noi cu o jertfa pe care s-o mistuie focul.” Spune-le: “Inainte de mine, profetii au venit cu dovezi vadite printre care si cea de care voi vorbiti. Atunci de ce i-ati ucis, daca spuneti adevarul?”
3|184|Daca te invinuiesc de minciuna, sa stii ca ei i-au socotit mincinosi si pe profetii veniti inaintea ta, cu dovezi, cu Psalmi si cu Cartea cea luminoasa
3|185|Fiece suflet va gusta moartea insa voi va veti primi negresit rasplatile voastre, in Ziua Invierii. Cel care va fi ferit de Foc si dus in Rai va afla fericirea. Viata de Acum nu este decat o bucurie vremelnica si amagitoare
3|186|Negresit veti fi pusi la incercare cu bunurile si fapturile voastre si veti auzi multe vorbe de ocara de la cei carora Cartea le-a fost data inaintea voastra si de la cei inchinatori la idoli. Daca sunteti rabdatori, nu va temeti, acestea sunt din taria firii
3|187|Cand Dumnezeu a facut legamant cu cei carora Cartea le-a fost data, le-a spus: “Sa o lamuriti oamenilor, sa nu o ascundeti!”, insa ei au dosit-o si au vandut-o pe un pret marunt. Rau este ceea ce au cumparat
3|188|Cei care se bucura de ceea ce-au facut si carora le place sa fie laudati pentru ce n-au facut, nu-i socotiti ca se afla la adapost de osanda, ci, dimpotriva, de o osanda dureroasa, vor avea parte
3|189|A lui Dumnezeu este imparatia cerurilor si a pamantului. Dumnezeu este Atotputernic
3|190|In crearea cerurilor si a pamantului, in deosebirea noptii si a zilei, sunt semne pentru cei daruiti cu minte
3|191|pentru cei care se gandesc la Dumnezeu, stand jos, in picioare, ori culcati si chibzuiesc asupra crearii cerurilor si a pamantului. Domnul nostru! Tu nu ai creat toate acestea intru desartaciune. Marire Tie! Fereste-ne de osanda Focului
3|192|Domnul nostru! Tu-i acoperi de rusine pe cei pe care ii arunci in Foc. Nedreptii nu au ajutoare
3|193|Noi am auzit pe cineva chemandu-ne catre credinta: “Credeti in Domnul vostru!” Si noi am crezut! Domnul nostru! Iarta-ne noua pacatele noastre! Sterge noua relele noastre! Cheama-ne la Tine dimpreuna cu cei cuviosi
3|194|Domnul nostru! Da-ne noua ceea ce ne-ai fagaduit prin glasul trimisilor Tai si nu ne mahni in Ziua Invierii, caci Tu nu-ti calci niciodata fagaduiala.”
3|195|Domnul lor le-a raspuns: “Eu nu las sa se piarda nici o fapta buna a niciunuia dintre voi, barbat ori femeie, facuta de unii catre altii. Eu voi sterge relele celor care s-au pribegit, au fost izgoniti din casele lor, au suferit pe Calea Mea, au luptat si au fost ucisi. Eu ii voi lasa sa intre in Gradinile pe sub care curg rauri ca rasplata de la Dumnezeu. La El este cea mai buna dintre rasplati
3|196|Vanzoleala celor care tagaduiesc in acest tinut sa nu te tulbure
3|197|Putina bucurie vremelnica! Gheena le va fi apoi liman. Ce rau asternut
3|198|Cei care se tem de Domnul lor insa vor avea gradini pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Ei vor fi oaspetii lui Dumnezeu, iar ceea ce este de la Dumnezeu este bine pentru cei cuviosi
3|199|Printre oamenii Cartii, sunt unii ce cred in Dumnezeu, in ceea ce ti-a fost pogorat Tie si in ceea ce le-a fost pogorat lor. Smeriti inaintea lui Dumnezeu, ei nu au vandut semnele lui Dumnezeu pe pret marunt. Acestia vor avea rasplata de la Domnul lor. Dumnezeu este Grabnic la socoteala
3|200|O, voi cei ce credeti! Fiti rabdatori. Indemnati-va intru rabdare! Fiti hotarati! Temeti-va de Dumnezeu! Poate veti fi fericiti
4|1|Voi, oameni! Temeti-va de Domnul vostru care v-a creat dintr-un singur suflet, din care a creat si perechea, apoi din amandoi a raspandit multime de barbati si femei. Temeti-va de Dumnezeu asupra caruia va intrebati si cinstiti pantecele ce v-au purtat, caci Dumnezeu vegheaza asupra voastra
4|2|Dati orfanilor ceea ce este al lor. Sa nu schimbati binele pe rau! Nu le mancati averile lor in locul a lor voastre, caci acesta este greu pacat
4|3|Daca va este teama ca nu veti fi drepti cu orfanii, luati-va sotii dupa cum va va placea, doua ori trei ori patru femei. Daca va este teama ca nu veti fi drepti cu ele, luati-va o singura femeie ori pe cele stapanite de dreapta voastra. Asa va va fi mai usor voua, daca nu puteti tine o casa mare
4|4|Dati-le femeilor voastre dota de buna voie, insa daca ele sunt atat de bune pentru a va lasa o parte, mancati-o sanatosi
4|5|Nu dati neghiobilor bunurile pe care Dumnezeu vi le-a randuit voua pentru trai. Dati-le cele trebuincioase traiului din aceste bunuri, dati-le cu ce sa se invesmante si spuneti-le cuvinte cuviincioase
4|6|Puneti-i la incercare pe orfani cand au ajuns la varsta implinirii. Daca descoperiti la ei o judecata sanatoasa, inapoiati-le bunurile. Nu mancati aceste bunuri cu lacomie si risipa inainte ca ei sa se faca mari. Bogatul sa se fereasca a se atinge de ele. Saracul sa manance cu cumpatare. Cand le inapoiati bunurile, luati-va martori, insa Dumnezeu este de ajuns ca sa tina socoteala tuturor
4|7|Barbatilor li se cuvine o parte din ceea ce parintii si rudele lor au lasat, dupa cum si femeilor li se cuvine o parte din ceea ce parintii si rudele lor au lasat, fie ca este mult, fie ca este putin, partea este hotarata
4|8|Dati, de asemenea, o parte rudelor, orfanilor si sarmanilor care sunt de fata la impartire si spuneti-le cuvinte cuviincioase
4|9|Sa le fie frica celor care-ar putea lasa, in urma lor, copii fara de ocrotire. Sa le fie frica pentru ei! Sa se teama de Dumnezeu si sa rosteasca un cuvant drept
4|10|Cei care pe nedrept mananca averea orfanilor, ei foc inghit in burtile lor: curand vor cadea in Groapa cu jar
4|11|Cat despre copiii vostri, Dumnezeu va porunceste sa-i dati baiatului cat la doua fete. Daca fetele sunt mai multe de doua, doua treimi din mostenire sunt ale lor, iar daca nu este decat una, jumatate este a ei. Daca a avut un copil, o sesime din mostenire este a fiecaruia dintre parintii lui. Daca nu are copii, parintii lui il vor mosteni: o treime este a mamei lui. Daca are frati, o sesime este a mamei lui, dupa ce-i vor fi fost indeplinite poruncile si platite datoriile. Voi nu stiti care dintre parinti ori fii va vor fi mai aproape intru ajutor. Aceasta este obligatia hotarata de Dumnezeu. Dumnezeu este Stiutorul, Inteleptul
4|12|Daca sotiile voastre nu au avut copii, jumatate din aceea ce v-au lasat este a voastra. Daca au un copil, un sfert din ceea ce v-au lasat este al vostru, dupa ce le vor fi fost indeplinite poruncile si platite datoriile. Daca voi nu aveti copii, un sfert din ceea ce ati lasat va fi al sotiilor voastre. Daca aveti un copil, o optime din ceea ce ati lasat este a lor, dupa ce va vor fi fost indeplinite poruncile si platite datoriile. Daca un barbat ori o femeie nu are nici parinti si nici copii, si lasa o mostenire, atunci daca are un frate ori o sora, o sesime va fi a fiecaruia dintre ei. Daca are mai multi, isi vor imparti intre ei a treia parte din mostenire, dupa ce ii vor fi fost indeplinite poruncile si platite datoriile fara ca cineva sa fi fost pagubit. Aceasta este porunca lui Dumnezeu. Dumnezeu este Stiutorul, Blandul
4|13|Acestea sunt hotarele lui Dumnezeu: cel care da ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau va fi lasat sa intre in Gradinile pe sub care curg rauri, unde va vesnici. Aceasta este izbanda cea mare
4|14|Cel care nu da ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau si care calca hotarele Sale va fi aruncat in Foc, unde va vesnici. El, de o osanda rusinoasa, va avea parte
4|15|Chemati patru martori dintre voi impotriva acelora dintre femeile voastre care au savarsit o fapta nerusinata. Daca ei depun marturie, atunci inchideti-le in case pana la moarte, daca nu le va da Dumnezeu nici o putinta de scapare
4|16|Daca cei doi care au savarsit aceasta sunt dintre voi, puneti-i la cazne! Daca se caiesc si se indreapta, lasati-i, caci Dumnezeu este De-cainta-primitorul, Milostivul
4|17|De nimeni altcineva decat de Dumnezeu tine sa primeasca, doara, cainta celor care au savarsit raul din nestiinta si care se caiesc pe data. Si de aceea, Dumnezeu le primeste cainta. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
4|18|Cainta nu le este primita insa celor care savarsesc rele si care, doar atunci cand moartea vine la unul dintre ei, acesta va spune: “Eu ma caiesc acum!” Si nici celor care mor tagaduitori! Acestora le-am pregatit dureroasa osanda
4|19|O, voi cei ce credeti! Nu va este ingaduit sa primiti femei ca mostenire, impotriva vointei lor. Nici sa le siliti sa va inapoieze o parte din ceea ce le-ati dat, doar daca nu au preacurvit. Purtati-va cu ele cuviincios! Daca le urati..., insa cum puteti uri ceva in care Dumnezeu a pus atata bine
4|20|Daca vreti sa schimbati o sotie pe alta, si i-ati dat deja un talant uneia dintre ele, nu-l mai luati inapoi. A-l lua inapoi este o josnicie si-un pacat vadit
4|21|Si cum l-ati lua, atunci cand v-ati legat unul de celalalt si femeile voastre au primit de la voi un legamant greu
4|22|Nu va casatoriti cu femeile pe care tatii vostri le-au avut de sotii, in afara de ceea ce a fost inainte, caci cu adevarat aceasta este o fapta nerusinata si silnica, un drum rau ales
4|23|Va sunt oprite voua: mamele voastre, fiicele voastre, surorile voastre, matusile din partea tatalui, matusile din partea mamei, fiicele fratilor vostri, fiicele surorilor voastre, mamele voastre care v-au alaptat, surorile voastre de lapte, mamele femeilor voastre, fiicele voastre vitrege aflate sub obladuirea voastra, cele nascute din femeile voastre cu care ati fost casatoriti candva — daca nu ati apucat insa sa intrati la ele nici o vina nu va fi asupra voastra — sotiile fiilor vostri, zamisliti din coapsa voastra. Va este oprit sa va casatoriti cu doua surori, in afara de ceea ce a fost inainte. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
4|24|Dupa cum va sunt oprite femeile maritate, afara de cele pe care le stapaneste dreapta voastra. Asa va este scris voua de la Dumnezeu. Afara de acestea, va este ingaduit sa va folositi averile pentru a va casatori cu celelalte si nu pentru a va desfrana. Dati-le femeilor cu care v-ati desfatat rasplata, caci aceasta este o datorie. Nici o greseala nu va fi asupra voastra pentru ceea ce ati cazut impreuna la invoiala, pazind ceea ce era poruncit. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
4|25|Cel dintre voi ce nu are putinta sa se casatoreasca cu femei credincioase, libere, va lua din cele stapanite de dreapta voastra. Unul, Dumnezeu cunoaste credinta voastra si voi unii din altii sunteti coboratori. Luati-le de sotii, cu ingaduinta familiei lor. Dati-le dota dupa cuviinta! Sa fie femei cinstite! Sa nu-si ia ibovnici! Daca sunt maritate si preacurvesc, vor avea parte doar de jumatate din osanda pe care ar avea-o femeile libere. Acestea sunt pentru cel care se teme de desfrau. Cel mai bine este sa fie rabdatori. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
4|26|Dumnezeu vrea sa va lamureasca faptele celor dinaintea voastra ca sa va calauzeasca si sa va ierte voua. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
4|27|Dumnezeu vrea sa se intoarca catre voi, iar cei care isi urmeaza poftele vor sa va pravaleasca in adancuri
4|28|Dumnezeu vrea sa va usureze voua poverile, caci omul a fost creat slab
4|29|O, voi cei ce credeti! Nu va mancati fara noima averile unii altora, ci numai printr-un negot asupra caruia v-ati invoit. Nu va ucideti intre voi! Dumnezeu este Milostiv cu voi
4|30|Curand il vom arunca in Foc pe cel care face acestea dusmanos si nedrept, caci aceasta este lesne lui Dumnezeu
4|31|Daca va feriti de pacatele grele care va sunt oprite, Noi vom sterge relele voastre si cu cinste va vom lasa sa intrati in Rai
4|32|Nu ravniti la darurile harazite de Dumnezeu unora dintre voi mai mult decat altora: barbatii au o parte din ceea ce si-au agonisit. Si femeile au o parte din ceea ce si-au agonisit. Cereti de la Dumnezeu sa va daruiasca din harul Sau. Dumnezeu este Atotcunoscator
4|33|Noi tuturor am hotarat mostenitori pentru ceea ce au lasat: parintii, rudele si pe cei cu care sunteti legati printr-un legamant. Dati-le partea lor! Dumnezeu este Martor tuturor
4|34|Barbatii sunt mai presus decat femeile, fiindca Dumnezeu le-a dat intaietate asupra lor si fiindca ei cheltuiesc din averi pentru ele. Femeile cinstite sunt pioase, pastrand in taina ceea ce Dumnezeu pastreaza. Dojeniti-le pe cele de a caror neascultare va este teama! Parasiti-le in asternuturi! Loviti-le! Nu le cautati insa galceava, daca va dau apoi ascultare. Dumnezeu este Inalt, Mare
4|35|Daca va este teama de despartirea a doi soti, luati un judecator din familia sotului si altul din familia sotiei. Dumnezeu va hotari intelegerea intre ei, daca vor voi sa se impace. Dumnezeu este Stiutor, Cunoscator
4|36|Inchinati-va lui Dumnezeu! Nu-i alaturati nimic! Fiti buni cu parintii vostri, cu rudele voastre, cu orfanii, cu sarmanii, cu vecinul care va este apropiat si cu cel care va este strain, cu prietenul cel aproape de voi, cu drumetul si cu robii vostri. Dumnezeu nu-l iubeste pe cel care este trufas, plin de el
4|37|nici pe zgarcitii care poruncesc oamenilor zgarcenie, nici pe cei care ascund ceea ce Dumnezeu le-a daruit din harul Sau. Noi am pregatit o umilitoare osanda tagaduitorilor
4|38|nici pe cei care isi impart bunurile in milostenii ca sa fie vazuti de oameni, nici pe cei care nu cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi, nici pe cei ce si l-au facut tovaras pe Diavol. Cumplit tovaras
4|39|Ce le-ar fi fost, de-ar fi crezut in Dumnezeu si in Ziua de Apoi si daca ar fi dat milostenie din ceea ce Dumnezeu le-a daruit? Dumnezeu asupra lor este Stiutor
4|40|Dumnezeu nu va nedreptati pe nimeni nici cat greutatea unui graunte. O fapta buna, El o va socoti indoit si va darui pentru ea o mare rasplata
4|41|Ce vor face atunci cand vom aduce cate un martor din fiece adunare si cand vom aduce martor asupra lor
4|42|Cei care vor fi tagaduit, cei care nu vor fi dat ascultare trimisului, ar dori ca in Ziua aceea pamantul sa-i inghita. Nu-i vor putea ascunde nimic lui Dumnezeu
4|43|O, voi cei ce credeti! Nu va apropiati de rugaciune, atata vreme cat sunteti beti — asteptati sa stiti ce spuneti, ori intinati — daca nu sunteti in calatorie — asteptati sa va spalati. Daca sunteti bolnavi, daca sunteti in calatorie, daca unul din voi se intoarce de la locul tainuit, daca ati atins femeile si daca nu veti gasi apa, atunci luati nisip curat si frecati-va fata si mainile. Dumnezeu este Ingaduitor, Iertator
4|44|Nu i-ai vazut pe cei carora o parte din Carte le-a fost daruita? Ei cumpara ratacirea si vor ca si voi sa rataciti drumul
4|45|Dumnezeu ii stie prea bine pe vrajmasii vostri. Dumnezeu este de ajuns ca Proteguitor. Dumnezeu este de ajuns ca Obladuitor
4|46|Unii evrei rastoarna Cuvintele de la locul lor: “Am auzit si ne-am razvratit!”, “Auzi fara sa asculti!”, “Ai grija de noi!.” Si isi rasucesc limbile lovind Legea. Daca ar fi spus insa: “Am auzit si ne-am supus!”, “Asculta!”, “Priveste-ne!” Aceasta ar fi fost mai bun si mai drept pentru ei. Dumnezeu i-a blestemat pentru tagada lor. Ei nu cred, in afara putinora dintre ei
4|47|O, voi celor care vi s-a dat Cartea! Credeti in ceea ce Noi am pogorat, intarind ceea ce aveati deja, inainte ca sa va stergem chipurile, sucindu-vi-le la spate ori sa le blestemam precum i-am blestemat pe oamenii Sabbatului. Porunca lui Dumnezeu este implinita
4|48|Dumnezeu nu iarta sa-i fie alaturati altii, insa El iarta cui voieste pacate mai putin grele decat acesta. Cel care Ii alatura lui Dumnezeu pe altii, savarseste un pacat cumplit
4|49|Nu i-ai vazut pe cei care se tin pe ei insisi de curati? Dumnezeu da curatenie cui voieste, iar ei nu vor fi nedreptatiti nici cat un fitil (de opait)
4|50|Vezi cum nascocesc minciuni asupra lui Dumnezeu: in aceasta este un pacat vadit
4|51|Nu i-ai vazut pe cei carora o parte din Carte le-a fost daruita? Ei cred in Jibt si in Taghut si spun despre cei care tagaduiesc: “Ei sunt mai calauziti decat cei care cred.”
4|52|Acestia sunt cei pe care Dumnezeu ii blestema. Pentru cel blestemat de Dumnezeu nu vei afla ajutor
4|53|Cum sa aiba parte din imparatie, daca nu dau oamenilor nici macar o pielita de curmala
4|54|ori ii vor pizmui pe oameni pentru ceea ce Dumnezeu le-a dat din harul Sau? Noi i-am dat neamului lui Abraham Cartea si intelepciunea. Noi le-am daruit astfel o mare imparatie
4|55|Unii dintre ei cred in El, altii Ii intorc spatele. Gheena le va fi de ajuns ca rug incins
4|56|Pe cei care tagaduiesc semnele Noastre ii vom arunca in Foc. De fiece data cand pielea li se va scoroji, le vom da alta ca ei sa guste osanda de-a pururi. Dumnezeu este Puternic, Intelept
4|57|Noi ii vom baga pe cei care cred si savarsesc fapte bune in Gradinile pe sub care curg rauri, unde vor vesnici si unde vor avea sotii neprihanite. Acolo ii vom aseza la umbra deasa
4|58|Dumnezeu va porunceste sa inapoiati ceea ce vi s-a dat in pastrare si sa judecati dupa dreptate cand judecati intre oameni. Dumnezeu va indruma numai spre bine. Dumnezeu este Auzitor, Vazator
4|59|O, voi cei ce credeti! Dati ascultare lui Dumnezeu! Dati ascultare trimisului si celor, dintre voi, ce au porunca! Daca va certati asupra unui lucru, atunci aduceti-l inaintea lui Dumnezeu si a trimisului, daca credeti in Dumnezeu si in Ziua de Apoi! Asa este bine, caci aceasta este cea mai buna randuiala
4|60|Nu i-ai vazut pe cei care pretind ca ei cred in ceea ce ti-a fost pogorat tie si in ceea ce a fost pogorat inaintea ta? Ei vor sa ramana sub judecata lui Taghut, chiar daca li s-a poruncit sa-l tagaduiasca. Diavolul vrea sa-i arunce intr-o adanca ratacire
4|61|Cand li se spune: “Veniti la ceea ce Dumnezeu a pogorat! Veniti la trimis!” Tu ii vezi atunci pe cei fatarnici intorcandu-ti spatele si indepartandu-se
4|62|Cum va fi cand o napasta ii va lovi pentru ceea ce mainile lor au facut? Atunci vor veni la tine si se vor jura pe Dumnezeu: “Noi nu vrem decat binele si impacarea!”
4|63|Dumnezeu stie ceea ce este in inimile lor. Indeparteaza-te de ei! Predica-le, spunand sufletelor lor vorbe patrunzatoare
4|64|Noi nu trimitem un trimis decat ca sa i se dea ascultare, cu ingaduinta lui Dumnezeu. Daca cei care s-au nedreptatit pe ei insisi vin la tine cerand iertare lui Dumnezeu si daca trimisul cere iertare pentru ei, atunci Il vor afla pe Dumnezeu De-cainta-primitor, Milostiv
4|65|Nu! Pe Domnul tau! Ei nu cred atata vreme cat nu te-au luat judecator pentru galcevile lor. Ei nu vor mai afla in ei putinta de a scapa de ceea ce tu vei fi hotarat si se vor supune pe de-a-ntregul
4|66|Daca le-am fi scris: “Omorati-va!” ori “Iesiti din casele voastre!” Nu ar fi facut-o decat putini dintre ei. Ar fi mult mai bine pentru ei si mult mai de folos pentru intarirea lor sa faca ceea ce li se predica
4|67|Noi le-am da atunci o mare rasplata
4|68|si i-am calauzi pe o dreapta cale
4|69|Cei care dau ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau vor fi impreuna cu cei pe care Dumnezeu i-a coplesit cu harul Sau, cu profetii, dreptii, martirii si virtuosii. Frumoasa este tovarasia acestora
4|70|Acesta este harul lui Dumnezeu! Dumnezeu este indeajuns de Stiutor
4|71|O, voi cei ce credeti! Bagati de seama! Apoi plecati la lupta in cete ori toti deodata
4|72|Cate unul dintre voi taraganeaza. Cand o nenorocire va loveste, el spune: “Dumnezeu m-a coplesit cu harul Sau, pentru ca nu am fost printre cei care au facut marturisirea!”
4|73|Daca Dumnezeu va da insa inlesniri, el spune ca si cum nici o prietenie n-ar fi intre voi si el: “O, de-as fi fost cu ei, as fi capatat un mare castig!”
4|74|Sa lupte pentru calea lui Dumnezeu cei care isi vand Viata de Acum pe Viata de Apoi! Celui care lupta pentru calea lui Dumnezeu, fie ca va fi ucis, fie ca va fi biruitor, ii vom da o mare rasplata
4|75|De ce nu luptati pentru calea lui Dumnezeu de vreme ce cei slabi dintre barbati, femeile si copiii spun: “Domnul nostru! Scoate-ne din aceasta cetate cu locuitori nedrepti. Da-ne noua un obladuitor de la Tine! Da-ne noua un ajutor de la Tine!”
4|76|Credinciosii lupta pentru calea lui Dumnezeu, tagaduitorii lupta pentru calea lui Taghut. Luptati-va cu prietenii Diavolului, caci capcanele Diavolului sunt slabe
4|77|Nu i-ai vazut pe cei carora li s-a spus: “Jos mainile! Savarsiti-va rugaciunea! Dati milostenie!” Cand lupta le sta scrisa, unii se tem de oameni ca de Dumnezeu ori chiar si mai tare. Ei spun: “Domnul nostru! De ce ne-ai scris noua lupta? De ce nu ai lasat-o mai tarziu pentru alt soroc? Spune-le: “Putina este bucuria Vietii de Acum, Viata de Apoi este mai buna pentru cel care se teme de Dumnezeu. Nu veti fi nedreptatiti nici cat un fitil (de opait).”
4|78|Oriunde ati fi, moartea va va lovi, chiar de va veti inchide in turnuri intarite. Daca li se intampla un lucru bun, ei spun: “Acesta este de la Dumnezeu!” Daca li se intampla un lucru rau, ei spun: “Acesta este de la tine!” Spune: “Totul este de la Dumnezeu!” Ce are poporul acesta de nici macar o vorba nu poate intelege
4|79|Orice bine care ti se intampla vine de la Dumnezeu, orice rau care te loveste vine de la tine insuti. Noi te-am trimis oamenilor ca trimis si Dumnezeu este de ajuns ca Martor
4|80|Cei care dau ascultare trimisului, dau ascultare lui Dumnezeu, iar pe cei care intorc spatele, lasa-i, caci nu te-am trimis paznic asupra lor
4|81|Ei spun: “Noi dam ascultare!” Dupa ce au iesit insa de la tine, unii dintre ei tin sfaturi noaptea, departe de cele spuse de tine. Dumnezeu scrie toate sfaturile lor in noapte. Indeparteaza-te de ei! Incredinteaza-te lui Dumnezeu! Dumnezeu este de ajuns ca Aparator
4|82|Ei nu chibzuiesc asupra Coranului? Daca ar fi venit de la altul decat Dumnezeu, ar fi aflat in el multe nepotriviri
4|83|Daca o porunca le vine, fie de liniste, fie de teama, ei o raspandesc in jurul lor. Daca insa ar impartasi-o trimisului si celor, dintre ei, ce au porunca pentru a le cere parerea, ar pricepe-o de la ei. Daca harul si milostivenia lui Dumnezeu n-ar fi fost asupra voastra, l-ati fi urmat pe Diavol, in afara putinora dintre voi
4|84|Lupta pentru calea lui Dumnezeu! Tu nu esti raspunzator decat de tine insuti. Indeamna-i pe credinciosi! Dumnezeu va opri, poate, urgia celor care tagaduiesc. Dumnezeu este mult mai de temut in urgie, mult mai de temut in pedeapsa
4|85|Cel care mijloceste intru bine, va avea o parte din el, iar cel care mijloceste intru rau, va purta intreaga povara. Dumnezeu este Martor asupra tuturor
4|86|Cand sunteti salutati, dati un salut si mai bun, ori cel putin, raspundeti. Dumnezeu asupra tuturor este socotitor
4|87|Dumnezeu! Nu este dumnezeu afara de El! El va va aduna, fara putinta de indoiala, in Ziua Invierii. Cine este mai drept decat Dumnezeu la vorba
4|88|De ce v-ati dezbinat din princina fatarnicilor? Dumnezeu i-a dat inapoi pentru ceea ce au agonisit. Ati vrea sa-l calauziti pe cel pe care Dumnezeu il rataceste? Nu veti afla nici o calauza pentru cel pe care Dumnezeu il rataceste
4|89|Lor le-ar placea sa va vada tagaduitori, precum sunt ei insisi, si astfel sa fiti asemenea lor! Nu va luati nici un prieten dintre ei pana nu vor pribegi pe calea lui Dumnezeu. Daca intorc insa spatele, prindeti-i si omorati-i oriunde ii veti afla. Nu va luati nici obladuitor, nici ajutor dintre ei
4|90|in afara de cei aliati cu un popor cu care voi ati incheiat un legamant, ori a celor care vin la voi cu inima stransa de-a lupta cu voi, ori de a lupta cu poporul lor. Daca Dumnezeu ar fi vrut, le-ar fi dat putere asupra voastra, iar ei v-ar fi biruit. Daca se tin deoparte, daca nu mai lupta cu voi, daca va imbie la pace, Dumnezeu nu va mai da atunci nici o princina asupra lor
4|91|Veti afla alti oameni care doresc pace intre voi si poporul lor. De fiece data cand sunt impinsi la neascultare, sa fie zdrobiti. Daca nu se vor indeparta de voi, daca nu va imbie la pace, daca nu-si lasa mainile in jos, prindeti-i, omorati-i, oriunde-i veti afla. Noi va dam imputernicire deslusita asupra lor
4|92|Nu se cade unui credincios sa ucida un alt credincios, doar din greseala. Cel care a ucis un credincios din greseala, va slobozi un rob credincios si va plati pretul sangelui familiei celui mort, insa aceasta sa nu-l dea apoi ca milostenie. Daca credinciosul ucis era dintr-o tabara dusmana, ucigasul va slobozi un rob credincios. Daca era dintr-o tabara cu care ati facut un legamant, atunci ucigasul va plati pretul sangelui familiei celui mort si va slobozi un rob credincios. Cel care nu are putinta aceasta, va posti doua luni neintrerupte, ca semn al caintei cerute de catre Dumnezeu. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
4|93|Cel care, voit, ucide un credincios va avea Gheena ca rasplata, unde va vesnici. Asupra lui vor cadea mania si blestemul lui Dumnezeu care ii va pregati o mare osanda
4|94|O, voi cei ce credeti! Fiti cu mintea limpede cand porniti pe calea lui Dumnezeu! Nu spuneti celui care va imbie la pace: “Esti necredincios!”, caci altminterea nu cautati decat bucuriile Vietii de Acum, insa prazile sunt mult mai imbelsugate la Dumnezeu. Asa va purtati odinioara, insa acum Dumnezeu v-a daruit din harul Sau. Fiti cu mintea limpede, caci Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
4|95|Credinciosii care se feresc sa lupte — in afara de cei oropsiti — si cei care lupta pentru calea lui Dumnezeu cu bunurile si fapturile lor nu sunt deopotriva. Dumnezeu le da intaietate celor care lupta cu bunurile si fapturile lor asupra celor care se feresc sa lupte. Dumnezeu a fagaduit tuturor bunatati, insa Dumnezeu le da intaietate luptatorilor fata de cei care stau degeaba si lor va da o mare rasplata
4|96|El ii ridica, la El, cu multe trepte daruindu-le iertare si milostenie. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
4|97|In clipa cand ii iau, ingerii spun celor care s-au nedreptatit pe ei insisi: “Cum ati fost?” Ei vor spune: “Am fost neputinciosi pe pamant.” Ingerii vor spune: “Pamantul lui Dumnezeu nu este atat de larg incat sa va ingaduie sa plecati oriunde?” Acestia sunt cei care vor avea Gheena liman! Rea devenire
4|98|Aceasta, in afara de cei neputinciosi dintre barbati, femei si copii, care neputand sa intreprinda nimic, nu sunt calauziti pe calea cea dreapta
4|99|Acestia sunt cei pe care Dumnezeu i-ar putea ingadui. Dumnezeu este Ingaduitor, Iertator
4|100|Cei care s-au pribegit pe calea lui Dumnezeu vor afla pe pamant multe adaposturi si mult loc. Rasplata celui ce iese din casa sa plece in pribegie catre Dumnezeu si trimisul Sau si pe care moartea l-a ajuns, el este in seama lui Dumnezeu. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
4|101|Atunci cand strabateti pamantul, nu veti savarsi nici o greseala daca va veti scurta rugaciunile de teama sa nu va surprinda tagaduitorii. Tagaduitorii sunt vrajmasii vostri fatisi
4|102|Cand te afli cu credinciosii si indrumi rugaciunea, unii se vor ruga in picioare cu tine, iar altii vor fi la arme. Cand cei care se roaga se vor prosterna, altii trebuie sa stea in picioare in spatele vostru. Ceilalti ce inca nu s-au rugat, vor veni apoi sa se roage cu tine, iar primii vor sta de paza la arme. Tagaduitorii ar vrea sa va vada neglijandu-va armele si poverile ca sa va rapuna cu o singura lovitura. Nu vi se va face nici o vina, daca stanjeniti de ploaie ori bolnavi fiind, veti lasa armele jos, insa fiti cu bagare de seama! Dumnezeu a pregatit tagaduitorilor o osanda umilitoare
4|103|Mai ganditi-va la Dumnezeu, stand in picioare, jos ori culcati dupa ce va veti fi savarsit rugaciunea. Savarsiti-va rugaciunea cand va aflati in tihna. Rugaciunea este scrisa credinciosilor la sorocuri cunoscute
4|104|Nu va osteniti sa-i urmariti pe acesti oameni. Daca voi suferiti si ei sufera asemenea voua, numai ca voi nadajduiti de la Dumnezeu ceea ce ei nu nadajduiesc. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
4|105|Noi am pogorat asupra ta Cartea intru Adevar ca tu sa judeci intre oameni asa cum iti arata Dumnezeu. Nu fi aparatorul tradatorilor
4|106|Cere iertare lui Dumnezeu! Dumnezeu este Iertator, Milostiv
4|107|Nu vorbiti in apararea celor care se tradeaza pe ei insisi. Dumnezeu nu-l iubeste pe tradatorul pacatos
4|108|Ei cauta sa se ascunda de oameni, insa nu se pot ascunde de Dumnezeu. Dumnezeu este langa ei cand noaptea tin sfaturi ce nu-i sunt placute lui Dumnezeu a carui stiinta se intinde asupra a tot ceea ce ei fac
4|109|In Viata de Acum ati vorbit in apararea lor. Cine insa le va lua apararea inaintea lui Dumnezeu in Ziua Invierii? Cine va fi ajutorul lor
4|110|Cine face un rau ori se nedreptateste pe sine insusi si apoi cere iertare lui Dumnezeu, il va afla pe Dumnezeu Iertator, Milostiv
4|111|Cine savarseste un pacat il savarseste impotriva sa. Dumnezeu este Stiutor, Drept
4|112|Cine savarseste o greseala ori un pacat apoi le arunca in carca unui nevinovat se impovareaza cu o marsavie si un pacat vadit
4|113|Fara harul lui Dumnezeu si milostivenia Sa asupra ta, unii oameni ar fi vrut sa te rataceasca, insa nu s-au ratacit decat pe ei insisi si cu nimic nu te-au pagubit. Dumnezeu a pogorat asupra ta Cartea si intelepciunea. El te-a invatat ceea ce nu stiai. Mare este harul lui Dumnezeu asupra ta
4|114|Multe din sfaturile lor nu cuprind nimic bun, afara de cuvantul celui ce porunceste milostenia, binele ori impacarea intre oameni. Curand Noi vom darui o rasplata celui ce face astfel cautand multumirea lui Dumnezeu
4|115|Noi ne vom intoarce de la cel care se rupe de trimis dupa ce i s-a lamurit calauzirea si urmeaza o alta cale decat cea a credinciosilor, precum si el s-a intors de la Noi si il vom arunca in Gheena! Rea devenire
4|116|Dumnezeu nu iarta sa i se faca alaturare. El iarta cui voieste pacate mai putin grele decat acesta, insa cel care-i alatura Lui pe altii se afla intr-o adanca ratacire
4|117|Acela nu cheama in locul Lui decat niste muieri! El nu cheama decat un diavol razvratit
4|118|Blestemat fie de Dumnezeu! El spuse: “Eu ii voi lua pe unii dintre robii Tai
4|119|ii voi rataci si le voi starni poftele cele rele. Le voi da o porunca si ei vor taia urechile dobitoacelor. Le voi da o porunca si ei vor intoarce pe dos creatia lui Dumnezeu.” Cel care il ia pe diavol stapan, in locul lui Dumnezeu, va fi pierdut, fara de nadejde
4|120|El le fagaduieste si le starneste pofte rele. Ceea ce le fagaduieste Diavolul este doar amagire
4|121|Acestia vor avea Gheena drept liman de unde nu vor afla nici o putinta de scapare
4|122|Noi ii vom baga pe cei care cred si savarsesc fapte bune in Gradini pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar. Cine este mai drept decat Dumnezeu la vorba
4|123|Nu este nici dupa poftele voastre si nici dupa poftele oamenilor Cartii. Oricine face rau va fi rasplatit ca atare. El nu va afla, afara de Dumnezeu, nici obladuitor, nici ajutor
4|124|Cine savarseste fapte bune, fie barbat, fie femeie, si este credincios, va intra in Rai si nu va fi nedreptatit nici cat o pielita de curmala
4|125|Cine are credinta mai frumoasa decat cel care se supune lui Dumnezeu, care face binele, care urmeaza Legea lui Abraham, cel drept credincios? Dumnezeu l-a luat pe Abraham prieten
4|126|Ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant. Stiinta lui Dumnezeu se intinde asupra tuturor
4|127|Ei iti cer lamuriri despre femei. Spune-le: “Dumnezeu va lamureste asupra lor, dupa cum v-a fost citit din Carte despre orfanele carora nu le-ati dat ceea ce le-a fost scris, si pe care voiati sa le luati de sotii si, de asemenea, despre baietii inca mici.” Voi trebuie sa fiti drepti cu orfanii, caci Dumnezeu cunoaste binele pe care-l faceti
4|128|Cand o femeie se teme de parasirea ori nepasarea sotului sau, nu i se face nici o vina, daca ei se vor impaca, caci impacarea este un lucru bun. Oamenii sunt manati de zgarcenie. Daca faceti binele si daca va temeti de Dumnezeu, sa stiti ca Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
4|129|Voi nu veti putea fi intru totul drepti cu fiecare dintre femeile voastre, chiar daca tineti mortis. Nu fiti prea partinitori, lasand-o pe vreuna dintre ele de izbeliste. Daca va impacati si va temeti de Dumnezeu, sa stiti ca El este Iertator, Milostiv
4|130|Daca sotii se despart, Dumnezeu ii va imbogati pe fiecare din preaplinul Sau. Dumnezeu este Cuprinzator, Intelept
4|131|Ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant. Noi le-am poruncit celor care li s-a dat Cartea inaintea voastra, precum si voua insiva: “Temeti-va de Dumnezeu!” Daca sunteti insa tagaduitori... Ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant. Dumnezeu este Bogat, Laudat
4|132|Ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant. Dumnezeu isi ajunge siesi ca aparator
4|133|Voi, oameni! El va poate lua, de va voi, si alti oameni va pune in locul vostru. Dumnezeu are puterea sa o faca
4|134|Cel care vrea rasplata Vietii de Acum..., ei bine, rasplata Vietii de Acum si cea a Vietii de Apoi, numai la Dumnezeu se afla. Dumnezeu este Auzitor, Vazator
4|135|O, voi cei ce credeti! Fiti intotdeauna drepti, marturisind drept inaintea lui Dumnezeu chiar si asupra voastra, a parintilor vostri, a rudelor voastre, fie ca este vorba de un bogat ori de un sarac, caci Dumnezeu este inaintea tuturor. Nu urmati poftei, pagubind dreptatea, caci daca o intortocheati ori o intoarceti pe dos, sa stiti ca Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
4|136|O, voi cei ce credeti! Credeti in Dumnezeu si in trimisul Sau, in Cartea care a fost pogorata asupra trimisului Sau si in Cartea care a fost pogorata mai inainte. Cine ii tagaduieste pe Dumnezeu, pe ingerii Sai, pe scripturile Sale, pe trimisii Sai si Ziua de Apoi se afla intr-o adanca ratacire
4|137|Pe cei care au crezut si apoi au tagaduit, apoi, ba au crezut, ba au tagaduit, iar apoi au sporit in tagada, Dumnezeu nu-i va ierta si El nu-i va calauzi pe nici o cale
4|138|Vesteste-le fatarnicilor ca vor avea parte de o dureroasa osanda
4|139|Oare cei care isi iau drept obladuitori tagaduitori in locul credinciosilor cauta la ei puterea? Puterea, intru totul, este a lui Dumnezeu
4|140|El v-a pogorat voua in Carte: “Cand ascultati versetele lui Dumnezeu si sunt tagaduite si batjocorite de unii, nu stati cu ei daca nu schimba vorba, caci altfel veti fi asemenea lor.” Dumnezeu ii va strange laolalta in Gheena pe fatarnici si pe tagaduitori
4|141|Ei va pandesc si cand aveti vreo biruinta de la Dumnezeu, ei spun: “Nu suntem noi oare cu voi?” Daca tagaduitorii au noroc, ei spun: “Nu noi vi l-am adus? Si nu suntem noi cei care va apara de credinciosi?” Dumnezeu va judeca intre ei in Ziua Invierii. Dumnezeu nu le va da cale tagaduitorilor asupra credinciosilor
4|142|Fatarnicii cauta sa-l insele pe Dumnezeu, insa El ii inseala pe ei. Cand se ridica pentru rugaciune, se ridica alene ca sa fie vazuti de oameni si chibzuiesc doar putin la Dumnezeu
4|143|Sovaind intre aceasta si aceea, ei nu-i urmeaza nici pe unii, nici pe altii. Si tu nu vei afla cale pentru cel pe care Dumnezeu il rataceste
4|144|O, voi cei ce credeti! Nu va luati obladuitori tagaduitori in locul credinciosilor. Chiar vreti sa-i dati lui Dumnezeu o imputernicire deslusita asupra voastra?”
4|145|Fatarnicii vor fi aruncati in fundul Gropii cu jar si tu nu vei afla ajutor pentru ei
4|146|ci doar pentru cei care s-au cait, cei care s-au indreptat, cei care s-au pus sub obladuirea lui Dumnezeu, cei curati in credinta fata de Dumnezeu. Acestia vor fi alaturi de credinciosi. Curand Dumnezeu va darui credinciosilor o mare rasplata
4|147|De ce v-ar osandi Dumnezeu, daca ati multumi si daca ati crede? Dumnezeu este Multumitor, Stiutor
4|148|Lui Dumnezeu nu-i place sa spuneti in gura mare vorbe rele, afara de cel care a fost nedreptatit. Dumnezeu este Auzitor, Stiutor
4|149|Daca aratati un bine ori il ascundeti, ori daca iertati un rau, sa stiti ca Dumnezeu este Ingaduitor, Puternic
4|150|Cei care ii tagaduiesc pe Dumnezeu si pe trimisul Sau, cei care vor sa vada deosebiri intre Dumnezeu si trimisii Sai spunand: “Noi credem in unii, insa nu credem in ceilalti”, si vor sa urmeze o cale de mijloc
4|151|acestia sunt tagaduitori si Noi le-am pregatit tagaduitorilor o umilitoare osanda
4|152|Dumnezeu ii va rasplati pe cei care cred in El si in trimisii Sai fara sa faca vreo deosebire intre ei. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
4|153|Oamenii Cartii iti cer sa pogori din cer o Carte asupra lor. Ei i-au cerut lui Moise mult mai mult cand i-au spus: “Arata-ni-L aievea pe Dumnezeu.” Atunci i-a lovit trasnetul, pentru tagada lor. Ei au dat intaietate vitelului pe cand dovezi vadite le venisera deja. Noi le-am iertat lor insa, iar lui Moise i-am dat o imputernicire deslusita
4|154|Noi am ridicat Muntele deasupra lor cand am incheiat legamant cu ei. Le-am spus: “Intrati pe poarta si prosternati-va!” Le-am spus: “Nu incalcati legea Sabbatului!” Si am incheiat cu ei un legamant puternic
4|155|Noi i-am pedepsit caci au rupt legamantul, caci au tagaduit semnele lui Dumnezeu, caci, pe nedrept, i-au ucis pe profeti, caci au spus: “Inimile noastre sunt netaiate imprejur.” Dimpotriva, Dumnezeu le-a pecetluit inimile pentru tagada lor, caci ei nu cred, in afara putinora dintre ei
4|156|Noi i-am pedepsit, caci au tagaduit si o mare marsavie au spus despre Maria
4|157|dupa cum au mai spus: “Da, noi l-am ucis pe Cristos, Iisus, fiul Mariei, trimisul lui Dumnezeu.” Ei insa nici nu l-au ucis, nici nu l-au rastignit, ci numai li s-a parut asa. Cei care nu se inteleg asupra lui sunt in indoiala, caci ei nu au nici o stiinta anume si nu urmeaza decat o nalucire, fiindca ei de buna seama nu l-au ucis
4|158|ci Dumnezeu l-a inaltat la El, caci Dumnezeu este Puternic, Intelept
4|159|Dintre oamenii Cartii, nimeni nu a crezut in el inaintea mortii sale, iar el va fi martor asupra lor in Ziua Invierii
4|160|Noi le-am oprit Evreilor multe bunuri ce odinioara le erau ingaduite din pricina nedreptatii lor si a indepartarii de la calea lui Dumnezeu
4|161|pentru ca au luat camata ce le-a fost oprita, pentru ca pe nedrept au mancat bunurile oamenilor. Celor tagaduitori dintre ei le-am pregatit o dureroasa osanda
4|162|Acelora dintre ei care s-au adancit insa in Cunoastere, credinciosii care cred in ceea ce a fost pogorat asupra ta si in ceea ce a fost pogorat inaintea ta, cei care isi savarsesc rugaciunea, cei care dau milostenie, cei care cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi, acestia sunt cei carora le vom darui curand o mare rasplata
4|163|Noi ti-am dezvaluit tie, precum le-am dezvaluit si lui Noe si profetilor de dupa el. Noi le-am dezvaluit lui Abraham, lui Ismail, lui Isac, lui Iacob, triburilor, lui Iisus, lui Iov, lui Iona, lui Aaron, lui Solomon. Noi i-am daruit lui David Psalmii
4|164|Noi le-am dezvaluit profetilor a caror istorie ti-am povestit-o si profetilor a caror istorie nu ti-am povestit-o. Cu adevarat Dumnezeu a vorbit lui Moise
4|165|Noi le-am dezvaluit profetilor sa vesteasca si sa predice ca, dupa venirea profetilor, oamenii nu mai au nici o pricina sa se impotriveasca lui Dumnezeu
4|166|Dumnezeu marturiseste ca El a pogorat cu stiinta Sa ceea ce a fost pogorat asupra ta. Si ingerii marturisesc, insa Dumnezeu este de ajuns ca Martor
4|167|Cei care tagaduiesc si ii abat pe oameni de la calea lui Dumnezeu se afla intr-o adanca ratacire
4|168|Celor care tagaduiesc insa si nedreptatesc, Dumnezeu nu le va ierta si nici nu-i va calauzi pe vreun drum
4|169|in afara de drumul Gheenei, unde vor vesnici, caci aceasta Ii este lesne lui Dumnezeu
4|170|O, voi oameni! Trimisul v-a adus Adevarul de la Domnul vostru: credeti, caci asa este bine pentru voi. Daca veti tagadui... Ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
4|171|O, oameni ai Cartii! Nu intreceti masura in credinta voastra! Nu spuneti despre Dumnezeu decat Adevarul! Da, Cristos! Iisus, fiul Mariei, este trimisul lui Dumnezeu, Cuvantul Lui pe care l-a aruncat Mariei, un Duh de la El. Credeti in Dumnezeu si in trimisii Sai! Nu mai spuneti: “Trei!” sfarsiti cu aceasta, caci va fi mai bine pentru voi. Unul este Dumnezeu! Marire Lui! Cum ar avea un fiu? Ale Lui sunt cele din ceruri si de pe pamant. Dumnezeu isi este siesi de ajuns ca aparator
4|172|Cristos nu a gasit nevrednic de el sa-i fie lui Dumnezeu rob si nici ingerii care sunt aproape de Dumnezeu. Curand Dumnezeu ii va strange inaintea Lui pe cei care nu vor sa I se inchine, pe cei care sunt prea plini de trufie
4|173|Celor care au crezut si au facut fapte bune, El le va da rasplata, daruindu-le, pe deasupra, din harul Sau, iar pe cei care s-au lepadat de El si pe cei care au fost trufasi ii va osandi la o dureroasa osanda. Ei nu vor afla, in afara de Dumnezeu, nici obladuitor, nici ajutor
4|174|Oameni! O dovada vadita v-a venit deja de la Domnul vostru, caci Noi am pogorat asupra voastra o lumina stralucitoare
4|175|Dumnezeu isi va pogori milostivenia si harul asupra celor care au crezut in El si se vor afla sub obladuirea Lui. El ii va calauzi pe o cale dreapta
4|176|Ei iti vor cere sfatul. Spune: “Dumnezeu va sfatuieste asupra mostenirii: Daca un barbat moare fara sa lase in urma sa copii, ci numai o sora, jumatate din mostenire va fi a acesteia. Un barbat mosteneste de la sora sa totul, daca aceasta nu a avut copii. Daca sunt doua surori, doua treimi din mostenire vor fi ale lor. Daca el lasa in urma frati si surori, fiecare barbat primeste cat doua femei.” Dumnezeu va invata ca voi sa nu va rataciti, caci Dumnezeu este Atotcunoscator
5|1|O, voi cei ce credeti! Tineti-va invoielile! Dobitoacele din turme va sunt ingaduite voua, in afara celor care vi s-au citit, insa neingaduit va este voua vanatul in vremea pelerinajului. Dumnezeu va porunceste ceea ce voieste
5|2|O, voi cei ce credeti! Nu pangariti insemnele lui Dumnezeu si nici luna sfanta, nici jertfele, nici ghirlandele, nici pe cei care merg la Casa Sfanta cautand harul si multumirea Domnului lor. Vanati, cand ati primit dezlegare. Ura fata de cei care v-au indepartat de Moscheea cea Sfanta sa nu va impinga catre nedreptati. Ajutati-va unii de altii in piosenie si teama de Dumnezeu. Nu va ajutati unii pe altii in pacat si vrajmasie. Temeti-va de Dumnezeu! Dumnezeu este Aprig la pedeapsa
5|3|Iata ceea ce va este oprit: mortaciunea, sangele, carnea de porc, dobitocul jertfit altuia decat lui Dumnezeu, dobitocul inabusit, cel mort de lovitura, de cazatura, ori de impunsatura, ori cel sfasiat de fiara, in afara de cel pe care ati mai avut vreme sa-l taiati, precum si cel care a fost jertfit idolilor. Dupa cum va este oprit sa ghiciti soarta cu sageti, caci aceasta este stricaciune. Nenorocire, astazi, celor care s-au lepadat de legea voastra! Nu va temeti de ei, ci temeti-va de Mine! Astazi am desavarsit Legea voastra si am implinit harul Meu asupra voastra si v-am dat Islamul ca lege. Pentru cel care de foame, va fi silit sa manance bucate oprite fara sa vrea sa savarseasca vreun pacat, Dumnezeu este Iertator, Milostiv
5|4|Ei te vor intreba ce le este ingaduit: Spune: “Toate cele bune va sunt ingaduite.” Asupra celor prinse voua de pasarile de prada imblanzite pe care le-ati invatat asa cum v-a invatat Dumnezeu, amintiti numele lui Dumnezeu! Temeti-va de Dumnezeu! Dumnezeu este Grabnic la socoteala
5|5|Astazi, toate cele bune va sunt ingaduite voua. Mancarea celor carora le-a fost data Cartea va este ingaduita voua, dupa cum si mancarea voastra le este ingaduita lor. Va este ingaduit sa va luati ca sotii femei credincioase si cinstite, precum si femei cinstite, dintr-un popor caruia Cartea i-a fost data inaintea voastra, daca le-ati dat dota ca niste barbati cinstiti si nu ca niste desfranati ori luatori de tiitoare. Desarte vor fi faptele oricui se leapada de credinta, iar in Viata de Apoi va fi printre cei pierduti
5|6|O, voi cei ce credeti! Cand va ridicati la rugaciune: spalati-va fetele si mainile pana la coate. Frecati-va capetele si picioarele pana la calcaie. Daca aveti vreo necuratenie, curatati-va. Daca sunteti bolnavi ori in calatorie, daca vreunul dintre voi vine de la locul tainuit, daca v-ati atins de femei si nu veti gasi apa, atunci folositi nisip curat cu care va veti sterge fetele si mainile voastre. Dumnezeu nu vrea sa va impovareze, ci El vrea sa va curateasca si sa desavarseasca harul Lui in voi. Poate veti multumi
5|7|Amintiti-va de harul lui Dumnezeu asupra voastra si de legamantul incheiat cu voi, cand ati spus: “Am auzit si ne supunem!” Temeti-va de Dumnezeu! Dumnezeu este Stiutor al launtrului inimilor
5|8|O, voi cei ce credeti! Fiti drepti ca martori inaintea lui Dumnezeu, aratand dreptatea. Ura fata de un popor sa nu va impinga la nedreptati. Fiti drepti! Dreptatea este mai aproape de piosenie. Temeti-va de Dumnezeu! Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faceti
5|9|Dumnezeu fagaduieste celor care cred si savarsesc fapte bune iertare si o mare rasplata
5|10|Cei care nu cred si socot semnele Noastre minciuni, vor fi sotii Iadului
5|11|O, voi cei ce credeti! Amintiti-va de harul lui Dumnezeu asupra voastra. Cand un popor isi intinde mainile asupra voastra El ii indeparteaza mainile de la voi. Temeti-va de Dumnezeu! Credinciosii sa se incredinteze lui Dumnezeu
5|12|Dumnezeu a incheiat un legamant cu fiii lui Israel. Noi am ridicat douasprezece capetenii dintre ei. Dumnezeu spuse: “Eu sunt cu voi: daca va savarsiti rugaciunea, daca dati milostenie, daca credeti in trimisii Mei si ii sprijiniti, daca ii dati lui Dumnezeu un frumos imprumut, atunci Eu voi sterge relele voastre si va voi lasa sa intrati in Gradinile pe sub care curg rauri.” Cel, dintre voi, care, dupa aceasta, va fi necredincios, va rataci departe de calea cea dreapta
5|13|Fiindca ei au incalcat legamantul, Noi i-am blestemat si le-am impietrit inimile. Ei rastalmacesc Cuvintele pogorate si dau uitarii o parte din ceea ce le-a fost amintit. Tu intotdeauna vei descoperi tradarea lor, in afara putinora dintre ei. Ingaduie-le si iarta-le lor! Dumnezeu ii iubeste pe faptuitorii de bine
5|14|De asemenea, Noi am primit legamantul celor care spun: “Noi suntem nazareeni!” Insa pentru ca ei au dat uitarii o parte din ceea ce le-a fost amintit, Noi am iscat intre ei vrajmasia si ura pana in Ziua Invierii. Dumnezeu le va da stire de ceea ce au faptuit
5|15|O, popor al Cartii! Trimisul Nostru a venit la voi ca sa va lamureasca multe din cele ce ascundeati din Carte, trecand peste multe altele. Lumina si limpede Carte v-au venit de la Dumnezeu
5|16|Dumnezeu calauzeste pe caile Pacii pe cei care cauta sa-i placa Lui. El i-a scos din intunecimi catre lumina, cu ingaduinta Sa, si ii calauzeste pe dreapta cale
5|17|Cei care spun: “Dumnezeu este Cristos, fiul Mariei”, sunt tagaduitori. Spune: “Cine s-ar putea impotrivi lui Dumnezeu daca ar vrea sa-l nimiceasca pe Cristos, fiul Mariei, precum si pe mama sa si pe toti de pe pamant?” A lui Dumnezeu este imparatia cerurilor si a pamantului si a ceea ce se afla intre ele. El creeaza ceea ce voieste. Dumnezeu asupra tuturor are putere
5|18|Evreii si nazareenii au spus: “Noi suntem fiii lui Dumnezeu, cei indragiti de El.” Spune-le: “De ce, atunci, va pedepseste pentru pacatele voastre? Voi nu sunteti decat niste oameni printre fapturile Sale. El iarta cui voieste si osandeste pe cine voieste.” A Lui este imparatia cerurilor si a pamantului si a ceea ce se afla intre ele. Intru El este devenirea
5|19|O, popor al Cartii! Trimisul Nostru a venit la voi ca sa va lamureasca, dupa o lipsa a trimisilor, ca sa nu spuneti: “Nu ne-a venit nici un vestitor si nici un predicator!” Iata ca v-a venit insa un vestitor, un predicator! Dumnezeu este Atotputernic
5|20|Cand Moise spuse poporului sau: “O, popor al meu! Amintiti-va de harul lui Dumnezeu asupra voastra, atunci cand El a ridicat dintre voi profeti, atunci cand El a ridicat dintre voi regi! El v-a daruit ceea ce nimanui dintre lumi n-a mai daruit
5|21|O, popor al meu! Intrati in tinutul sfant pe care Dumnezeu vi l-a scris voua, nu va intoarceti pe urmele voastre, caci de va veti intoarce, veti fi pierduti.”
5|22|Ei spusera: “O, Moise! Un popor de viteji locuieste in acest tinut. Noi nu vom intra, pana cand nu vor iesi ei. Daca ies ei, atunci vom intra noi.”
5|23|Doi barbati dintre ei care se temeau de Dumnezeu si asupra carora Dumnezeu pogorase harul Sau, spusera: “Intrati asupra lor pe poarta! Daca veti intra, ii veti birui. Incredintati-va lui Dumnezeu, daca sunteti credinciosi!”
5|24|Ei spusera: “O, Moise! Nu vom intra nicidecum, cat vor fi ei acolo. Du-te tu si Domnul tau si luptati-va voi, iar noi vom sta aici.”
5|25|Moise spuse: “Domnul meu! Eu nu am putere decat asupra mea si a fratelui meu. Desparte-ne de acest popor stricat.”
5|26|El spuse: “Tinutul acesta le va fi oprit vreme de patruzeci de ani cat vor rataci pe pamant. Nu te necaji pentru un popor stricat.”
5|27|Povesteste intru tot Adevarul istoria celor doi fii ai lui Adam: fiecare isi aduse ofranda sa: a celui dintai fu primita, iar a celuilalt nu fu primita. El spuse atunci: “Te voi ucide!” Cel dintai spuse: “Dumnezeu primeste doar de la cei tematori
5|28|Daca tu iti intinzi mana asupra mea ca sa ma ucizi, eu nu imi voi intinde mana asupra ta ca sa te ucid. Eu ma tem de Dumnezeu, Domnul lumilor
5|29|Vreau sa iei asupra ta pacatul meu si pacatul tau si sa fii printre sotii Focului.” Aceasta va fi rasplata celor nedrepti
5|30|Sufletul il impinse insa sa-si ucida fratele. El il ucise, devenind astfel dintre cei pierduti
5|31|Dumnezeu trimise un corb sa scurme pamantul ca sa-i arate cum sa ascunda lesul fratelui sau. El spuse: “Vai mie! Oare nu am putinta ca sa fiu ca acest corb si sa ascund lesul fratelui meu?” Si astfel deveni dintre cei caitori
5|32|De aceea am scris fiilor lui Israel: “Cel care a ucis un om care nu a ucis niciodata, care nu a semanat stricaciune pe pamant, este socotit ca si cum ar fi ucis intreaga omenire, iar cel care a salvat un singur om este socotit ca si cum ar fi salvat intreaga omenire.” Desi trimisii Nostri au venit la ei cu dovezi vadite, multi dintre ei au fost apoi necumpatati pe pamant
5|33|Aceasta va fi rasplata celor care duc razboi impotriva lui Dumnezeu si a trimisului Sau, precum si rasplata celor care seamana stricaciunea pe pamant: toti vor fi ucisi ori rastigniti, ori li se vor taia mana si piciorul in curmezis ori vor fi alungati din tara. Aceasta va fi soarta lor: in Viata de Acum au rusinea si in Viata de Apoi, de o osanda cumplita, vor avea parte
5|34|afara de cei care se vor cai inainte de a cadea sub stapanirea voastra. Sa stiti ca Dumnezeu este Iertator, Milostiv
5|35|O, voi cei ce credeti! Temeti-va de Dumnezeu! Cautati calea catre El! Luptati pentru calea Sa! Poate veti fi fericiti
5|36|Daca cei care tagaduiesc ar avea totul de pe pamant si inca pe atat si l-ar da ca rascumparare ca sa scape de osanda din Ziua Invierii, nimic nu va fi primit de la ei, ci, de o osanda dureroasa, vor avea parte
5|37|Ei vor voi sa iasa din Foc, insa nu vor iesi, caci, de o osanda neostoita, vor avea parte
5|38|Taiati mainile hotului si ale hoatei: aceasta va fi o rasplata pentru ceea ce au savarsit si o pedeapsa de la Dumnezeu. Dumnezeu este Puternic, Intelept
5|39|Catre cel care se caieste dupa pacat si se indreapta, Dumnezeu se intoarce. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
5|40|Nu stii ca a lui Dumnezeu este imparatia cerurilor si a pamantului? El osandeste pe cine voieste si iarta pe cine voieste. El este Atotputernic
5|41|O, trimisule! Nu te mahni pentru cei care se grabesc catre tagada si nici pentru cei care spun cu gurile lor: “Noi credem!”, pe cand inimile lor nu cred si nici pentru acei care, evrei fiind, isi apleaca urechea la minciuna, si nici pentru cei care-i asculta pe unii care nu au venit la tine. Ei rastalmacesc Cuvintele pogorate. Ei spun: “Daca aceasta v-a fost dat, luati-l, de nu, bagati de seama!” Nimic nu veti putea inaintea lui Dumnezeu ca sa-l aparati pe cel pe care Dumnezeu vrea sa-l atate la neascultare: acestia sunt cei carora Dumnezeu nu vrea sa le curete inimile. In Viata de Acum au rusinea si in Viata de Apoi, de o osanda cumplita, vor avea parte
5|42|In ceea ce ii priveste pe cei care isi pleaca urechea la minciuna si pe cei care mananca cele oprite, fie judeca intre ei, fie intoarce-le spatele, cand vin la tine. Daca le vei intoarce spatele, nu te vor pagubi cu nimic. Daca ii judeci, atunci judeca-i cu dreptate. duti
5|43|Cum sa te ia ei insa judecator? Ei au Tora cu judecata lui Dumnezeu, insa ei s-au intors de la ea. Acestia nu sunt credinciosi
5|44|Noi am pogorat Tora drept calauzire si Lumina. Dupa ea, profetii care s-au supus lui Dumnezeu ii judeca pe evrei, precum si rabinii si savantii carora li s-a dat Cartea in pastrare si asupra careia sunt martori. Nu va temeti de oameni, ci temeti-va de Mine! Nu vindeti semnele Mele pe pret de nimic. Cei care nu judeca dupa ceea ce a pogorat Dumnezeu, acestia sunt tagaduitori
5|45|Noi le-am scris in Tora: viata pentru viata, ochi pentru ochi, nas pentru nas, ureche pentru ureche, dinte pentru dinte. Talionul este si pentru rani. Cel care isi paraseste cu marinimie acest drept va capata iertarea greselilor sale. Cei care nu judeca dupa ceea ce a pogorat Dumnezeu, acestia sunt nedrepti
5|46|Noi l-am trimis, pe urmele lor, pe Iisus, fiul Mariei, ca sa intareasca cele dinaintea lui din Tora. Noi i-am daruit Evanghelia drept calauzire si Lumina ca sa intareasca cele dinaintea lui din Tora: calauzire si predica pentru cei tematori
5|47|Oamenii Evangheliei sa judece dupa ceea ce Dumnezeu a pogorat. Cei care nu judeca dupa ceea ce a pogorat Dumnezeu sunt stricati
5|48|Noi ti-am pogorat tie Cartea intru Adevar, intarind Cartea dinaintea ei si pazind-o. Judeca intre ei dupa ceea ce a pogorat Dumnezeu! Nu urma poftelor lor, indepartandu-te de la Adevarul pe care l-ai primit. Noi am hotarat fiecaruia dintre voi o lege si un drum. Daca Dumnezeu ar fi vrut, ar fi facut din voi o singura adunare, insa El a vrut sa va puna la incercare prin darul ce vi l-a facut. Intreceti-va unii cu altii in cele bune. Intoarcerea voastra, a tuturor, va fi la Dumnezeu, iar El va va instiinta atunci de ce va invrajbeati
5|49|Judeca intre ei, dupa ceea ce a pogorat Dumnezeu, nu urma poftelor lor! Fereste-te de ei ca sa nu te ispiteasca de la ceea ce Dumnezeu ti-a pogorat tie! Daca iti intorc spatele, sa stii ca Dumnezeu vrea sa-i loveasca pentru unele pacate. Multi oameni sunt stricati
5|50|Ei cauta judecarea nestiintei? Cine este mai bun judecator decat Dumnezeu pentru un popor care crede cu tarie
5|51|O, voi cei ce credeti! Nu vi-i luati obladuitori pe evrei, ori pe nazareeni, caci ei unii altora sunt obladuitori. Cel, dintre voi, care ii ia obladuitori, este de-al lor. Dumnezeu nu calauzeste poporul nedrept
5|52|Ii vezi pe cei care au boala in inimi cum se grabesc catre ei spunand: “Ne este teama ca vom fi loviti de soarta.” Dumnezeu poate da biruinta prin porunci de la El. Le va parea rau atunci pentru gandurile lor tainuite
5|53|Credinciosii spun: “Cei care se jura pe Dumnezeu in juramintele lor solemne sunt cu voi?” Faptele le vor fi zadarnice si ei se vor trezi pier
5|54|O, voi cei ce credeti! Cine, dintre voi, se leapada de credinta lui... Dumnezeu va aduce alti oameni pe care ii va iubi si care Il vor iubi. Ei vor fi smeriti in fata credinciosilor, mandri in fata tagaduitorilor. Ei se vor lupta pentru calea lui Dumnezeu si nu se vor teme de ponegrirea niciunui ponegritor. Acesta este harul lui Dumnezeu din care daruieste cui voieste. Dumnezeu este Cuprinzator, Stiutor
5|55|Obladuitorii vostri sunt Dumnezeu si trimisul Sau, precum si cei care cred savarsindu-si rugaciunea, dand milostenie, ingenunchind
5|56|Cei care ii iau obladuitori pe Dumnezeu, pe trimisul Sau si pe credinciosi sunt in tabara lui Dumnezeu. Ei vor fi biruitori
5|57|O, voi cei ce credeti! Nu va luati obladuitori dintre cei care iau legea voastra in zeflemea si batjocura, dintre cei carora Cartea le-a fost data inaintea voastra si dintre tagaduitori. Temeti-va de Dumnezeu, de sunteti credinciosi
5|58|Ei iau chemarea voastra la rugaciune in zeflemea si batjocura. Si aceasta, pentru ca sunt un popor ce nu pricepe
5|59|Spune: “O, oameni ai Cartii! Oare voi ne invinuiti doar pentru ca si noi credem in Dumnezeu, in ceea ce a fost pogorat asupra noastra si in ceea ce a fost pogorat inainte? Cei mai multi dintre voi sunt stricati!”
5|60|Spune: “Sa va vestesc ca rasplata de la Dumnezeu va fi mult mai rea?” Dumnezeu i-a prefacut in maimute si in porci pe cei care i-a blestemat, pe cei asupra carora s-a maniat si pe cei care s-au inchinat lui Taghut. Acestia sunt cei care se afla in cel mai rau loc: ei sunt cei mai rataciti de la calea cea dreapta
5|61|Atunci cand vin la voi, ei spun: “Noi credem!” Ei vin insa cu tagada si pleaca cu ea. Dumnezeu stie prea bine ceea ce tainuiesc
5|62|Tu ii vezi pe multi dintre ei grabindu-se spre pacat, vrajmasie si coruptie. Ce rau este ceea ce fac
5|63|De ce rabinii si savantii lor nu-i opresc de la a mai pacatui cu vorba si de la desfranare? Ce rau este ceea ce faptuiesc
5|64|Evreii spun: “Dumnezeu este strans la mana!” Mainile lor sa fie stranse si blestemati sa fie pentru vorbele lor. Nu! Mainile Sale sunt larg deschise, daruind cui voieste. Ceea ce a fost pogorat asupra ta, de la Domnul tau, mareste multora dintre ei ticalosia si tagada. Noi am aruncat intre ei vrajmasia si ura pana in Ziua Invierii... De fiece data cand aprind focul razboiului, Dumnezeu il stinge. Ei seamana stricaciunea pe pamant, iar Dumnezeu nu-i iubeste pe stricatori
5|65|Daca oamenii Cartii ar crede si s-ar teme, Noi le-am sterge relele lor si i-am lasa sa intre in Gradinile Placerii
5|66|Daca ar pazi Tora, Evanghelia si ceea ce le-a fost pogorat de la Domnul lor, ar manca din ceea ce este deasupra lor si din ceea ce este sub picioarele lor. Printrei ei sunt oameni cumpatati, insa cei mai multi savarsesc rele
5|67|O, trimisule! Propovaduieste ceea ce ti-a fost pogorat tie de la Domnul tau. Daca nu faci astfel, tu nu vestesti solia Sa. Dumnezeu te va ocroti de oameni. Dumnezeu nu calauzeste un popor de tagaduitori
5|68|Spune: “O, oameni ai Cartii! Voi nu va sprijiniti pe nimic cata vreme nu paziti Tora, Evanghelia si ceea ce v-a fost pogorat de la Domnul vostru.” Ceea ce ti-a fost pogorat tie de la Domnul tau a marit multora dintre ei ticalosia si tagada. Nu te mahni pentru un popor de tagaduitori
5|69|Cei care cred, evrei, sabeeni si nazareeni, oricine crede in Dumnezeu si in Ziua de Apoi si face fapte bune, nu vor cunoaste teama si nu vor fi mahniti
5|70|Noi am incheiat legaminte cu fiii lui Israel si le-am trimis profeti. Ori de cate ori le-a venit un trimis cu ceea ce nu era pe plac sufletelor lor, pe unii trimisi i-au socotit mincinosi, pe altii i-au ucis
5|71|Ei au socotit ca nu le va veni nici o nenorocire, insa au orbit si au surzit. Dumnezeu s-a intors apoi catre ei, insa multi dintre ei tot orbi si surzi au ramas. Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiesc
5|72|Cei care spun: “Dumnezeu este Cristos, fiul Mariei” sunt tagaduitori, caci Cristos spuse: “O, fii ai lui Israel! Inchinati-va lui Dumnezeu, Domnul meu si Domnul vostru.” Dumnezeu le opreste Raiul celor care-i alatura pe altii lui Dumnezeu. Limanul lor va fi Focul. Cei nedrepti nu au ajutoare
5|73|Cei care spun: “Dumnezeu este al treilea din trei” sunt tagaduitori. Nu este dumnezeu afara de Dumnezeu, Unul. Daca nu se leapada de ceea ce spun, o osanda dureroasa ii va atinge pe cei care tagaduiesc dintre ei
5|74|Nu se vor intoarce la Dumnezeu? Nu-i vor cere iertare? Dumnezeu este Iertator, Milostiv
5|75|Cristos, fiul Mariei, nu a fost decat un trimis. Si alti trimisi au mai fost inaintea sa. Mama sa a fost o femeie dreapta. Amandoi mancau bucate. Vezi cum le lamurim Noi semnele, insa ii vezi cum se intorc cu spatele
5|76|Spune: “Va inchinati, afara de Dumnezeu, celui ce nu va poate nici pagubi si nici folosi?” Dumnezeu! El este Auzitorul, Stiutorul
5|77|Spune: “O, oameni al Cartii! Nu exagerati in legea voastra! Adevarul si numai Adevarul! Nu urmati poftelor unui popor care s-a ratacit odinioara si care a ratacit pe multi de la calea cea dreapta.”
5|78|Cei care, dintre fiii lui Israel, au fost tagaduitori, au fost blestemati de limba lui David, de cea a lui Iisus, fiul Mariei, caci au fost neascultatori si au incalcat legea si
5|79|nu-si puneau unii altora oprelisti asupra faptelor urate ce le savarseau. Ce rau este ceea ce faptuiau
5|80|Ii vei vedea pe multi dintre ei facand legaminte cu tagaduitorii. Raul savarsit de ei este atat de mare incat Dumnezeu se va mania asupra lor si vor vesnici in osanda
5|81|Daca ar fi crezut in Dumnezeu, in trimis si in ceea ce i-a fost pogorat, ei nu si-ar fi luat obladuitori dintre tagaduitori, insa multi dintre ei sunt stricati
5|82|Tu vei afla ca cei mai aprigi oameni in dusmanie fata de credinciosi sunt evreii si inchinatorii la idoli si vei afla ca cei mai apropiati lor in prietenie sunt cei care spun: “Noi suntem nazareeni!”, caci vei afla printre ei preoti si calugari care nu vor fi plini de trufie
5|83|Vei vedea ochii lor plini de lacrimi cand aud ceea ce i-a fost pogorat trimisului, caci ei recunosc Adevarul in el. Ei spun: “Domnul nostru! Noi credem! Scrie-ne printre cei care marturisesc
5|84|De ce nu am crede in Dumnezeu si in Adevarul ce ne-a venit? De ce nu am vrea ca Domnul nostru sa ne lase sa intram cu cei drepti?”
5|85|Dumnezeu le va darui pentru spusele lor Gradini pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Aceasta este rasplata faptuitorilor de bine
5|86|Cei care tagaduiesc, cei care socotesc semnele Noastre minciuni, acestia vor fi sotii Iadului
5|87|O, voi cei ce credeti! Nu opriti bunatatile pe care Dumnezeu vi le-a ingaduit. Nu fiti calcatori de lege. Dumnezeu nu-i iubeste pe calcatorii de lege
5|88|Mancati ceea ce Dumnezeu v-a daruit ca ingaduit si bun. Temeti-va de Dumnezeu in care credeti
5|89|Dumnezeu nu va va lua in nume de rau o vorba necugetata din juramintele voastre, insa va va lua in nume de rau pentru juramintele voastre prin care va legati. Iertarea va fi sa hraniti zece sarmani — din cei pe care, obisnuit, casa voastra ii hraneste — ori sa-i invesmantati, ori de nu, sa sloboziti un rob. Un post de trei zile va fi cerut oricui nu are putinta de a savarsi astfel. Aceasta este iertarea pentru juramintele voastre, cand ati jurat. Tineti-va insa juramintele! Asa va lamureste Dumnezeu voua semnele Sale. Poate veti multumi
5|90|O, voi cei ce credeti! Vinul, jocul de noroc, pietrele inaltate si sagetile de ghicit sunt o intinare si o lucrare a Diavolului. Feriti-va de ele! Poate veti fi fericiti
5|91|Diavolul vrea sa iste printre voi vrajmasie si ura prin vin si jocuri de noroc. El vrea sa va opreasca de la amintirea lui Dumnezeu si a rugaciunii. Nu va veti abtine, oare
5|92|Dati-i ascultare lui Dumnezeu! Dati-i ascultare trimisului! Bagati de seama! De intoarceti spatele, sa stiti ca asupra trimisului Nostru sta doar instiintarea cea deslusita
5|93|Nici o vina nu se va face celor care cred si fac binele pentru ceea ce au mancat, daca se tem de Dumnezeu, cred si fac binele, apoi iar se tem de Dumnezeu si cred, apoi iar se tem de Dumnezeu si fac binele. Dumnezeu ii iubeste pe faptuitorii de bine
5|94|O, voi cei ce credeti! Dumnezeu va va pune la incercare cu vanatul pe care mainile si sulitele voastre l-au doborat. Dumnezeu il va cunoaste astfel pe cel care se teme de El in taina. Cel care calca apoi legea, de o osanda dureroasa, va avea parte
5|95|O, voi cei ce credeti! Nu ucideti vanatul in vremea pelerinajului. Cel care, voit, va ucide vanatul, va trimite ca jertfa la Ka’ba, ca despagubire, un dobitoc din turma sa pe masura vanatului ucis, dupa judecata a doi barbati cinstiti si drepti dintre voi. O alta indreptare se face hranind un sarman ori postind asa incat cel care a gresit sa guste urmarile faptei sale. Dumnezeu iarta cele trecute, insa se va razbuna pe cel care cade iarasi in greseala. Dumnezeu este Puternic, Stapan al Razbunarii
5|96|Vanatul marii si bucatele ei va sunt ingaduite: este o desfatare pentru voi si pentru calatori. Vanatul uscatului va este oprit in vremea pelerinajului. Temeti-va de Dumnezeu la care veti fi adunati
5|97|Dumnezeu a facut Ka’ba lacas sfant inaltat pentru oameni, precum si luna sfanta, jertfa, ghirlandele. Aceasta ca sa stiti ca Dumnezeu cunoaste cele din ceruri si de pe pamant. Dumnezeu este Atotcunoscator
5|98|Sa stiti ca Dumnezeu este Aprig la pedeapsa, dupa cum Dumnezeu este si Iertator, Milostiv
5|99|Asupra trimisului este doar instiintarea cea deslusita. Dumnezeu cunoaste ceea ce aratati si ceea ce ascundeti
5|100|Spune: “Raul si binele nu sunt asemenea, chiar daca multimea raului va place. Voi cei daruiti cu minte, temeti-va de Dumnezeu! Poate veti fi fericiti
5|101|O, voi cei ce credeti! Nu intrebati despre lucruri care v-ar pagubi daca v-ar fi aratate. Daca intrebati despre ele cand este pogorat Coranul, va vor fi lamurite. Dumnezeu, atunci, vi le va ingadui. Dumnezeu este Iertator, Bland
5|102|Inaintea voastra, un popor a intrebat despre ele si astfel a cazut in tagada
5|103|Dumnezeu n-a statornicit nimic despre Bahira, Sa’iba, Wasila, Hami. Tagaduitorii au nascocit minciuni asupra lui Dumnezeu, caci multi dintre ei nu pricep nimic
5|104|Cand li se spune: “Veniti la aceea ce Dumnezeu a pogorat si la trimis”, ei spun: “Ne este de ajuns aceea in care i-am aflat pe tatii nostri.” Si daca tatii lor nu stiau nimic? Si daca ei nu erau calauziti
5|105|O, voi cei ce credeti! Voi sunteti raspunzatori de voi insiva. Cel care este ratacit nu va poate pagubi cu nimic, de sunteti bine calauziti. Cu totii sunteti sortiti sa va intoarceti la Dumnezeu. Dumnezeu va va da stire de ceea ce ati facut
5|106|O, voi cei ce credeti! Cand moartea vine la unul dintre voi, doi oameni drepti, alesi dintre ai vostri, sa fie chemati ca martori in clipa marturisirii ori doi straini daca sunteti in calatorie si urgia mortii va prinde pe negandite — voi le veti cere apoi socoteala dupa rugaciune. Daca va indoiti de ei, ii veti pune sa jure pe Dumnezeu: “Noi nu vom scoate arginti de aici, chiar de-ar fi pentru o ruda. Noi nu ascundem marturia inaintea lui Dumnezeu, caci altfel am fi dintre cei care pacatuiesc.”
5|107|Daca se dezvaluie ca cei doi martori sunt vinovati de pacat, alti doi si mai drepti, luati dintre cei care au fost nedreptatiti, le vor lua locul. Amandoi vor jura pe Dumnezeu: “Marturia noastra este mai dreapta decat a celorlalti doi. Noi nu suntem calcatori de lege, caci altminterea vom fi dintre cei nedrepti.”
5|108|Astfel va fi mai sigur ca vor aduce o marturie in chip adevarat, de teama sa nu le fie respinse juramintele lor dupa ce le-au rostit. Temeti-va de Dumnezeu si ascultati! Dumnezeu nu-i calauzeste pe cei stricati
5|109|Dumnezeu va spune in Ziua cand ii va aduna pe trimisi. “Ce vi s-a raspuns?” Ei vor spune: “Nu avem nici o stiinta. Doar Tu esti Cunoscator al Tainelor”
5|110|Dumnezeu va spune: “O, Iisus, fiul Mariei! Aminteste-ti de harul Meu asupra ta si asupra mamei tale. Eu te-am intarit cu duhul sfinteniei. Din leagan, tu vorbeai oamenilor ca un batran.” Eu te-am invatat Cartea, intelepciunea, Tora si Evanghelia. Tu ai facut din noroi un chip de pasare. Ai suflat asupra-i si deveni pasare, cu ingaduinta Mea! I-ai tamaduit pe mut si pe lepros, cu ingaduinta Mea! Ai sculat mortii, cu ingaduinta Mea! Eu i-am indepartat de la tine pe fiii lui Israel! Cand le-ai adus dovezi vadite, cei tagaduitori dintre ei au spus: “Nu este decat o vraja vadita!”
5|111|Eu am dezvaluit apostolilor: “Credeti in Mine si in trimisul Meu.” Ei spusera: “Credem! Fii martor ca suntem supusi!”
5|112|Apostolii au spus: “O, Iisus, fiul Mariei, Domnul tau ne poate pogori noua o masa din cer?” El spuse: “Temeti-va de Dumnezeu, de sunteti credinciosi!”
5|113|Ei au spus: “Noi vrem sa mancam de pe ea ca inimile noastre sa se linisteasca. Vrem sa fim siguri ca tu ne-ai spus adevarul, iar noi suntem dintre martori.”
5|114|Iisus, fiul Mariei spuse: “Dumnezeule, Domnul nostru! Din cer, pogoara-ne noua o masa! Va fi pentru noi un ospat, de la cel dintai pana la cel de pe urma dintre noi, si un semn venit de la Tine. Da-ne noua cele trebuincioase traiului, caci Tu esti prea-bunul Inzestrator.”
5|115|Dumnezeu spuse: “Eu va voi pogori-o voua si Eu voi osandi, cu o osanda pe care n-a mai cunoscut-o niciuna dintre lumi, pe cel dintre voi care va tagadui dupa aceasta.”
5|116|Dumnezeu spuse: “O, Iisus, fiu al Mariei! Tu ai spus oamenilor: Luati-ma pe mine si pe mama mea drept dumnezei mai presus de Dumnezeu?” Iisus spuse: “Marire Tie! Eu nu pot marturisi ceea ce nu am caderea sa spun. Tu ai fi stiut, daca as fi spus. Tu stii ce este in mine, insa eu nu stiu ce este in Tine. Tu, esti Cunoscator al Tainelor
5|117|Eu nu le-am spus decat ceea ce mi-ai poruncit sa spun: “Inchinati-va lui Dumnezeu, Domnul meu si Domnul vostru!” Eu lor le-am fost martor cat am stat cu ei, iar dupa ce m-ai chemat la Tine, Tu esti Cel ce ii pazesti, caci Tu esti Martor asupra tuturor lucrurilor
5|118|Daca ii osandesti..., ei sunt robii Tai! Daca le ierti lor..., Tu esti Puternic, Intelept.”
5|119|Dumnezeu spuse: “Aceasta este ziua cand dreptaciunea le este de folos celor drepti: ei vor vesnici in Gradinile pe sub care curg rauri.” Dumnezeu este multumit de ei si ei sunt multumiti de El. Acesta este castigul cel mare
5|120|A lui Dumnezeu este imparatia cerurilor si a pamantului si ceea ce se afla intre ele. Dumnezeu este Atotputernic
6|1|Lauda lui Dumnezeu, Cel ce a creat cerurile si pamantul si a randuit intunecimile si lumina! Doar cei care il tagaduiesc pe Domnul lor, ii nascocesc semeni
6|2|El este Cel ce v-a creat din lut si a hotarat apoi fiecaruia un soroc, soroc cunoscut numai Lui. Voi inca va mai indoiti insa
6|3|El este Dumnezeul din ceruri si de pe pamant. El cunoaste ce tainuiti si ce destainuiti. El cunoaste ceea ce agonisiti
6|4|Nici un semn din semnele Domnului lor nu le-a venit fara ca ei sa i se impotriveasca
6|5|Cand Adevarul vine la ei, ei il socot minciuna. Curand vor avea stire despre ceea ce batjocoresc
6|6|Ei nu vad cate leaturi am nimicit inaintea lor? Noi le dadusem un loc pe pamant, cum nu v-am dat voua. Noi le-am trimis din cer o ploaie imbelsugata. Noi am facut raurile ce le curgeau la picioare si apoi i-am nimicit pentru pacatele lor si alte leaturi am facut sa creasca dupa ei
6|7|Chiar de am fi pogorat asupra ta o Carte scrisa pe un pergament pe care l-ar fi pipait cu mainile lor, cei care tagaduiesc tot ar fi spus: “Nu este decat o vraja vadita!”
6|8|Ei spun: “De ce nu a fost pogorat un inger la el?” Daca am fi pogorat un inger, atunci soarta le-ar fi fost hotarata
6|9|Si daca l-am fi facut inger, i-am fi dat chip de om si l-am fi invesmantat asa cum se invesmanta si ei
6|10|Trimisii dinaintea ta au fost batjocoriti, insa pe zeflemitori i-a impresurat ceea ce batjocoreau
6|11|Spune: “Strabateti pamantul si vedeti cum a fost sfarsitul hulitorilor.”
6|12|Spune: “Ale cui sunt cele din ceruri si de pe pamant?” Spune: “Ale lui Dumnezeu!” Dumnezeu si-a scris siesi milostivenia. El va va strange in Ziua Invierii asupra careia nu este nici o indoiala. Cei care se pierd pe ei insisi, sunt cei care nu cred
6|13|A Lui este ceea ce sta intru noapte si zi. El este Auzitorul, Stiutorul
6|14|Spune: “Sa-mi iau alt obladuitor in locul lui Dumnezeu, Creatorul cerurilor si al pamantului, El, Cel ce hraneste si nu se hraneste?” Spune: “Mie mi s-a poruncit sa fiu cel dintai care ma supun. Nu fiti inchinatori la idoli.”
6|15|Spune: “Imi este frica de osanda unei zile cumplite sa nu-i dau ascultare Domnului meu.”
6|16|Pe cel care va fi ferit in Ziua aceea, Dumnezeu l-a miluit: aceasta este fericirea vadita
6|17|Daca Dumnezeu te loveste cu vreun rau, nimeni nu-l va indeparta de la tine decat El, iar daca iti da un bine, El este Atotputernic
6|18|El este Biruitorul asupra robilor Sai. El este Inteleptul, Cunoscatorul
6|19|Spune: “Care este o mai mare marturie?” Spune: “Dumnezeu este Martor intre mine si voi. Acest Coran mi-a fost dezvaluit ca eu sa va previn pe voi si pe cei la care va ajunge. Cum de marturisiti ca alaturi de Dumnezeu sunt si alti dumnezei? Spune: “Nu marturisesc!” Spune: “Este doar Dumnezeu Unul si ma lepad de ceea ce Ii alaturati!”
6|20|Cei carora le-am dat Cartea il cunosc (pe profet) precum isi cunosc copiii. Cei care se pierd pe ei insisi sunt cei care nu cred
6|21|Cine este mai nedrept decat cel care nascoceste o minciuna asupra lui Dumnezeu si socoate semnele Sale minciuni? Cei nedrepti nu vor avea fericire
6|22|Noi ii vom strange pe toti intr-o zi, apoi le vom spune inchinatorilor la idoli: “Unde sunt idolii vostri, ce pretindeti ca sunt langa Dumnezeu
6|23|Dezvinovatirea lor va fi doar sa spuna: “Pe Dumnezeu, Domnul nostru! Noi nu am fost inchinatori la idoli
6|24|Iata-i cum mint spre raul lor, caci nascocirile lor s-au ratacit departe de ei
6|25|Unii dintre ei asculta, insa Noi am pus un val gros peste inimile lor si surzenie in urechile lor, incat ei nu inteleg nimic. Si de-ar vedea toate semnele, tot nu ar crede. Cei care tagaduiesc spun chiar si atunci cand vin sa vorbeasca cu tine: “Acestea sunt doar povesti ale celor dintai.”
6|26|Ei spun aceasta si se indeparteaza, insa nu se pierd decat pe ei insisi fara sa-si dea seama
6|27|O, de i-ai vedea!... Ei vor spune cand vor fi tinuti inaintea Focului: “Vai! Daca am fi dusi inapoi, nu am mai socoti minciuni semnele Domnului nostru si am fi dintre credinciosi!”
6|28|Atunci li se va arata ceea ce ascundeau odinioara. Daca ar fi dusi inapoi insa, s-ar intoarce la ceea ce le era oprit, caci sunt mincinosi
6|29|Ei spun: “Doar Viata noastra de Acum este si nu vom mai fi sculati!”
6|30|O, de i-ai vedea, cand vor fi tinuti inaintea Domnului lor si El le va spune: “Oare nu acesta este Adevarul?” Ei vor spune: “Ba da, pe Domnul nostru!” El va spune: “Gustati osanda a ceea ce tagaduiati!”
6|31|Cei care socot minciuna intalnirea cu Dumnezeu sunt pierduti. Ei vor spune, cand, deodata, le va veni Ceasul: “Vai noua! Ce rau ne pare ca l-am neglijat!” Ei vor cara poverile lor in spinare. Cat de rau este ceea ce cara
6|32|Viata de Acum nu este decat joc si voie buna. Lacasul de Apoi este insa mai bun pentru cei care se tem. Oare nu pricepeti
6|33|Stim ca te mahneste ceea ce spun. Ei nu pe tine te socot mincinos, ci, cei nedrepti, se leapada de semnele lui Dumnezeu
6|34|Trimisii dinaintea ta au fost socotiti mincinosi si ei au indurat sa fie socotiti mincinosi si sa fie chinuiti pana ce le-a venit ajutorul Nostru. Nimeni nu poate schimba cuvintele lui Dumnezeu. Si a ajuns si la tine din spusele despre trimisi
6|35|Atunci cand impotrivirea lor iti este grea, ti-ai dori o gaura in pamant ori o scara catre cer ca sa le aduci un semn. Daca Dumnezeu ar fi vrut, i-ar fi adunat intru calauzire! Nu fi dintre nestiutori
6|36|Doar cei care aud, raspund, iar pe morti, Dumnezeu ii va scula si ei se vor intoarce la El
6|37|Ei spun: “De ce nici un semn de la Domnul lui n-a fost pogorat asupra sa?” Spune: “Dumnezeu are putinta sa pogoare un semn, insa cei mai multi nu stiu.”
6|38|Nu sunt vietati pe pamant si nici zburatoare ce zboara cu aripile lor care sa nu aiba obsti asemenea voua. Nimic nu am neglijat in Carte. Toate vor fi stranse apoi la Domnul lor
6|39|Cei care socot semnele Noastre minciuni sunt surzi, muti, adanciti in intunecimi. Dumnezeu rataceste pe cine voieste si randuieste pe o cale dreapta pe cine voieste
6|40|Spune: “Uitati-va la voi! Daca vine asupra voastra osanda lui Dumnezeu, ori daca va vine Ceasul, veti chema pe altcineva afara de Dumnezeu, daca spuneti adevarul?”
6|41|Nu!... Pe El il veti chema, iar El o va imprastia, de va voi, pe cea de care Ii cereti sa va izbaveasca si voi ii veti da uitarii pe cei pe care I i-ati alaturat
6|42|Noi am trimis inaintea ta profeti la adunari pe care le-am lovit apoi cu urgie si cu nenorocire. Poate se vor smeri
6|43|Ele s-au smerit, numai dupa ce urgia Noastra a venit asupra-le! Inimile lor s-au impietrit, iar Diavolul le-a impodobit ceea ce faptuiau
6|44|Cand au uitat ceea ce le-a fost amintit, Noi le-am deschis portile tuturor lucrurilor si cand se bucurau de bunurile pe care li le-am daruit, Noi i-am luat deodata si ei se aflara fara nadejde
6|45|Astfel, acest popor nedrept a fost retezat din radacina. Lauda lui Dumnezeu, Domnul lumilor
6|46|Spune: “Vedeti? Daca Dumnezeu v-ar lua auzul si vazul si v-ar pecetlui inimile, ce alt dumnezeu in afara de Dumnezeu vi le-ar inapoia?” Iata cum talcuim semnele si cum ei intorc apoi spatele
6|47|Spune: “Uitati-va la voi! Daca osanda lui Dumnezeu va veni asupra voastra pe tacute ori fatis, cine vor fi nimiciti daca nu cei nedrepti
6|48|Noi nu i-am trimis pe trimisi decat ca vestitori si predicatori. Cei care cred si se indreapta nu vor cunoaste teama si nu vor fi mahniti
6|49|Osanda ii va atinge pe cei care socot semnele Noastre minciuni pentru ca sunt stricati
6|50|Spune: “Eu nu va spun ca am comorile lui Dumnezeu, caci eu nu cunosc Taina. Eu nu va spun ca sunt un inger, caci nu urmez decat ceea ce mi s-a dezvaluit.” Spune: “Orbul si vazatorul sunt oare deopotriva? Nu cugetati oare?”
6|51|Previne-i pe cei carora le este frica ca vor fi stransi inaintea Domnului lor si ca nu vor afla in afara Lui nici obladuitor, nici mijlocitor. Poate se vor teme
6|52|Nu-i alunga pe cei care Il cheama pe Domnul lor dimineata si seara, dorind Fata Sa. Ei n-au sa-ti dea tie nici o socoteala, iar tu nu ai sa le dai lor nici o socoteala. De-i alungi, vei fi dintre nedrepti
6|53|Noi i-am pus la incercare pe unii cu altii ca ei sa spuna: “Cei carora Dumnezeu le-a dat, sunt printre noi?” Oare nu Dumnezeu este Cel care ii stie prea bine pe cei multumitori
6|54|Cand cei care cred in semnele Noastre vin la tine, spune-le: “Pace voua! Domnul vostru si-a scris siesi insusi milostivenie!” Cel dintre voi care savarseste raul din nestiinta si care apoi se caieste si se indreapta, sa stie ca El este Iertator, Milostiv
6|55|Astfel, Noi lamurim semnele ca drumul nelegiuitilor sa fie limpede cunoscut
6|56|Spune: “Imi este oprit sa ma inchin celor pe care voi ii chemati in locul lui Dumnezeu.” Spune: “Eu nu voi urma poftele voastre, caci altfel ma voi rataci si nu voi mai fi dintre cei calauziti.”
6|57|Spune: “Eu ma sprijin pe o dovada vadita de la Domnul meu, pe cand voi o socotiti minciuna. Ceea ce voi cautati degraba nu se afla la mine. Judecata este numai a lui Dumnezeu. El va face cunoscut Adevarul, caci El este prea-bunul Cumpanitor.”
6|58|Spune: “De-as fi avut ceea ce degraba cautati, totul s-ar fi terminat intre mine si voi.” Dumnezeu ii stie prea bine pe cei nedrepti
6|59|El are cheile Tainei pe care nu o cunoaste nimeni afara de El. El cunoaste ceea ce este pe uscat si in mare. Nici o frunza nu pica fara ca El sa o stie. Nu este nici macar un graunte in intunecimile pamantului, nici nimic, fie verde, fie uscat, care sa nu fie amintit intr-o Carte deslusita
6|60|El este Cel care va ia la El noaptea si stie ce ati savarsit peste zi, apoi va scoala ca sorocul cunoscut sa vi se implineasca. Apoi la El este intoarcerea voastra, iar El va va instiinta de ce-ati faptuit
6|61|El este Biruitorul asupra robilor Sai. El va trimite voua paznici. Cand moartea va veni la unul dintre voi, trimisii Nostri ii vor lua pe loc, caci nimeni nu le va scapa
6|62|Oamenii vor fi dusi inapoi la Dumnezeu, Stapanul lor, Adevarul. Nu a Lui este Judecata? El este grabnic la socoteala
6|63|Spune: “Pe cine chemati voi in smerenie si taina sa va mantuiasca de intunecimile uscatului si marii? “Daca cu adevarat ne mantuieste, vom fi dintre cei ce multumesc.”
6|64|Spune: “Dumnezeu va mantuieste de aceasta si de toate necazurile, insa voi Ii alaturati apoi pe altii?”
6|65|Spune: “El are puterea de a trimite asupra voastra o osanda de sus, ori de sub talpile voastre, ori sa va arunce in vrajba dezbinarii cand unii vor gusta urgia altora.” Vezi cum talcuim Noi semnele! Poate vor intelege
6|66|Poporul tau socoteste minciuna ceea ce este Adevarul. Spune: “Eu nu va sunt voua obladuitor
6|67|Fiece veste va fi stiuta la vremea sa. Curand veti afla!”
6|68|Cand ii vezi pe cei care palavragesc despre semnele Noastre, indeparteaza-te de ei pana ce vor palavragi despre altceva. Diavolul te va face sa uiti, insa cand iti amintesti, tu nu te aseza alaturi de cei nedrepti
6|69|Celor care se tem de Dumnezeu nu li se va pune nimic la socoteala. Numai o amintire! Poate se vor teme
6|70|Lasa-i pe cei care socot legea lor joc si voie buna. Viata de Acum i-a amagit. Aminteste-le ca fiece suflet va fi nimicit pentru ceea ce a agonisit si nu va avea in afara de Dumnezeu, nici obladuitor si nici mijlocitor si oricare ar fi rascumpararea pe care ar da-o nu ii va fi primita. Acestia sunt cei care vor fi nimiciti pentru ce au agonisit. Ei, de o bautura clocotinda si de o osanda dureroasa, vor avea parte pentru ceea ce tagaduiau
6|71|Spune: “Sa chemam in locul lui Dumnezeu, ceea ce nici nu ne foloseste, nici nu ne pagubeste? Ne vom intoarce pe urmele noastre dupa ce Dumnezeu ne va fi calauzit, precum cel pe care l-au smintit diavolii si l-au ratacit pe pamant?” Sotii il cheama intru calauzire: “Vino cu noi!” Spune: “Calauzirea lui Dumnezeu este calauzirea, iar noua ni s-a poruncit sa ne supunem Domnului lumilor.”
6|72|Staruiti in rugaciune. Temeti-va de El, caci El este Cel inaintea caruia veti fi stransi
6|73|El este Cel ce, intru Adevar, a creat cerurile si pamantul. In Ziua cand spune: “Fie!”, atunci este. Spusa lui este Adevarul. A Lui este imparatia in ziua cand se va sufla in trambita. El cunoaste tainuitul si marturisitul. El este Inteleptul, Cunoscatorul
6|74|Aminteste-ti de Abraham cand spuse tatalui sau, Azar: “Tu iei idoli drept dumnezei? Te vad, pe tine si poporul tau, intr-o ratacire vadita.”
6|75|Astfel i-am aratat lui Abraham imparatia cerurilor si a pamantului ca sa fie dintre cei care cred cu tarie
6|76|Atunci cand noaptea il invalui, el zari o stea si spuse: “Iata-l pe Domnul meu!” Cand ea asfinti insa, spuse: “Nu-i iubesc pe cei care asfintesc.”
6|77|Cand vazu luna rasarind, spuse: “Iata-l pe Domnul meu!” Cand ea asfinti insa, spuse: “Daca Domnul meu nu ma calauzeste, voi fi dintre cei rataciti.”
6|78|Cand vazu soarele rasarind, spuse: “Iata-l pe Domnul meu! El este preamarele!” Cand el asfinti insa, spuse: “O, popor al meu! Eu sunt curat de cei pe care I-i alaturati
6|79|si imi intorc fata, ca un drept credincios, catre Cel ce a creat cerurile si pamantul, caci eu nu sunt dintre inchinatorii la idoli.”
6|80|Poporul sau il certa, insa el spuse atunci: “Voi imi cautati pricina pentru Dumnezeu, caci El m-a calauzit? Mie nu imi este frica de cei pe care I-i alaturati, caci doar ceea ce voieste Domnul meu este. Domnul meu cuprinde totul in stiinta Sa. Voi nu chibzuiti, oare
6|81|Cum sa ma tem eu de cei pe care voi I-i alaturati, de vreme ce voua nu va este frica sa I-i alaturati lui Dumnezeu, fara ca El sa va fi pogorat voua vreo imputernicire intru aceasta? Care din cele doua parti este mai trainica? O, de-ati intelege!...”
6|82|Cei care cred si cei care nu invesmanteaza credinta lor in nedreptate, vor afla trainicia, caci ei sunt bine calauziti
6|83|Aceasta este dovada pe care Noi i-am dat-o lui Abraham asupra poporului sau. Noi ii inaltam pe trepte pe cei care voim. Domnul tau este Intelept, Stiutor
6|84|Noi i i-am daruit pe Isaac si Iacob — pe care Noi i-am calauzit precum odinioara l-am calauzit pe Noe si pe cei din semintia sa: David, Solomon, Iov, Iosif, Moise, Aaron, caci asa ii rasplatim pe faptuitorii de bine
6|85|Zaharia, Ioan, Iisus, Elia — toti au fost dintre cei drepti
6|86|Ismail, Eliseu, Iona si Lot. Noi asupra lumilor le-am dat intaietate
6|87|lor, cat si unora dintre stramosii lor, dintre urmasii lor si fratii lor pe care Noi i-am ales si i-am calauzit pe o dreapta cale
6|88|Aceasta este calauzirea de la Dumnezeu cu care El calauzeste pe cine voieste dintre robii Sai. Daca vor fi inchinatori la idoli, zadarnic va fi ceea ce vor face
6|89|Acestia sunt cei carora le-am daruit Cartea, intelepciunea si proorocirea. Daca acestia le vor tagadui, atunci le vom incredinta unui popor ce nu le va tagadui
6|90|Acestia sunt cei pe care Dumnezeu i-a calauzit si tu condu-te dupa calauzirea lor. Spune: “Eu nu va cer rasplata, caci aceasta este o amintire pentru lumi.”
6|91|Ei nu-L masoara pe Dumnezeu cu adevarata Sa masura, cand spun: “Dumnezeu n-a pogorat nimic asupra unui om!” Spune: “Cine a pogorat Cartea cu care a venit Moise ca lumina si calauzire pentru oameni? Voi o scrieti pe pergamente ca sa o aratati, insa ascundeti mult din ea, si ati fost invatati, prin ea, ceea ce voi insiva si stramosii vostri nu stiau.” Spune: “Dumnezeu!.” Si lasa-i apoi sa se joace cu palavre
6|92|Aceasta este o Carte pe care Noi am pogorat-o, este o Carte binecuvantata ce vine sa intareasca ceea ce a fost inaintea ei, ca tu s-o previi pe Maica cetatilor si pe cei din jurul ei. Cei care cred in Viata de Apoi, cred si in Carte, si vor pazi rugaciunile lor
6|93|Cine este mai nedrept decat cel care nascoceste o minciuna asupra lui Dumnezeu ori cel care spune: “Ce, mie mi-a fost descoperit ceva? Atunci nici lui nu i-a fost descoperit nimic!” Ori cel care spune: “Voi pogori ceva deopotriva cu ce a pogorat Dumnezeu!” O, daca i-ai vedea pe cei nedrepti cand se vor pravali in adancurile mortii, iar ingerii cu mainile intinse vor spune: “Lepadati-va sufletele! Astazi veti fi rasplatiti cu osanda rusinii, caci ati spus despre Dumnezeu, neadevarul, si ati intors spatele semnelor Sale cu trufie
6|94|Iata-va veniti la Noi, singuri, asa cum v-am creat intru inceput. Voi ati parasit ceea ce v-am daruit. Nu-i vedem pe mijlocitorii vostri langa voi, cei pe care pretindeati ca va stau alaturi. Cei pe care astfel ii socoteati, s-au rupt de voi si s-au ratacit departe de voi
6|95|Dumnezeu crapa grauntele si samburele. El scoate viul din mort, dupa cum El scoate mortul din viu. Asa este Dumnezeu. De ce va intoarceti de la El
6|96|El face sa se crape de ziua. El a facut noaptea intru odihna, iar soarele si luna intru socoteala vremii. Aceasta este masura Puternicului, Stiutorului
6|97|El este Cel ce v-a randuit voua stelele ca voi sa va calauziti dupa ele prin intunecimile uscatului si ale marii. Noi am lamurit deja semnele unui popor care stie
6|98|El este Cel ce a facut sa cresteti dintr-un singur suflet si v-a dat loc de locuire si pastrare. Noi am lamurit deja semnele unui popor care stie
6|99|El este Cel ce a trimis din cer apa cu care Noi dam la iveala ierburi de tot soiul. Noi facem sa se iveasca verdeata din care vom scoate graunte adunate in spic, curmali, din spadicele lor, ciorchini atarnand. Noi facem sa creasca podgorii cu vii, livezi de maslini si rodii, asemanatoare, insa nu identice. Vedeti roadele lor cand leaga si cand dau in parg? Intru acestea sunt semne pentru cei care cred
6|100|Ei i-au facut semeni lui Dumnezeu pe ginni, pe cand El este Cel ce i-a creat. Au nascocit, fara de stiinta, ca ar avea fii si fiice. Marire si Inaltare lui peste tot ce ei infatiseaza
6|101|Plasmuitorul cerurilor si al pamantului! Cum sa aiba un copil, cand nu are soata? El a creat totul. El este Atoatestiutor
6|102|Acesta este Dumnezeu, Domnul vostru. Nu este dumnezeu in afara de El, Creatorul tuturor. Inchinati-va Lui! El de toate are grija
6|103|Privirile nu-L ating, insa El atinge privirile. El este Agerul, Cunoscatorul
6|104|Clarviziuni v-au venit de la Domnul vostru. Cine este limpede vazator, este pentru sine, cine este orb, este impotriva sa. Eu, voua, nu va sunt paznic
6|105|Noi astfel talcuim semnele si ei n-au decat sa spuna ca le-ai invatat! Noi le vom arata oamenilor care stiu
6|106|Urmeaza ceea ce Domnul tau ti-a descoperit: nu este dumnezeu afara de El. Indeparteaza-te de cei care Ii fac semeni lui Dumnezeu
6|107|Daca Dumnezeu ar fi vrut, ei nu I-ar fi facut semeni. Noi nu te-am facut paznic asupra lor si nici sa ai grija lor
6|108|Nu-i batjocoriti pe cei pe care ei ii cheama in afara lui Dumnezeu, caci altminterea ei il vor batjocori pe Dumnezeu din vrajmasie si nestiinta. Noi astfel am impodobit fiecarei adunari faptele ei. Apoi la Domnul lor va fi intoarcerea si El ii va instiinta de ceea ce au faptuit
6|109|Ei au jurat pe Dumnezeu in juramintele lor solemne ca daca le-ar veni vreun semn, atunci ar crede. Spune: “Semnele sunt doar la Dumnezeu!” Ce va face insa sa dati seama ca vor crede, daca le vor veni
6|110|Fiindca nu au crezut de prima data, Noi le intoarcem inimile si privirile si il lasam sa bajbaie orbeste in neascultarea lor
6|111|Chiar de-am fi facut sa pogoare ingerii la ei, chiar de le-ar fi vorbit mortii, chiar de le-am fi adunat toate cele aflatoare inaintea lor, ei nu ar fi crezut decat daca Dumnezeu ar fi vrut. Cei mai multi dintre ei sunt insa nestiutori
6|112|Noi fiecarui profet i-am facut un vrajmas: diavolii din oameni si ginni ce-si descopera unii altora poleiala cuvintelor intru amagire. Daca Domnul tau ar fi vrut, ei n-ar fi facut-o. Lasa-i pe ei cu ceea ce nascocesc
6|113|ca inimile celor care nu cred in Viata de Apoi sa asculte aceasta si sa se bucure, si sa savarseasca ceea ce si ei savarsesc
6|114|Voi cauta oare alt judecator afara de Dumnezeu? El este Cel ce a pogorat asupra voastra Cartea deslusita. Cei carora li s-a dat Cartea stiu ca ea a fost pogorata de Domnul tau intru Adevar. Nu fii printre cei care se indoiesc
6|115|Cuvantul Domnului tau s-a infaptuit intru Adevar si Dreptate. Nimeni nu poate rastalmaci cuvintele Sale. El este Auzitorul, Stiutorul
6|116|Daca vei da ascultare celor multi aflatori pe pamant, te vor rataci de la Calea lui Dumnezeu. Ei nu urmeaza decat nascociri si se multumesc cu naluciri
6|117|Domnul tau ii stie prea bine pe cei care se ratacesc de la calea Sa, precum si pe cei calauziti
6|118|Daca voi credeti in semnele Sale, mancati ceea ce asupra-i s-a chemat numele lui Dumnezeu
6|119|Ce aveti de nu mancati ceea ce, asupra-i, numele lui Dumnezeu a fost chemat, cand El v-a lamurit ceea ce va este oprit numai daca nu veti fi nevoiti? Multi ii ratacesc pe altii cu poftele lor, din nestiinta. Domnul tau ii stie prea bine pe calcatorii de lege
6|120|Lepadati-va de cele vazute si cele nevazute ale pacatului: cei care fac pacate vor fi rasplatiti pentru ceea ce vor fi savarsit
6|121|Nu mancati ceea ce asupra-i numele lui Dumnezeu nu va fi fost chemat, caci este o stricaciune. Diavolii ii imping pe prietenii lor sa se certe cu voi. Nu le dati ascultare, caci asa veti ajunge si voi inchinatori la idoli
6|122|Cel care era mort, si Noi l-am inviat, dandu-i apoi o lumina ca sa se calauzeasca in mijlocul oamenilor, este oare asemenea celui invaluit de intunecimile din care nu va iesi? Asa le-au fost impodobite tagaduitorilor faptele lor
6|123|Noi am pus in fiece cetate pe marii sai nelegiuiti sa vicleneasca acolo, insa ei nu viclenesc decat asupra lor insisi fara sa-si dea seama
6|124|Ei spun, atunci cand le vine un semn: “Noi nu credem pana ce nu vom fi daruiti, precum au fost daruiti trimisii lui Dumnezeu.” Dumnezeu stie prea bine unde sa-si randuiasca solia. O umilire de la Dumnezeu si o osanda apriga ii vor lovi pe cei nelegiuiti pentru ceea ce vicleneau
6|125|Dumnezeu deschide spre supunere inima celui ce voieste a-l calauzi. El stramtoreaza inima celui pe care vrea sa-l rataceasca ca si cum acesta s-ar urca pana la cer. Dumnezeu face ca intinaciunea sa fie asupra celor care tagaduiesc
6|126|Acesta este drumul cel drept al Domnului tau. Noi am lamurit semnele unui popor ce chibzuieste
6|127|Ei vor avea Lacasul Pacii la Domnul lor si El le va fi obladuitor pentru ceea ce-au facut
6|128|El va spune in Ziua cand ii va strange pe toti: “O, adunare a ginnilor! Voi ati intrecut masura cu oamenii!” Iubitorii lor dintre oameni vor spune: “Domnul nostru! Noi ne-am facut bucurii unii altora, si astfel am ajuns la sorocul cel de Tine sorocit.” Dumnezeu va spune: “Focul va fi salasul vostru, unde veti vesnici, doar daca Dumnezeu nu va voi altfel.” Domnul tau este Intelept, Stiutor
6|129|Si astfel Noi ii punem pe cei nedrepti unii asupra altora pentru ceea ce-au agonisit
6|130|O, adunare de ginni si de oameni! Nu au venit la voi trimisi dintre voi ca sa va povesteasca despre semnele Mele si ca sa va previna asupra intalnirii cu Ziua aceasta a voastra?” Ei vor spune: “Noi insine am marturisit asupra noastra.” Viata de Acum i-a amagit: ei insisi au marturisit asupra lor ca au fost tagaduitori
6|131|Si asa va fi sa fie, caci Domnul tau nu nimiceste pe nedrept cetatile ai carei locuitori sunt inca nestiutori
6|132|Pentru toti sunt trepte pe masura a ceea ce-au facut. Domnul tau nu este nestiutor de ceea ce ei fac
6|133|Domnul tau este Bogatul, Stapanul milostivirii. El va va lua, de va voi, pentru a va inlocui cu ceea ce va voi asa cum si pe voi v-a facut sa va nasteti dintr-o semintie
6|134|Ceea ce v-a fagaduit va veni, caci voi nu-L veti slabi pe Dumnezeu
6|135|Spune: “O, popor al meu! Truditi dupa putinta voastra, caci si eu trudesc dupa a mea. Curand vei afla al cui va fi Lacasul cel de pe urma.” Nedreptii nu vor fi fericiti
6|136|Ei pun deoparte pentru Dumnezeu o parte din roadele ogorului si ale turmelor pe care Dumnezeu le-a facut sa creasca. Ei spun: “Aceasta este a lui Dumnezeu, asa pretind ei, si aceasta este a dumnezeilor nostri. Ceea ce este dat idolilor lor nu ajunge la Dumnezeu, iar ceea ce este dat lui Dumnezeu, ajunge tot la idolii lor. Rau mai judeca
6|137|Asa dumnezeii multor inchinatori la idoli i-au facut sa creada ca este bine sa-si ucida copiii. Asa i-a nimicit, intunecandu-le legea. Ei nu ar fi facut-o daca Dumnezeu n-ar fi vrut. Lasati-i cu ceea ce au nascocit
6|138|Ei spun: “Aceste dobitoace si aceste roade ale campului sunt oprite — asa pretind ei — si nimeni nu trebuie sa manance in afara de ceea ce vrem noi. Sunt dobitoace al caror spate este oprit si animale asupra carora ei nu cheama numele lui Dumnezeu: toate acestea sunt nascociri asupra Lui. Ei vor fi rasplatiti pentru ceea ce au nascocit
6|139|Ei spun: “Ceea ce se afla in pantecele acestor dobitoace este ingaduit barbatilor nostri si oprit sotiilor noastre.” Daca este insa o mortaciune, toti isi vor lua portia. Dumnezeu ii va rasplati pentru firea lor. El este Intelept, Stiutor
6|140|Sunt pierduti cei care, in sminteala si nestiinta lor, isi ucid pruncii, care spun ca este oprit ceea ce Dumnezeu le-a daruit pentru trai, nascocind asupra lui Dumnezeu. Ei sunt rataciti si nu calauziti
6|141|El este Cel ce a facut sa creasca gradinile cu bolte ori fara bolte de vita, curmalii si semanaturile ca hrana de tot soiul, maslinii si rodiii, asemanatori si neasemanatori. Mancati-le roadele atunci cand rodesc. Dati dreptul in ziua stransului. Fiti cumpatati. Nu va lacomiti prea tare. Dumnezeu nu-i iubeste pe cei care se lacomesc
6|142|Unele dintre dobitoacele voastre poarta poveri, iar altele va dau vesminte. Mancati ceea ce Dumnezeu v-a daruit pentru hrana. Nu calcati pe urmele Diavolului, caci el este vrajmasul vostru fatis
6|143|Dumnezeu v-a creat voua, opt dobitoace in perechi: doua de soiul oilor si doua de soiul caprelor. Spune: “V-a oprit el cele doua dobitoace de parte barbateasca ori cele doua de parte femeiasca ori ceea ce se afla in pantecele celor doua dobitoace de parte femeiasca?” Dati-mi stiinta de aceasta, daca voi spuneti adevarul.”
6|144|doua de soiul camilelor si doua de soiul vacilor. Spune: “A oprit ele pe cele doua dobitoace de parte barbateasca ori pe cele doua de parte femeiasca ori ceea ce se afla in pantecele celor de parte femeiasca? Ati fost voi martori cand Dumnezeu a poruncit asa ceva? Cine este mai nedrept decat cel care nascoceste o minciuna asupra lui Dumnezeu pentru a-i rataci pe oameni prin nestiinta? Dumnezeu nu calauzeste un popor nedrept
6|145|Spune: “Eu nu am aflat nici o opreliste la mancare in ceea ce mi-a fost descoperit in afara de mortaciune, sangele varsat, carnea de porc — caci este o intinaciune — si ceea ce este pangarit, fiind chemat asupra lui altul decat Dumnezeu. Celui care este silit s-o faca de nevoie, nu de placere ori de lacomie, Domnul tau ii este Iertator, Milostiv.”
6|146|Noi, evreilor, le-am oprit toate cele cu copita nedespicata, precum le-am oprit grasimea vacilor si a oilor in afara de cea de pe spate, de pe maruntaie ori cea amestecata pe oase. Astfel, Noi i-am pedepsit pentru nesupunerea lor. Noi spunem adevarul
6|147|Spune-le, cand te invinuiesc de minciuna: “Domnul vostru are o milostivenie nesfarsita, insa urgia Sa nu va fi abatuta de la poporul nelegiuit.”
6|148|Cei inchinatori la idoli vor spune: “Daca Dumnezeu ar fi vrut, nici noi, nici tatii nostri nu am fi fost inchinatori la idoli, si nici nu ni s-ar fi oprit nimic.” Asa si cei dinaintea lor huleau pana ce au gustat din urgia Noastra. Spune: “Aveti vreo stiinta pe care s-o scoateti la iveala inaintea noastra? Voi nu urmati decat niste nascociri si va multumiti cu naluciri.”
6|149|Spune: “Dovada hotaratoare este la Dumnezeu. El ne-ar fi calauzit pe toti, daca ar fi vrut.”
6|150|Spune: “Aduceti-va martorii care spun ca Dumnezeu v-ar fi oprit aceste lucruri!” Daca ei marturisesc, nu marturisi cu ei. Nu te lua dupa poftele celor care socot semnele Noastre minciuni, ce nu cred in Viata de Apoi, insa in schimb ii fac lui Dumnezeu semeni
6|151|Spune: “Veniti! Eu va voi recita ceea ce Domnul vostru v-a poruncit: sa nu-i alaturati nimic; sa fiti buni cu parintii vostri; sa nu va ucideti pruncii de frica saraciei, caci Noi va daruim cele trebuincioase traiului si voua si lor; nu va apropiati de cele scarboase, fie vazute, fie nevazute; nu ucideti pe nimeni pe nedrept, caci Dumnezeu v-a oprit aceasta. Pe acestea vi le porunceste. Poate veti pricepe
6|152|Nu va apropiati de averea orfanului, pana ce nu a atins varsta desavarsirii, decat pentru o buna folosinta. Folositi greutatile si masurile drepte. Noi nu impovaram pe nimeni decat dupa putinta lui. Cand vorbiti, fiti nepartinitori chiar de este vorba de o ruda apropiata. Fiti credinciosi legamantului cu Dumnezeu. Pe acestea vi le porunceste. Poate va veti aminti
6|153|Aceasta este calea Mea cea dreapta. Urmati-o! Nu urmati cararile care va indeparteaza de calea lui Dumnezeu. Pe acestea vi le porunceste. Poate va veti teme
6|154|Apoi Noi i-am daruit lui Moise Cartea, ca intregire a binelui pe care el l-a savarsit, ca lamurire a tuturor lucrurilor, drept calauza si milostivire. Poate vor crede in intalnirea cu Domnul lor
6|155|Aceasta este o Carte binecuvantata pe care Noi am pogorat-o. Urmati-o! Temeti-va de Dumnezeu! Poate veti fi miluiti
6|156|Sa nu spuneti: “Nu a fost pogorata Cartea decat asupra a doua popoare inaintea noastra, de aceea noi nu-i stim invatatura.”
6|157|Sa nu spuneti: “Daca ar fi fost pogorata Cartea asupra noastra, noi am fi fost mai bine calauziti decat ei.” Domnul vostru v-a dat o dovada vadita — calauza si milostivenie. Cine este mai nedrept decat cel care socoate semnele lui Dumnezeu minciuna si intoarce spatele? Curand ii vom rasplati cu cea mai rea osanda pe cei care au intors spatele semnelor Noastre
6|158|Ce asteapta? Nu cumva ca ingerii sa vina la ei, ori ca Domnul tau sa vina, ori un semn de la Domnul tau sa vina? In Ziua cand un semn de la Domnul tau va veni, marturisirea lor de credinta nu le va mai sluji la nimic celor care mai inainte nu au crezut ori celui ce, cu credinta lui, nu a facut nici un bine. Spune: “Asteptati, caci si noi asteptam!”
6|159|Tu nu esti cu nimic vinovat de cei care au faramitat legea lor si au intemeiat secte. Soarta lor este la Dumnezeu. El ii va instiinta de ceea ce au facut
6|160|Cel care se va infatisa cu o fapta buna va primi de zece ori pe atat. Cel care se va infatisa cu o fapta rea, va fi rasplatit intocmai. Nimeni nu va fi nedreptatit
6|161|Spune: “Domnul meu m-a calauzit pe o cale dreapta: aceasta este legea cea dreapta, credinta lui Abraham, un drept credincios.” El nu a fost dintre inchinatorii la idoli
6|162|Spune: “Rugaciunea mea, jertfele mele, viata mea, moartea mea, toate sunt de la Dumnezeu, Domnul lumilor
6|163|ce nu are asemanare! Asa mi s-a poruncit, iar eu sunt cel dintai dintre supusi.”
6|164|Spune: “Voi cauta un alt domn afara de Dumnezeu? El este Domnul tuturor!” Fiece suflet agoniseste numai pe socoteala lui. Nimeni nu va cara povara altuia. Apoi la Domnul vostru va va fi intoarcerea. El va va instiinta atunci de cea asupra careia va invrajbeati
6|165|El este Cel ce v-a facut urmasii Sai pe pamant. El i-a ridicat pe unii dintre voi cu mai multe trepte deasupra celorlalti pentru a va pune la incercare prin ceea ce v-a daruit. Domnul tau este grabnic la pedeapsa, insa si Iertator, Milostiv
7|1|Alif. Lam. Mim. Sad
7|2|Este o Carte pogorata tie — nici o neliniste sa nu fie in inima ta ca sa-i previi cu ea — si o amintire credinciosilor
7|3|Urmati ceea ce v-a fost pogorat voua de la Domnul vostru, nu urmati alti obladuitori in afara Lui. Voi cei ce chibzuiti atat de putin
7|4|Cate cetati n-am nimicit? Urgia Noastra se abatu asupra lor noaptea in somn ori ziua la odihna
7|5|Cand urgia Noastra s-a abatut asupra lor, ei nu au strigat decat: “Da, am fost nedrepti!”
7|6|Noi ii vom intreba pe cei carora le-a fost trimisa solia, precum ii vom intreba si pe trimisi
7|7|Noi le vom povesti cu stiinta, caci nicicand nu am fost lipsa
7|8|In Ziua aceea, se va cantari. Acesta-i Adevarul! Acei ale caror fapte vor atarna greu vor fi fericiti
7|9|Cei ale caror fapte vor atarna usor: acestia sunt cei care s-au pierdut pe ei insisi, caci ei au fost nedrepti fata de semnele Noastre
7|10|Noi v-am facut loc pe pamant. Noi v-am daruit traiul. Ce putina multumire dati insa
7|11|Noi v-am creat, apoi v-am desavarsit chipul, dupa care am spus ingerilor: “Prosternati-va inaintea lui Adam.” Si ei asa facura in afara de Iblis care nu a fost intre cei care s-au prosternat
7|12|Dumnezeu spuse: “Ce te opreste sa te prosternezi, atunci cand iti poruncesc? El spuse: “Eu sunt mai bun decat el, caci pe mine m-ai facut din foc, iar pe el l-ai facut din lut.”
7|13|Dumnezeu spuse: “Coboara de aici! Tu nu ai sa te arati trufas in acest loc. Iesi, caci tu esti dintre cei josnici!”
7|14|El spuse: “Pasuieste-ma pana in ziua cand vor fi sculati.”
7|15|Dumnezeu spuse: “Esti pasuit!”
7|16|El spuse: “Din princina ispitei ce ai pus-o in mine, eu ii voi pandi pe calea Ta cea dreapta
7|17|apoi ii voi hartui din fata si din spate, din stanga si din dreapta. Si Tu nu vei afla la cei mai multi dintre ei nici o multumire.”
7|18|Dumnezeu spuse: “Iesi de aici, marsavule, lepadatule! Voi umple Gheena cu voi toti si cu toti cei care te vor urma”
7|19|“O, Adam! Locuieste in Gradina, tu si soata ta. Mancati din roadele sale de oriunde vreti, insa nu va apropiati de pomul acesta, caci altminterea veti fi dintre cei nedrepti.”
7|20|Diavolul ii ispiti sa le arate goliciunea ce le era inca ascunsa. El spuse: “Domnul vostru v-a oprit de la acest pom ca sa va impiedice sa ajungeti ingeri ori sa fiti dintre nemuritori.”
7|21|Apoi le jura: “Eu voua va sunt un sfetnic vrednic de incredere.”
7|22|Si asa ii duse in ispita. Cand gustara din rodul pomului, isi vazura goliciunea si atunci se apucara sa insire pe ei frunze din Gradina. Domnul lor ii striga: “Nu v-am oprit acest pom? Nu v-am spus ca Diavolul va este voua vrajmas fatis?”
7|23|Ei spusera: “Domnul nostru! Noi ne-am nedreptatit pe noi insine. Daca Tu nu ne ierti noua, si nu ne miluiesti, atunci vom fi pierduti.”
7|24|Dumnezeu spuse: “Coborati! Vrajmasi veti fi unul altuia. Veti afla pe pamant un loc locuinta si desfatare pentru o vreme.”
7|25|El mai spuse: “Pe pamant veti trai, pe pamant veti muri si din pamant veti fi scosi
7|26|O, fii ai lui Adam! Am pogorat asupra voastra vesmant si pene care sa va acopere goliciunea, insa vesmantul pioseniei este mult mai bun!” Acesta este unul din semnele lui Dumnezeu. Poate va veti aminti
7|27|O, fii ai lui Adam! Sa nu va ispiteasca Diavolul ca in ziua cand i-a izgonit pe stramosii nostri din Gradina, smulgandu-le vesmintele ca ei sa-si vada goliciunea. El si cohorta lui va vad, pe cand voi nu-i vedeti. Noi i-am facut pe diavoli obladuitorii celor care nu cred
7|28|Cand acestia savarsesc o fapta rusinoasa, ei spun: “Noi am gasit ca si tatii nostri faceau intocmai. Dumnezeu ne-a poruncit-o.” Spune: “Dumnezeu nu v-a poruncit fapta rusinoasa. Voi spuneti despre Dumnezeu ceea ce nu stiti?”
7|29|Spune: “Domnul meu a poruncit dreptate. Ridicati-va fetele in fiece loc de rugaciune. Chemati-L curati Lui in credinta. Precum v-a inceput, asa va veti intoarce la El.”
7|30|El ii calauzeste pe unii, pe cand altii au meritat sa fie rataciti. Ei si i-au luat pe diavoli obladuitori in locul lui Dumnezeu si socot ca sunt calauziti
7|31|O, fii ai lui Adam! Purtati podoabele voastre in orice loc de rugaciune! Mancati si beti, insa nu va lacomiti, caci Dumnezeu nu-i iubeste pe cei lacomi
7|32|Spune: “Cine a oprit podoaba lui Dumnezeu pe care a facut-o pentru robii Sai, si bunatatile pentru trai?” Spune: “Acestea sunt ale credinciosilor in Viata de Aici si, mai ales, in Ziua Invierii.” Asa lamurim Noi semnele unui popor care stie
7|33|Spune: “Domnul meu a oprit numai faptele rusinoase fatise ori dosite, pacatul, volnicia pe nedrept si sa-I faceti alaturare lui Dumnezeu, fara ca El sa va fi pogorat voua vreo imputernicire intru aceasta, precum si de a spune despre Dumnezeu ceea ce nu stiti.”
7|34|Fiece adunare are un soroc. Cand le vine sorocul, ei nu pot nici sa-l intarzie si nici sa-l grabeasca cu vreun ceas
7|35|O, fii ai lui Adam! Trimisi dintre voi vor veni la voi sa va talcuiasca semnele Mele, iar cei care se tem de Dumnezeu si se indreapta, nu vor cunoaste teama si nu vor fi mahniti
7|36|Cei care socot semnele Noastre minciuni, cei care din trufie intorc spatele, acestia vor fi sotii Focului, unde vor vesnici
7|37|Cine este mai nedrept decat cel care nascoceste o minciuna asupra lui Dumnezeu ori cel care socoate semnele Sale minciuni? Acestia isi vor lua partea lor dupa Carte, pana ce vor veni la ei trimisii Nostri sa-i intrebe: “Unde sunt cei pe care ii chemati in locul lui Dumnezeu?” Ei vor spune: “Ne-au parasit.” Ei vor marturisi asupra lor insisi ca au fost tagaduitori
7|38|Dumnezeu va spune: “Intrati in Foc la adunarile de ginni si oameni care-au fost inaintea voastra.” De fiece data cand o adunare va intra in Foc o va blestema pe sora sa. Atunci cand se vor afla cu toatele, cea de pe urma va spune celei dintai: “Domnul nostru! Acestia sunt cei care ne-au ratacit! Da-le lor focul ca osanda indoita. Dumnezeu va spune: “Fiecare va avea osanda sa indoit, insa voi inca nu stiti nimic.”
7|39|Cea dintai va spune celei de pe urma: “Nu sunteti cu nimic mai presus decat noi, gustati osanda a ceea ce ati agonisit!”
7|40|Portile cerului nu vor fi deschise celor care au socotit semnele Noastre minciuni si nici celor care au intors spatele cu trufie: ei nu vor intra in Rai cata vreme camila nu va trece prin urechile acului. Astfel ii rasplatim pe cei pacatosi
7|41|Ei vor avea din Gheena paturi si deasupra lor vor fi acoperaminte. Astfel ii rasplatim pe cei nedrepti
7|42|Cei care cred si savarsesc fapte bune — Noi nu impovaram nici un suflet decat dupa putinta sa — acestia vor fi sotii Raiului, unde vor vesnici
7|43|Noi le vom smulge din piepturi ura ce vor mai fi avut-o. Raurile vor curge la picioarele lor. Ei vor spune: “Lauda lui Dumnezeu care ne-a calauzit incoace. Noi nu am fi fost calauziti, daca Dumnezeu nu ne-ar fi calauzit. Trimisii Domnului nostru au venit cu Adevarul.” Li se va striga: “Aceasta este Gradina pe care o veti mosteni pentru ceea ce ati faptuit.”
7|44|Sotii Gradinii vor striga sotilor Focului: “Noi am gasit adevarat ceea ce Domnul nostru ne-a fagaduit, si voi gasiti adevarat ceea ce Domnul vostru v-a fagaduit?” Ei vor spune: “Da!” Cineva va vesti intre ei: “Blestemul lui Dumnezeu cada asupra celor nedrepti
7|45|ce abat de la Calea lui Dumnezeu pe care ei cauta s-o intortocheze, caci ei tagaduiesc Viata de Apoi.”
7|46|Un val gros va fi pus intre Rai si Gheena, iar pe Al-’Araf vor fi oameni ce ii cunosc pe toti dupa chipurile lor. Ei vor striga sotilor Raiului: “Pace voua!” insa ei nu vor putea intra, cu toate ca ravnesc
7|47|Atunci cand privirile lor se vor plimba peste sotii Focului, ei vor spune: “Domnul nostru! Nu ne pune laolalta cu poporul nedrept.”
7|48|Cei de pe Al-’Araf vor striga oamenilor pe care-i cunosc dupa chipurile lor: “Ceea ce-ati adunat si de care erati mandri nu va slujeste la nimic
7|49|Ceilalti nu sunt oare cei pentru care ati jurat ca Dumnezeu nu le va darui milostivenia Sa? Intrati in Gradina unde nu veti cunoaste nici teama si nici nu va veti mahni!”
7|50|Sotii Focului vor striga sotilor Raiului: “Stropiti-ne cu apa ori aruncati-ne din cea cu care v-a inzestrat Dumnezeu.” Acestia vor spune: “Dumnezeu a oprit si una si alta tagaduitorilor
7|51|care si-au socotit credinta joc si voie buna.” Viata lumeasca i-a amagit. Noi ii vom da uitarii in Ziua aceasta, asa cum si ei au dat uitarii intalnirea cu Ziua lor cand se lepadau de semnele Noastre
7|52|Noi le-am adus o Carte si le-am lamurit-o cu intelepciune intru calauzire si milostivenie pentru un popor care crede
7|53|Ei ce asteapta, daca nu implinirea ei? In Ziua cand va veni implinirea ei, cei care odinioara au uitat Cartea vor spune: Trimisii Domnului nostru ne-au adus deja Adevarul. Oare vom avea mijlocitori care sa ne mijloceasca si noua? Ori vom fi dusi inapoi ca sa facem ceea ce n-am facut? Ei s-au pierdut pe ei insisi, iar ceea ce au nascocit i-a parasit
7|54|Domnul nostru este Dumnezeu. El a creat cerurile si pamantul in sase zile, apoi s-a asezat pe Tron. El acopera ziua cu noaptea care o urmeaza fara odihna. Soarele, luna si stelele sunt supuse poruncii Sale. Nu ale lui sunt Facerea si Porunca? Binecuvantat fie Dumnezeu, Stapanul lumilor
7|55|Chemati-L pe Domnul vostru, cu smerenie si in taina. El nu-i iubeste pe calcatorii de lege
7|56|Nu semanati stricaciunea pe pamant dupa ce a fost indreptat. Chemati-L cu frica si ravna. Milostivenia lui Dumnezeu este aproape de cei care fac binele
7|57|El este Cel ce dezlantuie vanturile ca vestire a milostiveniei Sale. Ele poarta nori grei, pe care ii impingem catre un pamant mort. Acolo facem apa sa cada si dam la iveala roada de tot soiul. Tot asa ii vom invia si pe morti. Poate va veti aminti
7|58|In tinutul bun, ierburile rasar singure cu ingaduinta Domnului sau, iar in tinutul rau nu rasar decat buruienile. Astfel Noi lamurim semnele unui popor multumitor
7|59|Noi l-am trimis pe Noe poporului sau. El spuse: “O, popor al meu! Inchinati-va lui Dumnezeu. Voi nu aveti alt dumnezeu afara de El. Imi este teama pentru voi de osanda din Ziua cea cumplita.”
7|60|Capeteniile poporului sau spusera: “Noi te vedem ratacit de-a binelea.”
7|61|El spuse: “O, popor al meu! Eu nu sunt ratacit! Eu sunt un trimis al Domnului lumilor
7|62|Eu va vestesc soliile Domnului meu. Eu va sunt voua un bun sfetnic. Eu stiu de la Dumnezeu ceea ce voi nu stiti
7|63|Va mirati ca o amintire de la Domnul vostru v-a venit cu un om dintre voi ca sa va previna si ca sa va temeti de Dumnezeu? Poate veti fi miluiti!”
7|64|Ei il socotira insa mincinos, atunci Noi l-am mantuit, pe o arca, pe el si pe ai sai si i-am inecat pe cei care socoteau semnele Noastre minciuni. Era un popor de orbi
7|65|Aditilor Noi li l-am trimis pe fratele lor Hud. El le spuse: “O, popor al meu! Inchinati-va lui Dumnezeu. Nu aveti alt dumnezeu afara de El. Nu va veti teme de El?”
7|66|Capeteniile care, printre ai sai, erau necredincioase, spusera: “Noi iti vedem neghiobia! Noi te socotim mincinos!”
7|67|El spuse: “O, popor al meu! Eu nu sunt neghiob, ci sunt un trimis al Domnului lumilor
7|68|Eu v-am adus soliile Domnului meu. Eu va sunt voua sfetnic bun
7|69|Va mirati ca o amintire a Domnului vostru v-a venit cu un om dintre voi ca sa va previna? Amintiti-va cand Domnul vostru v-a facut urmasii Sai dupa nimicirea poporului lui Noe! El v-a raspandit pe tot pamantul. Amintiti-va de binefacerile lui Dumnezeu! Poate veti fi fericiti!”
7|70|Ei spusera: “Tu ai venit la noi ca sa ne inchinam lui Dumnezeu, Unul, si sa parasim pe cei carora tatii nostri li se inchinau? Adu-ne ceea ce ne fagaduiesti, daca spui adevarul!”
7|71|Hud spuse: “Urgia si mania Domnului vostru cada asupra voastra! Vreti sa vorbiti cu mine de numele pe care voi si tatii vostri li le-ati dat fara ca Dumnezeu sa va fi pogorat vreo imputernicire pentru ele? Asteptati, caci si eu voi astepta laolalta cu voi!”
7|72|Noi l-am mantuit pe el si pe ai sai prin milostivenia Noastra. Noi le-am luat suflarea celor care socoteau semnele Noastre minciuni si care nu erau credinciosi
7|73|Tamuditilor Noi li l-am trimis pe fratele lor Salih. El spuse: “O, popor al meu! Inchinati-va lui Dumnezeu! Nu aveti alt dumnezeu afara de El. O dovada de la Domnul vostru v-a venit. Aceasta este camila lui Dumnezeu. Este un semn pentru voi. Lasati-o sa pasca pe pamantul lui Dumnezeu! Nu-i faceti nici un rau, caci, altminterea, o osanda dureroasa va va lua!”
7|74|Amintiti-va, El v-a ales ca urmasi, dupa aditi, si v-a dat un loc pe pamant. Voi ati zidit palate pe sesurile Sale si v-ati sapat adaposturi in munti. Amintiti-va de binefacerile lui Dumnezeu. Nu savarsiti faradelegi pe pamant, semanand stricaciune
7|75|Capeteniile poporului sau care erau pline de trufie spusera celor slabi, acelora dintre ei care crezusera: “Stiti, voi, ca Salih este un trimis al Domnului sau?” Ei spusera: “Noi credem in ceea ce a fost trimis prin el.”
7|76|Cei care erau plini de trufie spusera: “Noi nu credem in ceea ce voi credeti.”
7|77|Ei ologira camila, razvratindu-se impotriva Poruncii Domnului lor, si spusera: “O, Salih! Adu-ne ceea ce ne fagaduiesti, daca tu esti dintre cei trimisi.”
7|78|Zguduitura i-a luat. A doua zi zaceau in casele lor
7|79|Salih se intoarse de la ei si spuse: “O, popor al meu! Eu v-am vestit solia Domnului meu. V-am fost voua sfetnic, insa voi nu-i iubiti pe sfetnici.”
7|80|Amintiti-va de Lot! El spuse poporului sau: “Voi va dedati acestei scarbosenii pe care nimeni, pe aceste lumi, n-a mai savarsit-o inaintea voastra?”
7|81|Voi veniti la barbati poftindu-i, si nicidecum la femei. Sunteti un popor de depravati
7|82|Singurul raspuns al poporului sau a fost in a spune: “Izgoniti-i din cetate, caci o fac pe neprihanitii.”
7|83|Noi i-am mantuit pe el si pe ai sai, in afara de femeia sa, caci ea se afla printre cei ramasi in urma
7|84|Noi asupra lor am facut sa ploua o ploaie. Vezi cum a fost sfarsitul nelegiuitilor
7|85|Oamenilor din Madian, li l-am trimis pe fratele lor Su’aib. El spuse: “O, popor al meu! Inchinati-va lui Dumnezeu! Nu aveti alt dumnezeu afara de El. Dati masura si greutatea cum se cuvine. Nu nedreptatiti oamenii in bunurile lor. Nu semanati stricaciunea pe pamant dupa ce a fost indreptat. Daca sunteti credinciosi, acesta va fi bine pentru voi
7|86|Nu va asezati pe toate drumurile pentru a ameninta si a intoarce de la calea lui Dumnezeu pe cei care cred in El, iar voi doriti sa intortocheati aceasta cale. Amintiti-va! El v-a inmultit pe cand erati putini. Vezi cum a fost sfarsitul celor care au semanat stricaciunea
7|87|Daca o parte dintre voi crede in solia cu care am fost trimis, iar alta parte nu crede, atunci aveti rabdare pana cand Dumnezeu va judeca intre noi. El este Cel mai bun judecator.”
7|88|Capeteniile poporului sau care erau pline de trufie spusera: “Noi te vom izgoni din cetatea noastra, o, Su’aib, pe tine si pe cei care au crezut odata cu tine, daca nu va intoarceti la credinta noastra.” El spuse: “Cum! Chiar daca o uram
7|89|Daca ne-am intoarce la credinta voastra, este ca si cum am nascoci o minciuna asupra lui Dumnezeu. Noi nu avem caderea sa ne mai intoarcem dupa ce Dumnezeu ne-a mantuit, numai daca Dumnezeu, Domnul nostru, ar voi aceasta. Stiinta Domnului nostru se intinde asupra tuturor lucrurilor. Noi ne incredintam lui Dumnezeu. Domnul nostru! Judeca intru Adevar intre noi si poporul cel rau, caci Tu esti cel mai bun dintre judecatori.”
7|90|Capeteniile poporului sau care tagaduiau, spusera: “Daca il urmati pe Su’aib veti fi pierduti.”
7|91|Zguduitura i-a luat. A doua zi zaceau in casele lor
7|92|Cei care il socotisera pe Su’aib mincinos au disparut de parca n-au fost nicicand. Ei au fost cei pierduti
7|93|Su’aib se intoarse de la ei, si apoi spuse: “O, popor al meu! Eu v-am vestit soliile Domnului meu. Eu v-am fost voua sfetnic. Cum m-as mahni pentru un popor de tagaduitori?”
7|94|Noi nu am trimis nici un trimis in vreo cetate fara sa nu-i lovim pe locuitorii sai cu urgii si nenorociri. Poate se vor smeri
7|95|Noi am schimbat raul in bine. Dand totul uitarii, ei spusera: “Amarul si bucuria i-au atins si pe tatii nostri!” Noi i-am luat deodata pe cand ei nu se asteptau
7|96|Daca locuitorii acestei cetati ar fi crezut, daca s-ar fi temut de Dumnezeu, Noi le-am fi daruit binecuvantarile cerului si ale pamantului. Ei au hulit insa, iar Noi i-am luat pentru ceea ce-au facut
7|97|Locuitorii acestei cetati sunt siguri ca urgia Noastra nu-i va lovi noaptea, pe cand dorm
7|98|Locuitorii acestei cetati sunt siguri ca urgia Noastra nu-i va lovi ziua, pe cand petrec
7|99|Ei sunt la fereala de viclesugul lui Dumnezeu? Numai cei sortiti pierii se cred la fereala de viclesugul lui Dumnezeu
7|100|Nu am aratat oare celor care mostenesc pamantul dupa cei care au fost, ca daca am vrea, i-am lovi pentru pacatele lor, iar inimile li le-am pecetlui, si nimic nu vor mai auzi
7|101|Acestea sunt cetatile ale caror istorii ti le povestim. Trimisii lor le-au adus dovezi vadite, insa ei nu au crezut in ceea ce odinioara socotisera minciuni. Astfel Dumnezeu pecetluieste inimile tagaduitorilor
7|102|Noi nu am aflat la cei mai multi dintre ei niciun legamant, insa i-am aflat pe cei mai multi stricati
7|103|Dupa ei, Noi l-am trimis pe Moise cu semnele Noastre la Faraon si sfetnicii sai, insa ei au fost nedrepti fata de semnele Noastre. Vezi cum a fost sfarsitul celor care semanau stricaciunea
7|104|Moise spuse: “O, Faraon! Eu sunt un trimis al Domnului lumilor
7|105|Eu nu trebuie sa spun decat Adevarul despre Dumnezeu. Eu v-am adus o dovada vadita de la Domnul vostru. Lasa-i pe fiii lui Israel sa plece cu mine.”
7|106|Faraon spuse: “Daca tu ai adus vreun semn, arata-l, de spui adevarul”
7|107|Moise arunca toiagul, si iata-l balaur de-adevarat
7|108|El intinse mana, si iat-o alba pentru cei care o priveau
7|109|Capeteniile poporului lui Faraon spusera: “Acesta este un vrajitor cu multa stiinta
7|110|ce vrea sa va izgoneasca de pe pamantul vostru. Ce porunciti?”
7|111|Ei spusera: “Da-le un pic de zabava, lui si fratelui sau, si trimite in cetati soli ce vor strange
7|112|si vor aduce pe toti vrajitorii cu multa stiinta.”
7|113|Vrajitorii se dusera la Faraon si-i spusera: “Cu adevarat vom capata o rasplata de vom iesi biruitori
7|114|El spuse: “Da, si veti fi dintre cei apropiati mie.”
7|115|Ei spusera: “O, Moise! Arunci tu ori aruncam noi?”
7|116|El spuse: “Aruncati! “Dupa ce ei aruncara, vrajira ochii oamenilor, ii ingrozira si dezlantuira o vraja puternica
7|117|Noi i-am descoperit lui Moise: “Arunca-ti toiagul!” Si iata ca toiagul inghiti ceea ce ei nascocisera
7|118|Astfel Adevarul a biruit, iar ceea ce facura ei zadarnicie a fost
7|119|Biruiti fiind, se retrasera cu umilinta
7|120|Vrajitorii se prosternara
7|121|si spusera: “Noi credem in Domnul lumilor
7|122|Domnul lui Moise si al lui Aaron.”
7|123|Faraon spuse: “Credeti in El inainte ca eu sa va dau ingaduinta? Este un viclesug pe care l-ati nascocit ca sa-i izgoniti pe locuitorii cetatii. Veti afla curand
7|124|Voi pune sa vi se taie mana si piciorul curmezis, iar apoi rastigniti veti fi!”
7|125|Ei spusera: “Catre Domnul nostru ne intoarcem
7|126|Tu ne invinuiesti numai de-a fi crezut in semnele Domnului nostru cand au ajuns la noi. Domnul nostru! Da-ne noua putere de indurare si cheama-ne la Tine, supusi Tie!”
7|127|Capeteniile poporului lui Faraon spusera: “Il veti lasa pe Moise si poporul sau sa semene stricaciunea pe pamant si sa te inlantuie pe tine si pe dumnezeii tai?” El spuse: “Ii vom ucide pe fiii lor, iar pe fiicele lor le vom lasa sa traiasca si astfel noi asupra lor vom fi biruitori!”
7|128|Moise spuse: “Cereti ajutor lui Dumnezeu si fiti rabdatori. Pamantul este al lui Dumnezeu si El il da mostenire cui voieste dintre robii Sai. Rasplata este a celor piosi.”
7|129|Ei spusera: “Noi am suferit inainte ca tu sa vii la noi, precum si dupa ce ai venit.” El spuse: “Poate Domnul vostru il va nimici pe vrajmasul vostru si apoi va va face urmasii lui pe pamant pentru a vedea ce veti face.”
7|130|Noi i-am lovit pe oamenii lui Faraon cu ani de foamete si lipsa de roade. Poate isi vor aminti
7|131|Ei spuneau, cand un bine li se intampla: “Acesta este pentru noi!” Atunci cand un rau ii lovea insa, il socoteau pe Moise si pe ai lui vinovati de soarta lor. Oare soarta lor nu este data numai de Dumnezeu? Cei mai multi dintre ei nu stiu insa nimic
7|132|Ei spusera: “Oricare ar fi semnul pe care ni-l aduci ca sa ne vrajesti, noi nu vom crede in tine!”
7|133|Noi am trimis asupra lor potopul, lacustele, paduchii, broastele si sangele ca semne lesne de inteles. Ei erau insa plini de trufie! Un popor de nelegiuiti
7|134|Ei spusera cand napasta se abatu asupra lor: “O, Moise! Cheama-L pentru noi pe Domnul tau in temeiul legamantului ce l-a facut cu tine. Daca indepartezi napasta de la noi, vom crede in tine si-i vom lasa pe fiii lui Israel sa plece cu tine.”
7|135|Cand am ridicat insa napasta de la ei pana la un alt soroc la care vor ajunge, si-au incalcat legamintele
7|136|Atunci ne-am razbunat pe ei, inecandu-i in mare, caci ei au socotit semnele Noastre minciuni si nu le-au pasat de ele
7|137|Noi am dat mostenire celor care au fost oropsiti tinuturile de la Rasarit si tinuturile de la Asfintit pe care le-am bincuvantat. Astfel, s-a implinit cel mai frumos cuvant al Domnului tau catre fiii lui Israel, pentru ca au fost rabdatori. Noi am nimicit ceea ce Faraon si poporul lui incropisera si zidisera
7|138|Noi i-am pus pe fiii lui Israel sa strabata marea. Ei ajunsera la un popor legat de idolii sai si ei spusera: “O, Moise! Fa-ne un dumnezeu asemenea dumnezeilor lor.” El spuse: “Sunteti un popor lipsit de stiinta.”
7|139|Ceea ce urmeaza ei va fi nimicit, iar faptele lor desarte vor fi.”
7|140|El spuse: “Sa va caut un alt dumnezeu decat Dumnezeu, de vreme ce El este Cel ce v-a ales inaintea tuturor lumilor?”
7|141|Noi v-am mantuit de oamenii lui Faraon, caci ei va supuneau la osanda cea mai rea: va omorau fiii si le lasau pe fiicele voastre sa traiasca. Aceasta a fost o grea incercare la care v-a supus Domnul vostru
7|142|Noi i-am fagaduit lui Moise treizeci de nopti la care am mai pus apoi inca zece nopti, incat intalnirea sa cu Domnul sau a fost de patruzeci de nopti. Moise spuse fratelui sau Aaron: “Tine-mi locul in fata poporului meu, fa ceea ce este bine si nu urma calea celor care seamana stricaciunea.”
7|143|Cand Moise veni la intalnirea cu Noi, si Domnul sau ii vorbi, el spuse: “Domnul meu! Arata-mi-te ca sa te vad!” Domnul spuse: “Tu nu ma vei vedea, insa uita-te catre munte, daca va ramane la locul sau, ma vei vedea.” Cand Domnul sau se facu insa prezent pe Munte, acesta se sfarama in bucati, iar Moise cazu trasnit. Cand fu trezit, el spuse: “Marire Tie! La Tine ma intorc, caci eu sunt cel dintai dintre credinciosi!”
7|144|Domnul spuse: “O, Moise! Eu te-am ales dintre toti oamenii prin Solia Mea, prin Cuvantul Meu. Ia ceea ce ti-am daruit si fii dintre multumitori!”
7|145|Noi ti-am scris pe Table cate o predica pentru fiece fapta si o limpezire a oricarui lucru. “Ia-le cu tarie, porunceste poporului tau sa implineasca ceea ce-i mai bun in ele. Curand, va voi arata lacasul celor care seamana stricaciune
7|146|ii voi indeparta de semnele Mele pe cei care, pe pamant, se arata trufasi fara de pricina. De vor vedea vreun semn, ei nu vor crede. De vor vedea Calea cea dreapta, ei nu o vor urma. De vor vedea calea ratacirii, o vor urma.” Ei astfel vor face, caci ei socotesc semnele Noastre minciuni si nu le pasa de ele
7|147|Desarte vor fi faptele celor care-au socotit minciuni semnele Noastre si intalnirea cu Viata de Apoi. Vor fi oare rasplatiti insa pentru altceva decat pentru ceea ce-au facut
7|148|Poporul lui Moise, dupa el, au facut din podoabele lor trupul unui vitel ce mugea. Ei nu vedeau, oare, ca acest vitel nu le vorbea si nu-i calauzea? Ei il luara drept dumnezeu si fura, astfel, dintre cei nedrepti
7|149|Cand acesta le cazu din maini, ei isi vazura ratacirea si spusera: “Daca Domnul nostru nu se milostiveste de noi, daca nu ne iarta noua, atunci vom fi pierduti.”
7|150|Cand Moise se intoarse la poporul sau, spuse manios si amarat: “Cat este de murdar ceea ce-ati facut dupa mine! Ati vrea sa grabiti Porunca Domnului vostru?” El arunca Tablele, apoi il prinse pe fratele sau de cap si-l tari dupa el. Acesta spuse: “O, fiul al mamei mele! Poporul m-a umilit si era cat pe aici sa ma omoare. Nu face asa incat vrajmasii mei sa se bucure de nenorocirea mea. Nu ma lasa cu cei nedrepti!”
7|151|Moise spuse: “O, Domnul meu! Iarta-mi mie si fratelui meu! Acopera-ne cu milostivenia Ta, caci tu esti Milostivul milostivilor.”
7|152|Mania Domnului lor si umilinta in Viata de Acum ii vor lovi pe cei care au luat vitelul drept dumnezeu. Asa ii rasplatim pe cei care nascocesc minciuni
7|153|Celor care au savarsit rele, apoi s-au cait si au crezut, Domnul tau le este Iertator, Milostiv
7|154|Cand mania lui Moise se mai potoli, el lua Tablele pe care stateau scrise calauzire si milostivenie pentru cei care cred in Domnul lor
7|155|Moise alese saptezeci de oameni, din poporul sau, pentru a fi de fata la intalnirea Noastra. El spuse, atunci cand zguduitura ii lua: “Domnul meu! Daca ai fi vrut, Tu i-ai fi nimicit deja, si odata cu ei, si pe mine. Ne vei nimici pentru ceea ce-au facut cei neghiobi dintre noi? Nu a fost decat o incercare de a Ta. Tu ratacesti pe cine voiesti, si calauzesti pe cine voiesti. Tu esti Stapanul nostru! Iarta-ne noua! Miluieste-ne pe noi! Tu esti prea-bunul Iertator
7|156|Scrie-ne binele in Viata de Acum si in Viata de Apoi. Noi la Tine ne intoarcem!” Domnul spuse: “Osanda Mea va lovi pe cine voiesc. Milostivenia mea se intinde asupra tuturor. O voi scrie celor care se tem de Mine, celor care fac milostenie, celor care cred in semnele Noastre
7|157|celor care-l vor urma pe trimis — profetul care nu stia buche si pe care il aflam amintit la ei in Tora si in Evanghelie. El le porunceste dupa cuviinta, el le opreste uraciunea, el le ingaduie bunatatile, le opreste ceea ce este urat, le ridica legaturile si lanturile care-i apasa. Cei care vor fi crezut in el, cei care il vor fi sprijinit, cei care il vor fi salvat, cei care vor fi urmat lumina pogorata cu el, acestia vor fi cei fericiti
7|158|Spune: “O, voi oameni! Eu sunt trimisul lui Dumnezeu voua tuturor, al celui ce are imparatia cerurilor si a pamantului. Nu este dumnezeu afara de El. El este Cel ce daruieste viata si moartea. Credeti in Dumnezeu si in trimisul Sau, profetul ce nu stie buche care crede in Dumnezeu si in Cuvintele Sale. Urmati-l! Poate va veti lasa calauziti.”
7|159|Este, din poporul lui Moise, o adunare ai carei oameni se calauzesc dupa Adevar, har caruia pazesc Dreptatea
7|160|Noi i-am impartit in douasprezece triburi, in douasprezece adunari. Noi i-am descoperit lui Moise cand poporul sau ceru de baut: “Loveste stanca cu toiagu-ti.” Douasprezece izvoare tasnira si fiecare stiu de unde sa bea. Noi am intins asupra lor umbra unui nor. Noi le-am trimis lor mana si prepelitele: “Mancati din bunatatile pe care vi le-am daruit.” Ei nu ne-au nedreptatit pe Noi, ci s-au nedreptatit pe ei insisi
7|161|Amintiti-va! Li s-a spus: “Locuiti in aceasta cetate, mancati din roadele ei de oriunde vreti. Spuneti: “Iertare!” si intrati pe usa, prosternandu-va. Noi va vom ierta pacatele voastre, si vom da mai mult faptuitorilor de bine.”
7|162|Cei dintre ei care erau nedrepti au pus alte cuvinte in locul celor care trebuiau rostite. Atunci din cer am trimis o napasta asupra lor, caci au fost nedrepti
7|163|Intreaba-i despre cetatea care da inspre mare. Locuitorii sai incalcau Sabbatul cand pestii li se iveau pe fata marii in ziua aceea, si nu se iveau intr-o alta zi afara de sabbat. Noi astfel i-am pus la incercare pentru ca erau stricati
7|164|Cand una din adunarile lor spuse: “De ce mai propovaduiti unui popor pe care Dumnezeu il va nimici ori il va osandi la o osanda apriga?” Alta spuse: “Pentru a avea o dezvinovatire inaintea Domnului vostru!” Poate se vor teme
7|165|Dupa ce au dat uitarii ceea ce le-a fost amintit, Noi i-am mantuit pe cei care opreau raul, si i-am luat pe cei care asupreau printr-o osanda jalnica pentru ca erau stricati
7|166|Noi le-am spus, cand ei se razvratira impotriva oprelistilor noastre: “Fiti maimute scarboase!”
7|167|Amintiti-va! Domnul tau a strigat ca va trimite asupra lor pe cineva care-i va supune la cea mai rea osanda pana in Ziua Invierii. Domnul tau este grabnic la pedeapsa, insa El este si Iertator, Milostiv
7|168|Noi i-am impartit pe pamant in adunari, unele sunt drepte, altele nu. Noi le-am pus la incercare cu binele si cu raul. Poate se vor intoarce catre Noi
7|169|Urmasii lor au venit dupa ei si au mostenit Cartea. Ei spun insusindu-si bunurile acestei lumi: “Aceasta ne va fi iertata!” Daca si alte bunuri asemenea le vor fi date, ei le vor lua. N-au facut legamantul Cartii ca sa nu spuna despre Dumnezeu decat Adevarul, caci au invatat ceea ce este in ea? Lacasul de Apoi este mai bun pentru cei care se tem de Dumnezeu — oare, nu intelegeti
7|170|pentru cei care se leaga cu tarie de Carte, pentru cei care isi fac rugaciunea. Nu vom lasa nicidecum sa se piarda rasplata celor indreptatori
7|171|Amintiti-va! Noi am ridicat Muntele deasupra lor ca si cum ar fi fost o umbra. Ei isi inchipuiau ca va cadea peste ei: “Luati cu tarie ceea ce va daruim, amintiti-va de ceea ce este inauntru. Poate va veti teme!”
7|172|Cand Dumnezeu facu sa iasa o semintie din coapsele fiilor lui Adam, El ii puse sa marturiseasca impotriva lor insisi: “Nu sunt eu Domnul vostru?” Ei spusera: “Da, asa marturisim!” Si aceasta pentru a nu spune in Ziua Invierii: “Noi nu am avut stiinta de aceasta.”
7|173|Ori a nu spune: “Odinioara tatii nosti erau inchinatori la idoli, iar noi suntem urmasii lor. Tu ne vei da pieirii pentru ceea ce-au facut cei facatori de desertaciune?”
7|174|Astfel, Noi lamurim semnele. Poate se vor intoarce
7|175|Povesteste-le istoria celui caruia Noi i-am daruit semnele Noastre. El se lepada de Ele si, astfel, a fost printre cei rataciti
7|176|Daca am fi voit, l-am fi inaltat, har acestor semne, insa el s-a legat de pamant, urmandu-si poftelor. Era asemenea unui caine ce maraie de-l zgandari si maraie de-l lasi in pace. Asa este si poporul care socoate semnele Noastre minciuni. Povesteste-i istoriile! Poate va cugeta
7|177|Ce pilda rea dau oamenii care socot semnele Noastre minciuni! Ei se nedreptatesc pe ei insisi
7|178|Cel pe care Dumnezeu il calauzeste este bine calauzit, iar cel pe care-l rataceste este dintre cei pierduti
7|179|Noi am sortit Gheenei pe multi dintre ginni si oameni. Ei au inimi cu care nu inteleg nimic; ei au ochi cu care nu vad nimic; ei au urechi cu care nu aud nimic. Acestia sunt cei asemanatori dobitoacelor si chiar mai rataciti. Acestia sunt nepasatori
7|180|Ale lui Dumnezeu sunt cele mai frumoase nume! Cheama-L pe numele Sale! Indepartati-va de cei care intineaza aceste nume. Ei vor fi rasplatiti pentru ceea ce au facut
7|181|Printre cei pe care i-am creat, este o adunare care se calauzeste dupa Adevar, cu el facand dreptate
7|182|Noi ii vom mana pe cai intortocheate, pe care nu le stiu, pe cei care socot semnele Noastre minciuni
7|183|Eu le voi darui un ragaz. Da, viclesugul Meu este fara putinta de greseala
7|184|Oare ei nu cugeta? Prietenul lor nu este un indracit, ci doar le predica deslusit
7|185|Ei nu au vazut oare imparatia cerurilor si a pamantului si tot ceea ce Dumnezeu a creat? S-ar putea ca sorocul lor sa se fi apropiat. In ce spuse vor mai crede dupa acesta
7|186|Nu este calauza pentru cel pe care Dumnezeu il rataceste. El ii paraseste in neascultarea lor, ratacind precum orbii
7|187|Ei te intreaba despre Ceas: “Cand va ancora?” Spune: “Stiinta despre el este la Domnul meu. Numai El il va face sa vina la timpul sau. El va apasa asupra cerurilor si pamantului si va va veni pe nepregatite.” Ei te vor intreba cum ti se va da de veste. Spune: “Stiinta despre el este la Dumnezeu.” Cei mai multi oameni nu stiu insa nimic
7|188|Spune: “Eu nu am nici castig si nici paguba in afara de ceea ce vrea Dumnezeu. Daca as cunoaste Taina, as stapani bunuri din belsug si nici un rau nu m-ar atinge, insa eu doar predic si vestesc unui popor credincios.”
7|189|El este Cel care v-a creat dintr-un singur suflet, din care i-a scos perechea ca sa se odihneasca langa el. Dupa ce el a invaluit-o, ea incepu sa poarte o povara usoara cu care mergea fara truda. Cand se ingreuna, amandoi il chemara pe Dumnezeu, Domnul lor: “Daca ne dai un om drept, noi iti vom multumi!”
7|190|Dupa ce El le-a daruit insa un om drept, amandoi prinsera sa-i faca Lui semeni din cei pe care El li-i daruise. Dumnezeu se inalta deasupra celor care ii sunt alaturati
7|191|I se fac semeni care nu creeaza nimic si care ei insisi sunt creati
7|192|si care nu au putinta nici de a mantui, nici de a se mantui
7|193|Daca ii chemi spre adevarata Cale, ei nu te vor urma. Tot una-i pentru voi, de-i chemati, ori de nu-i chemati
7|194|Cei pe care voi ii chemati in locul lui Dumnezeu sunt robi asemenea voua. Chemati-i! Sa va raspunda, de spuneti adevarul
7|195|Au picioare sa mearga? Au maini sa apuce? Au ochi sa vada? Au urechi sa auda? Spune: “Chemati-i pe cei pe care I-i alaturati! Uneltiti impotriva-mi! Nu ma lasati sa astept
7|196|Stapanul meu este Dumnezeu, Cel ce a pogorat Cartea. El este Cel ce-i alege pe cei drepti
7|197|Cei pe care voi ii chemati in locul Lui nu au putinta nici de a va mantui, nici de a se mantui.”
7|198|Daca ii chemi spre adevarata Cale, ei nu te aud. Tu ii vezi ca se uita la tine, insa nu te vad
7|199|Da iertare, porunceste binele, indeparteaza-te de nestiutori
7|200|Cand o ispita de-a Diavolului te atata la rau, cauta izbavire la Dumnezeu, caci El este Auzitor, Stiutor
7|201|Cand o cohorta de diavoli ii necajeste pe cei care se tem de Dumnezeu, acestia cugeta si ajung limpede vazatori
7|202|pe cand fratii lor se adancesc in ratacire din care nu se mai intorc
7|203|Ei spun cand le aduci un semn: “Nu l-ai ales tu?” Spune: “Eu nu fac decat sa urmez ceea ce mi-a fost descoperit de catre Domnul meu. Sunt de la Domnului vostru chemari la a fi limpede vazatori, o calauzire si o milostivenie pentru un popor ce crede.”
7|204|Cand este recitat Coranul, ascultati-l si taceti. Poate veti fi miluiti
7|205|Aminteste-ti de Domnul tau, in sufletul tau, cu voce inceata, cu smerenie si teama, dimineata si seara. Nu fi dintre cei nepasatori
7|206|Cei care sunt la Domnul tau nu se socot prea mari incat sa nu i se inchine. Ei Il preamaresc si se prosterneaza inaintea Lui
8|1|Te vor intreba de prazi. Spune-le: “Prazile sunt ale lui Dumnezeu si ale trimisului. Temeti-va de Dumnezeu! Impacati-va intre voi si dati ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau, daca sunteti credinciosi!”
8|2|Credinciosi sunt doar cei ale caror inimi freamata cand este amintit Dumnezeu, cei a caror credinta creste cand li se recita versetele Sale si se incredinteaza Domnului lor
8|3|cei care isi savarsesc rugaciunea, cei care dau milostenie din cele cu care i-am inzestrat
8|4|Acestia sunt cu adevarat credinciosi. Trepte inaltate le sunt sortite la Domnul lor, cu iertare si inzestrare imbelsugata
8|5|Domnul tau te-a scos din casa intru Adevar cand unii credinciosi urau aceasta
8|6|Ei se cearta cu tine despre Adevar cu toate ca le-a fost aratat limpede, ca si cum ar fi manati spre moarte si chiar ar vedea-o
8|7|Cand Dumnezeu v-a fagaduit ca una dintre cele doua tabere va fi a voastra ati fi vrut ca cea fara arme sa fie a voastra, insa Dumnezeu a vrut ca Adevarul sa se implineasca prin cuvintele Sale si ca tagaduitorilor sa li se taie radacinile
8|8|ca Adevarul sa fie adeverit si zadarnicia zadarnicita in ciuda nelegiuitilor
8|9|Cand cereti ajutorul Domnului vostru, el va va raspunde: “Va voi intari cu o mie de ingeri, unii in spatele altora.”
8|10|Dumnezeu nu a facut-o decat intru bunavestire, ca inimile voastre sa se linisteasca, caci, orice biruinta numai de la Dumnezeu vine. Dumnezeu este Puternic, Intelept
8|11|Cand va invaluie somnul in pace de la El, atunci din cer trimite asupra voastra apa ca sa va curate, ca sa indeparteze de voi pangarirea Diavolului, ca sa va oblojeasca inimile si sa va intareasca picioarele
8|12|Domnul tau a dezvaluit ingerilor: “Eu sunt cu voi. Intariti-i pe cei care cred si Eu voi arunca groaza in inimile celor care tagaduiesc. Zdrobiti-le grumazurile, zdrobiti-le fiece deget.”
8|13|Aceasta, caci s-au rupt de Dumnezeu si de trimisul Sau. Fata de cei care s-au rupt de Dumnezeu si de trimisul Sau, Dumnezeu este Aprig la pedeapsa
8|14|Acesta va este voua! Gustati-l! Tagaduitorii, de osanda Focului, vor avea parte
8|15|O, voi cei ce credeti! Cand ii intalniti pe cei care tagaduiesc gata de lupta, nu le intoarceti spatele
8|16|caci cel care intoarce spatele intr-o asemenea zi — daca nu se duce la o alta batalie ori daca nu se alatura unei alte ostiri — acela va atrage mania lui Dumnezeu asupra sa si limanul sau va fi Gheena! Urata devenire
8|17|Pe ei, nu voi i-ati ucis, ci Dumnezeu i-a ucis. Nu tu ai aruncat cand ai aruncat, ci Dumnezeu a aruncat ca sa-i puna pe credinciosi la o frumoasa incercare de la El. Dumnezeu este Auzitorul, Stiutorul
8|18|Aceasta va este voua! Dumnezeu a slabit viclesugurile tagaduitorilor
8|19|Daca cautati biruinta, ati capatat-o! Daca va opriti, va fi mai bine pentru voi. Daca va mai intoarceti, si noi ne vom intoarce. Ostile voastre nu va slujesc la nimic, chiar daca sunt numeroase. Dumnezeu este cu credinciosii
8|20|O, voi cei ce credeti! Dati ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau! Nu-i intoarceti spatele, de vreme ce auziti
8|21|Nu fiti asemenea celor care spun: “Am auzit.” Ei n-au auzit insa nimic
8|22|Mai rau decat dobitoacele inaintea lui Dumnezeu sunt surzii si mutii care nu pricep nimic
8|23|Daca Dumnezeu ar fi aflat ceva bun la ei, le-ar fi dat auz. Si chiar de le-ar fi dat auz, ei ar fi intors spatele si s-ar fi impotrivit
8|24|O, voi cei ce credeti! Raspundeti-le lui Dumnezeu si trimisului Sau, cand va cheama catre ceea ce va face sa traiti. Sa stiti ca Dumnezeu se aseaza intre om si inima lui, si ca veti fi stransi inaintea Lui
8|25|Temeti-va de ispita ce nu-i atinge decat doar pe cei nedrepti dintre voi. Sa stiti ca Dumnezeu este Aprig la pedeapsa
8|26|Amintiti-va cand, pe pamant, erati putini si slabi si va temeati ca oamenii sa nu va pradeze. El v-a adapostit. El v-a sprijinit cu ajutorul Sau. El v-a inzestrat cu bunatati. Poate veti multumi
8|27|O, voi cei ce credeti! Nu-L tradati pe Dumnezeu, si nici pe trimisul Sau. Nu tradati ceea ce vi s-a incredintat, de vreme ce stiti
8|28|Sa stiti ca averile si copiii vostri sunt doar o ispita, marea rasplata este la Dumnezeu
8|29|O, voi cei ce credeti! Daca va temeti de Dumnezeu, El va va da putinta sa deosebiti binele de rau, va sterge relele voastre si va va ierta voua. Dumnezeu este Stapanul Harului cel Mare
8|30|Cand cei ce tagaduiesc urzesc viclesuguri asupra ta ca sa te inlantuiasca, ca sa te omoare ori ca sa te izgoneasca, ei viclenesc, insa si Dumnezeu vicleneste! Dumnezeu este Cel mai bun viclenitor
8|31|Cand versetele Noastre le erau recitate, ei spuneau: “Da, am auzit! Daca am vrea, si noi am spune asemenea lor, caci sunt doar povesti ale celor dintai.”
8|32|Cand spun: “O, Dumnezeule! Daca acesta este Adevarul de la Tine, fa sa ploua din cer cu pietre asupra noastra ori da-ne noua o osanda dureroasa.”
8|33|Dumnezeu nu vrea sa-i osandeasca, cand tu esti in mijlocul lor. Dumnezeu nu-i osandeste cand cer iertare
8|34|Ce au? Oare Dumnezeu nu-i va osandi, de vreme ce ei ii indeparteaza pe credinciosi de la Moscheea sfanta, si nu sunt pazitorii ei? Pazitorii ei sunt doar cei care se tem de El, insa cei mai multi dintre ei nu stiu
8|35|Rugaciunea lor in Lacas nu era decat fluierat si batut din palme. Gustati osanda a ceea ce tagaduiati
8|36|Cei care tagaduiesc isi cheltuiesc averile ca sa indeparteze de la calea lui Dumnezeu. Le cheltuiesc, si le va parea rau, caci vor fi infranti. Cei care tagaduiesc vor fi stransi in Gheena
8|37|ca Dumnezeu sa desparta raul de bine, apoi ii va ingramadi pe cei rai unii in altii, ii va strange impreuna si ii va arunca in Gheena. Acestia sunt pierduti
8|38|Spune celor care tagaduiesc ca daca inceteaza, li se va ierta ceea ce a trecut. Daca se vor intoarce iarasi, sa-si aminteasca pilda celor dintai
8|39|Razboiti-va cu ei pana cand nu vor mai fi o ispita, si pana ce Credinta va fi intru totul a lui Dumnezeu. Daca inceteaza, Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiesc
8|40|Daca intorc spatele, sa stie ca Dumnezeu este Stapanul vostru, binecuvantat Stapan, binecuvantat Ocrotitor
8|41|Sa stiti ca oricare ar fi trofeele voastre, a cincea parte este a lui Dumnezeu, a trimisului si a celor apropiati, a orfanilor, a sarmanilor si a drumetului, daca credeti in Dumnezeu si in ceea ce am pogorat asupra Robului Nostru, in Ziua cand vor fi despartiti dreptii de nedrepti, si in Ziua cand se vor intalni cele doua adunari. Dumnezeu asupra tuturor are putere
8|42|Pe cand voi erati pe malul (vaii) cel mai apropiat, iar ei pe malul cel mai indepartat, palcul de calareti era mai jos decat voi. Chiar daca v-ati fi facut fagaduinte unii altora, tot nu ati fi cazut la invoiala asupra intalnirii, asa ca Dumnezeu a hotarat ceea ce era de facut, ca cel care piere sa piara ca o dovada vadita, iar ca cel care ramane in viata sa ramana ca o dovada vadita. Dumnezeu este Auzitorul, Stiutorul
8|43|Dumnezeu ti i-ar fi aratat in vis pe vrajmasii tai putini la numar: daca ti i-ar fi aratat in numar mare, v-ati fi impotmolit si v-ati fi certat asupra acestui lucru. Dumnezeu v-a ferit insa, caci El este Stiutor al launtrului inimilor
8|44|Cand ii intalniti, El vi-i arata putini in ochii vostri, si pe voi va imputineaza in ochii lor, caci Dumnezeu hotaraste ceea ce este de facut. Ale lui Dumnezeu sunt hotararile
8|45|O, voi cei ce credeti. Fiti tari cand intalniti o ceata (de vrajmasi). Amintiti-va intotdeauna de Dumnezeu. Poate veti fi fericiti
8|46|Dati ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau. Nu va certati, caci altminterea va veti impotmoli si vantul vostru bun se va duce. Fiti rabdatori! Dumnezeu este cu cei rabdatori
8|47|Nu fiti asemenea celor care ies din casele lor plini de ei ca sa fie vazuti de oameni si care indeparteaza de la calea lui Dumnezeu. Stiinta lui Dumnezeu cuprinde ceea ce faptuiesc
8|48|Diavolul spune cand le impodobeste faptele: “Nimeni pe lume nu va va birui astazi, caci eu va sunt voua aproape!” Atunci cand cele doua tabere fura insa fata in fata, el o rupse la fuga, spunand: “Ma lepad de voi. Eu vad ceea ce voi nu vedeti. Eu ma tem de Dumnezeu! Dumnezeu este Aprig la pedeapsa!”
8|49|Fatarnicii si cei care au boala in inimi spun: “Pe acestia i-a amagit credinta lor!” Pentru cel care se incredinteaza lui Dumnezeu, Dumnezeu este Puternic, Intelept
8|50|O, daca i-ai vedea pe ingerii cum ii iau pe cei care tagaduiesc, lovindu-i peste fata si spate. “Gustati osanda Parjolului
8|51|pentru ceea ce au facut maninile voastre.” Dumnezeu nu este nedrept cu robii Sai
8|52|Asa a fost soarta neamului lui Faraon si a celor dinaintea lor care au tagaduit semnele lui Dumnezeu. Dumnezeu i-a luat pentru pacatele lor. Dumnezeu este Puternic, Aprig la pedeapsa
8|53|Aceasta, caci Dumnezeu nu schimba o binefacere pe care a harazit-o unui popor inainte ca el insusi sa nu se schimbe. Dumnezeu este Auzitorul, Stiutorul
8|54|Asa a fost soarta casei lui Faraon si a celor dinaintea lor ce i-au socotit semnele Domnului lor minciuna. Noi i-am nimicit pentru pacatele lor si i-am inecat pe cei din casa lui Faraon, caci erau nedrepti cu totii
8|55|Mai rai decat dobitoacele inaintea lui Dumnezeu sunt cei care tagaduiesc, caci ei nu cred
8|56|si cei, dintre ei, cu care tu ai incheiat un legamant pe care l-au incalcat de fiecare data, caci ei nu se tem de Dumnezeu
8|57|Daca ii intalnesti in razboi, imprastie odata cu ei pe cei dinapoia lor. Poate isi vor aminti
8|58|Daca iti este teama de vreo tradare a unora, poarta-te cu ei intru tocmai. Dumnezeu nu-i iubeste pe tradatori
8|59|Sa nu socoata cei care tagaduiesc ca va vor intrece, caci ei nu vor putea scapa
8|60|Pregatiti-le tot ce puteti, forta si cai insauati, ca sa-l ingroziti pe vrajmasul lui Dumnezeu si al vostru si pe altii pe care inca nu-i cunoasteti, insa ii cunoaste Dumnezeu. Tot ce ati dat pentru calea lui Dumnezeu, va va fi inapoiat si nu veti fi nedreptatiti
8|61|Daca ei se apleaca spre pace, apleaca-te si tu si incredinteaza-te lui Dumnezeu, caci El este Auzitorul, Stiutorul
8|62|Daca vor sa te insele, Dumnezeu iti este de ajuns. El te sprijina cu ajutorul Lui si cu credinciosii
8|63|El le-a unit inimile. Daca ai fi dat totul de pe pamant, tu nu le-ai fi putut uni inimile, insa Dumnezeu le-a unit. El este Puternic, Intelept
8|64|O, Profetule! Dumnezeu iti este de ajuns, tie si credinciosilor care te urmeaza
8|65|O, Profetule! Incurajeaza-ti credinciosii in lupta! Daca printre voi sunt douazeci de barbati rabdatori, ei vor birui doua sute. Daca se afla o suta, vor birui o mie din cei care tagaduiesc, caci ei sunt un popor ce nu intelege
8|66|Dumnezeu v-a usurat acum povara, caci El stie slabiciunea din voi. Daca printre voi este o suta de oameni rabdatori, ei vor birui doua sute. Daca este o mie, vor birui doua mii, cu ingaduinta lui Dumnezeu. Dumnezeu este cu cei rabdatori
8|67|Un profet nu are caderea sa ia prinsi, pana ce nu a supus tinutul. Voi doriti desertaciunile Vietii de Acum, insa Dumnezeu va doreste Viata de Apoi. Dumnezeu este Puternic, Intelept
8|68|Daca o Carte de la Dumnezeu n-ar fi venit mai inainte, o osanda dureroasa v-ar fi luat pentru ceea ce v-ati insusit
8|69|Mancati din trofee ceea ce este ingaduit si bun. Temeti-va de Dumnezeu! Dumnezeu este Iertator, Milostiv
8|70|O, Profetule! Spune-le celor cazuti in mainile voastre: “Daca Dumnezeu va afla un bine in inimile voastre, va va darui lucruri mai bune decat cele ce v-au fost luate si El va va ierta voua, caci Dumnezeu este Iertator, Milostiv!”
8|71|Daca vor sa te tradeze, ei l-au tradat mai intai pe Dumnezeu. El v-a dat apoi puterea asupra lor. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
8|72|Cei care cred, pribegesc, lupta pentru calea lui Dumnezeu cu bunurile si fapturile lor, adapostesc si ajuta, acestia sunt prieteni unii altora. Voi nu sunteti insa prietenii celor care cred si n-au plecat in pribegie, atata vreme cat nu vor pleca. Daca va cer ajutorul in numele credintei, trebuie sa-i ajutati, insa nu impotriva unui popor cu care ati facut un legamant. Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiti
8|73|Cei care tagaduiesc sunt prieteni unii altora. Daca voi nu veti face astfel, pe pamant se va intinde o razvratire si o mare stricaciune
8|74|Cei care cred, pribegesc, lupta pentru calea lui Dumnezeu, adapostesc si ajuta, acestia sunt credinciosii. Ei vor avea parte de iertare si rasplata imbelsugata
8|75|Cei care au devenit credinciosi, dupa ce au pribegit, si au luptat alaturi de voi, ei sunt de-ai vostri. Rudele de sange au grija unele de altele. Aceasta este in Cartea lui Dumnezeu. Dumnezeu este Atotstiutor
9|1|O ingaduinta este daruita de Dumnezeu si de trimisul Sau inchinatorilor la idoli cu care ati facut un legamant
9|2|Calatoriti prin tinut vreme de patru luni si sa stiti ca nu-I veti slabi puterea lui Dumnezeu. Dumnezeu ii acopera cu rusine pe tagaduitori
9|3|Aceasta este Chemarea lui Dumnezeu si a trimisului Sau catre oameni in ziua Marelui Pelerinaj. “Dumnezeu si trimisul Sau se leapada de inchinatorii la idoli. Daca va veti cai, va fi bine pentru voi, insa daca intoarceti spatele sa stiti ca nu Il veti slabi pe Dumnezeu.” Vesteste-le celor care tagaduiesc o osanda dureroasa
9|4|mai putin inchinatorilor la idoli cu care voi ati facut un legamant si care nu v-au lipsit de nimic si nu au sprijinit pe nimeni impotriva voastra. Impliniti-va legamantul ce l-ati facut cu ei pana la sorocul hotarat. Dumnezeu ii iubeste pe cei tematori
9|5|Dupa ce lunile sfinte se vor fi scurs, ucideti-i pe inchinatorii la idoli oriunde ii veti afla, capturati-i, incercuiti-i, puneti-le capcane! Daca se caiesc insa, daca isi savarsesc rugaciunea, daca dau milostenie, dati-le drumul. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
9|6|Daca un inchinator la idoli cauta adapost la tine, primeste-l ca sa auda Cuvantul lui Dumnezeu, apoi du-l pana in tinutul lui de siguranta, caci ei sunt un popor ce nu stie
9|7|Cum sa aiba inchinatorii la idoli un legamant cu Dumnezeu si cu trimisul Sau, afara de cei cu care ati facut legamant la Moscheea cea Sfanta? Cat sunt drepti cu voi, fiti drepti cu ei. Dumnezeu ii iubeste pe cei tematori
9|8|Cum? Daca ies deasupra voastra, ei nu mai pazesc nici rubedenie, nici invoiala. Ei va multumesc cu gurile lor, insa inimile lor refuza, caci cei mai multi dintre ei sunt stricati
9|9|Ei negustoresc semnele lui Dumnezeu pe un pret de nimic si se indeparteaza de la calea Sa. Rau este ceea ce faptuiesc
9|10|Ei nu pazesc fata de un credincios nici rubedenie, nici invoiala, caci ei sunt calcatorii de lege
9|11|Daca se caiesc insa, daca-si savarsesc rugaciunea, daca dau milostenie, atunci sunt fratii vostri intru Credinta. Noi deslusim semnele unui popor ce stie
9|12|Daca isi incalca juramintele dupa legamant, daca lovesc in credinta voastra, razboiti-va cu capeteniile necredintei. Ei nu au juraminte. Poate vor inceta
9|13|Nu va razboiti cu poporul ce si-a incalcat juramintele si a cautat sa-l izgoneasca pe trimis? Ei sunt cei care au inceput. Va temeti de ei? Doar de Dumnezeu sa va temeti, daca sunteti credinciosi
9|14|Razboiti-va cu ei! Dumnezeu ii va osandi cu mainile voastre si ii va acoperi cu ocara, iar voua va va darui biruinta, apoi va tamadui piepturile credinciosilor
9|15|si le va scoate mania din inimi. Dumnezeu se intoarce catre cine voieste. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
9|16|Socotiti ca veti fi parasiti si ca Dumnezeu nu ii va sti pe cei dintre voi ce s-au straduit si care nu si-au luat afara de Dumnezeu, de trimis si de credinciosi alti prieteni? Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
9|17|Inchinatorii la idoli nu pot intra in moscheile lui Dumnezeu purtand impotriva lor insisi marturia necredintei lor. Acestora le sunt zadarnice faptele lor si in Foc vor vesnici
9|18|In moscheile lui Dumnezeu pot intra doar cel care crede in Dumnezeu si in Viata de Apoi, cel care isi savarseste rugaciunea, cel care da milostenie, cel care nu se teme decat de Dumnezeu. Poate acestia vor fi dintre cei bine calauziti
9|19|Voi il puneti pe aceeasi treapta de cel care da de baut pelerinilor si pe cel care are grija de Moscheea cea Sfanta cu cel care crede in Dumnezeu si in Ziua de Apoi si care lupta pentru calea lui Dumnezeu? Ei nu sunt deopotriva inaintea lui Dumnezeu. Dumnezeu nu calauzeste poporul nedrept
9|20|Cei care vor fi crezut, cei care se vor fi pribegit, cei care vor fi luptat pentru calea lui Dumnezeu cu bunurile si fapturile lor, vor fi pusi pe o treapta foarte inalta la Dumnezeu, caci ei sunt cei biruitori
9|21|Domnul lor le vesteste o milostivenie de la El, o multumire si Gradinile unde vor afla o necurmata placere
9|22|si unde vor vesnici. O mare rasplata veti afla la Dumnezeu
9|23|O, voi cei ce credeti! Nu-i tineti de prieteni pe tatii si pe fratii vostri, daca ei iubesc mai mult tagada decat credinta. Cei dintre voi care ii vor fi luat ca prieteni, sunt nedrepti
9|24|Spune: “Daca tatii vostri, fiii vostri, fratii vostri, sotiile voastre, clanul vostru, bunurile ce le-ati agonisit, un negot de-a carui vestejire va este teama, locuintele unde va simtiti bine, va sunt mult mai dragi decat Dumnezeu si trimisul Sau si decat razboiul pentru calea lui Dumnezeu, asteptati pana va veni Dumnezeu cu Porunca Sa!” Dumnezeu nu calauzeste poporul stricat
9|25|Dumnezeu v-a ajutat in multe tinuturi, precum si in ziua acea in Hunain cand erati mandri de multimea voastra ce nu v-a slujit la nimic incat pamantul asa larg cum este vi s-a parut prea stramt, si ati intors spatele in graba
9|26|Dumnezeu a pogorat apoi Sakina Sa asupra trimisului Sau si asupra credinciosilor, precum a pogorat si ostiri nevazute. El i-a osandit pe cei care tagaduiau, caci aceasta este rasplata tagaduitorilor
9|27|Dumnezeu se intoarce catre cine voieste. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
9|28|O, voi cei ce credeti! Inchinatorii la idoli sunt doar intinaciune. Sa nu se mai apropie de Moscheea cea Sfanta dupa ce anul acesta se va fi scurs. Daca va este teama de lipsuri, Dumnezeu va va imbogati curand prin harul Sau, de va voi. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
9|29|Razboiti-va cu cei care nu cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi, cu cei care nu socot oprit ceea ce Dumnezeu si trimisul Sau au oprit, cu cei care nu tin Legea Adevarata dintre cei carora li s-a dat Cartea. Razboiti-va cu ei pana vor plati tributul cu mana lor dupa ce au fost umiliti
9|30|Evreii au spus: “Uzair este fiul lui Dumnezeu!” Crestinii au spus: “Cristos este fiul lui Dumnezeu!” Aceasta este vorba din gura lor si ei repeta vorba celor care tagaduiau odinioara. Sa-i bata Dumnezeu! Cum de se intorc
9|31|Ei i-au luat pe preotii si pe calugarii lor, precum si pe Cristos, fiul Mariei, ca domni in locul lui Dumnezeu. Lor li s-a poruncit insa sa se inchine lui Dumnezeu, Unul. Nu este dumnezeu afara de El! Marire Lui deasupra celor care ei Lui i-i alatura
9|32|Ei ar vrea, cu gurile lor sa stinga lumina lui Dumnezeu, atunci cand Dumnezeu nu vrea decat sa desavarseasca lumina Sa, in ciuda tagaduitorilor
9|33|El este Cel care l-a trimis pe trimisul Sau cu calauzirea si legea adevarata ca sa fie mai presus de toate legile, in ciuda inchinatorilor la idoli
9|34|O, voi cei ce credeti! Multi preoti si calugari mananca pe degeaba bunurile oamenilor indepartandu-i de calea lui Dumnezeu. Vesteste-le o osanda dureroasa celor care strang aur si argint si nu cheltuiesc nimic pentru calea lui Dumnezeu
9|35|In ziua cand vor fi inrosite in focul Gheenei, vor fi arsi cu ele pe frunte, pe coapse, pe spate: “Aceasta este ceea ce ati strans pentru voi! Gustati din ceea ce ati strans! “
9|36|Numarul lunilor, de la Dumnezeu, este de douasprezece asa cum este scris in Cartea lui Dumnezeu, din ziua cand El a creat cerurile si pamantul. Patru dintre ele sunt sfinte. Aceasta este legea cea dreapta. Nu va nedreptatiti pe voi insiva in timpul lor. Razboiti-va cu inchinatorii la idoli pana la capat, asa cum si ei se razboiesc cu voi. Sa stiti ca Dumnezeu este cu cei care se tem de El
9|37|Luna adaugata este doar o sporire intru tagada. Cei care tagaduiesc sunt rataciti in ea, caci o socot obisnuita un an si un an o socot sfanta, ca sa cada la invoiala asupra lunilor pe care Dumnezeu le-a hotarat sfinte. Ei socot astfel nesfant ceea ce Dumnezeu a hotarat sfant. Faptele lor rele le-au fost impodobite. Dumnezeu nu calauzeste poporul tagaduitor
9|38|O, voi ce credeti! Ce-i cu voi? Cand vi s-a spus: “Porniti la lupta pentru calea lui Dumnezeu!”, v-ati lipit de pamant. Va multumeste Viata de Acum mai mult decat Viata de Apoi? Ce este bucuria vremelnica din Viata de Acum pe langa Viata de Apoi, daca nu foarte putin
9|39|Daca nu porniti la lupta, Dumnezeu va va osandi la o dureroasa osanda, apoi va va inlocui cu alt popor si nu-L veti pagubi cu nimic. Dumnezeu asupra tuturor are putere
9|40|Daca voi nu-l ajutati... Dumnezeu l-a ajutat deja cand cei care tagaduiesc l-au izgonit pe el, al doilea dintre cei doi, atunci cand amandoi se aflau in grota si el spuse insotitorului sau: “Nu te mahni! Dumnezeu este cu noi!” Dumnezeu a pogorat asupra lui Sakina Sa si l-a sprijinit cu ostiri nevazute. El facu zadarnic cuvantul celor care tagaduiesc, caci Cuvantul lui Dumnezeu este cel puternic. Dumnezeu este Puternic, Intelept
9|41|Usori ori grei, porniti la lupta. Luptati cu bunurile si fapturile voastre pentru calea lui Dumnezeu. Aceasta este bine pentru voi, daca ati sti
9|42|Daca ar fi fost vreo treaba la indemana ori o calatorie scurta, te-ar fi urmat. Departarea li se paru insa chinuitoare si prinsera a se jura pe Dumnezeu: “Am fi plecat cu voi, de-am fi avut putinta!” Ei insisi se pierd. Dumnezeu stie ca sunt mincinosi
9|43|Dumnezeu sa te ierte! De ce le-ai ingaduit, inainte ca sa-ti apara cei sinceri si sa-i afli pe mincinosi
9|44|Cei care cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi nu-ti cer ingaduinta sa nu lupte cu bunurile si fapturile lor. Dumnezeu ii stie pe cei tematori
9|45|Doar cei care nu cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi iti cer ingaduinta sa nu lupte. Inimile lor sunt sovaitoare si in sovaiala lor nu iau nici o hotarare
9|46|Daca ar fi voit sa plece la lupta, s-ar fi pregatit, insa Dumnezeu a urat plecarea lor, si atunci i-a facut lenesi. Li s-a spus: “Stati cu cei care stau.”
9|47|Daca ar fi plecat cu voi, nu v-ar fi sporit decat tulburarea, semanand neincrederea intre voi si atatandu-va la razvratire. Si printre voi ar fi fost unii ce i-ar fi ascultat! Dumnezeu ii cunoaste pe nedrepti
9|48|Odinioara ei au vrut sa atate la razvratire si sa-ti rastoarne treburile pana ce a venit adevarul, iar porunca lui Dumnezeu s-a ivit in ciuda urii lor
9|49|Unul dintre ei spuse: “Scuteste-ma de lupta, nu ma impinge in ispita!” Oare nu sunt ei cazuti in ispita? Gheena ii va invalui pe tagaduitori
9|50|Daca ai o bucurie, ei se posomorasc, iar daca o nenorocire te loveste, ei spun: “Noi am prevazut acesta.” Si intorc spatele plini de bucurie
9|51|Spune: “Nimic nu ne atinge afara de ceea ce Dumnezeu ne-a scris. El este Stapanul nostru! Lui sa se incredinteze credinciosii
9|52|Spune: “Ce asteptati pentru noi, daca nu una dintre cele doua minunatii? Pe cand noi asteptam pentru voi ca Dumnezeu sa va loveasca cu o osanda de la El ori cu mainile noastre. Asteptati, caci si noi asteptam cu voi!”
9|53|Spune: “Dati milostenie de voie ori de nevoie, ea nu va fi primita de la voi, caci sunteti un popor stricat
9|54|Nimic n-ar opri milosteniile lor sa fie primite, de ar crede in Dumnezeu si in trimisul Sau, de nu ar veni la rugaciune in lene si nu ar da milostenie in sila
9|55|Averile si copiii lor sa nu te incante, caci Dumnezeu voieste doar sa-i osandeasca prin aceasta in Viata de Acum si sa moara in tagada
9|56|Ei jura, pe Dumnezeu, ca sunt de-ai vostri, atunci cand nu sunt, caci sunt un popor fricos
9|57|Daca afla un adapost, grote ori catacombe ei se arunca acolo in graba
9|58|Multi dintre ei te dojenesc pentru milostenii. Ei sunt multumiti cand li se da din ele si se supara cand nu li se da nimic
9|59|Daca sunt multumiti cu ce le da Dumnezeu si trimisul Sau, vor spune: “Dumnezeu ne este de ajuns! Dumnezeu ne va darui curand din harul Sau si, de asemenea, trimisul. Da, noi catre Dumnezeu cautam!”
9|60|Milosteniile sunt pentru cei saraci si nevoiasi, pentru cei care trudesc pentru ele, pentru cei ale caror inimi sunt zdrobite, pentru rascumpararea inrobitilor, pentru cei inglodati in datorii, pentru calea lui Dumnezeu si pentru drumeti. Aceasta este o indatorire de la Dumnezeu. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
9|61|Multi dintre ei ii fac rau trimisului spunand: “El este numai urechi.” Spune: “El este numai urechi pentru binele vostru. El crede in Dumnezeu si are incredere in cei care cred. El este milostiv cu cei care cred dintre voi. Cei care fac vreun rau trimisului lui Dumnezeu, de o osanda dureroasa, vor avea parte
9|62|Ei se jura pe Dumnezeu ca sa va faca placere, insa lui Dumnezeu si trimisului Sau li se cuvine mai mult decat sa le faca ei placere, daca sunt credinciosi
9|63|Ei nu stiu ca Focul Gheenei este al celui care se impotriveste lui Dumnezeu si trimisului Sau? Acolo va vesnici. Aceasta este rusinea cea mare
9|64|Fatarnicii se tem sa nu fie pogorata asupra lor o Sura care sa dea stire de cele din inimile lor. Spune: “Bateti-va joc! Dumnezeu va da la iveala ceea ce va nelinisteste.”
9|65|Daca ii intrebi, ei spun: “Noi doar flecaream si ne jucam! Spune: “Va bateti joc de Dumnezeu, de semnele Sale si de trimisul Sau
9|66|Nu va dezvinovatiti, caci ati cazut in tagada dupa credinta.” Daca unora dintre voi le iertam, pe altii ii osandim, caci sunt nelegiuiti
9|67|Fatarnicii si fatarnicele isi poruncesc unii altora uraciunea, isi opresc unii altora cele de cuviinta si isi tin mainile stranse. Ei l-au uitat pe Dumnezeu si Dumnezeu i-a uitat pe ei. Fatarnicii sunt stricati
9|68|Dumnezeu a fagaduit fatarnicilor si fatarnicelor, precum si tagaduitorilor inraiti, focul Gheenei, unde vor vesnici. Aceasta le va fi partea, caci Dumnezeu i-a blestemat si vor avea osanda necurmata
9|69|Asa a fost si cu cei dinaintea voastra care erau mai tari la putere si mai avuti in bogatii si copii. Ei s-au bucurat de partea lor. Voi va bucurati de-a voastra, precum cei dinaintea voastra s-au bucurat de partea lor. Si voi flecariti, precum si ei flecareau. Zadarnice vor fi faptele acestora in Viata de Acum si in Viata de Apoi. Ei sunt cei pierduti
9|70|Istoria celor dinaintea lor nu a venit la ei? Aceea a poporului lui Noe, a aditilor si tamuditilor, a poporului lui Abraham, a oamenilor din Madian si a cetatilor cele de-a-ndoaselea? Trimisii lor le-au adus dovezi vadite. Dumnezeu nu i-a nedreptatit, ci ei s-au nedreptatit pe ei insisi
9|71|Credinciosii si credincioasele sunt prieteni unii altora. Ei poruncesc cele de cuviinta si opresc uraciunea. Ei isi savarsesc rugaciunea, dau milostenie, dau ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau. Acestora le va da Dumnezeu milostivenie curand. Dumnezeu este Puternic, Intelept
9|72|Dumnezeu a fagaduit credinciosilor si credincioaselor Gradini pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. El le-a fagaduit case minunate in Gradinile Edenului. Multumirea lui Dumnezeu este lucrul cel mai mare. Aceasta este fericirea cea mare
9|73|O, Profetule! Razboieste-te cu tagaduitorii si cu fatarnicii. Fii crunt cu ei! Limanul lor va fi Gheena! Urata devenire
9|74|Ei jura pe Dumnezeu ca n-au spus, insa ei au spus cuvantul tagadei. Ei au cazut in tagada dupa supunere. Ei ravnesc la ceea ce nu au capatat, caci ei nu au capatat decat ceea ce Dumnezeu si trimisul Sau le-au dat. Daca s-ar cai, ar fi mai bine pentru ei, insa ei intorc spatele. Dumnezeu ii va osandi la o dureroasa osanda in Viata de Acum si in Viata de Apoi, si nu vor afla pe pamant nici prieten si nici obladuitor
9|75|Multi dintre ei fac legamant cu Dumnezeu: “Daca El ne daruie din harul Sau, noi vom da milostenie si vom fi printre cei drepti.”
9|76|Cand Dumnezeu le daruie insa din harul Sau, atunci se zgarcesc si intorc spatele cu indaratnicie
9|77|Dumnezeu i-a pedepsit cu fatarnicia in inimi pana in Ziua cand Il vor intalni, caci ei nu au implinit ce i-au fagaduit lui Dumnezeu, ci au mintit
9|78|Ei nu stiu ca Dumnezeu le cunoaste secretele si sfaturile. Dumnezeu este Cunoscator al Tainelor
9|79|Unii ii batjocoresc pe credinciosii ce dau milostenii pentru ca nu au nici macar cele de trebuinta. Dumnezeu ii va batjocori pe ei si, de o osanda dureroasa, vor avea parte
9|80|Cere iertare pentru ei ori nu cere, caci chiar de-ai cere iertare pentru ei de saptezeci de ori, Dumnezeu nu le va ierta lor, fiindca ei il tagaduiesc pe Dumnezeu si pe trimisul Sau. Dumnezeu nu calauzeste poporul stricat
9|81|Cei lasati in urma, se bucura de lasarea lor, caci astfel nu mai dau ascultare trimisului lui Dumnezeu. Ei urasc sa lupte pentru calea lui Dumnezeu cu bunurile si fapturile lor. Ei spun: “Nu porniti la lupta pe arsita!” Spune: “Focul Gheenei este cu mult mai arzator!” De-ar intelege
9|82|Vor rade putin, insa vor plange apoi mult ca rasplata a ceea ce au agonisit
9|83|Daca Dumnezeu te intoarce catre o astfel de obste, si iti cere ingaduinta de a iesi cu tine la lupta, spune: “Nu veti iesi cu mine niciodata. Nu va veti razboi alaturi de mine cu vreun vrajmas. Ati fost multumiti sa ramaneti acasa odata, ramaneti, asadar, cu cei de pe urma!”
9|84|Nu te ruga niciodata pentru vreunul dintre ei cand a murit. Nu te opri inaintea mormantului sau. Ei i-au tagaduit pe Dumnezeu si pe trimisul Sau si au murit in stricaciune
9|85|Averile si pruncii lor sa nu te incante, caci Dumnezeu voieste doar sa-i osandeasca prin aceasta in Viata de Acum si sa moara in tagada
9|86|Cand o Sura este pogorata: “Credeti in Dumnezeu! Luptati alaturi de trimisul Sau!” Cei bogati iti cer ingaduinta, spunand: “Lasa-ne cu cei ramasi acasa!”
9|87|Sunt bucurosi sa stea cu cei lasati in urma. Inimile le-au fost pecetluite si ei nu inteleg nimic
9|88|Doar trimisul si cei care cred se razboiesc cu bunurile si fapturile lor, acestia vor avea cele mai bune lucruri. Acestia vor fi fericiti
9|89|Dumnezeu le-a pregatit Gradini pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Aceasta este fericirea cea mare
9|90|Beduinii, care intotdeauna cer ingaduinta, au venit sa ceara sa fie ingaduiti. Cei care l-au hulit pe Dumnezeu si pe trimisul Sau au ramas acasa. O osanda dureroasa ii va lovi pe cei care au tagaduit
9|91|Nu li se va face nici o vina celor slabi, celor bolnavi, celor care nu au cele de trebuinta, daca sunt drepti fata de Dumnezeu si trimisul Sau, si nici faptuitorilor de bine. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
9|92|Nici celor care au venit la tine sa le dai un animal de calarit si carora tu le-ai spus: “Nu gasesc nici un animal sa va dau”, iar ei au plecat cu ochii inotand in lacrimi, mahniti ca nu au putinta sa dea si ei ceva
9|93|Sa te ridici insa asupra celor care-ti cer ingaduinta sa nu lupte, caci ei sunt bogati si ar fi bucurosi sa ramana cu cei lasati in urma. Dumnezeu le-a pecetluit inimile, de aceea nu stiu nimic
9|94|Ei se vor dezvinovati cand veti veni la ei. Spune: “Nu va mai dezvinovatiti, caci noi nu va credem. Dumnezeu ne-a lamurit asupra voastra. Dumnezeu si trimisul Sau vor vedea curand faptele voastre si veti fi intorsi catre Cunoscatorul celor tainuite si celor marturisite. El va va instiinta de ceea ce-ati faptuit.”
9|95|Cand va intoarceti asupra lor, va fac juraminte pe Dumnezeu pentru ca voi sa va intoarceti de la ei. Intoarceti-le spatele. Ei nu sunt decat intinaciune. Limanul lor va fi Gheena pentru ceea ce-au facut
9|96|Ei va vor face juraminte ca sa va faca pe plac. Chiar daca voi sunteti multumiti de ei, Dumnezeu nu este multumit de un popor stricat
9|97|Beduinii sunt cei mai aprigi in tagada si fatarnicie si cei mai porniti sa nu recunoasca hotarele pe care le-a pogorat Dumnezeu asupra trimisului Sau. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
9|98|Pentru unii beduini, ceea ce dau este o corvoada, si va pandesc pe unde va invartiti. Asupra lor fie invartirea raului. Dumnezeu este Auzitor, Stiutor
9|99|Pentru unii beduini, care cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi, ceea ce dau este jertfa pentru Dumnezeu si pentru binecuvantarile trimisului. Oare nu o jertfa le va fi socotita? Dumnezeu va pogori curand milostivenia Sa asupra lor. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
9|100|Dumnezeu este multumit de cei intai veniti dintre pribegi, de ajutoarele profetului si cei care i-au urmat intru bine, iar ei sunt multumiti de El. El le-a pregatit Gradini pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Aceasta este fericirea cea mare
9|101|Printre beduinii care va inconjoara sunt fatarnici si printre locuitorii Medinei sunt incapatanati in fatarnicie pe care tu nu ii cunosti, insa Noi ii cunoastem. Noi ii vom osandi de doua ori, apoi vor fi aruncati unei osande cumplite
9|102|Altii si-au recunoscut pacatele si au amestecat o fapta buna cu o fapta rea. S-ar putea ca Dumnezeu sa se intoarca catre ei. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
9|103|Ia din bunurile lor o milostenie ca sa-i curatesti si sa-i faci fara pata. Roaga-te pentru ei. Rugaciunile tale le vor fi lor o usurare. Dumnezeu este Auzitor, Stiutor
9|104|Ei nu stiu ca Dumnezeu primeste cainta de la robii Sai si ia milosteniile? Dumnezeu este De-cainta-primitorul, Milostivul
9|105|“Truditi, caci Dumnezeu va vedea truda voastra, precum si trimisul si credinciosii. Veti fi intorsi catre Cunoscatorul celor tainuite si a celor marturisite. El va va instiinta de ceea ce ati faptuit.”
9|106|Si altii asteapta Porunca lui Dumnezeu: ori ii va osandi, ori se va intoarce catre ei. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
9|107|Cei care iau o moschee drept paguba, tagada si dezbinare intre credinciosii si drept loc de panda pentru cei care odinioara s-au razboit cu Dumnezeu si trimisul Sau, acestia vor jura cu tarie: “Nu am vrut decat binele!” Dumnezeu este insa Martor ca sunt mincinosi
9|108|Intr-o astfel de moschee nu ai ce cauta. O moschee intemeiata, din ziua intai, pe piosenie este mai vrednica de prezenta ta in ea, caci acolo vei afla barbati care doresc sa se curate. Dumnezeu ii iubeste pe cei care se curata
9|109|Oare cel care si-a intemeiat zidirea pe piosenie fata de Dumnezeu si pentru a-i placea nu este mai bun decat cel care si-a intemeiat zidirea pe buza alunecoasa a unei prapastii, roasa de apa, ce va face sa se naruie zidirea si ziditorul ei in Focul Gheenei? Dumnezeu nu calauzeste poporul nedrept
9|110|Zidirea ce-au zidit-o nu le va imprastia indoiala din inimi, pana ce inimile nu le vor fi sfartecate in bucati. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
9|111|Dumnezeu a cumparat de la credinciosi sufletele si bunurile lor, dandu-le in schimb Raiul. Ei se razboiesc pentru calea lui Dumnezeu: ucid si sunt ucisi. Aceasta este o fagaduiala intru Adevar in Tora, Evanghelie si Coran. Cine isi tine legamantul mai bine decat Dumnezeu? Bucurati-va de schimbul ce l-ati facut, caci aceasta este fericirea cea mare
9|112|Celor care se caiesc, celor care Lui i se inchina, celor care-L preamaresc, celor care sunt piosi, celor care ingenunche, celor care se prosterneaza, celor care poruncesc cele de cuviinta, celor care opresc uraciunea, celor care pazesc hotarele lui Dumnezeu!... Da-le vestea cea buna credinciosilor
9|113|Nici trimisul si nici credinciosii nu au caderea sa ceara iertare lui Dumnezeu pentru inchinatorii la idoli — chiar de le sunt rude apropiate — cand ei stiu ca vor fi sotii Iadului
9|114|Abraham nu a cerut iertare pentru tatal sau decat pentru o fagaduiala ce i-o facuse candva, insa cand vazu limpede ca tatal sau este un vrajmas al lui Dumnezeu, s-a lepadat de el. Abraham a fost smerit, bland
9|115|Lui Dumnezeu nu-i place sa rataceasca un popor dupa ce l-a calauzit, decat ca sa ii arate de ce sa se teama. Dumnezeu este Atoatestiutor
9|116|A lui Dumnezeu este imparatia cerurilor si a pamantului. El da viata si moartea. Voi nu aveti, afara de Dumnezeu, nici stapan, nici ocrotitor
9|117|Dumnezeu s-a intors catre trimis, catre cei pribegiti, catre ajutoarele ce l-au urmat in ceasul greu, cand inimile multora dintre ei era sa se rasleteasca. Atunci El s-a intors catre ei. El este Bun, Milostiv cu ei
9|118|El s-a intors catre cei trei barbati lasati in urma carora, oricat de intins era, pamantul li se parea ingust, iar ei se simteau la stramtoare, caci si-au inchipuit ca nu este nici un adapost impotriva lui Dumnezeu, afara de El. Apoi El s-a intors catre ei, iar ei s-au intors la El. Dumnezeu este De-cainta-primitor, Milostiv
9|119|O, voi cei ce credeti! Temeti-va de Dumnezeu si ramaneti cu cei care spun adevarul
9|120|Nu se cade locuitorilor Medinei si nici beduinilor din jurul lor sa ramana inapoia trimisului lui Dumnezeu, si nici sa se iubeasca pe ei insisi mai mult decat pe el. Aceasta pentru ca ei nu vor cunoaste nici setea, nici oboseala, nici foamea pe calea lui Dumnezeu. Ei nu vor calca nici un tinut, starnind furia tagaduitorilor si nu vor capata nici o biruinta asupra vreunui vrajmas, daca o fapta dreapta nu le-ar fi fost scrisa. Dumnezeu nu lasa sa se piarda rasplata faptuitorilor de bine
9|121|Ei nu vor face nici o cheltuiala, mare ori mica, nu vor strabate nici o vale fara ca aceasta sa nu le fie scris, iar Dumnezeu ii rasplateste pentru cele mai bune fapte ale lor
9|122|Nu se cade credinciosilor sa plece cu totii la lupta. De ce n-ar merge doar cativa din fiece tabara ca sa invete Legea si apoi sa-si previna poporul cand se vor intoarce la el? Poate se vor pazi
9|123|O, voi cei ce credeti! Razboiti-va cu tagaduitorii de langa voi. Sa va afle tari. Sa stiti ca Dumnezeu este cu cei tematori
9|124|Unii dintre ei spun, cand o Sura este pogorata: “Caruia dintre voi ii mareste credinta?” Ea mareste credinta celor care cred si se bucura
9|125|Ea adauga o intinaciune intinaciunii celor care au boala in inimi si mor in tagada
9|126|Ei nu vad ca in fiece an sunt ispititi sa se razvrateasca o data ori de doua ori? Apoi ei nu se caiesc si nici macar nu-si amintesc
9|127|Ei se uita la altii, atunci cand o Sura este pogorata: “Va vede cineva?” si apoi intorc spatele. Dumnezeu sa le intoarca inimile, caci sunt un popor ce nu intelege
9|128|Un trimis, dintre voi, a venit la voi. Raul ce-l faceti il apasa si este insetat de binele vostru. El este bun, milostiv cu credinciosii
9|129|Daca ei se intorc de la tine, spune: “Dumnezeu imi este de ajuns! Nu este dumnezeu afara de El! Eu Lui ma incredintez intru totul! El este Stapanul Marelui Tron.”
10|1|Alif. Lam. Ra. Acestea sunt versetele Cartii intelepte
10|2|Oare este de mirare oamenilor ca Noi i-am dezvaluit unui om dintre ei: “Previne-i pe oameni si vesteste-le celor care cred ca vor avea inaintea Domnului lor intaietate pentru dreptatea lor!” Tagaduitorii spun: “Este un vrajitor vadit!”
10|3|Domnul vostru este Dumnezeu care a creat cerurile si pamantul in sase zile, apoi s-a asezat pe tron de unde carmuieste totul. Nu este nici un mijlocitor decat cu ingaduinta Sa. Acesta este Dumnezeu, Domnul vostru! Lui inchinati-va! Nu chibzuiti, oare
10|4|La El este intoarcerea voastra, a tuturor. Fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar. El da la iveala faptura, apoi o duce inapoi ca sa-i rasplateasca dupa dreptate pe cei care au crezut si au savarsit fapte bune. Tagaduitorii vor avea insa parte de o bautura clocotinda si o osanda dureroasa pentru ca au tagaduit
10|5|El este Cel ce a dat soarelui stralucire si lunii lumina. El le-a hotarat coborasurile ca sa cunoasteti numarul anilor si socoteala timpului. Dumnezeu nu a creat aceasta decat intru Adevar. El desluseste semnele Sale poporului ce stie
10|6|In deosebirea noptii si a zilei, in ceea ce Dumnezeu a creat in ceruri si pe pamant sunt semne pentru un popor temator
10|7|Cei care nu asteapta intalnirea Noastra, care sunt multumiti in Viata de Acum, care-si afla tihna in ea si raman nepasatori la semnele Noastre
10|8|acestia vor avea liman Focul pentru ceea ce au facut
10|9|iar pe cei care cred si savarsesc fapte bune, Domnul lor ii va calauzi pentru credinta lor. Raurile vor curge la picioarele lor in Gradinile placerii unde chemarea lor va fi
10|10|“Marire Tie, Dumnezeule!” iar binetea lor: “Pace!” si la sfarsitul chemarii: “Lauda lui Dumnezeu, Domnul lumilor!”
10|11|Daca Dumnezeu ar grabi raul oamenilor asa cum acestia se grabesc sa caute fericirea, sorocul vietii lor ar fi fost incheiat, insa Noi ii lasam pe cei care nu asteapta intalnirea Noastra sa mearga orbeste in ticalosia lor
10|12|Cand nenorocirea il loveste pe om, fie ca sta jos ori in picioare, Ne cheama alaturi de el, insa cand indepartam nenorocirea de la el, trece ca si cum nu Ne-ar fi chemat cand raul l-a atins. Astfel, le este impodobit necumpatatilor ceea ce faptuiesc
10|13|Noi am nimicit inaintea voastra leaturi ce au fost nedrepte. Trimisii lor le-au adus dovezi, insa n-au crezut. Astfel rasplatim poporul nelegiuit
10|14|Apoi v-am facut pe voi urmasii lor pe pamant ca sa vedem cum va veti purta
10|15|Cei care nu asteapta intalnirea Noastra, atunci cand versetele Noastre le sunt recitate ca dovezi vadite spun: “Adu-ne un alt Coran!” ori “Schimba-l!” Spune: “Mie nu-mi este dat sa-l schimb de la mine, eu urmez doar ceea ce mi-a fost dezvaluit. Ma tem, de nu-L voi asculta pe Domnul meu, de osanda unei Zile cumplite.”
10|16|Spune: “Daca Dumnezeu ar fi vrut, eu nu vi l-as fi vestit si nu vi l-as fi facut cunoscut. Eu am petrecut o viata intreaga cu voi inainte, nu intelegeti?”
10|17|Cine este mai nedrept decat cel care nascoceste o minciuna despre Dumnezeu si socoate semnele Sale minciuni? Nelegiuitii nu vor fi fericiti
10|18|Cei carora ei se inchina in afara lui Dumnezeu, nu-i pot nici pagubi si nici folosi. Ei spun: “Acestia sunt mijlocitorii nostri la Dumnezeu!” Spune: “Voi ii dati de stire lui Dumnezeu de ceea ce nu cunoaste in ceruri si pe pamant?” “Marire Lui si inaltare deasupra celor care ei i-I alatura!”
10|19|Oamenii erau o singura adunare, insa s-au invrajbit apoi. Daca un Cuvant de la Domnul tau n-ar fi fost rostit mai inainte, hotararea asupra a ceea ce se invrajbeau ar fi fost luata
10|20|Ei spun: “Daca ar fi pogorat asupra lui un semn de la Domnul sau!” Spune: “Taina este doar a lui Dumnezeu. Asteptati, caci si eu astept!”
10|21|Cand le dam oamenilor sa guste o milostivenie, dupa ce o nenorocire i-a lovit, ei urzesc viclesuguri asupra semnelor Noastre. Spune: “Dumnezeu este mai iute in viclesuguri si trimisii Nostri scriu ceea ce vicleniti.”
10|22|El este Cel ce va da sa umblati pe pamant si pe mare. Cand sunteti pe corabii ce plutesc, har unui vant prielnic, va bucurati. Cand vreo furtuna se starneste si valurile se ridica din toate partile, vazandu-se cuprinsi de ele, il cheama pe Dumnezeu, curati Lui in credinta. “Daca ne mantuiesti, de aceasta, vom fi dintre cei multumitori.”
10|23|Cand ii mantuie, se fac siluitori pe pamant pe nedrept. “O, voi oameni! Siluirea asupra sufletelor voastre este bucuria voastra in Viata de Acum, insa la Noi este intoarcerea voastra si Noi va vom da stire de ce-ati faptuit.”
10|24|Viata de Acum este asemenea unei ape pe care o trimitem din cer ca sa se amestece in ierburile pamantului din care mananca oameni si dobitoace. Cand pamantul isi pune podoabele si se infrumuseteaza, locuitorii sai isi inchipuie ca au o putere asupra lui. Porunca Noastra vine atunci, noaptea ori ziua, schimbandu-l intr-un ogor secerat ca si cum deunazi nu ar fi fost in plina floare. Noi deslusim semnele Noastre unui popor ce cugeta
10|25|Dumnezeu ii cheama in Casa Pacii. El calauzeste pe cine voieste pe o cale dreapta
10|26|O prea frumoasa rasplata — si chiar mai mult — vor avea cei care au facut binele. Nici colb, nici umilinta nu va acoperi chipurile lor. Acestia sunt sotii Raiului, unde vor vesnici
10|27|Cei care au agonisit rele vor avea rasplata un rau asemenea, umilinta ii va invalui si nu vor avea nici un ocrotitor impotriva lui Dumnezeu, iar chipurile lor vor fi acoperite cu fasii din intunecimile noptii. Acestia sunt sotii Focului, unde vor vesnici
10|28|In Ziua cand ii vom strange pe toti, vom spune inchinatorilor la idoli “Stati pe loc, voi si idolii vostri!” Ii vom departi apoi pe unii de altii. Idolii lor vor spune: “Nu noua v-ati inchinat voi
10|29|Dumnezeu este de ajuns sa marturiseasca, intre noi si voi, ca noi am ramas nepasatori la inchinarea voastra.”
10|30|Fiece suflet va fi cercetat de ceea ce a savarsit inainte. Tagaduitorii vor fi intorsi la Dumnezeu, Domnul lor adevarat, si nascocirile lor se vor indeparta de ei
10|31|Spune: “Cine va inzestreaza din cer si de pe pamant? Cine stapaneste auzul si vederea? Cine scoate viul din mort? Cine scoate mortul din viu? Cine carmuieste totul?” Ei vor raspunde: “Dumnezeu!” Spune: “Nu va temeti de El, oare?”
10|32|Acesta este Dumnezeu, Domnul vostru adevarat. Dincolo de Adevar este doar ratacire. Atunci, cum de intoarceti spatele
10|33|Cuvantul Domnului tau astfel s-a implinit asupra stricatilor care nu credeau
10|34|Spune: “Care dintre idolii vostri da la iveala faptura si apoi o duce inapoi?” Spune: Dumnezeu da la iveala faptura, apoi o duce inapoi. Atunci, cum de va lepadati?”
10|35|Spune: “Care dintre idolii vostri calauzeste catre Adevar?” Spune: “Dumnezeu calauzeste catre Adevar. Si oare cel care calauzeste catre Adevar nu este mai vrednic de urmat decat cel care calauzeste doar cat este calauzit. Ce aveti? Cum de judecati astfel
10|36|Cei mai multi dintre ei urmeaza o inchipuire. Inchipuirea nu slujeste la nimic inaintea Adevarului. Dumnezeu stie ceea ce faptuiti
10|37|Coranul nu a fost plasmuit de nimeni altul afara de Dumnezeu, si este o adeverire a celor dinaintea lui si o lamurire a Cartii, cea fara indoiala, de la Domnul lumilor
10|38|Daca ei spun: “El l-a nascocit”, spune: “Aduceti o sura care sa fie lui deopotriva si chemati pe cine puteti afara de Dumnezeu, daca spuneti adevarul!”
10|39|Ei socot insa minciuna ceea ce nu cuprind cu stiinta si a carui talcuire nu le-a venit inca. Si cei dinaintea lor huleau tot asa. Vezi cum a fost sfarsitul nedreptilor
10|40|Unii dintre ei cred, altii nu cred, insa Domnul tau ii stie prea-bine pe cei care seamana stricaciune
10|41|Spune-le, atunci cand te fac mincinos: “Eu cu faptele mele, voi cu ale voastre. Voi va lepadati de ceea ce fac eu, iar eu ma lepad de ceea ce faceti voi.”
10|42|Unii dintre ei te asculta. Ii vei face pe surzi sa auda, chiar daca ei nu pricep nimic
10|43|Unii dintre ei te privesc. Ii vei calauzi pe orbi, chiar daca nu zaresc nimic
10|44|Dumnezeu nu-i nedreptateste pe oameni, ci oamenii se nedreptatesc pe ei insisi
10|45|In Ziua cand El ii va strange, li se va parea ca n-au zacut in morminte decat un ceas dintr-o zi ca sa faca cunostinta unii cu altii. Cei care socot minciuna intalnirea cu Dumnezeu vor fi pierduti, caci ei nu au fost calauziti
10|46|Fie ca iti vom arata o parte din ceea ce le-am fagaduit, fie ca te vom chema la Noi, la Noi este intoarcerea lor. Dumnezeu este Martor a ceea ce faptuiesc
10|47|Fiecare adunare are un trimis: cand vine trimisul sau totul este judecat cu dreptate intre ei si nimeni nu este nedreptatit
10|48|Ei spun: “Pe cand aceasta fagaduiala, daca spuneti adevarul?”
10|49|Spune: “Eu nu stapanesc, pentru mine, vreo paguba sau vreun bine, in afara de ceea ce Dumnezeu voieste. Fiece adunare are un soroc. Cand le vine sorocul, ei nu pot nici sa-l intarzie si nici sa-l grabeasca cu vreun ceas.”
10|50|Spune: “Ce parere aveti? Daca osanda Lui ar veni asupra voastra noapte si zi, nelegiuitii ar mai cere grabirea ei
10|51|Si cand va cadea asupra voastra, veti crede in ea? Caci acum vreti sa vina degraba!”
10|52|Li se va spune atunci celor care au fost nedrepti: “Gustati osanda vesniciei! Nu sunteti rasplatiti decat pentru ceea ce ati faptuit!”
10|53|Ei vor cere vesti de la tine: “Acesta este Adevarul?” Spune: “Da, pe Domnul meu, acesta este Adevarul si voi nu-l veti slabi pe Dumnezeu.”
10|54|Daca fiece suflet care a fost nedrept ar avea totul de pe pamant, l-ar da atunci pentru rascumpararea sa. Ei isi vor tainui remuscarea, cand vor vedea osanda. Si atunci se va judeca intre ei cu dreptate. Nimeni nu va fi nedreptatit
10|55|Nu doar ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant? Nu doar fagaduiala lui Dumnezeu este Adevarul? Cei mai multi dintre ei nu stiu insa nimic
10|56|El da viata si moarte si la El veti fi intorsi
10|57|O, voi oameni! O predica de la Domnul vostru, un leac pentru cele din inimi, o calauzire si o milostivenie v-au venit pentru credinciosi
10|58|Spune: “Pentru harul lui Dumnezeu si milostivenia Sa, sa se bucure, caci acestea sunt mai bune decat ceea ce strang
10|59|Spune: “Vedeti ceea ce Dumnezeu v-a pogorat voua intru inzestrare din care voi ati oprit si ati ingaduit?” Spune: “Dumnezeu vi le-a ingaduit ori voi le-ati nascocit pe seama lui Dumnezeu?”
10|60|Ce vor gandi in Ziua Invierii cei care au nascocit o minciuna despre Dumnezeu? Dumnezeu este Stapanul harului asupra oamenilor, insa cei mai multi nu multumesc
10|61|Oricum ar fi, orice ai citi in Coran, nimic nu veti face fara ca Noi sa fim martori. Greutatea unui fir de praf nu scapa Domnului tau nici pe pamant si nici in ceruri. Nu este nimic, fie mai mare, fie mai mic decat aceasta, care sa nu fie scris intr-o Carte deslusita
10|62|Prietenii lui Dumnezeu nu vor cunoaste teama si nu vor fi mahniti
10|63|— cei care cred in Dumnezeu si se tem de El —
10|64|si vor avea bunavestirea in Viata de Acum si in Viata de Apoi. Nici o schimbare nu este in Cuvintele lui Dumnezeu. Aceasta este fericirea cea mare
10|65|Spusa lor sa nu te mahneasca. A lui Dumnezeu este toata puterea, El este Auzitorul, Stiutorul
10|66|Nu doar ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant? Ce urmeaza cei care ii cheama pe idoli in locul lui Dumnezeu? Ei urmeaza doar o inchipuire, fiind amagiti
10|67|El este Cel ce v-a facut voua noaptea ca sa va odihniti si ziua ca sa vedeti limpede. Intru aceasta sunt semne pentru un popor ce aude
10|68|Ei au spus: “Dumnezeu si-a luat un fiu!” Marire Lui! El este Bogatul! Ale Lui sunt cele din ceruri si de pe pamant. Aveti vreo imputernicire intru aceasta? Spuneti despre Dumnezeu ceea ce nu stiti
10|69|Spune: “Cei care nascocesc o minciuna despre Dumnezeu nu vor fi fericiti
10|70|Vor avea o bucurie pe aceasta lume, apoi la Noi va fi intoarcerea lor, si atunci ii vom face sa guste osanda cea apriga a ceea ce tagaduiau.”
10|71|Povesteste-le istoria lui Noe! El spuse poporului sau: “O, popor al meu! Daca sederea mea printre voi si amintirea semnelor lui Dumnezeu sunt prea mult pentru voi, atunci ma incredintez lui Dumnezeu. Cadeti la invoiala cu idolii vostri si nu va mai nelinistiti de soarta voastra. Judecati-ma si pe mine! Nu ma lasati sa astept
10|72|Daca intoarceti spatele, sa stiti ca eu nu va cer rasplata, caci rasplata mea este la Dumnezeu si mie mi s-a poruncit sa fiu dintre supusi.”
10|73|Ei il socotira mincinos, iar Noi il mantuiram pe el si pe cei care erau cu el pe arca. Noi i-am facut pe ei urmasi si i-am inecat pe cei care socoteau semnele Noastre minciuni. Vezi cum a fost sfarsitul celor carora li s-a predicat
10|74|Apoi am trimis, dupa el, poporului sau trimisi care le-au adus dovezi vadite. Ei nu au crezut insa in ceea ce odinioara hulisera. Noi am pecetluit astfel inimile calcatorilor de lege
10|75|Noi i-am trimis apoi cu semnele Noastre pe Moise si pe Aaron la Faraon si sfetnicii sai, insa acestia s-au purtat cu trufie, caci erau un popor nelegiuit
10|76|Atunci cand Adevarul le-a venit de la Noi, ei spusera: “Este o vraja vadita!”
10|77|Moise spuse: “Voi spuneti despre Adevarul care v-a venit ca este o vraja?” Vrajitorii nu vor fi niciodata fericiti
10|78|Ei spusera: “Ai venit la noi ca sa ne schimbi de la ceea ce am gasit de la parintii nostri? Si ca sa aveti doar voi doi maretia pe pamant? Nu credem in voi!”
10|79|Faraon spuse: “Aduceti-mi toti vrajitorii priceputi.”
10|80|Cand vrajitorii au venit, Moise le spuse: “Aruncati ce aveti de aruncat.”
10|81|Dupa ce ei aruncara, Moise spuse: “Voi ati venit doar cu vraja si Dumnezeu o va zadarnici. Dumnezeu nu face sa biruie fapta celor care seamana stricaciunea
10|82|Dumnezeu intareste Adevarul, prin cuvintele Sale, in ciuda nelegiuitilor.”
10|83|Si i-a crezut lui Moise doar o semintie din poporul sau in ciuda fricii de Faraon si de capeteniile sale ca ii vor pune la cazne. Faraon a fost semet pe pamant. Da, el a fost dintre cei necumpatati
10|84|Moise spuse: “O, popor al meu! Daca credeti in Dumnezeu, incredintati-va Lui, de-i sunteti supusi.”
10|85|Ei spusera atunci: “Noi ne incredintam lui Dumnezeu! O, Domnul nostru! Nu ne lasa sa ne puna la cazne poporul nedrept
10|86|Mantuieste-ne prin milostivenia Ta de acest popor tagaduitor.”
10|87|Noi i-am dezvaluit lui Moise si fratelui sau: “Faceti pentru poporul vostru case in Egipt, si faceti din casele voastre o qibla. Savarsiti-va rugaciunea. Dati vestea cea buna credinciosilor.”
10|88|Moise spuse: “Domnul nostru! Tu ai dat lui Faraon si capeteniilor sale podoabe si bunuri in Viata de Acum, iar ei, o, Domnul meu, se indeparteaza de calea Ta. Domnul nostru! Nimiceste-le averile. Inaspreste-le inimile ca sa nu creada pana ce nu vor vedea osanda cea dureroasa
10|89|Dumnezeu spuse: “Ruga voastra este primita. Mergeti drept, amandoi! Nu urmati calea celor care nu stiu nimic.”
10|90|Noi le-am dat fiilor lui Israel sa treaca marea. Faraon si ostirile lui ii urmareau cu strasnicie si dusmanie, pana ce Faraon care era gata sa se inece, spuse: “Da, cred! Nu este dumnezeu afara de cel in care cred fiii lui Israel. Eu sunt dintre supusi.”
10|91|Dumnezeu spuse: “Acum, da! Inainte insa ai fost dintre razvratitii ce-au semanat stricaciunea
10|92|Astazi te vom mantui la trup ca tu sa fii un semn pentru cei care vor veni dupa tine. Multi oameni sunt nepasatori la semnele Noastre.”
10|93|Noi le-am dat loc fiilor lui Israel intr-un tinut sigur si i-am inzestrat cu cele bune. Ei nu s-au invrajbit pana ce nu le-a venit stiinta. Domnul tau ii va judeca, in Ziua Invierii, de ce se invrajbeau
10|94|Daca te vei indoi de ceea ce ti-am pogorat, intreaba-i pe cei care au citit Cartea inaintea ta. Adevarul ti-a venit de la Domnul tau, iar tu nu esti dintre cei care se indoiesc
10|95|si nici dintre cei care socot minciuni semnele lui Dumnezeu, caci altfel ai fi dintre cei pierduti
10|96|Cei asupra carora s-a implinit Cuvantul lui Dumnezeu, nu vor crede
10|97|oricare ar fi semnul ce le va veni, pana ce nu vor vedea osanda cea dureroasa
10|98|Daca macar ar mai fi fost o cetate care sa fi crezut si credinta sa sa-i fi fost de folos, in afara de poporul lui Iona! Cand oamenii aceia au crezut, Noi am indepartat de la ei osanda rusinii in Viata de Acum si i-am lasat sa se bucure o vreme
10|99|Daca Domnul tau ar fi vrut, toti locuitorii pamantului ar fi crezut. Poti insa sa-i silesti pe oameni sa creada
10|100|cand nimeni nu poate crede decat cu ingaduinta lui Dumnezeu? El face ca intinaciunea sa fie asupra celor care nu inteleg
10|101|Spune: “Vedeti cele din ceruri si de pe pamant? Nici semnele si nici predicile nu sunt de ajuns pentru un popor ce nu crede.”
10|102|Ce asteapta? Ce altceva, daca nu zile asemanatoare cu cele ale celor care-au fost inaintea lor? Spune: “Asteptati, caci si eu astept cu voi”
10|103|Noi ii mantuim pe trimisii Nostri si pe credinciosi: mantuirea credinciosilor este de datoria Noastra
10|104|Spune: “O, voi oameni! Daca stati la indoiala asupra Credintei mele... Eu nu ma inchin celor carora voi va inchinati in locul lui Dumnezeu, ci eu ma inchin lui Dumnezeu care ma va chema la El. Mie mi s-a poruncit sa fiu dintre credinciosi.”
10|105|Mi s-a spus: “Ridica-ti fata catre Credinta ca un drept credincios si sa nu fii dintre cei inchinatori la idoli
10|106|Nu chema in locul lui Dumnezeu pe cei care nu te pagubesc si nici nu-ti folosesc. Daca vei face astfel, vei fi dintre nedrepti.”
10|107|Daca o nenorocire te loveste, nimeni nu o va indeparta de la tine, afara de El. Daca El iti vrea un bine, nimeni nu-l va intoarce de la tine. El da cui vrea dintre robii Sai. El este Iertatorul, Milostivul
10|108|Spune: O, voi oameni! Adevarul de la Domnul vostru v-a venit! Cel care este calauzit nu este calauzit decat pentru sufletul lui. Cel care se rataceste nu se rataceste decat spre raul sau. Eu nu va sunt voua aparator.”
10|109|Urmeaza ce ti-a fost dezvaluit. Fii rabdator pana cand Dumnezeu va judeca. El este prea-bunul Judecator
11|1|Alif. Lam. Ra. Aceasta este o Carte cu versete intocmite si apoi lamurite de un Intelept, Cunoscator
11|2|“Nu va inchinati decat lui Dumnezeu! Eu, de la El, va sunt voua predicator si vestitor
11|3|Cereti iertare Domnului vostru, apoi intoarceti-va catre El, caindu-va. El va va darui bucurii pana la un anumit soroc. El daruieste tuturor celor cu har din harul Sau. Daca voi intoarceti spatele, ma tem pentru voi de osanda unei Zile mari
11|4|La Dumnezeu este intoarcerea voastra. El asupra tuturor are putere.”
11|5|Oare nu pentru a se ascunde de El, ei se inchid in ei insisi? Cand se acopera insa cu vesminte, nu stie El oare ceea ce tainuiesc si ceea ce destainuiesc? El este Stiutor al launtrului inimilor
11|6|Nu este vietate pe pamant care sa nu fie inzestrata de Dumnezeu, si caruia El sa nu-i cunoasca culcusul si camara, caci totul este intr-o Carte deslusita
11|7|El este Cel ce a creat cerurile si pamantul in sase zile — tronul Sau era, atunci, pe apa — pentru a va pune la incercare si a sti care dintre voi este mai bun la fapta. Daca spui: “Voi veti fi sculati dupa moarte”, cei care tagaduiesc vor spune: “Aceasta este doar o vraja vadita!”
11|8|Daca le amanam osanda pana la un alt leat hotarat, ei vor spune: “Ce il tine?”, insa cand ziua va veni, nu va mai fi indepartat de la ei si cel de care-si bateau joc ii va inconjura din toate partile
11|9|Daca il dam omului sa guste o milostivenie de la Noi si apoi i-o smulgem, el va fi deznadajduit, nemultumit
11|10|Daca-i dam sa guste o binefacere dupa ce o nenorocire l-a lovit, el spune: “Cele rele s-au dus de la mine!” Si iata-l fericit si mandru
11|11|Nu astfel va fi si cu cei care rabda si savarsesc fapte bune, acestia vor avea iertare si mare rasplata
11|12|Poate vei parasi o parte din ce ti-a fost dezvaluit si vei simti o strangere de inima cand ei vor spune: “De ce nu a fost pogorata asupra ta o comoara ori de ce nu a venit un inger cu el?” Tu esti doar un predicator, iar Dumnezeu este Chezasul oricarui lucru
11|13|Ori ei spun: “El l-a nascocit!” Spune: “Veniti cu zece sure nascocite de voi si sa fie deopotriva cu el! Chemati pe cine veti putea, afara de Dumnezeu, daca spuneti adevarul.”
11|14|Daca ei nu vor raspunde, sa stiti atunci ca el a fost pogorat cu stiinta lui Dumnezeu si ca nu exista dumnezeu in afara de El. Va veti supune, oare
11|15|Celui ce vrea Viata de Acum si podoaba ei, Noi ii vom rasplati in timpul ei faptele sale si nu va fi cu nimic oropsit
11|16|Acestia sunt cei care in Viata de Apoi vor avea doar Focul. Zadarnic este tot ce fac aici, desart tot ce faptuiesc
11|17|Celui ce i-a fost data o dovada de la Domnul sau mai poate sta la indoiala? Cu atat mai mult cu cat un martor venit din partea Domnului sau ii vesteste acesta si inaintea lui a fost Cartea lui Moise, calauza si milostivenie, in care ei credeau. Care dintre aliante tagaduieste aceasta va avea focul ca loc de intalnire. Nu te indoi de el, caci este Adevarul de la Domnul tau, insa cei mai multi oameni nu cred
11|18|Cine este mai nedrept decat cel care nascoceste o minciuna despre Dumnezeu? Cand nedreptii vor fi infatisati inaintea Domnului lor, martorii vor spune: “Acestia sunt cei care l-au hulit pe Domnul lor.” Oare blestemul lui Dumnezeu nu va cadea asupra nedreptilor
11|19|si asupra ratacitorilor de la calea lui Dumnezeu? Ei cauta sa o intortocheze, caci tagaduiesc Viata de Apoi
11|20|Acestia sunt cei care nu I-au putut slabi puterea lui Dumnezeu pe pamant. Nu au alti obladuitori afara de Dumnezeu, iar El le va indoi osanda. Ei nu au putut auzi si nici vedea
11|21|Acestia sunt cei care si-au pierdut sufletele. Ceea ce ei au nascocit se leapada de ei
11|22|Fara indoiala, in Viata de Apoi, ei sunt pierduti
11|23|Cei care cred, savarsesc fapte bune si se smeresc inaintea Domnului lor, acestia vor fi sotii Raiului, unde vor vesnici
11|24|Oamenii se impart in doua tabere, pe de-o parte, orbul si surdul, iar pe de alta parte, vazatorul si auzitorul. Sunt ei deopotriva? Nu chibzuiti, oare
11|25|Noi l-am trimis pe Noe poporului sau: “Eu voua va sunt predicator limpede la vorba
11|26|sa nu va inchinati decat lui Dumnezeu. Ma tem pentru voi de osanda unei Zile dureroase.”
11|27|Capeteniile poporului sau care tagaduiau, spusera: “Noi nu vedem in tine decat un om asemenea noua. Nu te vedem, la prima vedere, urmat decat de cei mai umili dintre noi. Nu vedem ca ati avea vreo intaietate asupra noastra. Ba, noi gandim ca sunteti mincinosi.”
11|28|El spuse: “O, popor al meu! Ce parere aveti? Daca ma sprijin pe o dovada de la Domnul meu — ce mi-a daruit milostivenia Sa — si care va ramane voua ascunsa din pricina orbirii voastre, ar trebui sa va silim la ceea ce urati
11|29|O, popor al meu! Eu nu va cer vreo avere, caci rasplata mea se afla la Dumnezeu. Eu nu-i alung pe cei care cred ca-L vor intalni pe Domnul lor, insa vad ca voi sunteti un popor nestiutor
11|30|O, popor al meu! Cine ma va ajuta inaintea lui Dumnezeu daca ii alung? Nu chibzuiti, oare?”
11|31|Eu nu va spun: “Eu am comorile lui Dumnezeu”, caci eu nu cunosc Taina. Eu nu va spun: “Sunt un inger.” Eu nu spun celor pe care ochii vostri ii privesc cu sila: “Dumnezeu nu le va darui nici un bine.” Dumnezeu stie prea-bine ce este in sufletele lor. Caci altfel, as fi dintre nedrepti.”
11|32|Ei spusera: “O, Noe! Nu ne mai certa, ca ne-ai certat destul. Adu-ne ce ne fagaduiesti, daca tu spui adevarul.”
11|33|El spuse: “Numai Dumnezeu va poate aduce, de voieste, iar voi nu-L veti putea slabi
11|34|Sfatul meu nu va este de folos, daca eu vreau sa va sfatuiesc, iar Dumnezeu vrea sa va duca in ratacire. El este Domnul vostru si la El veti fi intorsi.”
11|35|Daca spun: “El l-a nascocit!” Spune: “Faradelegea mea cada asupra mea, daca eu am nascocit ceva. Eu sunt curat de nelegiuirile voastre.”
11|36|Lui Noe i se dezvalui: “Nimeni din poporul tau nu va crede afara de cel care credea deja. Nu te mahni de ceea ce faptuiesc
11|37|Fa arca sub ochii nostri, dupa cum ti-am dezvaluit. Nu-Mi mai vorbi de cei nedrepti, caci ei vor fi inecati.”
11|38|De cate ori capeteniile poporului sau treceau pe langa el cand facea arca il batjocoreau. El spuse: “Daca voi ne batjocoriti si noi va vom batjocori intocmai cum ne batjocoriti
11|39|Curand veti afla asupra cui va veni o osanda ce il va face de rusine si asupra cui se va abate o osanda necurmata.”
11|40|Noi am spus, inainte de a veni porunca Noastra si de a se incinge cuptorul: “Suie pe ea din toate cate o pereche, precum si pe ai tai — in afara de cei asupra carora a fost rostit Cuvantul — si pe cei care cred!” Cei care credeau insa alaturi de el erau putini
11|41|El spuse: “Urcati-va in ea si, in numele lui Dumnezeu, fie plutirea si ancorarea ei.” Domnul meu este Iertator, Milostiv
11|42|Arca pluti cu ei printre valuri asemenea muntilor. Noe il striga pe fiul sau, ramas de o parte: “O, copilul meu! Urca cu noi, nu sta alaturi de tagaduitori!”
11|43|El spuse: “Ma voi adaposti pe un munte care ma va feri de ape.” Noe spuse: “Nimeni, astazi, nu va scapa poruncii lui Dumnezeu afara de cel pe care El il va milui.” Valurile se inaltara intre ei, si el fu dintre cei inecati
11|44|Si s-a spus: “O, pamantule, inghite-ti apa! O, cerule, opreste-te!” Apa fu inghitita, porunca implinita si arca se opri pe al-Judiy. Si s-a mai spus: “Inapoi, popor nedrept!”
11|45|Noe il chema pe Domnul sau, spunand: “Domnul meu! Fiul meu este dintr-ai mei. Fagaduiala Ta este Adevarul, caci Tu esti prea dreptul Judecator.”
11|46|El spuse: “O, Noe! Acesta nu este dintre ai tai, ci este o faptura netrebnica. Nu ma intreba de ceea ce tu nu ai stiinta. Daca nu ti-as fi predicat, ai fi fost dintre cei nestiutori.”
11|47|El spuse: “Domnul meu! Fereste-ma de-a Te intreba de ceea ce nu am stiinta. Daca Tu nu-mi ierti mie, daca Tu nu ma miluiesti, voi fi pierdut”
11|48|Si s-a spus: “O, Noe! Coboara cu pacea pe care ti-o daruim si cu binecuvantarile Noastre asupra ta si asupra adunarilor celor care sunt cu tine. Unor adunari, Noi le daruim o bucurie trecatoare, apoi o osanda dureroasa le va atinge.”
11|49|Aceasta este dintre istoriile privitoare la Taina pe care ti le-am dezvaluit. Nici tu, nici poporul tau nu le cunosteati mai inainte. Fii rabdator! Rasplata vor avea cei tematori
11|50|Aditilor li l-am trimis pe fratele lor Hud. El spuse: “O, popor al meu! Inchinati-va lui Dumnezeu! Nu aveti dumnezeu afara de El! Voi sunteti doar niste nascocitori
11|51|O, popor al meu! Eu pentru aceasta nu va cer rasplata, caci rasplata mea este la Cel ce m-a creat. Nu pricepeti, oare
11|52|O, popor al meu! Cereti iertare Domnului vostru, si apoi intoarceti-va catre El, caindu-va. El va trimite din cer, asupra voastra, ploaie imbelsugata si va adauga putere la puterea voastra. Nu intoarceti spatele ca niste nelegiuiti!”
11|53|Ei spusera: “O, Hud! Tu nu ne-ai adus nici o dovada. Noi nu-i vom parasi pe dumnezeii nostri pentru spusele tale. Noi nu credem in tine, ci
11|54|spunem doar ca unul dintre dumnezeii nostri te-a lovit cu un rau.” El spuse: “Il iau pe Dumnezeu martor si pe voi va iau martori ca sunt curat de ceea ce ii alaturati
11|55|Folositi toate viclesugurile voastre impotriva-mi si nu ma lasati sa astept
11|56|Eu ma incredintez lui Dumnezeu, Domnul meu si Domnul vostru. Nu este vietate pe care sa n-o apuce de mot. Domnul meu este pe o cale dreapta
11|57|Daca voi va intoarceti, eu v-am propovaduit cu ce am fost trimis. Domnul meu va va inlocui cu un alt popor, si nu-l veti pagubi cu nimic. Domnul meu asupra tuturor vegheaza.”
11|58|Cand porunca Noastra a venit, Noi l-am mantuit pe Hud, si impreuna cu el, pe cei care credeau, prin milostivenia Noastra, si i-am mantuit de grea osanda
11|59|Aditii s-au lepadat de semnele Domnului lor si nu au dat ascultare trimisilor lor, ci ascultau poruncile oricarui despot incapatanat
11|60|De blestem vor fi urmariti in Viata de Acum si in Ziua Invierii. Aditii l-au tagaduit pe Domnul lor. Atunci sa nu li se spuna: “Inapoi cu aditii, poporul lui Hud?”
11|61|Thamuditilor, l-am trimis pe fratele lor Salih. El spuse: “O, popor al meu! Inchinati-va lui Dumnezeu! Nu aveti dumnezeu afara de El. El v-a creat din acest pamant pe care v-a raspandit. Cereti-I iertare, apoi intoarceti-va la El, caindu-va. Domnul meu este aproape si raspunde”
11|62|Ei spusera: “O, Salih! Tu erai odinioara o nadejde pentru noi. Tu ne opresti sa ne inchinam celor carora tatii nostri se inchinau? Noi suntem intr-o adanca indoiala asupra celui spre care tu ne chemi.”
11|63|El spuse: “O, popor al meu! Ce parere aveti? Daca nu m-as sprijini pe o dovada de la Domnul meu care mi-a daruit milostivenia Sa, cine m-ar ajuta inaintea lui Dumnezeu daca nu i-as da ascultare? Voi nu-mi sporiti decat pierzania
11|64|O, poporul meu! Aceasta este camila lui Dumnezeu, semn voua. Lasati-o sa pasca pe pamantul lui Dumnezeu si nu o atingeti cu vreun rau, caci de nu, o osanda va va lua curand.”
11|65|Ei o ologira insa. Atunci Salih le spuse: “Mai stati trei zile in casele voastre, aceasta este o fagaduiala ce nu este mincinoasa.”
11|66|Cand va veni porunca Noastra, Noi ii vom mantui prin milostivenia Noastra pe Salih si pe cei care au crezut impreuna cu el. Domnul tau este Tare, Puternic
11|67|Strigatul i-a luat pe cei care fusesera nedrepti si a doua zi dimineata zaceau in locuintele lor
11|68|ca si cum nu le-ar fi locuit niciodata. Tamuditii nu l-au tagaduit pe Domnul lor? Atunci sa nu li se spuna: “Inapoi cu tamuditii?”
11|69|Trimisii Nostri ii adusera lui Abraham vestea cea buna. Ei spusera: “Pace!”, el raspunse: “Pace!” si aduse fara zabava un vitel fript
11|70|Cand vazu ca mainile lor nu se intind catre el, nu-i intelese si i se facu frica de ei. Acestia spusera: “Nu te teme! Noi suntem trimisi la poporul lui Lot”
11|71|Femeia lui statea in picioare si izbucni in ras. Noi i-l vestiram pe Isaac, si dupa Isaac, pe Iacob
11|72|Ei spusera: “Porunca lui Dumnezeu te mira? Milostivenia si binecuvantarile lui Dumnezeu fie asupra voastra. O, oameni ai acestei case! Dumnezeu este Laudat, Slavit!”
11|73|Ea spuse: “Vai mie! O sa odrasluiesc acum ca sunt batrana, si barbatul meu este batran? Aceasta este un lucru de mirare!”
11|74|Cand groaza il parasi pe Abraham, dupa ce-i venise vestea cea buna, el discuta cu noi pentru poporul lui Lot
11|75|Abraham era bun, smerit si cait
11|76|“O, Abraham! Da uitarii aceasta! Porunca lui Dumnezeu va veni fara tagada si o osanda fara intoarcere le va fi data.”
11|77|Cand trimisii Nostri ajunsera la Lot, acesta se mahni, caci bratul sau era prea slab pentru a-i ocroti. El spuse: “Aceasta este o zi de temut!”
11|78|Poporul sau veni la el, intaratat. Si mai inainte ei savarsisera rele! El spuse: “O, popor al meu! Iata-le pe fetele mele. Ele sunt mult mai curate pentru voi! Temeti-va de Dumnezeu si nu-mi batjocoriti oaspetii. Nu este nici macar un singur barbat drept printre voi?”
11|79|Ei spusera: “Tu stii prea bine ca nu avem nici un drept asupra fetelor tale. Stii ce vrem de fapt.”
11|80|El spuse: “Daca as avea putere sa ma impotrivesc voua, ori daca as gasi un sprijin temeinic!”
11|81|Trimisii Nostri spusera: “O, Lot! Noi suntem solii Domnului tau. Oamenii acestia nu vor ajunge pana la tine. Pleaca cu ai tai, spre sfarsitul noptii. Niciunul dintre voi sa nu se uite inapoi. Femeia ta va intoarce privirea si o va lovi ceea ce ii va lovi si pe ei. Aceasta se va intampla in zori. Oare zorii nu sunt aproape?”
11|82|Cand veni porunca Noastra, am rasturnat cetatea cu susul in jos si am facut sa ploua asupra ei cu bulgari de lut, mari
11|83|pecetluiti de Domnul tau. Un asemenea lucru nu este departe de cei nedrepti
11|84|Oamenilor din Madian li l-am trimis pe fratele lor Su’aib? El spuse: “O, popor al meu! Inchinati-va lui Dumnezeu! Voi nu aveti alt dumnezeu afara de El! Nu micsorati masurile si greutatile. Va vad in bunastare, insa ma tem pentru voi de osanda unei zile invaluitoare
11|85|O, popor al meu! Dati masura si greutatea asa cum se cuvine. Nu pricinuiti nedreptati oamenilor in bunurile lor, nu savarsiti faradelegi pe pamant, semanand stricaciune
11|86|Ceea ce va lasa Dumnezeu este mai bun pentru voi, de sunteti credinciosi. Eu nu va sunt voua pazitor.”
11|87|Ei spusera: “O, Su’aib! Inchinaciunea ta porunceste ca noi sa-i parasim pe cei carora tatii nostri li se inchinau, ori sa nu ne mai bucuram de averile noastre asa cum am vrea? Tu doar esti bun si drept.”
11|88|El spuse: “O, popor al meu! Ce parere aveti? Daca ma sprijin pe o dovada de la Domnul meu care mi-a dat o frumoasa inzestrare, eu nu vreau sa ma impotrivesc voua cand va opresc ceva, ci vreau doar sa va indrept atat cat pot. Ajutorul nu-mi vine decat de la Dumnezeu. Eu Lui ma incredintez si caindu-ma la El ma intorc
11|89|O, popor al meu! Despartirea de mine va va pricinui rele asemanatoare celor care i-au lovit pe poporul lui Noe, ori pe poporul lui Hud, ori pe poporul lui Salih! Poporul lui Lot nu este prea departe de voi
11|90|Cereti-I iertare Domnului vostru, apoi intoarceti-va la El caindu-va. Domnul meu este Milostiv, Iubitor!”
11|91|Ei spusera: “O, Su’aib! Noi nu intelegem deloc ce spui. Noi te vedem slab in mijlocul nostru, si daca nu ar fi fost obstea ta te-am fi omorat cu pietre, caci tu nu ai nici o putere asupra noastra.”
11|92|El spuse: “O, popor al meu! Obstea mea vi se pare mai puternica decat Dumnezeu si credeti ca puteti intoarce spatele lui Dumnezeu? Stiinta Domnului meu se intinde asupra a tot ceea ce faceti
11|93|O, popor al meu! Faceti ce puteti! Faceti ce puteti, caci si eu voi face si veti afla curand cui va fi dat o osanda ce il va face de rusine si cine este cel mincinos. Asteptati, caci si eu astept cu voi.”
11|94|Cand veni porunca Noastra, Noi l-am mantuit prin milostivenia Noastra pe Su’aib si pe cei care au crezut impreuna cu el. Strigatul i-a luat pe cei care fusesera nedrepti si a doua zi dimineata zaceau in casele lor
11|95|de parca nu le-ar fi locuit niciodata Atunci sa nu li se spuna: “Inapoi cu medianitii?” Asa au fost indepartati si tamuditii
11|96|Noi l-am trimis pe Moise cu semnele Noastre si cu imputernicire deslusita
11|97|la Faraon si la capeteniile sale, insa acestea dadura ascultare Faraonului cu toate ca porunca Faraonului era nedreapta
11|98|In Ziua Invierii, el va merge in fruntea poporului sau si-l va mana in Foc ca la adapatoare. Ce adapatoare rea
11|99|De blestem vor fi urmariti in Viata de Acum si in Ziua Invierii. Ce dar rau
11|100|Acestea sunt dintre istoriile privitoare la cetati pe care ti le povestim, multe dintre ele sunt inca in picioare, insa altele au fost secerate
11|101|Noi nu i-am nedreptatit pe locuitorii lor, ci ei insisi s-au nedreptatit. Ei chemau in locul lui Dumnezeu dumnezeii lor care nu le-au folosit la nimic. Cand porunca Domnului tau a venit, ei nu le-au sporit decat pieirea
11|102|Aceasta este osanda Domnului tau care loveste cetatile nedrepte. Osanda Sa este dureroasa, crunta
11|103|Intru aceasta este un semn pentru cel care se teme de osanda Vietii de Apoi. Va fi o zi cand toti oamenii vor fi stransi, va fi o zi cunoscuta
11|104|Noi nu o vom intarzia decat pana la sorocul hotarat
11|105|In Ziua cand acesta se va implini, nimeni nu va vorbi decat cu ingaduinta Sa. Unii vor fi nenorociti, altii fericiti
11|106|Nenorocitii vor fi in Foc, unde vor geme si vor suspina si
11|107|unde vor vesnici cat vor dura cerurile si pamantul, doar daca Domnul tau va voi altfel, caci Domnul tau face ce voieste
11|108|Preafericitii vor fi in Rai, unde vor vesnici cat vor dura cerurile si pamantul, numai daca Domnul tau nu va voi altfel. Acesta este un dar ce nu se strica
11|109|Nu stati la indoiala asupra celor carora li se inchina ei, caci ei nu se inchina decat celor carora li se inchinau tatii lor odinioara. Noi o sa le dam partea lor, fara sa-i lipsim de nimic
11|110|Noi am daruit Cartea lui Moise, insa aceasta Carte a fost pricina de cearta. Daca Cuvantul Domnului tau nu ar fi fost rostit, hotararea asupra neintelegerilor lor ar fi fost luata. Ei se afla intr-o adanca indoiala asupra ei
11|111|Domnul tau iI va rasplati pe toti dupa faptele lor. El este Cunoscator a ceea ce ei faptuiesc
11|112|Fii drept, precum ti s-a poruncit sa fii, astfel, ca cei care sunt cu tine sa se intoarca caindu-se. Nu va ticalositi! Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiti
11|113|Nu va bizuiti pe cei nedrepti, caci Focul il veti imparti cu ei. Nu aveti obladuitor afara de Dumnezeu si nu veti fi ajutati
11|114|Savarseste-ti rugaciunea la cele doua capete ale zilei si in apropierea noptii. Cele bune fac sa plece cele rele. Aceasta este o amintire pentru cei care isi aduc aminte
11|115|Fii rabdator! Dumnezeu nu lasa sa se piarda rasplata celor care fac binele
11|116|De ce in leaturile dinaintea voastra oamenii piosi ce opreau stricaciunea pe pamant si pe care Noi i-am mantuit au fost atat de putini? Nedreptii au urmat indestularea si au fost dintre nelegiuiti
11|117|Domnul tau nu ar fi nimicit cetatile, fara pricina, daca locuitorii lor ar fi fost indreptatori
11|118|Daca Domnul tau ar fi vrut, i-ar fi strans pe toti oamenii intr-o singura adunare. Ei nu inceteaza insa sa se ridice unii impotriva altora
11|119|afara de cei pe care Domnul tau i-a miluit fiindca pentru aceasta i-a creat. Cuvantul Domnului tau se implineste: “Voi umple Gheena cu ginni si oameni laolalta.”
11|120|Toate istoriile pe care ti le-am povestit despre trimisi sunt ca sa-ti intareasca inima. Astfel iti vine, cu adevarat o predica si o amintire pentru credinciosi
11|121|Spune celor care nu cred: “Faceti ce puteti, caci si noi vom face
11|122|Asteptati, caci si noi asteptam
11|123|A lui Dumnezeu este Taina cerurilor si a pamantului. Totul la El se reintoarce. Inchina-te Lui si Lui incredinteaza-te. Domnul tau nu este nepasator la ceea ce faptuiti
12|1|Alif. Lam. Ra. Acestea sunt versetele Cartii deslusite
12|2|pe care am pogorat-o ca un Coran arab. Poate veti pricepe
12|3|Noi iti vom istorisi cele mai frumoase istorii, dezvaluindu-ti acest Coran, cu toate ca tu mai inainte ai fost dintre cei nepasatori
12|4|Cand Iosif ii spuse tatalui sau: “O, tata! Am vazut unsprezece stele, soarele si luna, da, le-am vazut prosternandu-se inaintea mea.”
12|5|El spuse: “Fiul meu! Nu povesti vedenia ta fratilor tai, caci ei vor urzi viclesuguri impotriva ta.” Diavolul doar este vrajmas fatis al omului
12|6|Astfel Domnul tau te va alege si te va invata talcuirea spuselor si va desavarsi harul Sau asupra ta si asupra neamului lui Iacob, precum l-a desavarsit si asupra celor doi stramosi ai tai, Abraham si Isaac. Domnul tau este Stiutor, Intelept
12|7|Intru Iosif si intru fratii sai sunt semne pentru cei care intreaba
12|8|cand spun: “Iosif si fratele sau sunt mai dragi tatalui nostru decat noi, cu toate ca noi suntem o ceata! Tatal nostru este intr-o ratacire vadita
12|9|Omorati-l pe Iosif ori alungati-l de pe pamant ca tatal vostru sa aiba ochi doar pentru voi. Astfel, voi veti fi, dupa el, oameni de vaza.”
12|10|Unul dintre ei spuse atunci: “Nu-l omorati pe Iosif, ci auncati-l in adancurile nevazute ale fantanii. De veti face asa, vreo caravana il va lua.”
12|11|Ei spusera: “O, tata al nostru! Ce ai de nu ni-l incredintezi noua pe Iosif? Noi ii vom purta de grija
12|12|Trimite-l maine cu noi, se va bucura si se va juca, iar noi vom veghea asupra lui.”
12|13|El spuse: “Sunt mahnit ca plecati cu el. Imi este teama sa nu-l manance vreun lup, cand voi nu veti lua seama la el.”
12|14|Ei spusera: “Daca il mananca lupul, si noi suntem o ceata, atunci vom fi pierduti!”
12|15|Ei plecara cu el, apoi cazura la invoiala sa-l arunce in adancurile nevazute ale fantanii. Noi i-am dezvaluit atunci: “Tu le vei da stire mai tarziu de fapta lor cand nici nu se vor astepta.”
12|16|In amurg venira la tatal lor plangand
12|17|si spunand: “O, tata al nostru! Noi am plecat sa ne luam la intrecere si l-am lasat pe Iosif langa lucrurile noastre, iar lupul l-a mancat. Tu nu vei crede, insa noi spunem adevarul.”
12|18|Ei ii adusera camasa cu sange mincinos. Tatal lor spuse: “Numai voi insiva ati inchipuit o atare fapta! Rabdare cuviincioasa! Lui Dumnezeu ii cerem ajutorul impotriva a ceea ce povestiti!”
12|19|Si iata ca veni o caravana. Ei il trimisera pe sacagiu care cobori ciutura sa. El spuse: “Ce veste buna! Iata un fecior!” Ei il ascunsera ca pe o marfa, insa Dumnezeu stia ceea ce faceau
12|20|Ei il vandura pe un pret de nimic, numai pe cativa dirhami, caci nu il pretuiau deloc
12|21|Cel care il cumparase, si care era din Egipt, spuse femeii sale: “Cinsteste-i venirea, poate ne va fi de folos ori poate il vom lua ca fiu.” Noi i-am dat un loc lui Iosif in aceasta tara ca sa il invatam talcuirea spuselor. Dumnezeu este Biruitor in porunca Sa, insa cei mai multi oameni nu stiu
12|22|Cand ajunse in putere, noi ii daruiram intelepciune si stiinta. Asa ii rasplatim pe faptuitorii de bine
12|23|Celei care-l primise in casa sa ii cazuse cu tronc. Ea inchise usile si-i spuse: “Iata-ma sunt a ta!” El spuse: “Doamne fereste! Stapanul meu mi-a facut o frumoasa primire. Cei nedrepti nu sunt fericiti.”
12|24|Ea se gandea la el, si el s-ar fi gandit la ea, daca nu ar fi vazut dovada vadita de la Domnul sau. Noi am indepartat raul si desfraul de la el, iar El a fost dintre robii Nostri cei curati
12|25|Amandoi alearga la usa si ea ii rupse camasa lui Iosif in spate. La usa, aflandu-l pe sotul sau, spuse: “Care este rasplata celui ce voieste casei tale raul? Sa fie intemnitat ori sa i se dea o osanda dureroasa?”
12|26|Iosif spuse: “Ea s-a legat de mine!” Un om din casa marturisi astfel: “Daca camasa este rupta in fata, femeia spune adevarul, iar barbatul este mincinos
12|27|Daca camasa este rupta in spate, femeia este mincinoasa, iar barbatul spune adevarul.”
12|28|Cand vazu camasa sa rupta in spate, spuse: “Acesta este unul dintre viclesugurile voastre. Viclesugul vostru este cumplit
12|29|Iosife, indeparteaza-te de aceasta, iar tu, cere-i iertare pentru pacatul tau, caci tu esti vinovata.”
12|30|Femeile din cetate spusera: “Femeia celui puternic s-a legat de servitorul ei care i-a aprins dragostea. Noi o vedem intr-o ratacire vadita!”
12|31|Dupa ce a auzit barfele lor, le trimise invitatii si puse de li se pregati un ospat, si dadu fiecaruia un cutit. Ea ii spuse atunci lui Iosif: “Arata-te lor!” Cand ele il vazura, asa il preamarira incat isi taiara mainile. Ele spusera: “Dumnezeule, pazeste-ne! Acesta nu este un om, ci un inger plin de maretie.”
12|32|Ea spuse: “Acesta este cel pentru care voi m-ati ponegrit! Eu m-am legat de el, insa el a ramas curat... Daca nu va face ceea ce-i poruncesc, va fi aruncat in temnita si va fi dintre cei umiliti.”
12|33|Iosif spuse: “Domnul meu! Teminita imi este mai draga decat pacatul spre care ele ma cheama. Daca nu indepartezi de la mine viclesugul lor, voi cadea in mrejele lor si voi fi dintre cei nestiutori.”
12|34|Domnul sau ii raspunse si indeparta de la el viclesugul lor. El este Auzitorul, Stiutorul
12|35|Li se nazari, dupa ce vazura semnele, sa-l intemniteze pentru o vreme
12|36|Doi tineri intrara in acelasi timp cu el in temnita. Unul dintre ei spuse: “Am visat un vis in care se facea ca storceam (struguri de) vin.” Celalalt spuse: “Eu am visat un vis in care se facea ca duceam pe cap paine din care ciuguleau pasarile. Spune-ne care-i talcul acestora, caci te vedem ca esti dintre faptuitorii de bine.”
12|37|Iosif spuse: “Nu va va veni mancarea ce va este harazita inainte de a va spune talcul acestora precum m-a invatat Domnul meu. Eu am parasit credinta unui popor ce nu credea in Dumnezeu si ce tagaduia Viata de Apoi
12|38|Eu am urmat stramosilor mei, Abraham, Isaac si Iacob. Nu se cade sa-i alaturam ceva lui Dumnezeu. Acesta este harul lui Dumnezeu asupra noastra si asupra oamenilor
12|39|O, voi, sotii mei de temnita! Mai multi stapani razletiti va sunt mai buni decat Dumnezeu, Unul, Biruitorul
12|40|Celor carora voi va inchinati in locul Lui nu sunt decat niste nume pe care voi si tatii vostri li le-ati dat fara ca Dumnezeu sa va fi pogorat vreo imputernicire pentru aceasta. Judecata este doar a lui Dumnezeu. El a poruncit sa va inchinati numai Lui. Aceasta este Legea cea Dreapta, insa cei mai multi oameni nu stiu
12|41|O, sotii mei de temnita! Unul dintre voi va turna vin stapanului sau, iar celalalt va fi rastignit, si pasarile ii vor ciuguli capul. Este lucru hotarat cel asupra caruia m-ati cercetat.”
12|42|El spuse atunci celui care dupa inchipuirea sa urma sa fie eliberat: “Pomeneste-ma in fata stapanului tau.” Diavolul il facu insa sa uite sa-i pomeneasca stapanului sau de Iosif, si astfel Iosif zacu cativa ani in temnita
12|43|Regele spuse: “Am avut un vis in care se facea ca sapte vaci grase erau inghitite de sapte vaci slabe, si am mai avut un vis in care se facea ca erau sapte spice verzi si tot atatea altele uscate. O, sfetnici ai mei! Limpeziti-mi talcul acestei vedenii, de stiti sa talcuiti vedenii.”
12|44|Ei spusera: “Acestea sunt vise incalcite, iar noi nu avem stiinta talcuirii viselor.”
12|45|Cel ce fusese eliberat dintre cei doi intemnitati isi aduse aminte dupa adunare si spuse: “Eu va spun talcul acestuia. Trimiteti-ma...!”
12|46|“O, tu, Iosif cel drept! Dezleaga-ne talcul celor sapte vaci grase pe care le inghit cele sapte vaci slabe, si talcul celor sapte spice verzi si a celorlalte uscate. Poate ma voi intoarce la oameni si poate ei vor afla!”
12|47|Iosif spuse: “Veti semana ca de obicei timp de sapte ani. Lasati in spic ceea ce ati secerat in afara de putinul pe care-l mancati
12|48|Sapte ani cumpliti vor veni si vor manca ceea ce ati strans inainte in afara de putinul ce l-ati pastrat
12|49|Va veni apoi un an cand oamenii vor fi salvati si vor stoarce iarasi.”
12|50|Regele spuse: “Aduceti-mi-l!” Iosif spuse cand solul se apropie de el: “Intoarce-te la stapanul tau si intreaba-l ce au de gand femeile care si-au taiat mainile. Domnul meu cunoaste doar viclesugul lor!”
12|51|Regele le spuse: “Ce intentie aveati cand v-ati legat de Iosif?” Ele spusera: “Dumnezeule, pazeste-ne! Nici un rau nu am cunoscut de la el.” Femeia celui puternic spuse: “Acum adevarul a iesit la iveala: eu am fost cea care m-am legat de el, iar el a spus adevarul
12|52|Iata, barbatul meu sa stie ca nu l-am tradat pe ascuns si ca Dumnezeu nu calauzeste viclesugul tradatorilor
12|53|Eu nu ma dezvinovatesc, caci sufletul este cel care atata spre rau, insa Domnul meu va avea mila de mine. Domnul meu este Iertatorul, Milostivul.”
12|54|Regele spuse: “Aduceti-mi-l pe Iosif! Vreau sa-l iau pe langa mine.” Dupa ce Iosif i-a vorbit, regele ii spuse: “De astazi, vei fi langa noi, investit cu putere si incredere.”
12|55|Iosif spuse: “Incredinteaza-mi hambarele tarii si le voi fi pazitor priceput.”
12|56|Noi i-am dat un loc lui Iosif in aceasta tara. El poate locui unde voieste. Noi dam milostivenia Noastra cui voim si nu lasam sa se piarda rasplata fapturilor de bine
12|57|Rasplata in Viata de Apoi este insa si mai buna pentru cei care cred si se tem
12|58|Si iata ca venira si fratii lui Iosif, intrara la el si el ii recunoscu, insa ei nu-l recunoscura
12|59|El spuse dupa ce le dadu cele de trebuinta: “Aduceti-mi-l pe un frate de-al vostru de la tatal vostru. Nu vedeti ca eu umplu masura si sunt cea mai buna gazda
12|60|Daca nu mi-l aduceti, nu veti mai avea portie la mine, si nici macar sa nu va mai apropiati.”
12|61|Ei spusera: “Vom merge sa-l cerem tatalui sau, da, o vom face!”
12|62|Iosif spuse slujitorilor sai: “Puneti-le marfurile la loc in saci. Poate le vor recunoaste atunci cand vor fi din nou in sanul familiei lor si poate se vor intoarce aici.”
12|63|Intorsi la tatal lor, ei spusera: “O, tata al nostru! Incarcatura ne-a fost oprita! Trimite-l pe fratele nostru cu noi, vom lua provizii si vom veghea asupra lui.”
12|64|El spuse: “Sa vi-l incredintez asa cum am facut odinioara cu fratele sau? Dumnezeu este prea bunul Pazitor. El este prea milosul Milosilor!”
12|65|Ei aflara, deschizand sacii, marfa care le fusese data inapoi. Ei spusera: “O, tata al nostru! Ce-am putea dori mai mult? Iata marfurile ne-au fost date inapoi. Vom face rost de provizii familiei noastre, si-l vom pazi pe fratele nostru. Si vom impovara mai mult o camila, insa aceasta este o povara usoara!”
12|66|El spuse: “Nu-l voi trimite cu voi pana ce nu va veti lega in fata lui Dumnezeu ca mi-l veti aduce inapoi, numai sa nu fiti loviti de vreo nenorocire.” Tatal lor le spuse dupa ce ei facusera acest legamant: “Dumnezeu este Chezas al spuselor noastre.”
12|67|El mai spuse apoi: “Fiii mei! Nu intrati pe o singura poarta, ci intrati pe porti felurite. Eu nu va sunt de nici un folos in fata lui Dumnezeu. A lui Dumnezeu este judecata. Lui ma incredintez, caci Lui se incredinteaza cei care se incredinteaza!”
12|68|Atunci cand intrara, asa cum le poruncise tatal lor, nu le-ar fi fost de folos cu nimic la Dumnezeu, daca acest lucru n-ar fi fost hotarat, in sufletul lui Iacob, de catre Dumnezeu. Iacob stapanea stiinta pe care Noi i-o dadusem, insa cei mai multi oameni nu stiu
12|69|Cand intrara la Iosif, acesta il lua pe fratele sau de o parte si-i spuse: “Eu sunt fratele tau. Nu te mahni de ceea ce mi-au facut!”
12|70|Dupa ce le-a dat merindele, el puse cupa sa in sacul fratelui sau, apoi cineva le striga tare: “Voi, din caravana, sunteti niste hoti!”
12|71|Acestia spusera, intorcandu-se: “Ce cautati?”
12|72|Ei spusera: “Cautam cupa regelui. Cel care o va duce inapoi va primi drept rasplata, incarcatura unei camile. Eu ma pun chezas pentru aceasta!”
12|73|Ei spusera: “Pe Dumnezeu! Noi stim ca nu am venit aici ca sa semanam stricaciunea pe acest pamant si ca nu suntem hoti.”
12|74|Ei spusera: “Care va fi rasplata sa, de mintiti?”
12|75|Fratii lui Iosif spusera: “Rasplata sa? Cel in al carui sac se va afla cupa va fi el insusi rasplata. Asa ii rasplatim pe nedrepti.”
12|76|Iosif prinse a cerceta ceilalti saci inaintea sacului fratelui sau, apoi scoase cupa din sacul fratelui sau. Noi i-am dezvaluit acest viclesug lui Iosif, caci altfel nu l-ar fi putut lua pe fratele sau, dupa legea regelui, ci doar cu voia lui Dumnezeu. Noi punem pe trepte inalte pe cine voim. Deasupra tuturor celor care stapanesc o stiinta, El este Stiutorul
12|77|Multi spusera: “Daca el a furat, si alt frate de-al lui a furat mai inainte.” Iosif tainui in sufletul sau si nu le dadu nimic in vileag. El spuse: “Voi stati destul de rau! Dumnezeu stie ce-o sa spuneti!”
12|78|Ei spusera: “O, puternice! El are un tata tare batran, asadar, ia pe unul dintre doi in locul lui, caci noi te vedem a fi dintre faptuitorii de bine.”
12|79|El spuse: “Sa ma fereasca Dumnezeu sa iau pe un altul in locul celui la care am aflat bunul nostru, caci, atunci, am fi nedrepti!”
12|80|Si cand n-au mai avut nici o nadejde de la el, prinsera sa se sfatuiasca. Cel mai mare dintre ei spuse: “Nu stiti ca tatal vostru a luat de la voi o juruinta inaintea lui Dumnezeu, si ca odinioara noi ne-am purtat urat cu Iosif? Eu nu voi parasi acest tinut, pana ce tatal meu nu-mi va da ingaduinta ori Dumnezeu nu ma va judeca, caci El este prea-bunul Judecator
12|81|Intoarceti-va la tatal vostru si spuneti-i: “O, tata al nostru! Fiul tau a furat, iar noi nu marturisim decat ceea ce stim si nu suntem pastratorii celor nevazute
12|82|Intreaba-i pe locuitorii cetatii in care am fost si caravana cu care am venit. Noi spunem adevarul.”
12|83|Iacob spuse: “Nu!... Numai voi insiva ati inchipuit o atare fapta... Rabdare cuviincioasa! Dumnezeu, poate, mi-i va da inapoi pe toti! El este Stiutorul, Inteleptul!”
12|84|El spuse, intorcandu-le spatele: “O, ce rau imi pare dupa Iosif!” Ochii sai se albira de mahnire: era coplesit
12|85|Ei spusera: “Pe Dumnezeu! Nu vei inceta sa te gandesti la Iosif pana ce nu vei ajunge la capatul puterilor ori pana nu vei pieri.”
12|86|El spuse: “Eu numai la Dumnezeu ma plang de nenorocirea si mahnirea mea. Pe Dumnezeu, eu stiu ceea ce voi nu stiti
12|87|O, fiii mei! Plecati si dati-le de urma lui Iosif si fratelui sau! Nu deznadajduiti de la Duhul lui Dumnezeu! Nu deznadajduiesc de la Duhul lui Dumnezeu decat tagaduitorii.”
12|88|Ei spusera cand intrara la Iosif: “O, puternice!” Nenorocirea ne-a lovit pe noi si casa noastra. Noi aducem o marfa saracacioasa. Umple-ne masura si fa-ti pomana cu noi. Dumnezeu ii rasplateste pe cei care dau de pomana”
12|89|El spuse: “Stiti ce i-ati facut lui Iosif si fratelui sau in nestiinta voastra?”
12|90|Ei spusera: “Nu cumva tu esti Iosif?” El raspunse: “Eu sunt Iosif si acesta este fratele meu. Domnul ne-a daruit din harul Sau. Cel care se teme si rabda sa stie ca Dumnezeu nu lasa sa se piarda rasplata faptuitorilor de bine.”
12|91|Ei spusera: “Pe Dumnezeu! Dumnezeu te-a ales inaintea noastra. Noi suntem gresiti.”
12|92|El spuse: “Nici o dojenire nu va va fi facuta astazi. Dumnezeu sa va ierte voua! El este prea Milosul milosilor
12|93|Luati aceasta camasa si puneti-o pe fata tatalui meu si el isi va recapata vederea, apoi aduceti-mi-i pe toti ai vostri.”
12|94|Pe cand caravana era pe drumul de intoarcere, tatal lor spuse: “Simt mirosul lui Iosif. Sa nu-mi spuneti ca aiurez!”
12|95|Ei spusera: “Pe Dumnezeu! Iata-te in vechea ta ratacire!”
12|96|Cand sosi vestitorul, puse camasa lui Iosif pe fata lui Iacob, si, atunci, isi recapata vederea. El spuse: “Nu v-am spus ca eu stiu de la Dumnezeu ceea ce voi nu stiti?”
12|97|Ei spusera: “O, tata al nostru! Cere pentru noi iertarea pacatelor noastre, caci noi am fost gresiti.”
12|98|El spuse: “Pentru voi am sa cer iertare Domnului meu. El este Iertatorul, Milostivul.”
12|99|Cand intrara la Iosif, acesta isi imbratisa parintii spunand: “Intrati in tihna in Egipt, de vrea Dumnezeu.”
12|100|El ii inalta pe parintii sai pe tron, iar ei se prosternara dinaintea lui. El spuse: “Tata! Aceasta este talcuirea vedeniei mele de odinioara. Domnul meu a implinit-o, caci El mi-a facut numai bine. M-a scos din temnita si v-a adus pe voi din pustie dupa ce diavolul bagase zazanie intre mine si fratii mei. Domnul meu este binevoitor cu cine voieste. El este Stiutorul, Inteleptul
12|101|Domnul meu! Tu mi-ai dat o asemenea putere si tu m-ai invatat sa talcuiesc spusele. Creator al cerurilor si al pamantului, tu esti Stapanul meu in Viata de Acum si in Viata de Apoi. Ia-ma la tine ca supus si pune-ma intre cei drepti.”
12|102|Aceasta este dintre istoriile privitoarele la Taina pe care ti-o dezvaluim. Tu nu ai fost langa ei, cand se invoira la treaba, urzind viclesuguri
12|103|Cei mai multi dintre oameni nu sunt credinciosi, chiar daca tu tii sa fie
12|104|Tu lor nu le ceri rasplata, caci aceasta nu este decat o amintire pentru lumi
12|105|Cate semne nu sunt in ceruri si pe pamant, insa ei trec pe langa ele nepasatori
12|106|Cei mai multi nu cred in Dumnezeu decat alaturandu-I pe altii
12|107|Sunt siguri ca nu va veni asupra lor, invaluitoare, osanda lui Dumnezeu? Ori ca Ceasul nu le va veni deodata de unde nici nu se asteapta
12|108|Spune: “Aceasta este calea mea. Eu il chem pe Dumnezeu cu intreaga stiinta, eu si cei care ma urmeaza. Marire lui Dumnezeu! Eu nu sunt dintre inchinatorii la idoli.”
12|109|Noi nu am trimis inaintea ta decat barbati ce locuiau in cetati si carora le-am dezvaluit. Ei nu au umblat pe pamant si nu au vazut cum a fost sfarsitul celor dinaintea lor? Lacasul de Apoi este mai bun pentru cei care se tem. Nu pricep ei, oare
12|110|Cand trimisii au fost deznadajduiti inchipuindu-si ca au fost mintiti, le-a venit ajutorul Nostru. Noi mantuim pe cine voim, insa urgia Noastra nu se abate de la poporul nelegiuit
12|111|In istoriile lor este invatatura pentru cei daruiti cu minte. Aceasta nu este o poveste nascocita, ci este o intarire a ceea ce era inainte de ea, o lamurire a fiecarui lucru, calauzire si milostivenie pentru un popor care crede
13|1|Alif. Lam. Mim. Ra. Acestea sunt versetele Cartii. Ceea ce ti-a fost pogorat de la Domnul tau este Adevarul, insa cei mai multi oameni nu cred
13|2|Dumnezeu a ridicat cerurile fara stalpi pe care sa-i vedeti. Apoi s-a asezat pe Tron. El a supus soarele si luna — fiecare alergand catre un anumit soroc. El carmuieste totul si lamureste semnele. Poate va veti convinge de intalnirea cu Domnul vostru
13|3|El este Cel ce a intins pamantul. El a facut muntii si raurile pe el. El a facut roade de tot felul in pereche. El invaluie ziua cu noaptea. Intru aceasta sunt semne pentru un popor care cugeta
13|4|Pe pamant sunt ogoare vecine unele cu altele, podgorii de vie, grane si curmali — mai multi pe o buturuga ori numai unul — toate udate sunt cu aceeasi apa, insa Noi le alegem pe unele inaintea altora pentru mancare. Intru aceasta sunt semne pentru un popor ce pricepe
13|5|Daca te miri, atunci, vorba lor este mai de mirare: “Cand vom fi tarana vom avea, iar, o faptura noua?” Acestia sunt cei care nu cred in Domnul lor. Ei sunt cei care vor avea juguri pe grumazuri. Acestia sunt sotii Focului, unde vor vesnici
13|6|Ei iti cer sa grabesti venirea raului inaintea binelui, insa lucruri asemenea s-au intamplat inaintea lor. Domnul tau este, oamenilor in ciuda nedreptatii lor, Stapanul iertarii, insa Domnul tau este si aprig la pedeapsa
13|7|Tagaduitorii spun: “De ce nu a fost pogorat asupra lui un semn de la Domnul sau?” Tu esti doar un predicator si fiece popor are o calauza
13|8|Dumnezeu stie ce poate fiece femeie in ceea ce mitrele slabesc si in ceea ce sporesc. Orice lucru la El are o masura
13|9|El cunoaste tainuitul si marturisitul. El este Marele, Inaltatul
13|10|Deopotriva sunt inaintea Lui: cel dintre voi care isi tainuieste cuvantul si cel care il spune tare, cel care se ascunde noaptea si cel care se arata ziua
13|11|Ingerii sunt legati de pasii omului: inaintea si inapoia lui, ei il pazesc, cu porunca de la Dumnezeu. Dumnezeu nu schimba nimic la un popor pana ce acesta nu-si schimba ce are in suflet. Cand Dumnezeu vrea un rau unui popor, nimeni nu i se poate impotrivi. Nimeni nu are obladuitor in afara Lui
13|12|El este Cel ce va face sa vedeti fulgerul, spaima si nadejde, si tot El da la iveala norii grei
13|13|Si Il preamaresc cu laude tunetul si ingerii, de teama Lui. El trimite trasnete si loveste cu ele pe cine voieste. Ei se cearta asupra lui Dumnezeu, insa El este cumplit de puternic
13|14|Catre El este chemarea adevarului. Cei pe care ii cheama in locul Lui nu le vor raspunde, precum cel care intinde causul mainilor catre apa s-o duca la gura, insa nu o poate duce. Chemarea tagaduitorilor nu este decat ratacire
13|15|Cei din ceruri si de pe pamant se prosterneaza inaintea lui Dumnezeu, ca si umbrele lor, de voie ori de nevoie, dimineata si seara
13|16|Spune: “Cine este Domnul cerurilor si al pamantului?” Spune: “Dumnezeu!” Spune: “Va luati in locul Lui stapani care nu-si pot nici lor folosi ori pagubi?” Spune: “Orbul si vazatorul sunt deopotriva? Intunecimile si lumina sunt deopotriva? Ori ei ii fac lui Dumnezeu semeni care ar fi creat precum El a creat, asa incat aceasta creatie sa le apara deopotriva cu a Sa?” Spune: “Dumnezeu este Creatorul tuturor lucrurilor. El este Unul, Biruitorul!”
13|17|El trimite din cer apa ce curge pe vai dupa masura lor si suvoiul cara o spuma deasupra, asemanatoare cu spuma a ceea ce focul topeste pentru faurirea de podoabe si unelte. Astfel Dumnezeu da pilde despre adevar si desartaciune. Spuma se risipeste in basici, iar ce foloseste oamenilor ramane pe pamant. Astfel da Dumnezeu pildele
13|18|Cei care au raspuns Domnului lor au cea mai frumoasa rasplata, iar cei care nu ii vor fi raspuns — chiar daca ar avea tot ce este pe pamant si inca odata pe atat, ca sa se rascumpere — vor avea o rea socoteala si limanul lor va fi Gheena. Ce rau asternut
13|19|Cel care stie ca ceea ce ti-a fost pogorat de la Domnul tau este adevarul ar putea fi asemenea orbului? Chibzuiesc insa doar cei daruiti cu minte
13|20|cei care tin legamantul cu Dumnezeu si nu rup invoiala
13|21|cei care tin legaturile pe care Dumnezeu a poruncit sa le tina, cei care se tem de Domnul lor si le este frica de raul socotelii
13|22|cei care rabda cautand catre fata Domnului lor, cei care isi savarsesc rugaciunea, cei care dau milostenie pe ascuns ori pe fata din ceea ce i-am inzestrat, cei care alunga raul cu binele: acestia sunt cei care vor avea Locuinta de Apoi in
13|23|Gradinile Edenului. Ei vor intra acolo cu cei drepti dintre parintii, sotiile si copiii lor. Ingerii vor intra la ei pe toate portile
13|24|“Pace voua, caci ati fost rabdatori.” Locuinta de Apoi este minunata
13|25|Cei care incalca legamantul lui Dumnezeu dupa ce au intrat in invoiala, rupand ceea ce Dumnezeu a poruncit sa se tina si seamana stricaciunea pe pamant, acestia vor avea parte de blestem, vor avea parte de Lacasul cel rau
13|26|Dumnezeu inzestreaza cu prisosinta, insa cu masura, pe cine voieste. Ei se bucura de Viata de Acum, insa ce este Viata de Acum pe langa Viata de Apoi, daca nu o bucurie vremelnica
13|27|Cei care tagaduiesc spun: “De ce nu a fost pogorat asupra lui un semn de la Domnul sau?” Spune: “Dumnezeu rataceste pe cine voieste si calauzeste catre El pe cel care se intoarce la El caindu-se
13|28|pe cei care cred si ale caror inimi isi afla tihna in amintirea lui Dumnezeu — nu-si afla inimile tihna in amintirea lui Dumnezeu, oare? —
13|29|pe cei care cred si savarsesc fapte bune. Ferice de ei, caci frumos este locul unde se vor intoarce
13|30|Noi te-am trimis la o Adunare — cate alte adunari n-au fost inaintea ei! — ca sa le reciti ceea ce Noi ti-am dezvaluit, caci ei il tagaduiesc pe Milosul. Spune: “El este Domnul meu! Nu este dumnezeu afara de El! Eu Lui ma incredintez si la El este intoarcerea mea.”
13|31|Daca ar fi un Coran cu care muntii ar fi pusi in miscare, pamantul ar fi despicat si mortii facuti sa vorbeasca!... Ba nu!... Doar a Lui este porunca intru totul. Credinciosii nu vor deznadajdui, caci Dumnezeu de-ar voi, i-ar calauzi pe toti oamenii. Un potop nu va lipsi sa-i loveasca pe cei care tagaduiesc pentru ceea ce au facut ori se va cuibari aproape de locuintele lor pana cand va veni fagaduiala lui Dumnezeu. Dumnezeu nu-si calca fagaduiala
13|32|Trimisii dinaintea ta au fost batjocoriti si Noi le-am dat un ragaz celor care tagaduiau si apoi i-am luat. Si cum a fost atunci pedeapsa Mea
13|33|Cine sta dupa fiece suflet ca martor a ceea ce agoniseste? Ei i-au facut lui Dumnezeu partasi. Spune: “Numiti-i! Ii dati stire de ceea ce nu stie de pe pamant? Ori este doar un fel de a vorbi?” Ba viclesugul celor care tagaduiesc a fost impodobit si asa au fost indepartati de la Calea cea Dreapta. Nu este calauza pentru cel pe care il rataceste Dumnezeu
13|34|Inca in Viata de Acum, o osanda ii va lovi pe cei care tagaduiesc, insa osanda din Viata de Apoi va fi mult mai crancena, si nu vor avea nici un obladuitor afara de Dumnezeu
13|35|Asa este Gradina ce le-a fost fagaduita celor tematori: raurile curg pe sub ea, fructele si umbrarele sunt vesnice. Aceasta este rasplata celor care se vor fi temut de Dumnezeu, pe cand rasplata tagaduitorilor va fi Focul
13|36|Cei carora Noi le-am daruit Cartea se bucura de ceea ce am pogorat asupra ta, insa unele aliante se leapada de o parte din ea. Spune: “Mie mi s-a poruncit doar sa ma inchin lui Dumnezeu si sa nu-I alatur pe nimeni. Pe El il chem si la El este intoarcerea mea.”
13|37|Asa l-am pogorat ca o intelepciune araba. Daca urmezi poftele lor, dupa ce stiinta a ajuns la tine, nu va fi pentru tine nici stapan si nici proteguitor in fata lui Dumnezeu
13|38|Noi am trimis inaintea ta trimisi si le-am randuit sotii si urmasi. Nici un trimis nu poate aduce vreun semn decat cu ingaduinta lui Dumnezeu. Fiece timp are o Carte
13|39|Dumnezeu sterge ori intareste ceea ce voieste. La El se afla Maica Scripturii
13|40|Fie ca-ti aratam o parte din ceea ce le-am fagaduit, fie ca te vom chema la Noi, asupra ta este instiintarea si asupra Noastra socoteala
13|41|Ei nu vad ca Noi venim pe pamant pentru a-l micsora din toate partile? Dumnezeu judeca si nimeni nu impiedica judecata Sa. El este grabnic la socoteala
13|42|Cei dinaintea lor au urzit viclesuguri, insa viclesugurile toate sunt ale lui Dumnezeu. El stie ce agoniseste fiece suflet. Tagaduitorii vor afla curand a cui este rasplata casei
13|43|Cei care tagaduiesc spun: “Tu nu esti un trimis!” Spune: “Dumnezeu este de-ajuns ca Martor intre mine si voi. La El este stiinta Cartii.”
14|1|Alif. Lam. Ra. Ti-am pogorat tie o Carte ca sa-i scoti pe oameni din intunecimi catre lumina, cu ingaduinta Domnului lor pe calea Puternicului, Laudatului
14|2|a lui Dumnezeu care stapaneste ceea ce este in ceruri si pe pamant. Vai celor tagaduitori de osanda cea apriga
14|3|Cei care iubesc Viata de Acum mai mult decat Viata de Apoi se abat de la calea lui Dumnezeu pe care cauta s-o intortocheze. Acestia sunt intr-o ratacire adanca
14|4|Noi nu am trimis nici un trimis decat pe limba poporului sau ca sa-i vorbeasca lamurit. Dumnezeu rataceste pe cine voieste si calauzeste pe cine voieste. El este Puternicul, Inteleptul
14|5|Noi l-am trimis pe Moise cu semnele noastre: “Scoate-ti poporul din intunecimi catre lumina. Aminteste-i zilele lui Dumnezeu.” Intru aceasta sunt semne pentru fiece om rabdator, multumitor
14|6|Moise spuse poporului sau: “Amintiti-va de binefacerile lui Dumnezeu asupra voastra cand v-a mantuit de neamul lui Faraon care va supunea la osanda cea mai rea: va injunghiau fiii si le lasau pe fiicele voastre sa traiasca. Aceasta v-a fost voua o incercare cumplita de la Domnul vostru.”
14|7|Cand Domnul vostru vesti: “Daca sunteti multumitori, eu voi inmulti binefacerile Mele asupra voastra, insa daca sunteti tagaduitori, osanda mea va fi apriga.”
14|8|Moise spuse atunci: “Daca sunteti tagaduitori, voi si toti de pe pamant, aflati ca Dumnezeu este Bogat, Laudat”
14|9|Nu a venit la voi istoria dinaintea voastra, poporul lui Noe, aditii si tamuditii, precum si a celor de dupa ei pe care nu-i stie decat Dumnezeu? Trimisii lor au venit la ei cu dovezi vadite, insa ei si-au dus mainile la gura, spunand: “Noi nu credem in ceea cu care ati fost trimisi. Noi suntem intr-o indoiala adanca fata de ceea spre care tu ne chemi.”
14|10|Trimisii lor spusera: “Oare este vreo indoiala asupra lui Dumnezeu, Creatorul cerurilor si al pamantului? El va cheama ca sa va ierte voua din pacate si ca sa va mai pasuiasca pana la un anumit soroc.” Ei spusera: “Voi sunteti doar oameni asemenea noua. Vreti sa ne indepartati de cei carora tatii nostri li se inchinau. Aduceti-ne o imputernicire deslusita!”
14|11|Trimisii lor spusera: “Oare este vreo indoiala asupra lui Dumnezeu, Creatorul cerurilor si al pamantului? El va cheama ca sa va ierte voua din pacate si ca sa va mai pasuiasca pana la un anumit soroc.” Ei spusera: “Voi sunteti doar oameni asemenea noua. Vreti sa ne indepartati de cei carora tatii nostri li se inchinau. Aduceti-ne o imputernicire deslusita!”
14|12|De ce nu ne-am increde in Dumnezeu, cand El ne-a calauzit pe drumurile noastre? Noi rabdam raul ce ni-l faceti! In Dumnezeu sa se increada cei care se incred
14|13|Cei care tagaduiau spuneau trimisilor lor: “Va vom izgoni de pe pamantul nostru, daca nu va veti intoarce la credinta noastra.” Domnul lor le dezvalui: “Noi ii vom nimici pe cei nedrepti
14|14|si dupa ei, cu voi vom popula pamantul.” Aceasta pentru cel care se teme de inaltimea Mea, cel care se teme de amenintarea Mea
14|15|Ei cautau biruinta, insa orice despot incapatanat este sortit pieirii
14|16|el este tarat in Gheena unde va fi adapat cu o apa puturoasa
14|17|pe care se va cazni s-o inghita cate putin. Moartea il va invalui, insa el nu va muri, caci are in spate grea osanda
14|18|Faptele celor care il tagaduiesc pe Domnul lor sunt asemenea cenusii asupra careia se incranceneaza vantul intr-o zi furtunoasa. Ei nu pot face nimic cu ceea ce au agonisit. Aceasta este ratacirea cea adanca
14|19|Nu vezi ca Dumnezeu a creat cerurile si pamantul intru Adevar? Daca voieste, va ia pe voi si aduce o noua faptura
14|20|Aceasta nu este greu pentru Dumnezeu
14|21|Ei vor aparea cu totii inaintea lui Dumnezeu. Cei slabi vor spune celor ingamfati: “Noi v-am urmat! Puteti lua asupra voastra de la noi din osanda lui Dumnezeu?” Ei vor spune: “Daca Dumnezeu ne-ar fi calauzit, v-am fi calauzit. Acum, deopotriva este de ne plangem, ori de rabdam, caci nu avem putinta de scapare!”
14|22|Cand soarta va fi fost hotarata, Diavolul v-a spune: “Dumnezeu v-a fagaduit o fagaduiala adevarata, pe cand eu v-am facut o fagaduiala cu care v-am pacalit. Ce imputernicire am avut eu asupra voastra, afara de aceea de a va chema? Voi mi-ati raspuns. Nu ma invinuiti pe mine, ci invinuiti-va pe voi insiva! Eu nu va sunt voua de ajutor, precum nici voi nu-mi sunteti mie de ajutor. Eu nu am crezut in cei carora odinioara m-ati alaturat.” Nedreptii, de o osanda dureroasa, vor avea parte
14|23|Cei care cred si savarsesc fapte bune vor fi lasati sa intre in Gradini pe sub care curg rauri, unde vor vesnici, cu ingaduinta Domnului lor, iar binetea lor va fi: “Pace!”
14|24|Nu ai vazut cum Dumnezeu da drept pilda un cuvant bun? El este asemenea unui copac bun cu radacina puternica si ramuri pana la cer
14|25|ce da roade tot timpul, cu ingaduinta Domnului sau. Dumnezeu da oamenilor pilde. Poate isi vor aminti
14|26|Un cuvant rau este asemenea unui copac rau. Dezradacinat de pe fata pamantului, el nu mai are trainicie
14|27|Dumnezeu ii intareste pe cei care cred cu un cuvant puternic in Viata de Acum si in Viata de Apoi, iar pe nedrepti Dumnezeu ii rataceste. Dumnezeu face ceea ce voieste
14|28|Nu i-ai vazut pe cei care schimba binefacerile lui Dumnezeu pe tagada si care-si duc poporul in Casa Pierzaniei
14|29|in Gheena in care vor fi aruncati? Ce rau loc de sedere
14|30|Ei au facut semeni lui Dumnezeu ca sa duca in ratacire de la calea Sa. Spune: “Bucurati-va o vreme de aceasta viata, caci sfarsitul vostru va fi Focul!”
14|31|Spune-le robilor Mei credinciosii sa-si faca rugaciunea, sa dea milostenie pe ascuns ori pe fata din ceea ce i-am inzestrat inainte ca sa vina o zi fara negot si fara prietenie
14|32|Dumnezeu! El este Cel ce a creat cerurile si pamantul si trimite din cer apa cu care da la iveala roade pentru traiul vostru. El v-a supus voua corabia, ce la porunca sa, pluteste pe mare. El v-a supus voua raurile
14|33|El v-a supus voua soarele si luna ce sunt fara odihna. El v-a supus voua noaptea si ziua
14|34|El v-a daruit tot ce i-ati cerut. Daca ati vrea sa numarati binefacerile lui Dumnezeu, nu le-ati putea socoti. Omul este foarte nedrept si foarte nemultumitor
14|35|Abraham spunea: “Domnul meu! Fa aceasta tara tihnita. Fereste-ma pe mine si pe fiii mei de a ne inchina la idoli
14|36|Domnul meu, caci ei au ratacit multime de oameni! Oricine ma urmeaza este de-al meu, si celui ce nu-mi da ascultare, Tu esti Iertator, Milostiv
14|37|Domnul nostru! Eu am salasluit o parte din semintia mea intr-o vale seaca, aproape de Sfanta Ta Casa, o, Domnul nostru, ca ei sa-si savarseasca rugaciunea. Fa inimile unora dintre oameni sa se aplece catre ei! Inzestreaza-i cu roade! Poate vor multimi
14|38|Domnul nostru! Tu stii prea-bine ceea ce tainuim si ceea ce destainuim. Nimic nu Ii este ascuns lui Dumnezeu pe pamant si in cer
14|39|Lauda lui Dumnezeu care la batranete mi i-a daruit pe Ismail si pe Isaac! Domnul meu este Cel ce aude ruga
14|40|Domnul meu! Fa-ma sa-mi savarsesc rugaciunea, pe mine si pe cei din semintia mea. Primeste ruga mea, o, Domnul nostru
14|41|Domnul nostru! Iarta-mi mie, si parintilor mei si credinciosilor, in Ziua cand se va face Socoteala!”
14|42|Sa nu socoti ca Dumnezeu este nepasator la ceea ce fac nedreptii. El ii pasuieste pana in Ziua cand ochii li se vor holba
14|43|si vor veni rugatori, cu capetele tepene — privirile nu se vor intoarce asupra lor insisi — si cu inimile goale
14|44|Previne-i pe oameni asupra Zilei in care le va veni osanda! Cei care vor fi fost nedrepti, vor spune atunci: “Domnul nostru! Mai pasuieste-ne pana la un alt soroc apropiat ca noi sa raspundem la chemarea Ta si sa-i urmam pe trimisi.” “Nu ati jurat odinioara ca voi nu veti avea parte de sfarsit
14|45|Voi locuiti in casele celor care s-au nedreptatit pe ei insisi, pe cand vi s-a aratat deslusit ce am facut cu ei si ce pilde v-am dat.”
14|46|Ei au urzit viclesuguri, insa viclesugurile lor sunt cunoscute lui Dumnezeu, chiar daca sunt atat de puternice incat fac muntii sa piara
14|47|Sa nu socotiti ca Dumnezeu isi incalca fagaduiala fata de trimisii sai. Dumnezeu este Puternic, Stapan al Razbunarii
14|48|In Ziua cand pamantul va fi inlocuit cu un alt pamant si cerurile vor fi inlocuite cu alte ceruri, vor aparea, atunci, inaintea lui Dumnezeu, Unul, Biruitorul
14|49|Ii vei vedea in Ziua aceea pe nelegiuiti, incatusati
14|50|cu straie de pacura, iar focul le va acoperi chipurile
14|51|Dumnezeu rasplateste fiece suflet pentru ceea ce si-a agonisit. Dumnezeu este Grabnic la socoteala
14|52|Aceasta este o instiintare pentru oameni cu care sa fie preveniti ca sa stie ca Dumnezeu este numai Unul si ca sa chibzuiasca cei daruiti cu minte
15|1|Alif. Lam. Ra. Acestea sunt versetele Cartii si ale unui Coran deslusit
15|2|S-ar putea ca cei care tagaduiesc sa doreasca sa fie supusi
15|3|Lasa-i sa manance si sa se bucure o vreme. Nadejdea le face placere, insa curand vor afla
15|4|Noi nu am nimicit nici o cetate fara ca ea sa nu fi avut o carte cunoscuta
15|5|Nici o adunare nu o ia inaintea sorocului ei, insa nu-l poate nici intarzia
15|6|Ei spuneau: “O, tu cel asupra caruia s-a pogorat amintirea, tu esti un indracit!”
15|7|De ce, daca spui adevarul, nu ai venit la noi cu ingerii
15|8|Noi nu pogoram ingerii decat intru Adevar, asa ca nu vor avea mult de asteptat
15|9|Noi am pogorat amintirea si asupra ei veghem
15|10|Noi am mai trimis si inaintea ta (profeti) printre obstile celor dintai
15|11|Nici un trimis nu a venit insa la ei, fara ca ei sa nu-l batjocoreasca
15|12|Si astfel ii taiem cale in inimile nelegiuitilor
15|13|Ei nu cred in El, in ciuda obiceiului celor dintai
15|14|Chiar de le-am fi deschis o poarta a cerului si ei ar fi putut urca
15|15|tot ar fi spus: “Privirile ne sunt ametite ori suntem niste oameni vrajiti.”
15|16|Noi am pus zodii pe cer si l-am impodobit pentru cei care il privesc
15|17|si il pazim de orice diavol, bun de batut cu pietre
15|18|afara de cel care asculta pe furis si pe care o flacara stralucitoare il urmareste
15|19|Pamantul, Noi l-am intins, am aruncat pe el muntii, si am facut sa creasca pe el totul cu cumpatare
15|20|Noi v-am facut hrana voua, precum si celui pe care voi nu-l hraniti
15|21|Din orice lucru la Noi se afla gramezi, insa il facem sa coboare dupa o masura cunoscuta
15|22|Noi am trimis vanturile cu nori grei si am trimis din cer apa cu care va adapam si pe care voi nu aveti putinta s-o pastrati
15|23|Noi suntem Cei care daruiesc viata si moartea si Noi suntem Mostenitorii
15|24|Noi ii cunoastem pe intaii veniti dintre voi si ii cunoastem si pe cei de pe urma
15|25|Domnul tau este Cel ce ii va strange pe toti. El este Intelept, Stiutor
15|26|Noi am creat omul din lut, dintr-un glod usor de framantat
15|27|iar pe djinii i-am creat, mai inainte, din focul Simumului
15|28|Cand Domnul tau spuse ingerilor: “Eu voi crea un om din lut, dintr-un glod usor de framantat
15|29|dupa ce ii voi desavarsi chipul si voi sufla in el din Duhul Meu, prosternati-va inaintea lui
15|30|Toti ingerii, laolalta, se prosternara
15|31|afara de Iblis care a refuzat sa fie cu cei care se prosterneaza
15|32|Dumnezeu spuse: “O, Iblis! Tu de ce nu esti printre cei care se prosterneaza?”
15|33|El spuse: “Nu am sa ma prosternez inaintea unui om pe care tu l-ai creat din lut, dintr-un glod usor de framantat.”
15|34|Dumnezeu spuse: “Iesi de aici! Sa fii batut cu pietre
15|35|Fie blestemul asupra ta pana in Ziua Judecatii!”
15|36|El spuse: “Domnul meu! Da-mi un ragaz pana in Ziua in care oamenii vor fi inviati.”
15|37|Dumnezeu spuse: “Ai acest ragaz
15|38|pana in ziua timpului cunoscut (de Noi).”
15|39|El spuse: “Domnul meu! Pentru ca Tu m-ai dus in greseala, eu le voi arata raul pe pamant sub infatisari inselatoare si pe toti ii voi duce in greseala
15|40|afara de robii Tai curati.”
15|41|El spuse: “Aceasta este pentru mine o cale dreapta
15|42|Tu nu ai nici o imputernicire asupra robilor Mei, in afara celui care te va urma dintre cei aflati in greseala.”
15|43|Gheena va fi locul lor de intalnire, al tuturor
15|44|Ea are sapte porti. Inaintea fiecarei porti va fi o parte din ei
15|45|iar cei tematori vor fi in gradini, langa izvoare
15|46|“Intrati in ele, in pace si tihna!”
15|47|Noi le vom smulge orice ura din inimile lor. Si asa vor fi ca fratii asezati pe paturi fata in fata
15|48|Nici o osteneala nu-i va atinge si niciodata nu vor fi de-acolo izgoniti
15|49|Da-le de stire robilor Mei ca Eu sunt Iertatorul, Milostivul
15|50|si osanda Mea este osanda cea dureroasa
15|51|Da-le de stire despre oaspetii lui Abraham
15|52|Ei spusera intrand la el: “Pace!” El spuse: “Ne este frica de voi!”
15|53|Ei spusera: “Sa nu-ti fie frica! Noi iti vestim un fecior intelept.”
15|54|El spuse: “Ce sa-mi vestiti, acum cand batranetea m-a atins? Ce-mi vestiti?”
15|55|Ei spusera: “Noi iti vestim doar adevarul. Nu fi dintre cei lipsiti de nadejde!”
15|56|El spuse: “Cine nu nadajduieste la milostivenia Domnului sau, daca nu cei rataciti?”
15|57|Apoi el spuse din nou: “O, voi trimisilor! Care este treaba voastra?”
15|58|“Noi am fost trimisi la un popor nelegiuit
15|59|insa nu si la casa lui Lot, caci Noi ii vom mantui pe toti
15|60|afara de femeia sa.” Noi am hotarat ca ea sa fie printre cei ramasi in urma
15|61|Cand trimisii venira la casa lui Lot
15|62|acesta spuse: “Voi sunteti nerecunoscatori.”
15|63|Ei spusera: “Nu!... Am venit la tine aducand ceea de care ei se indoiesc
15|64|am venit la tine cu Adevarul si suntem sinceri
15|65|Pleaca de cu noapte cu ai tai! Mergi in spatele lor si nimeni dintre voi sa nu se uite inapoi! Mergeti unde vi se porunceste!”
15|66|Asa am hotarat pentru a va mantui, caci maine dimineata acestia vor fi retezati
15|67|Locuitorii cetatii venira sa ceara vesti
15|68|Lot le spuse: “Acestia sunt oaspetii mei. Nu ma faceti de rusine
15|69|Temeti-va de Dumnezeu si nu ma acoperiti de rusine!”
15|70|Ei spusera: “Nu ti-am oprit sa te ocupi de lumi?”
15|71|El spuse: “Daca vreti s-o faceti, iata-le pe fetele mele!”
15|72|Pe viata ta! In betia lor umblau ca orbii
15|73|Strigatul ii lua la rasaritul soarelui
15|74|Noi am intors-o cu josul in sus si am trimis asupra ei o ploaie cu pietre din Iad
15|75|Intru aceasta sunt semne pentru cei scrutatori
15|76|caci ele sunt pe un drum statornic
15|77|Intru aceasta este un semn pentru credinciosi
15|78|Locuitorii din Al-Aika au fost nedrepti
15|79|si Noi ne-am razbunat, atunci, pe ei. Aceste doua cetati sunt o pilda de netagaduit
15|80|Locuitorii din Al-Hijr i-au socotit pe profeti mincinosi
15|81|Noi le-am adus semnele Noastre, insa ei le-au fost potrivnici
15|82|Pe cand scobeau, in tihna, locuinte in munti
15|83|strigatul i-a luat in zori
15|84|Ceea ce agonisisera nu le-a slujit la nimic
15|85|Noi nu am creat decat intru adevar cerurile, pamantul si ceea ce se afla intre ele. Ceasul va veni curand. Iarta cu iertaciune frumoasa
15|86|Domnul tau este Creatorul neostoit, Stiutorul
15|87|Noi ti-am daruit sapte versete care se repeta, precum si Coranul cel Mare
15|88|Nu pune ochii pe ce le-am daruit unora dintre ei pentru o bucurie vremelnica si nu te mahni din pricina lor. Aripa ta coboar-o asupra credinciosilor
15|89|Spune: “Eu sunt un predicator cu vorba limpede.”
15|90|Noi am trimis osanda asupra celor care s-au despartit
15|91|si au facut Coranul bucati
15|92|Pe Domnul tau! Nu-i intreba pe toti
15|93|de aceea ce-au faptuit
15|94|Da glas la ceea ce ti s-a poruncit si impotriveste-te inchinatorilor la idoli
15|95|Noi iti suntem de ajuns inaintea celor care-si bat joc
15|96|alaturand lui Dumnezeu un alt dumnezeu. Ei vor afla curand
15|97|Stim ca inima ti se strange de ceea ce spun
15|98|insa tu preamareste-L pe Domnul tau cu laude! Fii printre cei care se prosterneaza
15|99|Inchina-te Domnului tau pana ce-ti va veni increderea deplina
16|1|Porunca lui Dumnezeu vine! Nu cautati sa-i grabiti venirea! Marire lui Dumnezeu si inaltare asupra celor pe care ei i-I alatura Lui
16|2|El pogoara ingerii cu duh din porunca Sa asupra cui voieste dintre robii Sai: “Preveniti ca nu este dumnezeu afara de Mine! Temeti-va de Mine!”
16|3|El a creat cerurile si pamantul intru Adevar. Inaltare Lui asupra celor pe care ei i-I alatura Lui
16|4|El a creat omul dintr-o picatura de samanta, insa el este un certaret vadit
16|5|El v-a creat voua dobitoacele. De la ele capatati vesminte calduroase si inca alte foloase si de la ele va hraniti
16|6|Ele va sunt dragi cand le strangeti seara si cand slobode le lasati dimineata
16|7|Ele va cara poverile catre un tinut ce nu-l atingeti decat cu multa truda. Domnul vostru este Bun, Milostiv
16|8|El v-a creat voua caii, catarii si magarii pentru calarit si podoaba. El a creat ceea ce voi nu cunoasteti
16|9|Asupra lui Dumnezeu este dezvaluirea drumului, insa unii merg pe alaturea. Si daca ar voi, v-ar calauzi pe toti
16|10|El este Cel ce va trimite voua din cer apa ce va este voua bautura si ce face sa creasca ierburi ca hrana dobitoacelor voastre
16|11|Si va face sa rasara cu ea grane, maslini, curmali, vita de vie si fructe de tot soiul. Intru aceasta este un semn pentru un popor ce cugeta
16|12|El v-a supus voua noaptea, ziua, soarele si luna. Si stelele va sunt supuse voua la Porunca Lui. Intru aceasta este un semn pentru un popor ce pricepe
16|13|Ceea ce v-a zidit voua pe pamant este felurit la culoare. Intru aceasta este un semn pentru un popor ce chibzuieste
16|14|El este Cel ce v-a supus voua marea ca sa mancati din ea carne frageda si ca sa scoateti din ea nestemate cu care sa va impodobiti. Tu vezi corabia strabatand-o ca voi sa cautati harul Sau. Poate veti multumi
16|15|El a aruncat pe pamant muntii ca niste stalpi, ca pamantul sa nu se clatine cu voi, si rauri si drumuri, poate va veti lasa calauziti
16|16|precum si semne de drum. Si dupa stele se poate calauzi
16|17|Cel ce creeaza este oare deopotriva celui care nu creeaza? Oare nu chibzuiti
16|18|Daca veti numara binefacerile lui Dumnezeu, nu le veti putea tine socoteala. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
16|19|Dumnezeu cunoaste ce tainuiti si ce destainuiti
16|20|Cei pe care ei ii cheama in locul lui Dumnezeu nu creeaza nimic, ci ei insisi sunt creati
16|21|Ei sunt morti, nu sunt vii, si nici nu stiu cand vor fi sculati
16|22|Dumnezeul vostru este Dumnezeu, Unul. Cei care nu cred in Viata de Apoi — inimile lor se leapada! —sunt ingamfati
16|23|Fara nici o indoiala, Dumnezeu cunoaste ce tainuiesc si ce destainuiesc. El nu-i iubeste pe cei ingamfati
16|24|Cand li se spune: “Ce a pogorat Domnul vostru?”, ei spun: “Povesti de-ale celor dintai.”
16|25|Sa-si poarte lor poverile lor intregi in Ziua Invierii si o parte din povara celor pe care-i ratacesc fara sa stie. Povara lor nu este oare urata
16|26|Cei dinaintea lor au urzit viclesuguri, insa Dumnezeu le-a lovit zidirea din temelie si acoperisul s-a pravalit peste ei. Osanda le-a venit de unde nici nu se asteptau
16|27|Apoi, in Ziua Invierii Dumnezeu ii va acoperi de rusine si le va spune: “Unde sunt cei alaturati Mie asupra carora va certati?” Cei carora li s-a dat stiinta vor spune: “Rusinea si raul cada asupra tagaduitorilor!”
16|28|Cei pe care i-au luat ingerii pe cand se nedreptateau pe ei insisi, vor incerca o impacare: “Noi nu am facut nici un rau!” Ba nu! Dumnezeu stie prea bine ceea ce ati faptuit
16|29|“Intrati pe portile Gheenei, unde veti vesnici!” Cat de rea este sederea ingamfatilor
16|30|Li se va spune celor care se tem: “Ce a pogorat Domnul vostru?” Ei vor spune: “Binele.” Binele este sortit celor care pe lumea aceasta au savarsit fapte bune, insa Lacasul de Apoi este si mai bun. Ce frumoasa este Casa celor tematori
16|31|Ei vor intra in Gradinile Edenului pe sub care curg rauri, si vor avea acolo tot ce vor. Asa ii rasplateste Dumnezeu pe cei tematori
16|32|pe care ingerii ii iau, pe cand sunt buni, si carora le spun: “Pace voua! Intrati in Rai pentru ceea ce ati faptuit!”
16|33|Ce pot astepta decat sa vina ingerii la ei ori sa vina porunca Domnului tau? Cei dinaintea lor la fel au facut: Dumnezeu nu i-a nedreptatit, ci ei insisi s-au nedreptatit
16|34|Faptele rele pe care le-au savarsit, ii vor lovi si cea de care isi bateau joc ii va impresura de peste tot
16|35|Inchinatorii la idoli vor spune: “Daca Dumnezeu ar fi vrut, noi nu ne-am fi inchinat nimanui in afara Lui — noi si tatii nostri. Noi nu am fi oprit nimic fara de El.” Si cei dinaintea lor la fel au facut. Oare asupra trimisilor nu este doar instiintarea cea deslusita
16|36|Noi am trimis la fiece adunare un trimis: “Inchinati-va lui Dumnezeu! Feriti-va de Taghut!” Pe unii dintre ei Dumnezeu i-a calauzit, iar altii au fost sortiti ratacirii. Strabateti pamantul si vedeti cum a fost sfarsitul hulitorilor
16|37|Chiar daca tu tii la calauzirea lor, Dumnezeu nu-i calauzeste pe cei care duc in ratacire. Ei nu au nici un ajutor
16|38|Ei au jurat cu juramintele lor cele mai grele: “Dumnezeu nu-l va mai scula pe cel care moare!.” Ba da, aceasta este o fagaduiala adevarata, insa cei mai multi oameni nu stiu
16|39|Pentru a li se deslusi de ce se invrajbesc si pentru ca cei care tagaduiesc sa stie ca sunt mincinosi
16|40|cand vrem ceva, singurul Nostru Cuvant pe care-l spunem este “Fii!” si atunci este
16|41|Celor care au pribegit pentru Dumnezeu dupa ce au fost nedreptatiti, instiinteaza-i de binele din Viata de Acum si un bine si mai mare in Viata de Apoi. O, daca ar sti
16|42|ei ce-au rabdat si s-au incredintat Domnului lor
16|43|Pe cati barbati, carora le-am facut dezvaluirea, i-am trimis inaintea ta! Daca voi nu stiti, intrebati-i, atunci, pe oamenii Amintirii
16|44|Noi i-am trimis cu dovezi vadite si cu Psalmi. Noi am pogorat asupra ta amintirea ca tu sa spui deslusit oamenilor ceea ce le-a fost pogorat. Poate vor chibzui
16|45|Cei care au urzit rele sunt siguri ca Dumnezeu nu-i va scufunda in pamant ori ca osanda nu le va veni de unde nici nu se asteapta
16|46|ori ca nu-i va lovi in toiul muncii fara putinta de scapare
16|47|ori ca nu ii va lovi sub stapanirea groazei? Domnul vostru este Bun, Milostiv
16|48|Ei nu vad ca umbra fiecarui lucru pe care Dumnezeu l-a creat se intinde spre dreapta ori spre stanga, prosternandu-se inaintea lui Dumnezeu cu smerenie
16|49|Orice vietate din ceruri si de pe pamant se prosterneaza inaintea lui Dumnezeu, chiar si ingerii care nu sunt ingamfati
16|50|Ei se tem de Domnul lor care este deasupra lor si fac ceea ce li se porunceste
16|51|Dumnezeu spune: “Sa nu va luati doi dumnezei!” Nu este, intr-adevar, decat Dumnezeu, Unul. “Temeti-va de Mine!”
16|52|Ale Lui sunt cele din ceruri si de pe pamant. A Lui este legea cea vesnica. Va temeti de altcineva in afara de Dumnezeu
16|53|Oricare ar fi bunul pe care-l stapaniti, el de la Dumnezeu v-a venit. Cand nenorocirea va loveste, lui Dumnezeu ii cereti ocrotire
16|54|apoi cand indeparteaza nenorocirea de la voi, unii dintre voi ii alatura pe altii Domnului lor
16|55|tagaduind ceea ce Noi le-am dat. Bucurati-va o vreme de Viata de Acum, caci curand veti afla
16|56|Ei dau o parte din ceea ce i-am inzestrat celor pe care nu-i cunosc. Pe Dumnezeu! Vi se va cere socoteala pentru ceea ce ati nascocit
16|57|Ei fac lui Dumnezeu fiice, Marire Lui, iar lor ceea ce poftesc
16|58|Cand ii este vestita unuia dintre ei o fiica, fata i se intuneca, se inchide in el
16|59|se tine departe de oameni pentru raul ce i-a fost vestit. Oare il va tine in ciuda rusinii ori il va infunda in tarana? Oare ei nu judeca rau
16|60|Cei care nu cred in Viata de Apoi sunt infatisarea raului, iar a lui Dumnezeu este infatisarea cea mai inalta. El este Puternicul, Inteleptul
16|61|Daca Dumnezeu le-ar lua oamenilor in nume de rau nedreptatea lor nu ar mai lasa pe pamant nici o vietate. El ii pasuieste pana la un soroc anume, insa cand sorocul le va veni, ei nu pot nici sa-l intarzie si nici sa-l grabeasca cu vreun ceas
16|62|Ei ii dau lui Dumnezeu ceea ce ei urasc pentru ei insisi, iar limbile lor rostesc minciuni ca vor avea o frumoasa rasplata. Focul le este sortit, fara nici o indoiala, si vor fi aruncati acolo
16|63|Pe Dumnezeu! Noi am trimis adunarilor dinaintea ta trimisi, insa Diavolul le-a impodobit faptele si el este stapanul lor astazi. Ei vor avea o dureroasa osanda
16|64|Noi nu am pogorat asupra ta Cartea decat ca sa le lamuresti pentru ce se cearta si ca o calauzire si o milostivenie pentru un popor ce crede
16|65|Dumnezeu a trimis din cer apa cu care invie pamantul dupa moartea sa. Intru aceasta este un semn pentru un popor ce aude
16|66|Voi aflati o invatatura si in dobitoacele voastre. Noi va adapam cu ceea ce in burtile lor se afla intre mistuitura si sange: un lapte curat, placut celor care-l beau
16|67|Din roadele curmalilor si ale viei capatati o bautura betiva si o hrana buna. Intru aceasta este un semn pentru un popor ce pricepe
16|68|Domnul tau a dezvaluit albinelor: “Luati-va case in munti, in copaci si in cele zidite de ei
16|69|si mancati din toate fructele si urmati cu supunere caile Domnului vostru.” Din maruntaiele lor iese o bautura felurita la culoare si in care este un leac pentru oameni. Intru aceasta este un semn pentru un popor ce cugeta
16|70|Dumnezeu v-a creat, apoi va va lua. Unii dintre voi ajung la varsta rusinii, cand nu mai stiu nimic din ceea ce-au stiut. Dumnezeu este Stiutor, Puternic
16|71|Dumnezeu i-a pus pe unii inaintea altora la inzestrare. Cei care au fost pusi inainte sa nu-si verse din ceea ce au fost inzestrati celor stapaniti de dreapta lor incat sa le fie apoi deopotriva. Harul lui Dumnezeu, ei il leapada
16|72|Dumnezeu v-a facut sotii din voi insiva si prin sotiile voastre, v-a daruit copii si nepoti. El v-a inzestrat cu cele bune. Si atunci ei vor mai crede in desartaciune si vor tagadui binefacerile lui Dumnezeu
16|73|Ei se inchina, in locul de Dumnezeu, celor care nu-i pot inzestra nici din ceruri si nici de pe pamant, si nu au nici o putere
16|74|Nu dati asemanari lui Dumnezeu. Dumnezeu stie, insa voi nu stiti
16|75|Dumnezeu da ca pilda pe un rob — stapanit de cineva, neputincios de tot — si pe un barbat pe care Noi l-am inzestrat cu prisosinta si care da milostenie pe fata si in ascuns. Acesti doi oameni sunt deopotriva? Lauda lui Dumnezeu! Cei mai multi nu stiu insa
16|76|Dumnezeu da ca pilda doi barbati: unul este mut si nu poate face nimic, si este o povara stapanului sau. Oriunde l-ar trimite, nu-i aduce nimic bun. Este el asemenea celui ce porunceste ce se cuvine si este pe o Cale Dreapta
16|77|A lui Dumnezeu este Taina cerurilor si a pamantului. Porunca Ceasului va fi ca o clipita ori chiar mai putin. Dumnezeu are asupra tuturor putere
16|78|Dumnezeu v-a scos din pantecele mamelor voastre fara sa stiti nimic si v-a daruit auzul, vazul si inimile. Poate veti multumi
16|79|N-au vazut pasarile plutind in vazduhul cerului? Cine le tine acolo, daca nu Dumnezeu? Intru aceasta sunt semne pentru un popor ce crede
16|80|Dumnezeu v-a facut casele voastre spre locuire, precum v-a facut case din piei de dobitoace ca sa va fie usurare ziua cand mergeti si ziua cand popositi. Si spre intrebuintare v-a dat lana, parul de camila si parul de capra, asternuturi si o bucurie vremelnica
16|81|Dintre cele ce a creat, Dumnezeul v-a facut voua umbrare. El v-a facut voua din munti adaposturi. El v-a facut voua vesminte ce va apara de arsita, si vesminte ce va apara pe voi de urgia voastra. Asa implineste El binefacerile Sale fata de voi. Poate va veti supune
16|82|Daca ei iti intorc spatele, sa stii ca asupra ta este doar instiintarea cea deslusita
16|83|Ei recunosc binefacerile lui Dumnezeu, dupa care se leapada de ele. Cei mai multi sunt tagaduitori
16|84|In Ziua cand vom invia cate un martor din fiece adunare, nu li se va da ingaduinta tagaduitorilor sa vorbeasca si nici nu vor fi bagati in seama
16|85|Dupa ce, cei care au fost nedrepti, vor vedea osanda, aceasta nu le va fi usurata si nimeni nu se va uita la ei
16|86|Cand cei inchinatori la idoli ii vor vedea pe cei pe care I i-au alaturat lui Dumnezeu, vor spune: “Domnul nostru! Acestia sunt cei pe care noi Ti i-am alaturat si pe care i-am chemat in locul Tau” Acestia le vor intoarce vorba: “Sunteti mincinosi!”
16|87|Ei isi vor arata supunerea lui Dumnezeu in Ziua aceea, iar ceea ce au nascocit asupra lor se va indeparta de la ei
16|88|Celor care tagaduiesc, celor care indeparteaza de la calea lui Dumnezeu, Noi le vom adauga osanda dupa osanda pentru stricaciunea ce-au semanat
16|89|Asa cum vom invia in Ziua aceea din fiece adunare un martor impotriva lor, ales dintre ei, tot asa te-am adus pe tine martor impotriva acestora. Noi am facut sa pogoare Cartea asupra ta ca talcuire pentru toate lucrurile, ca o calauzire, o milostivenie si o buna vestire pentru cei supusi
16|90|Da, Dumnezeu porunceste dreptate, bunatate si daruri pentru cei apropiati. El va opreste cele rusinoase, uraciunea si neascultarea. El voua va predica. Poate va veti aminti
16|91|Tineti legamantul cu Dumnezeu atunci cand l-ati facut. Nu incalcati juramintele ce le-ati intarit luandu-l pe Dumnezeu chezas intre voi. Dumnezeu stie prea bine ce faceti
16|92|Nu fiti asemenea celei care-si destrama urzeala dupa ce o tesuse cu migala. Nu va faceti din juraminte o inselaciune intre voi, crezand ca o adunare este deasupra alteia. Dumnezeu va pune astfel la incercare. In Ziua Invierii El va v-a deslusi pentru ce va invrajbeati
16|93|Daca Dumnezeu ar fi vrut, v-ar fi facut o singura adunare. El rataceste insa pe cine voieste si calauzeste pe cine voieste. Si voi veti fi intrebati de ceea ce faceti
16|94|Nu faceti din juramintele voastre o inselatorie caci astfel piciorul va v-a aluneca dupa ce a fost intarit si veti gusta nenorocirea de a-i fi indepartat pe oameni de la calea lui Dumnezeu si veti avea o mare osanda
16|95|Nu vindeti pe lucruri desarte legamantul cu Dumnezeu. Ceea ce se afla la Dumnezeu este mult mai bun pentru voi. O, daca ati sti
16|96|Ceea ce se afla in jurul vostru se sfarseste, insa ceea ce se afla la Dumnezeu vesnic ramane. Noi le vom da rasplata lor celor rabdatori, dupa faptele lor cele mai bune
16|97|Noi vom invia, pentru o viata minunata, pe orice credincios, barbat ori femeie, care a facut binele. Noi le vom da rasplata lor dupa faptele lor cele mai bune
16|98|Atunci cand citesti Coranul, cere ocrotirea lui Dumnezeu impotriva Diavolului ce trebuie batut cu pietre
16|99|Diavolul nu are nici o imputernicire asupra credinciosilor si asupra celor care-si pun credinta in Domnul lor
16|100|Imputernicirea sa se intinde numai asupra celor care-l iau pe el drept stapan, precum si a celor care-i fac lui Dumnezeu alaturare
16|101|Daca schimbam un verset cu alt verset, Dumnezeu stie ceea ce a pogorat. Ei spun: “Tu nu esti decat un nascocitor!” Ba nu!... Cei mai multi nu stiu insa
16|102|Spune: “Duhul sfinteniei l-a pogorat intru Adevar, de la Domnul tau pentru a-i intari pe credinciosi si drept calauzire si buna vestire pentru supusi.”
16|103|Noi stim ca ei spun: “Nu este decat un om cel care il invata!” Limba celui la care se gandesc insa le este straina, pe cand aceasta este o limpede limba araba
16|104|Pe cei care nu cred in semnele lui Dumnezeu, Dumnezeu nu ii calauzeste si vor avea osanda dureroasa
16|105|Doar cei care nu cred in semnele lui Dumnezeu au nascocit aceasta minciuna. Acestia sunt mincinosii
16|106|Asupra celui ce il tagaduieste pe Dumnezeu dupa ce a crezut in El — nu cel care este silit si a carui inima ramane linistita in credinta, ci asupra celui ce de buna voie deschide inima sa tagadei — va cadea mania lui Dumnezeu si va avea o mare osanda
16|107|Si aceasta fiindca ei au iubit mai mult Viata de Acum decat Viata de Apoi. Dumnezeu nu-i calauzeste pe tagaduitori
16|108|Acestia sunt cei carora Dumnezeu le-a pecetluit inima, auzul si vederea. Acestia sunt nepasatorii
16|109|Ei sunt pierduti, fara indoiala, in Viata de Apoi
16|110|Domnul tau pentru cei care au pribegit dupa ce au fost pusi la incercare si s-au luptat si au fost rabdatori, Domnul tau, dupa acestea, este pentru ei Iertator, Milostiv
16|111|In ziua cand fiece suflet va veni sa se apere pe sine, fiece suflet va fi rasplatit pentru ceea ce va fi faptuit si nimeni nu va fi nedreptatit
16|112|Dumnezeu da ca pilda o cetate: era tihnita si linistita si belsugul ii venea din plin din toate partile, insa a fost apoi nemultumitoare fata de binefacerile lui Dumnezeu. Dumnezeu a dat atunci locuitorilor ei sa guste deopotriva foametea si frica pentru ceea ce-au facut
16|113|Un trimis dintre ei a venit la ei, insa ei l-au socotit mincinos si atunci o osanda i-a luat, caci au fost nedrepti
16|114|Mancati ce este ingaduit si bun din ce v-a inzestrat Dumnezeu. Multumiti-i lui Dumnezeu pentru binefacerile Sale, daca Lui va inchinati
16|115|El v-a oprit pe voi doar de la mortaciune, sange, carne de porc si orice dobitoc asupra caruia a fost chemat alt nume decat cel al lui Dumnezeu. Fata de cel silit sa manance, fara a fi doritor ori de lege calcator, Dumnezeu este Iertator, Milostiv
16|116|Nu spuneti dupa minciuna rostita de limbile voastre: “Acesta este ingaduit! Acesta este oprit!” ca sa nascociti minciuni asupra lui Dumnezeu. Cei care nascocesc minciuni asupra lui Dumnezeu nu vor fi fericiti
16|117|ci vor avea doar putina bucurie vremelnica, iar apoi o dureroasa osanda
16|118|Noi le-am oprit evreilor ceea ce ti-am istorit si tie, mai inainte. Nu Noi i-am nedreptatit, ci ei insisi se nedreptatesc
16|119|Domnul tau, pentru cei care savarsesc raul din nestiinta, apoi se caiesc si se indreapta, este Iertator, Milostiv
16|120|Abraham a fost cat o adunare: ascultator fata de Dumnezeu, drept credincios, nu a fost dintre cei inchinatori la idoli
16|121|a multumit pentru binefacerile Sale. El l-a ales si l-a calauzit pe o dreapta cale
16|122|Noi i-am daruit in Viata de Acum binele, iar in Viata de Apoi va fi printre cei drepti
16|123|Noi ti-am dezvaluit tie apoi: “Urmeaza credinta lui Abraham — un drept credincios. El nu a fost dintre cei inchinatori la idoli!”
16|124|Sabbatul n-a fost facut decat pentru cei care se certau asupra lui. Domnul tau va judeca intre ei in Ziua Invierii pentru ce se certau
16|125|Cheama-i pe oameni pe Calea Domnului tau prin intelepciune si predica frumoasa! Vorbeste-le in cel mai ales chip! Da, Domnul tau il stie prea bine pe cel care se rataceste de la calea Sa, dupa cum ii stie prea bine si pe cei care sunt bine calauziti
16|126|Daca pedepsiti, atunci pedepsiti precum ati fost pedepsiti. Daca sunteti rabdatori..., va fi mai bine pentru cei rabdatori
16|127|Fii rabdator! Rabdarea ta vine de la Dumnezeu. Nu te mahni pentru ei! Nu te ingriji pentru ceea ce viclenesc
16|128|Dumnezeu este cu cei tematori si cu cei faptuitori de bine
17|1|Marire Celui ce l-a purtat in noapte pe robul Sau de la Moscheea cea Sfanta la Moscheea cea Indepartata cu imprejmuirea pe care am binecuvantat-o ca sa-i aratam din semnele Noastre. El este Auzitorul, Vazatorul
17|2|Noi i-am daruit lui Moise Cartea drept calauzire fiilor lui Israel: “Nu-ti lua aparator afara de Mine!”
17|3|Voi, urmasi ai celor care i-am purtat cu Noe! — el a fost un rob multumitor
17|4|Noi am hotarat in Carte fiilor lui Israel: “Voi veti semana stricaciunea de doua ori pe pamant, si cu mare trufie va veti purta.”
17|5|Cand prima din aceste doua fagaduieli a venit, Noi v-am trimis voua robi de-ai nostri daruiti cu o mare putere si ei vor cerceta launtrul caselor. Atunci fagaduiala se va implini
17|6|Apoi inca o data v-am dat puterea asupra lor. V-am inmultit averile si pruncii si am facut din voi un popor numeros
17|7|Daca faceti un bine, voua insiva vi-l faceti, iar daca faceti un rau, voua insiva vi-l faceti. Cand fagaduiala Vietii de Apoi se va implini, vor veni sa va posomorasca chipurile si sa intre in moschee asa cum au mai intrat si prima oara ca sa sfarame ceea ce au cucerit
17|8|Poate Domnul vostru va va milui, insa daca incepeti iarasi si Noi vom incepe. Noi am randuit Gheena temnita tagaduitorilor
17|9|Acest Coran calauzeste catre ceea ce este mai drept si vesteste credinciosilor ce savarsesc fapte bune ca vor avea o mare rasplata
17|10|iar celor care nu cred in Viata de Apoi, ca vor avea o osanda dureroasa
17|11|Omul cheama raul precum cheama si binele. Omul este intotdeauna grabit
17|12|Noi am facut noaptea si ziua ca doua semne. Semnul noptii l-am sters, iar semnul zilei l-am randuit sa va faca sa vedeti ca sa cautati harul Domnului vostru si sa cunoasteti numarul anilor si socoteala vremii. Toate acestea le-am lamurit adanc
17|13|Fiecarui om i-am legat soarta de gat si in Ziua Invierii ii vom scoate o carte pe care o va afla deschisa
17|14|“Citeste-ti cartea! Ea este de ajuns astazi ca tu sa dai socoteala de tine insuti.”
17|15|Cine este bine calauzit, nu este calauzit decat pentru sine insusi. Nimeni nu va cara povara altuia. Niciodata nu am osandit un popor inainte de a-i fi trimis un profet
17|16|Cand am voit sa nimicim o cetate, Noi am poruncit indestulatilor ei sa se dedea la silnicii si astfel s-a implinit asupra ei Cuvantul si Noi am daramat-o din temelii
17|17|Cate leaturi nu am mai nimicit dupa Noe! Domnul tau este de ajuns ca sa vada si sa cunoasca pacatele robilor Sai
17|18|Celui ce vrea vremelnicia sa stie ca Noi ne grabim sa daruim in ea ceea ce voim si cui voim. Apoi, Noi il sortim Gheenei unde va arde umilit, lepadat
17|19|Cel care vrea Viata de Apoi, face tot ce-i sta in putinta sa o capete, caci el este credincios. Pentru zelul lor, cei asemenea lui, vor fi multumiti
17|20|Noi daruim din belsug si unora si altora din darurile Domnului tau. Darurile Domnului tau nu vor fi oprite nimanui
17|21|Vezi cum i-am ales pe unii inaintea altora? In Viata de Apoi vor fi insa trepte mai inalte si inaltarea va fi mai mare
17|22|Nu alatura alt dumnezeu lui Dumnezeu, caci vei fi umilit si parasit
17|23|Domnul tau a hotarat sa nu va inchinati decat Lui si sa va purtati frumos cu parintii vostri. Daca unul dintre ei ori amandoi au imbatranit alaturi de tine nu le spune: “Ptiu!” Nu-i ocari, ci spune-le vorbe cuviincioase
17|24|Asupra lor cu bunatate apleaca aripa duiosiei si spune: “Domnul meu! Fii milostiv cu ei, precum si ei au fost cu mine cand eram prunc si m-au crescut.”
17|25|Domnul vostru stie prea-bine ce este in sufletele voastre. Daca sunteti drepti, El, celor care se intorc catre El, le este Iertator
17|26|Da-i aproapelui ce i se cuvine, precum si sarmanului si drumetului, insa nu fi prea risipitor
17|27|Risipitorii sunt fratii diavolilor, iar Diavolul este foarte nerecunoscator fata de Domnul sau
17|28|Daca fiind in cautarea unei milostivenii de-a Domnului tau in care nadajduiesti, va trebui sa te indepartezi de ei, spune-le un cuvant de alinare
17|29|Nu-ti tine mana infipta in gat, insa nici nu o desface larg, caci atunci te vei afla in rusine si mizerie
17|30|Domnul tau inzestreaza cu prisosinta, insa cu masura, pe cine voieste. El este Cunoscator, Vazator al robilor Sai
17|31|Nu va ucideti pruncii de frica saraciei. Noi le daruim traiul lor alaturi de al vostru. Uciderea lor este un pacat greu
17|32|Nu va apropiati de curvie, caci este rusinoasa si o cale rea
17|33|Nu ucideti omul, caci Dumnezeu v-a oprit aceasta, ci doar intru dreptate. Daca cineva este ucis pe nedrept, Noi ii dam obladuitorului sau imputernicire, insa sa nu ucida in nestire! Da, el va fi ajutat
17|34|Nu va apropiati de averea orfanului decat pentru a-i face un bine, pana cand ajunge la varsta implinirii. Tineti-va legamantul, caci legamantul va fi cercetat
17|35|Tineti masura cand masurati si cantariti cu cantarul cel drept, caci aceasta are o prea-buna si prea frumoasa talcuire
17|36|Nu urma ceva de care nu ai stiinta, caci si auzul si vazul si inima vor da socoteala
17|37|Nu umbla pe pamant cu ifose, caci tu nu poti sfasia pamantul, si nici sa atingi muntii in inaltime
17|38|Toate acestea sunt rele si urate inaintea lui Dumnezeu
17|39|Aceasta este ceea ce Domnul tau ti-a dezvaluit din intelepciune. Nu alatura alt dumnezeu lui Dumnezeu, caci astfel vei fi aruncat in Gheena certat, lepadat
17|40|Domnul vostru a ales pentru voi fii, iar el si-ar fi luat fiice dintre ingeri? O vorba grea este ceea ce spuneti
17|41|Noi am dat talcuri in acest Coran ca oamenii sa chibzuiasca, insa aceasta nu le sporeste decat sila
17|42|Spune: “Daca asa cum spun ei, ar mai fi si alti dumnezei alaturi de El, ei ar cauta spre Stapanul Tronului o cale.”
17|43|Marire Lui si inaltare! El este mult prea inalt fata de ceea ce spun
17|44|Pe El il preamaresc cele sapte ceruri, pamantul si cei din ele. Nu este nimic care sa nu-l preamareasca cu laude, insa voi nu intelegeti preamarirea lor. Dumnezeu este Bland, Iertator
17|45|Cand tu reciti Coranul, Noi punem un val desfasurat intre tine si cei care nu cred in Viata de Apoi
17|46|Noi le-am pus un val gros peste inimi ca sa nu inteleaga si in urechi le-am pus surzenie. Cand in Coran tu-l chemi pe Domnul tau, Unul, ei intorc spatele cu sila
17|47|Noi stim prea-bine ceea ce ei asculta cand te asculta si cand la sfaturile tainice cei nedrepti spun: “Voi nu urmati decat un barbat vrajit!”
17|48|Vezi asemanarile pe care ti le fac! Ei se ratacesc insa si nu mai pot afla vreo cale
17|49|Ei spun: “Cand vom fi oseminte si tarana, vom mai fi sculati ca o noua faptura?”
17|50|Spune: “Chiar de-ati fi piatra ori fier
17|51|ori orice alt lucru ce in mintile voastre ar fi mare...!” Ei vor spune: “Cine o sa ne aduca inapoi?” Spune: “Cel ce v-a creat si prima oara.” Ei vor da din cap catre tine si vor spune: “Cand va sa fie?” Spune: “S-ar putea sa fie curand
17|52|In Ziua cand Dumnezeu va va chema voi ii veti raspunde cu laude si veti socoti ca n-ati zacut decat putin.”
17|53|Spune-le robilor Mei sa rosteasca ceea ce este mai frumos. Diavolul se strecoara printre ei. Diavolul este omului vrajmas fatis
17|54|Domnul vostru va cunoaste prea bine. De va voi, va va milui; de va voi, va va osandi. Noi nu te-am trimis ca sa le fii lor aparator
17|55|Domnul tau ii cunoaste prea-bine pe cei din ceruri si de pe pamant. Noi i-am ales pe unii profeti inaintea altora si Noi i-am daruit lui David Psalmii
17|56|Spune: “Chemati-i pe cei pe care vi-i inchipuiti in locul Lui: ei nu vor putea indeparta raul de la voi si nici da o alta intorsatura.”
17|57|Chiar cei pe care ei ii cheama, cauta catre Domnul lor calea de a fi cat mai aproape si nadajduiesc in milostivenia Sa, caci se tem de osanda Lui. Osanda Domnului tau este apriga
17|58|Nu va fi cetate pe care Noi sa n-o nimicim inainte de Ziua Invierii, si pe care sa n-o osandim la o osanda apriga. Asa este scris in Carte
17|59|Nimic nu ne impiedica sa trimitem semne, chiar daca cei dintai le-au socotit minciuni. Noi le-am daruit tamuditilor camila ca sa-i faca sa vada, insa ei au chinuit-o. Noi nu trimitem semne decat spre infricosare
17|60|Cand Noi ti-am spus ca Domnul tau ii cuprinde pe toti oamenii, Noi n-am facut din vedenia pe care ti-am aratat-o si nici din copacul blestemat din Coran decat o ispita pentru oameni. Noi ii infricosam, insa aceasta le sporeste doar razvratirea cea mare
17|61|Cand le-am spus ingerilor: “Prosternati-va inaintea lui Adam!”, toti se prosternara afara de Iblis care spuse: “Sa ma prosternez dinaintea celui pe care Tu l-ai facut din lut?”
17|62|El mai spuse: “Ce parere ai? Daca ma pasuiesti pana in Ziua Invierii, eu ii voi supune — in afara catorva — pe urmasii acestuia pe care Tu il cinstesti mai mult decat pe mine.”
17|63|Dumnezeu spuse: “Cel care te va urma sa stie ca Gheena va fi rasplata voastra, o rasplata din belsug
17|64|Tulbura cu glasul tau pe cei pe care vei putea! Adu asupra lor calaretii si pedestrasii tai! Alatura-te lor la averile si copiii lor! Fa-le fagaduieli!” Ceea ce fagaduieste Diavolul este numai spre amagire
17|65|“Cat despre robii Mei, tu nu ai nici o imputernicire asupra lor. Domnul tau este de ajuns ca aparator.”
17|66|Domnul vostru va mana corabia pe mare ca voi sa cautati harul Sau. El este Milostiv cu voi
17|67|Daca un rau va atinge pe mare, cei pe care-i chemati in locul Lui se ratacesc, iar cand va mantuim, ducandu-va pe uscat, va impotriviti. Omul este tagaduitor
17|68|Sunteti siguri ca Dumnezeu nu va va scufunda intr-o crapatura a uscatului ori ca nu va trimite asupra voastra o furtuna de pietre, si atunci nu veti afla nici un aparator
17|69|Ori sunteti siguri ca nu va va aduce inapoi inca o data, ca nu va trimite asupra voastra un vartej ce va va ineca pentru ceea ce tagaduiti? Nu veti afla pe nimeni care sa va ia, impotriva Noastra, apararea
17|70|Noi i-am preacinstit pe fiii lui Adam. Noi i-am purtat pe uscat si pe mare si i-am inzestrat cu cele bune. Noi i-am ales inaintea multora dintre cei pe care i-am creat
17|71|In Ziua cand ii vom chema pe toti oamenii prin capeteniile lor, cei carora li s-a dat cartea in dreapta, aceia vor citi cartea lor si nu vor fi nedreptatiti nici cat un fitil
17|72|Cel care este orb pe lumea aceasta, va fi orb si in Viata de Apoi, si chiar inca mai ratacit
17|73|Ei au fost cat pe aici sa te amageasca de la ceea ce ti-am dezvaluit, ca tu sa nascocesti despre Noi altceva. Atunci, ei te-ar fi luat prieten
17|74|Daca Noi nu te-am fi intarit, tu mai ca te-ai fi aplecat catre ei
17|75|Atunci ti-am fi dat sa gusti indoit viata si indoit moartea. N-ai fi aflat impotriva Noastra nici un ajutor
17|76|Ei te-au tulburat in acest tinut ca sa te izgoneasca din el, insa nici ei nu vor sta in urma ta decat putin
17|77|dupa obiceiul trimisilor Nostri pe care i-am trimis inaintea ta. Tu nu vei afla nici o schimbare in obiceiul Nostru
17|78|Savarseste-ti rugaciunea de dupa asfintitul soarelui pana la caderea noptii. Fa o citire in zori, caci citirea din zori are martori
17|79|Vegheaza din noapte, caci aceasta iti este o vrednicie. Poate Domnul tau te va scula intr-un loc laudat
17|80|Spune: “Domnul meu! Fa-ma sa intru pe intrarea cea dreapta si sa ies pe iesirea cea dreapta. Fa-mi de la Tine imputernicire ajutatoare!”
17|81|Spune: “Adevarul a venit, desartaciunea a pierit. Desartaciunea este pieritoare!”
17|82|Noi pogoram din Coran tamaduire si milostivenie pentru credinciosi, insa celor nedrepti le sporeste pieirea
17|83|Cand il coplesim pe om cu binefaceri, el se impotriveste si o apuca intr-o parte. Cand raul il loveste, este deznadajduit
17|84|Spune: “Fiecare trudeste in felul sau, insa Domnul vostru cunoaste prea-bine pe cel care este pe calea dreapta!”
17|85|Ei te vor intreba despre Duh. Spune: “Duhul este din porunca Domnului meu, insa voua vi s-a dat doar putina stiinta
17|86|Si daca am voi, am lua inapoi ceea ce ti-am dezvaluit. Tu nu vei afla nici un aparator impotriva Noastra
17|87|afara de milostivenia Domnului tau, caci harul Sau asupra ta este mare
17|88|Spune: “Daca oamenii si ginii s-ar strange ca sa faca ceva asemenea acestui Coran, ei nu vor face nimic care sa-i semene, chiar daca s-ar sprijini unii pe altii.”
17|89|Noi am dat oamenilor in acest Coran pilde de tot soiul, insa cei mai multi oameni refuza orice, afara de a fi tagaduitori
17|90|Ei au spus: “Noi nu-ti vom crede tie pana ce nu vei face sa ne tasneasca noua din pamant un izvor
17|91|ori pana ce nu vei avea o gradina de curmali si vie in mijlocul careia sa faci sa tasneasca paraie imbelsugate
17|92|ori, dupa cum ai pretins, pana ce nu vei pravali cerul in bucati asupra noastra, ori pana ce nu-i vei aduce pe Dumnezeu si pe ingeri, chezasie
17|93|ori pana ce nu vei avea o casa plina de podoabe, ori pana ce nu te vei inalta la cer. Si nici atunci nu vom crede in inaltarea ta, daca nu vei pogori asupra noastra o Carte pe care s-o citim.” Spune: “Marire Domnului meu! Oare eu nu sunt doar un om, un trimis?”
17|94|Nimic nu i-ar impiedica sa creada cand le vine calauzirea, daca nu ar spune: “Dumnezeu a trimis un om ca trimis?”
17|95|Spune: “Daca pe pamant ar fi fost ingeri care sa umble in tihna, atunci am fi pogorat din cer asupra lor un inger ca trimis.”
17|96|Spune: “Dumnezeu este de ajuns ca Martor intre mine si voi. El este Cunoscator, Vazator al robilor Sai
17|97|Cel pe care-l calauzeste Dumnezeu este bine calauzit. Tu nu vei afla calauza, afara de El, celor pe care ii rataceste. In Ziua Invierii ii vom strange fata in fata: orbi, muti si surzi. Limanul lor va fi Gheena. De fiece data cand focul se va potoli, Noi le vom inteti flacara arzatoare
17|98|Aceasta este rasplata lor pentru ca au tagaduit semnele Noastre si pentru ca au spus: “Cand vom fi oseminte si tarana, vom mai fi sculati ca o noua faptura?”
17|99|Ei nu-si dau seama ca Dumnezeu care a creat cerurile si pamantul poate crea iarasi altii asemenea lor? El le-a hotarat un soroc, fara nici o indoiala asupra-i, insa cei nedrepti refuza orice, in afara de a fi tagaduitori
17|100|Spune: “Daca stapaniti comori din mila Domnului meu, voi le pastrati bine de teama sa nu se imprastie.” Omul este foarte zgarcit
17|101|Noi i-am dat lui Moise noua semne ca dovezi vadite. Intreaba-i pe fiii lui Israel! Cand el a venit la ei, Faraon i-a spus: “O, Moise! Eu cred ca esti vrajit!”
17|102|El spuse: “Tu stii ca acestea nu au fost pogorate decat de la Domnul cerurilor si al pamantului ca semne vadite. O, Faraon! Eu cred ca esti pierdut
17|103|Faraon a vrut sa-l izgoneasca din tara, insa Noi l-am inecat pe el si pe toti cei dimpreuna cu el
17|104|Dupa el, le-am spus fiilor lui Israel: “Locuiti pamantul, insa cand va veni fagaduiala Vietii de Apoi, va vom aduce laolalta.”
17|105|Intru Adevar l-am pogorat si intru Adevar a coborat. Noi nu te-am trimis decat ca vestitor si predicator
17|106|Noi ti-am impartit acest Coran ca tu sa-l citesti oamenilor pe indelete si Noi l-am pogorat rand pe rand
17|107|Spune: “Credeti in el ori nu credeti?!” Cei carora li s-a dat stiinta cad cu fata la pamant cand li se recita Coranul
17|108|Ei spun: “Marire Domnului nostru! Fagaduiala Domnului nostru se va implini!”
17|109|Ei cad cu fata la pamant plangand si smerenia lor este tot mai mare
17|110|Spune: “Chemati-L Dumnezeu ori chemati-L Milostivul, caci oricum L-ati chema, cele mai frumoase nume ale Lui sunt.” Nu rosti rugaciunile in gura mare, insa nici nu le sopti, ci cauta o cale de mijloc
17|111|si spune: “Lauda lui Dumnezeu! El nu si-a daruit lui insusi fii. El nu are pe nimeni alaturi in imparatia Sa. El nu are obladuitor in fata umilirii. Pe El preamareste-L cu preamarire
18|1|Lauda lui Dumnezeu cel care a pogorat Cartea asupra robului Sau si nu a pus in ea nici o incalcitura
18|2|ci a facut-o deslusita ca sa previna asupra aprigei urgii care va veni de la El, ca sa-i vesteasca pe credinciosii ce savarsesc fapte bune ca vor avea o frumoasa rasplata
18|3|de care se vor bucura de-a pururi
18|4|si ca sa-i previna pe cei care spun: “Dumnezeu si-a luat un fiu!”
18|5|Nici ei si nici tatii lor nu au despre aceasta vreo stiinta. Grea este vorba ce le iese din gura. Ei nu spun decat minciuni
18|6|Tu, poate, vei fi ros de mahnire pe urmele lor, caci ei nu vor crede in aceste spuse
18|7|Noi am impodobit pamantul ca sa vedem care dintre ei este mai bun la fapta
18|8|Si apoi vom preface ceea ce este pe el intr-o intindere pustie
18|9|Intelegi oare ca oamenii Grotei si din Al-raqim sunt o minune printre semnele Noastre
18|10|Tinerii care se adapostira in Grota au spus: “Domnul nostru! Daruieste-ne noua milostivenie de la Tine si fa-ne noua soarta dreapta!”
18|11|Atunci, in Grota, le-am lovit urechile cu surzenie pentru multi ani
18|12|Apoi i-am sculat ca sa aflam care dintre cele doua tabere a socotit mai bine cat au zacut acolo
18|13|Noi o sa-ti istorisim povestea lor intru Adevar. Ei erau tineri ce credeau in Domnul lor si Noi i-am calauzit si mai mult
18|14|Noi le-am oblojit inimile, atunci cand s-au trezit si au spus: “Domnul nostru este Domnul cerurilor si al pamantului. Noi nu chemam alt dumnezeu in afara de El, caci altfel am savarsi o grozavie.”
18|15|Acesti oamenii ai nostri si-au luat insa alti dumnezei in locul Lui. Macar de le-ar fi adus o imputernicire deslusita! Cine este mai nedrept decat cel care nascoceste o minciuna asupra lui Dumnezeu
18|16|Cand va veti rupe de ei si de cei carora li se inchina in locul lui Dumnezeu, adapostiti-va in Grota. Domnul vostru isi va raspandi milostivenia Sa asupra voastra si va va pregati o soarta buna
18|17|Tu ai fi putut vedea soarele care atunci cand rasarea se indeparta de grota lor catre dreapta, iar cand asfintea le trecea prin stanga, iar ei stateau intr-o adancitura a ei. Cel pe care Dumnezeu il calauzeste este bine calauzit, insa nu vei afla obladuitor si nici calauza celui pe care El il rataceste
18|18|Tu i-ai crezut treji, pe cand ei erau adormiti si Noi ii rasuceam cand pe dreapta, cand pe stanga, iar cainele lor statea pe prag cu labele din fata intinse. Daca i-ai fi zarit, ai fi rupt-o la fuga cuprins de groaza
18|19|Noi i-am trezit ca sa le ingaduim sa se intrebe unii pe altii. Unul dintre ei spuse: “Cata vreme ati zacut aici?” Ei spusera: “Am zacut o zi ori chiar mai putin.” Ei spusera: “Domnul vostru stie mai bine cat ati zacut aici. Trimiteti pe unul dintre voi in cetate cu banii acestia ai vostri sa caute cele mai curate bucate si sa va aduca din ele sa mancati. Sa se poarte bland ca sa nu dea cuiva vreo banuiala asupra voastra
18|20|Daca va vor da de urma, va vor omori cu pietre, ori va vor intoarce la credinta lor si nu veti mai fi fericiti niciodata.”
18|21|Si asa Noi i-am dat in vileag ca sa stie ca fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar si ca asupra Ceasului nu este nici o indoiala. Si cand se certau intre ei pentru soarta lor, spusera: “Ziditi deasupra lor o zidire! Domnul lor ii cunoaste prea-bine!” Cei care biruisera cu parerea lor spusera: “Sa ridicam deasupra lor un loc de inchinaciune!”
18|22|Ei vor spune: “Ei sunt trei si cu cainele lor patru.” Vor spune: “Ei sunt cinci si cu cainele lor sase.” Vor spune cautand sa patrunda taina: “Ei sunt sapte si cu cainele lor opt.” Spune: “Domnul meu le cunoaste numarul, ceea ce putin cunosc.” Nu vorbi cu asprime despre ei si nu cere nimanui parerea despre ei
18|23|Nu spune niciodata despre un lucru: “Il voi face maine”
18|24|fara sa adaugi: “De-o vrea Dumnezeu!” Aminteste-L pe Domnul tau, daca ai uitat, si spune: “Poate Domnul meu ma va calauzi sa ma apropii de aceasta asa cum se cuvine.”
18|25|Ei vor zace in Grota lor trei sute de ani la care se mai adauga noua ani
18|26|Spune: “Dumnezeu stie prea-bine cat au zacut acolo. A Lui este Taina cerurilor si pamantului si prin El tu trebuie sa vezi si sa auzi. Ei nu au nici un stapan in afara Lui si El insusi nu-si alatura pe nimeni la carmuirea Lui
18|27|Recita ceea ce ti-a fost dezvaluit din Cartea Domnului tau. Nimeni nu-i poate schimba Cuvintele Sale. Si nu vei afla adapostire in afara Lui
18|28|Ramai cu cei care, dimineata si seara, Il cheama pe Domnul lor, cautand spre Fata Sa. Ochii tai sa nu se desprinda de ei cautand poleiala Vietii de Acum. Nu-i da ascultare celui a carui inima am facut-o nepasatoare la amintirea Noastra, caci el isi urmeaza poftele, iar purtarea lui este desfranata
18|29|Spune: “Adevarul este de la Domnul nostru. Cine voieste, crede. Cine voieste, tagaduieste.” Noi le-am pregatit nedreptilor un foc cu flacari ce ii va cuprinde. Daca cer ajutor, vor fi ajutati cu apa asemenea aramei topite ce le va frige fetele. Ce bautura nenorocita! Ce sedere rea
18|30|Cei care cred si savarsesc fapte bune vor vedea ca nu vom lasa sa se piarda rasplata celui ce face un lucru bun
18|31|Ei sunt cei care vor stapani Gradinile Edenului pe sub care curg rauri, unde vor fi impodobiti cu bratari de aur si invesmantati cu straie verzi, de matase si brocart. Se vor culca pe paturi de nunta. Ce frumoasa rasplata! Ce minunata sedere
18|32|Da-le drept pilda pe cei doi oameni: i-am dat unuia dintre ei doua gradini cu vie pe care le-am tivit cu curmali si am pus intre ele un ogor
18|33|Cele doua gradini dadeau rodul lor si de nimic nu-l lipseau. Si Noi am facut sa tasneasca un parau intre ele
18|34|Si a avut si el rod si i-a spus celuilalt cu care vorbea: “Eu sunt mai bogat decat tine si mai puternic in oameni.”
18|35|Nedrept cu el insusi, el intra in gradina sa si spuse: “Nu cred ca aceasta va pieri vreodata
18|36|si nu cred ca Ceasul va veni. Si chiar de voi fi dus inaintea Domnului meu, nu voi afla nimic ce poate fi schimbat pe aceasta gradina”
18|37|Tovarasul sau cu care el vorbea spuse: “Tu esti nerecunoscator fata de Cel ce te-a creat din tarana, apoi dintr-o picatura de samanta si ti-a dat apoi chip de barbat
18|38|El este Dumnezeu, Domnul meu! Eu pe nimeni nu alatur Domnului meu.”
18|39|Daca ai fi spus intrand in gradina ta: “Asa a vrut Dumnezeu! Nu este alta putere decat in Dumnezeu!... Daca ma vezi mai putin avut ca tine in bunuri si in copii
18|40|Domnul meu imi va darui poate curand ceva mai bun decat gradina asupra careia va trimite din cer lovituri bine socotite, si atunci intinderea ei va deveni alunecoasa
18|41|Ori apa ei va seca si tu nu o vei mai putea afla.”
18|42|Si rodul sau a fost cuprins (de mania lui Dumnezeu) si dimineata el isi frangea mainile pentru ceea ce cheltuise, iar via zacea fara vlaga pe aracii ei. El spuse: “Ce bine ar fi fost de n-as fi alaturat pe nimeni Domnului meu!”
18|43|Si nu a avut pe nimeni care sa-l ajute in afara de Dumnezeu. Si nu a fost ajutat
18|44|Acolo este obladuirea lui Dumnezeu, Adevarul. La El este rasplata cea mai buna si sfarsitul cel mai bun
18|45|Da-le drept pilda Viata de Acum: ea este asemenea apei pe care am trimis-o din cer si pe care o sorb ierburile pamantului, insa ele se prefac mai apoi in pais uscat pe care il imprastie vantul. Dumnezeu asupra tuturor are putere
18|46|Averea si copiii sunt podoaba Vietii de Acum, insa faptele bune, nepieritoare, vor fi inaintea Domnului tau o buna rasplata si o buna nadejde
18|47|In Ziua cand vom face muntii sa umble si vei vedea pamantul ca un ses intins ii vom strange pe toti oamenii, fara a ne scapa vreunul
18|48|Ei vor fi infatisati pe rand inaintea Domnului tau: “Ati venit la Noi precum v-am creat intaia data. V-ati inchipuit oare ca n-o sa va hotaram o intalnire
18|49|Cartea va fi asezata si ii vei vedea atunci pe nelegiuiti infricosati de ceea ce este in ea. Ei vor spune: “Vai noua! De ce aceasta Carte nu scapa nimic, fie mare, fie mic, fara sa-l socoata?” Ei vor gasi inaintea lor ceea ce au faptuit. Domnul tau nu va nedreptati pe nimeni
18|50|Cand le-am spus ingerilor: “Prosternati-va inaintea lui Adam!” ei se prosternara afara de Iblis care, fiind dintre ginni, s-a razvratit impotriva poruncii Domnului sau. Il veti lua, pe el si pe urmasii lui, ca stapani in locul Meu cu toate ca va sunt vrajmasi? Ce schimb rau pentru cei nedrepti
18|51|Eu nu i-am luat ca martori la crearea cerurilor si a pamantului, si nici macar la crearea lor insisi. Eu nu i-am luat ca sprijin pe cei care amagesc intru ratacire
18|52|In Ziua cand El va spune: “Chemati-i pe cei pe care Mi i-ati alaturat!”, ei ii vor chema, insa ei nu le vor raspunde, caci Noi am pus intre ei o vale a pierzaniei
18|53|Nelegiuitii vor vedea Focul si-si vor da seama ca vor cadea in el, insa nu vor afla cale de scapare
18|54|Noi am dat oamenilor pilde de tot soiul in Coran, insa omul este faptura cea mai galcevitoare
18|55|Cine i-a impiedicat pe oameni sa creada cand le-a venit calauzirea si sa ceara iertare Domnului lor? Numai ca ei refuza sa creada ca o soarta asemanatoare celor dintai ii va lovi ori osanda le va veni
18|56|Noi nu trimitem trimisi decat ca vestitori si predicatori. Cei care tagaduiesc vin cu lucruri desarte pentru a strivi Adevarul. Ei iau in batjocura semnele Mele asupra carora sunt preveniti
18|57|Cine este mai nedrept decat cel caruia i s-au amintit semnele Domnului sau, insa el li se impotriveste si uita ceea ce mainile sale au faptuit? Noi am pus un val gros pe inimile lor ca sa nu inteleaga si in urechi surzenie. Chiar daca ii chemi spre calauzire, ei nu se vor lasa calauziti niciodata
18|58|Domnul tau cel Iertator este plin de milostivenie. Daca le-ar lua in nume de rau ceea ce au agonisit, El le-ar grabi osanda, insa o intalnire a fost hotarata fiecaruia si nimeni nu poate scapa
18|59|Noi am nimicit cetatile acelea, caci fura nedrepte si am hotarat clipa nimicirii lor
18|60|Moise spuse robului sau tanar: “Nu voi avea odihna pana ce nu voi ajunge la locul de contopire a celor doua mari, chiar daca as umbla vreme indelunga.”
18|61|Cand ajunsera la locul de contopire a celor doua mari, uitara de pestele lor care lua drumul marii slobod
18|62|Cand trecura mai departe, Moise spuse robului sau: “Adu mancarea, caci ne-a prins osteneala calatoriei.”
18|63|El spuse: “N-ai vazut ca atunci cand ne-am adapostit la stanca am uitat pestele? Numai Diavolul m-a facut sa-l uit, caci eu nu-mi amintesc. El a luat drumul marii. Ce lucru de mirare!”
18|64|Moise spuse: “Aceasta este ceea ce cautam.” Apoi se intoarsera pe urmele lor
18|65|Ei il aflara pe unul dintre robii Nostri caruia i-am daruit milostivenia Noastra si l-am invatat o Stiinta de la Noi
18|66|Moise ii spuse: “Te pot urma ca sa ma inveti ceea ce ai fost invatat tu despre Calea cea Dreapta?”
18|67|El spuse: “Tu nu vei putea sa ai rabdare cu mine
18|68|Si cum ai avea rabdare la ceea ce nu cuprinzi cu stiinta?”
18|69|Moise spuse: “Ma vei afla rabdator, de vrea Dumnezeu, si nu-ti voi iesi din cuvant.”
18|70|Robul spuse: “Daca ma insotesti, nu ma intreba nimic pana ce nu-ti amintesc eu.”
18|71|Plecara impreuna si se urcara pe corabie. Robul facu o gaura in ea. Moise ii spuse: “Ai gaurit-o ca sa se inece cei aflati pe ea? Ai savarsit o fapta urata!”
18|72|El raspunse: “Nu mi-ai spus ca vei avea rabdare cu mine?”
18|73|Moise spuse: “Nu mi-o lua in nume de rau ca am uitat si nu-mi apasa mai tare povara!”
18|74|Plecara amandoi si intalnira un tanar. Robul il ucise. Moise ii spuse: “Ai ucis un om nevinovat fara pic de suflet? Tu ai savarsit o fapta urata!”
18|75|Robul spuse: “Nu mi-ai spus ca vei avea rabdare cu mine?”
18|76|Moise spuse: “Daca o sa te mai intreb inca o data ceva, sa nu ma mai insotesti. Imi cer iertare.”
18|77|Plecara amandoi si ajunsera la o cetate, insa locuitorii ei, carora le cerura de mancare, le refuzara orice gazduire. Atunci amandoi gasira un zid care sta sa se prabuseasca. Robul il intari. Moise ii spuse: “Ai putea daca vrei sa iei o rasplata pentru aceasta.”
18|78|Robul spuse: “A venit clipa despartirii noastre, iti voi da lamurirea pe care n-ai avut rabdare s-o astepti
18|79|Corabia era a unor sarmani care trudeau pe mare. Au vrut sa le-o stric, caci in urma lor un rege lua toate corabiile cu de-a sila
18|80|Tanarul avea parinti credinciosi si ne-am temut ca el ii va sili la ticalosire si tagada
18|81|si am vrut ca Domnul lor sa le dea in schimb un fiu mai bun decat acela, mai curat si mai iubitor
18|82|Doi baieti orfani din aceasta cetate erau stapanii zidului, iar o comoara pentru ei se afla sub el. Tatal lor a fost un om drept si Domnul tau a vrut ca ei sa descopere comoara cand vor fi in putere ca milostivenie de la Domnul tau. Nu am facut nimic pornit de la mine. Aceasta este lamurirea pe care tu n-ai avut rabdare s-o astepti!”
18|83|Ei te vor intreba despre Du-l-qarnayni. Spune: “Va voi povesti o istorie despre el
18|84|Noi i-am intarit puterea pe pamant si i-am dat catre fiece lucru un drum
18|85|Si urma un drum
18|86|pana cand ajunse la locul unde asfintea soarele si vazu ca asfintea intr-un izvor fierbinte in jurul caruia afla un popor. Noi ii spuseram: “O, Du-l-qarnayni! Tu poti fie sa-i osandesti, fie sa te arati binevoitor fata de ei.”
18|87|El spuse: “Noi il vom osandi pe cel nedrept — el va fi intors curand la Domnul sau care-i va da o osanda apriga
18|88|iar cel care crede si savarseste fapte bune, o frumoasa rasplata il asteapta, iar Noi ii vom da porunci lesne de implinit.”
18|89|El urma un alt drum
18|90|Cand ajunge la locul de unde rasarea soarele, el vazu ca se inalta deasupra unui popor caruia Noi nu-i daduram nici o pavaza impotriva lui
18|91|Asa a fost si Noi am cuprins tot ceea ce el stia
18|92|El urma apoi un alt drum
18|93|Cand ajunse intr-un tinut strajuit de doua zagazuri, afla inapoia lor un popor care abia de intelegea vreo vorba
18|94|Ei spusera: “O, Du-l-qarnayni! Gog si Magog seamana stricaciunea pe pamant. Iti putem plati un haraci ca sa ridici un zagaz intre noi si ei?”
18|95|El spuse: “Puterea pe care mi-a daruit-o Domnul meu este binele. Ajutati-ma cu tarie si voi face intre voi si ei un zid
18|96|Aduceti-mi bucati de fier pana ce golul dintre cei doi munti va fi umplut.” El spuse: “Suflati! pana se va inteti un foc! Aduceti-mi alama topita ca sa o vars deasupra.”
18|97|Gog si Magog nu se vor putea catara pe acest zid si nici nu-l vor putea gauri
18|98|El spuse: “Aceasta este milostivenie de la Domnul meu. Cand va veni fagaduiala Domnului meu, El il va face una cu pamantul. Fagaduiala Domnului meu este Adevar!”
18|99|Ii vom lasa, in Ziua aceea, pe oameni sa se zbata si sa se loveasca unii de altii ca valurile si cand se va sufla in trambita, ii vom strange laolalta
18|100|In Ziua aceea, le vom arata Gheena tagaduitorilor
18|101|ai caror ochi au fost acoperiti de un val in fata amintirii Mele si nu au putut nici auzi
18|102|Tagaduitorii socot ca-i pot lua pe robii Mei drept stapani in locul Meu? Noi am pregatit Gheena ca salas tagaduitorilor
18|103|Spune: “Sa va dam stire de cei prea-pierduti intru fapte
18|104|Si a caror truda se pierde in Viata de Acum, pe cand ei socot ca au facut ce trebuie?”
18|105|Acestia sunt cei care tagaduiesc semnele Domnului lor si intalnirea Sa. Faptele lor sunt zadarnice si Noi nu le dam nici o greutate in Ziua Invierii
18|106|Rasplata lor va fi Gheena, caci ei au tagaduit si si-au batut joc de semnele Mele si de trimisii Mei
18|107|Cei care au crezut si au savarsit fapte bune vor avea drept locuinta Gradinile Raiului
18|108|unde vor vesnici, fara sa doreasca vreo schimbare
18|109|Spune: “Daca marea ar fi cerneala pentru cuvintele Domnului meu, marea se va sfarsi inainte sa se sfarseasca cuvintele Domnului meu, chiar daca vom mai aduce inca pe atata cerneala.”
18|110|Spune: “Eu nu sunt decat un om asemena voua si mi s-a dezvaluit ca Dumnezeul vostru este Dumnezeu Unul, iar cel care nadajduieste in intalnirea cu Domnul sau trebuie sa savarseasca fapte bune si sa nu alature pe nimeni in inchinaciunea sa catre Domnul sau.”
19|1|Kaf. Ha. Ya. ’Ain. Sad
19|2|Aceasta este amintirea milostiveniei Domnului tau asupra robului Sau, Zaharia
19|3|Cand il chema pe Domnul sau pe ascuns
19|4|spuse: “Domnul meu! Oasele mi s-au inmuiat, iar capul imi este incins de valvataile caruntiei. Domnul meu! Niciodata nu am fost napastuit cand te-am chemat
19|5|Imi este teama de rudele mele, dupa mine, caci femeia mea este stearpa. Daruieste-mi Tu un urmas de la Tine
19|6|El ma va mosteni pe mine si va mosteni neamul lui Iacob. Domnul meu! Fa-l pe placul Tau!”
19|7|“O, Zaharia! Iti vestim un fecior si numele sau va fi Ioan. Nicicand nu am mai dat acest nume cuiva.”
19|8|Zaharia spuse: “Domnul meu! Cum as putea avea un fecior? Femeia mea este stearpa, iar pe mine m-au slabit batranetele.”
19|9|El spuse: “Asa va fi sa fie. Domnul tau spuse: “Imi este usor, caci odinioara si pe tine te-am creat pe cand erai nimic.”
19|10|Zaharia spuse: “Domnul meu! Da-mi un semn!” El spuse: “Acesta este semnul tau: vreme de trei nopti la rand nu vei vorbi oamenilor.”
19|11|Atunci Zaharia iesi din templu si se duse la poporul sau. Dumnezeu le dezvalui: “Preamariti dimineata si seara...”
19|12|“O, Ioan! Ia Cartea cu tarie!” Noi i-am daruit intelepciunea, pe cand era un baietandru
19|13|precum si gingasia si neprihanirea. El se temea de Dumnezeu
19|14|era bun cu parintii lui si nu era nici nestapanit, si nici neascultator
19|15|Pace lui in ziua cand se nascu, in ziua cand muri, in ziua cand va fi sculat viu
19|16|Aminteste-o pe Maria in Carte cand se retrase de la ei intr-un loc de la Rasarit
19|17|Ea puse un val intre ea si ai sai si Noi i-am trimis duhul Nostru ce i se infatisa ca un barbat desavarsit
19|18|Ea spuse: “La Milostivul caut izbavire de tine, daca tu te temi!”
19|19|El spuse: “Eu sunt doar trimisul Domnului tau ca sa-ti daruiesc un fecior curat.”
19|20|Ea spuse: “Cum as putea avea un fecior cand nici un om nu m-a atins, si tarfa eu nu sunt.”
19|21|El spuse: “Asa va fi sa fie. Domnul tau spuse: “Aceasta Imi este usor. Vom face din el un semn pentru oameni ca milostivenie de la Noi. Porunca este neclintita.”
19|22|Ea ramase grea si se retrase intr-un loc indepartat
19|23|Durerile facerii o cuprinsera la radacina unui curmal. Ea spuse: “Vai mie! Ce bine ar fi fost de-as fi murit inainte si acum as fi fost de mult uitata!”
19|24|De la picioare insa, fu strigata: “Nu te mahni! Domnul tau a facut sa tasneasca un izvor la picioarele tale
19|25|Scutura catre tine curmalul! El va face sa cada asupra ta curmale coapte
19|26|Mananca, bea si limpezeste-ti ochii! Cand vei vedea vreun om, spune-i: “Am juruit Milostivului un post asa ca nu voi vorbi nimanui astazi.”
19|27|Ea se intoarce la ai sai purtandu-l in brate. Ei spusera: “O, Maria! Ai facut ceva neobisnuit
19|28|O, sora a lui Aaron! Tatal tau nu a fost un om rau si mama ta nu a fost o tarfa.”
19|29|Ea le facu semn catre el, insa ei spusera atunci: “Cum am putea vorbi unui copil in leagan?”
19|30|El spuse insa: “Eu sunt robul lui Dumnezeu care mi-a daruit Cartea si m-a facut profet
19|31|El m-a binecuvantat oriunde as fi. Mi-a poruncit rugaciunea si milostenia cat voi trai
19|32|si sa fiu bun cu mama mea. El nu m-a facut nici nestapanit, nici napastuit
19|33|Pacea fie asupra mea, in ziua cand m-am nascut, in ziua cand voi muri, in ziua cand voi fi sculat viu.”
19|34|Acesta este Iisus, fiul Mariei. Cuvantul Adevarului de care ei se indoiesc inca
19|35|Nu se cade lui Dumnezeu sa-si ia un fiu. Marire Lui! Cand hotaraste un lucru, El ii spune: Fii!”, si el este
19|36|“Dumnezeu este Domnul meu si Domnul vostru. Lui inchinati-va! Aceasta este o Cale Dreapta!”
19|37|Aliantele se cearta intre ele. Vai celor care tagaduiesc de locul marturiei dintr-o zi cumplita
19|38|Asculta-i si priveste-i in Ziua cand vor veni la Noi. Cei nedrepti se afla astazi intr-o ratacire vadita
19|39|Previne-i asupra Zilei tanguirii in care va fi implinita Porunca, insa ei sunt nepasatori si nu cred
19|40|Noi mostenim pamantul si pe cei de pe el, ce la Noi vor fi intorsi
19|41|Aminteste-l pe Abraham in Carte. A fost un drept si un profet
19|42|El spuse tatalui sau: “O, tata! De ce te inchini la ceea ce nu aude si nu vede si de nici un folos nu iti este
19|43|O, tata! Mie mi-a venit o stiinta ce tie nu ti-a venit. Urmeaza-ma, caci eu te voi calauzi pe o Cale Neteda
19|44|O, tata! Nu te inchina Diavolului, caci Diavolul impotriva Milostivului s-a razvratit
19|45|O, tata! Imi este teama ca o osanda de la Milostivul o sa te loveasca si vei fi Diavolului sprijin.”
19|46|El spuse: “O, Abraham! Iti este sila de dumnezeii mei? Daca nu te potolesti, te voi omori cu pietre. Paraseste-ma pentru o vreme!”
19|47|Abraham spuse: “Pace tie! Voi cere Domnului meu iertarea ta, caci El este Binevoitor cu mine
19|48|Eu ma rup de voi si de ceea ce chemati in locul lui Dumnezeu. Eu pe Domnul meu il chem. Poate nu voi fi napastuit, rugandu-ma Domnului meu!”
19|49|Cand Abraham s-a rupt de ei si de cei carora se inchinau in locul lui Dumnezeu, Noi i i-am daruit atunci pe Isaac si Iacob, si am facut din fiecare un profet
19|50|Noi le-am daruit din milostivenia Noastra si le-am randuit o limba mareata a adevarului
19|51|Aminteste-l pe Moise in Carte! El a fost curat ca trimis, ca profet
19|52|Noi l-am chemat pe coasta dreapta a Muntelui si ni l-am apropiat ca om de incredere
19|53|Noi i l-am daruit prin milostivenia Noastra, ca profet, pe fratele sau, Aaron
19|54|Aminteste-l pe Ismail in Carte! El a fost sincer in fagaduiala sa ca trimis, ca profet
19|55|El porunci alor sai rugaciunea si milostenia si Domnul sau a fost multumit de el
19|56|Aminteste-l pe Idris in Carte! El a fost un drept, un profet
19|57|Si Noi l-am ridicat la loc inalt
19|58|Acestia sunt cei pe care Dumnezeu i-a coplesit cu harul Sau dintre profetii coboratori din Adam; dintre cei pe care i-am purtat cu Noe; dintre cei coborati din Abraham si Israel; dintre cei pe care i-am ales. Ei se prosternau plangand, cand versetele Milostivului le erau recitate
19|59|Urmasii ce-au venit dupa ei au parasit rugaciunea, urmandu-si poftele. Ei vor cunoaste deznadejdea
19|60|Cei care se caiesc insa, cei care cred si savarsesc fapte bune, acestia vor intra in Rai si nu vor fi nedreptatiti cu nimic
19|61|Gradinile Edenului sunt fagaduite de Milostiv robilor Sai care cred in Taina. Fagaduiala Sa se va implini curand
19|62|Ei, acolo, nu vor auzi nici o desartaciune, ci numai “Pace!” si vor avea ingrijire dimineata si seara
19|63|Acesta este Raiul pe care-l dam mostenire robilor Nostri ce se tem
19|64|Noi nu coboram decat din porunca Domnului tau. Ale Lui sunt cele dinaintea noastra, si cele din urma noastra, si cele dintre ele. Domnul tau nu da nimic uitarii
19|65|Inchina-te Domnului cerurilor si al pamantului si al celor care se afla intre ele. Fii staruitor in inchinarea catre El. Cunosti pe cineva ce poarta un acelasi nume
19|66|Omul spune: “Voi fi scos viu dupa ce voi fi murit?”
19|67|Nu-si aminteste oare omul ca Noi l-am creat odinioara pe cand era nimic
19|68|Pe Domnul tau! II vom strange pe ei si pe diavoli laolalta si-i vom face sa se infatiseze in genunchi in jurul Gheenei
19|69|Din fiecare obste ii vom scoate apoi pe cei care au fost cei mai potrivnici Milostivului
19|70|caci Noi ii cunoastem pe cei vrednici de ars de acolo
19|71|caci hotararea Domnului tau este de neclintit
19|72|Noi ii vom mantui pe cei care se temeau si-i vom lasa pe nedrepti ingenunchiati
19|73|Cand versetele Noastre le sunt recitate ca dovezi vadite, cei care tagaduiesc spun credinciosilor: “Care dintre cele doua obsti are un loc mai bun si o adunare mai frumoasa?”
19|74|Cate leaturi n-am facut sa piara inaintea lor mult mai frumoase, aparent, in avuturi
19|75|Spune: “Milostivul sa lungeasca putin ragazul celor aflati in ratacire pana ce isi vor da seama, fie de osanda, fie de Ceasul cu care sunt amenintati! Si atunci vor sti cine este in locul cel mai rau si cine are ostirea cea mai slaba.”
19|76|Dumnezeu sporeste calauzirea celor calauziti, iar faptele bune, nepieritoare, vor avea inaintea Domnului tau mai buna raspla si mai buna intoarcere
19|77|L-ai vazut pe cel care tagaduieste semnele Noastre? El spune: “Mi se vor da averi si copii.”
19|78|Oare el cunoaste Taina ori a incheiat vreun legamant cu Milostivul
19|79|Ba nu! Noi scriem ceea ce spune si ii vom prelungi osanda
19|80|Noi mostenim ceea ce spune si singur la Noi va veni
19|81|Ei si-au luat dumnezei in locul lui Dumnezeu ca sa le fie lor sprijin
19|82|Ba nu! Ei se leapada de inchinaciunea lor si le vor sta impotriva
19|83|Nu vezi ca am trimis diavoli tagaduitorilor care ii indeamna la rau
19|84|Nu te pripi asupra lor, caci le numaram deja zilele
19|85|In Ziua cand ii vom aduna ca oaspeti de onoare pe cei care se tem de Milostivul
19|86|ii vom mana pe nelegiuiti catre Gheena, precum sunt manate vitele la adapatoare
19|87|Numai cei care au incheiat legamantul cu Milostivul vor avea parte de milostivenie
19|88|Ei au spus: “Milostivul si-a luat un fiu!”
19|89|Voi faceti un lucru ce nu se cade
19|90|Aproape ca cerurile se despica la acest cuvant, ca pamantul se crapa si muntii se naruie
19|91|Ei i-au dat Milostivului un fiu
19|92|Nu se cade ca Milostivul sa-si ia fii
19|93|Toti cei care sunt in ceruri si pe pamant vin catre Milostivul ca robi umili
19|94|El i-a numarat. El i-a socotit bine
19|95|Toti vor veni la El, unul cate unul, in Ziua Invierii
19|96|Milostivul daruie iubirea Sa celor care au crezut si au savarsit fapte bune
19|97|Noi am facut Coranul lesne de inteles in limba ta, ca tu sa dai vestea cea buna celor care se tem de Dumnezeu si ca sa previi un popor dusmanos
19|98|Cate leaturi n-am nimicit inaintea lor! Vezi tu pe vreunul ramas in viata? Auzi macar un murmur usor
20|1|Ta. Ha
20|2|Noi nu am pogorat asupra ta Coranul ca sa te napastuim
20|3|ci ca amintire pentru cel cu frica
20|4|ca pogorare de la Cel ce a creat pamantul si cerurile prea inalte
20|5|Milostivul pe Tronul Sau sade
20|6|Ale Lui sunt cele din ceruri, cele de pe pamant, cele dintre cer si pamant si cele de sub tarana
20|7|Daca vorbesti raspicat, El cunoaste taina chiar de este bine ascunsa
20|8|Dumnezeu! Nu este dumnezeu afara de El. Ale Lui sunt cele mai frumoase nume
20|9|Spusa despre Moise a venit la tine
20|10|El vazu un foc si spune alor sai: “Stati aici! Am zarit un foc. Poate va voi aduce un taciune ori voi afla la foc o calauzire?”
20|11|Cand s-a apropiat, a fost strigat: “O, Moise
20|12|Eu sunt Domnul tau! Leapada-ti sandalele caci tu esti in Tova, valea sfanta
20|13|Eu te-am ales! Asculta ce ti se dezvaluie
20|14|Eu sunt Dumnezeu! Nu este dumnezeu afara de Mine. Mie inchina-te! Savarseste-ti rugaciunea intru amintirea Mea
20|15|Ceasul vine — de-abia il mai ascund — ca fiece suflet sa fie rasplatit pentru ceea ce s-a straduit
20|16|Sa nu te abata cel care nu crede si-si urmeaza poftele sale, caci astfel vei pieri
20|17|Ce este acela din mana ta dreapta, Moise?”
20|18|El spuse: “Este toiagul pe care ma sprijin si cu care scutur frunze oilor mele, si-i mai dau si alte intrebuintari.”
20|19|Dumnezeu spuse: “Arunca-l Moise!”
20|20|El il arunca si iata-l un sarpe iute tarator
20|21|Dumnezeu spuse: “Prinde-l! Sa nu-ti fie frica, caci il vom intoarce la infatisarea lui dintai
20|22|Pune-ti mana la subtioara, o vei scoate alba, fara betesug. Acesta este un alt semn
20|23|ca sa-ti aratam din semnele Noastre mari
20|24|Du-te la Faraon, caci este un ticalos!”
20|25|Moise spuse: “Domnul meu! Largeste-mi pieptul
20|26|Inlesneste-mi sarcina
20|27|dezleaga-mi nodul limbii
20|28|ca ei sa inteleaga spusa mea
20|29|Da-mi un sfetnic dintrei ai mei
20|30|pe Aaron, fratele meu
20|31|Intareste-mi cu el spatele
20|32|alatura-l sarcinii mele
20|33|ca sa Te preamarim mult
20|34|ca sa Te amintim mult
20|35|Tu esti Cel ce ne vede!”
20|36|Dumnezeu spuse: “O, Moise! Ruga ti s-a implinit
20|37|Noi ti-am aratat bunavoita si alta data
20|38|cand i-am dezvaluit mamei tale ceea ce i-am dezvaluit
20|39|“Arunca-l intr-un cufaras, apoi arunca cufarasul in fluviu, ca fluviul sa-l arunce pe mal si ca un vrajmas de-al Meu, care este si vrajmas de-al lui, sa-l ia.” Eu am trimis asupra ta dragoste ca tu sa fii crescut sub ochii Mei
20|40|Sora ta, trecand pe acolo, spuse: “V-as putea indruma la cineva care-l va ingriji?” Noi te-am inapoiat la mama ta ca ochii ei sa se limpezeasca si sa nu se mai mahneasca. Apoi ai omorat un suflet, insa Noi te-am mantuit de mahnire si te-am pus apoi la alte incercari. Ai stat apoi ani de zile la poporul din Madian. Si apoi ai venit adus de soarta, o, Moise
20|41|Eu te-am ales pentru Mine insumi
20|42|Plecati, tu si fratele tau, cu semnele Mele si nu neglijati amintirea Mea
20|43|Mergeti la Faraon, caci este un ticalos
20|44|Spuneti-i vorbe cuviincioase. Poate isi va aminti ori poate se va sfii
20|45|Amandoi spusera: “Domnul nostru, ne este frica ca se va obraznici asupra noastra ori ca va fi un despot.”
20|46|Dumnezeu spuse: “Sa nu va fie frica, caci Eu sunt cu voi, aud si vad
20|47|Mergeti la el si spuneti-i: “Noi suntem trimisi ai Domnului tau. Lasa-i sa plece cu noi pe fiii lui Israel, nu-i mai chinui. Noi venim la tine cu un semn de la Domnul tau. Pace celui ce urmeaza calauzirea
20|48|El ne-a dezvaluit ca va cadea osanda asupra celor care hulesc si intorc spatele.”
20|49|Faraon spuse: “Cine este Domnul vostru, Moise?”
20|50|El spuse: “Domnul nostru este Cel ce a dat fiecarui lucru faptura sa si apoi l-a calauzit.”
20|51|Faraon spuse: “Care a fost soarta leaturilor dintai?”
20|52|Moise spuse: “Stiinta despre ele este la Domnul meu, intr-o Carte. Domnul meu nu se rataceste si nu uita.”
20|53|El este Cel ce v-a facut voua pamantul leagan si v-a taiat voua pe el drumuri. El a trimis din ceruri apa cu care facem sa rasara ierburi de tot soiul
20|54|Mancati si pasteti dobitoacele! Intru aceasta sunt semne pentru cei daruiti cu minte
20|55|Din pamant v-am creat si in el va intoarcem, si din el va vom mai scoate odata
20|56|Noi i-am aratat toate semnele Noastre, insa el a hulit si le-a respins.”
20|57|El spuse: “O, Moise! Ai venit la noi sa ne alungi de pe pamantul nostru cu vraja ta
20|58|Noi o sa-ti venim cu o vraja pe masura. Hotaraste intre noi si intre tine o intalnire ce nu o vom incalca nici noi si nici tu — loc deopotriva tuturor.”
20|59|Moise spuse: “Intalnirea voastra este hotarata pentru ziua de sarbatoare cand oamenii se vor strange dis-de-dimineata.”
20|60|Faraon pleca si-si stranse viclesugul, apoi veni
20|61|Moise le spuse: “Vai voua! Nu nascociti minciuni asupra lui Dumnezeu, caci va va starpi cu o osanda. Cel care nascoceste este pierdut!”
20|62|Ei discutara despre treaba lor impreuna, si tinura sfat in taina
20|63|Ei spusera: “Acesti doi vrajitori vor sa va izgoneasca de pe pamantul vostru cu vraja lor si sa va nimiceasca obiceiul vostru cel desavarsit
20|64|Strangeti-va viclesugul, apoi veniti in randuri! Cel care va iesi astazi deasupra, va fi castigator.”
20|65|Ei spusera: “O, Moise, arunci tu ori noi suntem cei dintai care arunca?”
20|66|El spuse: “Nu! Aruncati voi!” I se paru atunci sub vraja lor ca funiile si toiegele lor alearga
20|67|Si lui Moise i se facu frica in sufletul lui
20|68|Noi ii spuseram: “Nu-ti fie frica! Tu vei fi deasupra
20|69|Arunca ce este in dreapta ta si va inghiti ceea ce ei au facut, caci ceea ce au facut este numai un viclesug de vrajitor. Ori de unde ar veni, vrajitorul nu castiga.”
20|70|Vrajitorii s-au prosternat si au spus: “Credem in Domnul lui Aaron si al lui Moise.”
20|71|Faraon spuse: “Voi ati crezut in El inainte ca eu sa va dau ingaduinta, caci El este mai marele vostru care v-a invatat vrajitoria. Voi pune sa vi se taie mainile si picioarele in curmezis, apoi veti fi rastigniti pe trunchiuri de curmali. Veti sti atunci care dintre noi este mai aprig si mai necurmat in osanda.”
20|72|Ei spusera: “Noi nu te putem pune inaintea dovezilor vadite pe care ni le-a adus si nici inaintea Celui ce ne-a creat. Hotaraste ceea ce ai de hotarat, caci tu hotarasti numai in Viata de Acum
20|73|Noi credem in Domnul nostru ca El sa ne ierte noua greselile noastre si vrajile la care tu ne-ai silit.” Dumnezeu este Bun si Vesnic
20|74|Cel care vine la Domnul sau ca un nelegiuit va avea parte de Gheena in care nici nu va muri, si nici nu va trai
20|75|Cei care vin la El, ca niste credinciosi care au savarsit fapte bune, aceia vor avea cele mai inalte trepte
20|76|Gradinile Edenului pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Aceasta este rasplata celui ce se curata
20|77|Noi i-am dezvaluit lui Moise: “Pleaca la noapte cu robii Mei. Despica-le drum prin mare, un drum zvantat. Sa nu-ti fie frica de urmaritori! Sa nu te temi!”
20|78|Faraon ii urmari cu ostile sale, insa ii invalui ceea ce-i invalui din mare
20|79|caci Faraon si-a ratacit poporul si nu l-a calauzit
20|80|O, fii ai lui Israel! Noi v-am mantuit de vrajmasul vostru si v-am dat intalnire pe Coasta dreapta a Muntelui. Am pogorat apoi asupra voastra mana si prepelitele
20|81|“Mancati din bunatatile cu care v-am inzestrat si nu va ticalositi, caci altfel mania Mea se va abate asupra voastra. Cel asupra caruia se abate mania mea se va prabusi in prapastie
20|82|Eu sunt Mult-iertatorul celui ce se caieste, celui ce crede, celui ce savarseste fapte bune si este bine calauzit.”
20|83|“O, Moise! De ce te-a grabit sa te indepartezi de poporul tau?”
20|84|El spuse: “Ei sunt pe urmele mele. Domnul meu! Eu m-am grabit catre Tine spre a-Ti fi pe plac.”
20|85|Dumnezeu spuse: “In urma ta am pus poporul tau la incercare, iar Samiri l-a ratacit.”
20|86|Moise se intoarse la poporul sau, manios si mahnit. El spuse: “O, popor al meu! Domnul vostru nu v-a facut o frumoasa fagaduiala? Legamantul vi s-a parut prea lung? Ori ati dori sa se abata asupra voastra mania Domnului vostru, caci v-ati incalcat fagaduiala fata de mine?”
20|87|Ei spusera: “Noi nu am incalcat fagaduiala facuta Tie cu de la noi putere, ci am fost incarcati cu poveri de podoabe ale poporului. Noi le-am aruncat si asa s-a lepadat de ele si Samiri.”
20|88|El le-a scos apoi un vitel ca un chip care mugea. Ei spusera atunci: “Acesta este dumnezeul vostru si dumnezeul lui Moise care a uitat!”
20|89|Ei nu vedeau ca nu le raspundea si nici nu-i pagubea si nici nu le folosea
20|90|Aaron le spusese mai inainte: “O, popor al meu! Ati fost pusi la incercare prin el. Domnul vostru este Milostivul. Urmati-ma si dati ascultare poruncii mele.”
20|91|Ei spusera: “Nu vom inceta sa ne inchinam lui pana cand nu se va intoarce Moise la noi.”
20|92|Moise spuse: “O, Aaron! Ce te-a impiedicat cand i-ai vazut ratacindu-se
20|93|sa ma fi urmat? Tu mi-ai nesocotit porunca
20|94|El spuse: “O, fiu al mamei mele! Nu ma apuca nici de barba si nici de cap. M-am temut ca imi vei spune: “Tu i-ai dezbinat pe fiii lui Israel si nu ai luat in seama cuvantul meu.”
20|95|Moise spuse: “Ce ai de spus, Samiri?”
20|96|Acesta spuse: “Eu am vazut ceea ce ei nu au vazut. Am luat o mana de tarana de pe urma trimisului si am aruncat-o. Asa mi-a dat ghes sufletul meu.”
20|97|Moise spuse: “Pleaca! Si in viata iti este dat sa spui: ‘Nu ma atingeti! Si vei avea o intalnire pe care nu o vei incalca. Uita-te la dumnezeul tau caruia i te-ai inchinat, noi il vom arde si-i vom imprastia ramasitele in mare!’”
20|98|Dumnezeul vostru este Dumnezeu, Unul. Nu este dumnezeu afara de El! El cuprinde fiece lucru intru stiinta
20|99|Noi iti povestim din istoriile ce s-au petrecut inainte si Noi iti aducem o amintire de la Noi
20|100|Cei care se intorc vor cara o povara grea in Ziua Invierii
20|101|pe care o vor purta de-a pururi. Urata povara pentru Ziua Invierii
20|102|pentru Ziua cand se va sufla in trambita! In Ziua aceea ii vom aduna pe nelegiuitii cum sunt cei cu ochii albastriti
20|103|iar ei isi vor sopti unii altor: “N-ati stat decat zece zile!”
20|104|Noi stim prea bine ce vor spune, iar unul dintre ei cu o purtare pilduitoare va spune: “Voi n-ati stat decat o zi!”
20|105|Ei se vor intreba despre munti. Spune: “Domnul meu ii va face farame
20|106|si va lasa in urma lor un ses neted
20|107|in care nu vei vedea nici valuriri si nici adancituri.”
20|108|In Ziua aceea, ei il vor urma pe cel care ii va chema. Glasurile se vor potoli inaintea Milostivului si nu vei auzi decat un murmur usor
20|109|In Ziua aceea, mijlocirea nu-i va sluji decat celui caruia Milostivul ii ingaduie si a carui spusa ii face placere
20|110|El stie ceea ce se afla inaintea si inapoia lor, insa ei nu-L pot cuprinde pe El intru stiinta
20|111|Fetele se vor smeri inaintea Celui viu, a Celui ce este. Cel care poarta o nedreptate va fi pierdut
20|112|insa cel care a savarsit fapte bune, credincios fiind, nu are a se teme nici de nedreptate, nici de mistuire
20|113|Noi am pogorat astfel un Coran arab in care am pus si amenintari. Poate se vor teme ori poate le va fi improspatata amintirea
20|114|Inaltare lui Dumnezeu, Regele, Adevarul! Nu te pripi cu Coranul inainte ca dezvaluirea lui sa se implineasca. Spune: “Domnul meu! Inmulteste-mi stiinta!”
20|115|Odinioara am incheiat un legamant cu Adam, insa el l-a uitat si nu am aflat la el nici o tarie
20|116|Cand le-am spus ingerilor: “Prosternati-va inaintea lui Adam”, ei se prosternara in afara de Iblis care a refuzat
20|117|Noi am spus: “O, Adam! Acesta iti este vrajmas tie si sotiei tale. Sa nu va izgoneasca din Gradina, caci veti fi napastuiti
20|118|Aici nu-ti va fi foame si nu vei fi nici gol
20|119|Nu-ti va fi sete si nu vei suferi de arsita.”
20|120|Diavolul il ispiti spunand: “O, Adame! Iti voi arata Copacul nemuririi si-al unei imparatii nepieritoare!”
20|121|Amandoi mancara si-si vazura goliciunea si atunci se apucara sa insire pe ei frunze din gradina. Adam L-a nesocotit pe Domnul sau, si astfel se rataci
20|122|Domnul sau l-a ales, apoi se intoarse la el si-l calauzi
20|123|El spuse: “Coborati amandoi din gradina, si vrajmasi unul altuia sa fiti! De la Mine va va veni o calauzire, si cine va urma calauzirea Mea nu se va rataci si nu va fi napastuit
20|124|Cine se va impotrivi insa amintirii Mele va avea un trai mohorat, apoi orb il vom infatisa in Ziua Invierii.”
20|125|El va spune: “Domnul meu! De ce m-ai infatisat aici orb, caci inainte vedeam limpede?”
20|126|Dumnezeu va spune: “Precum tu ai uitat semnele Noastre dupa ce au ajuns la tine, tot asa vei fi dat si tu uitarii astazi.”
20|127|Asa il rasplatim pe cel necumpatat ce tagaduieste semnele Domnului sau. Osanda de Apoi este mult mai de temut si va dura o vesnicie
20|128|Ei nu-si dau seama cate leaturi am nimicit inaintea lor, prin ale caror locuinte ei umbla acum! Intru aceasta sunt semne pentru cei daruiti cu minte
20|129|Daca un Cuvant de la Domnul tau, nu va veni inainte de aceasta Zi, osanda va fi fara tagada la soroc
20|130|Rabda ceea ce spun. Preamareste-L pe Domnul tau cu laude inainte de rasaritul soarelui si inainte de asfintitul lui, si la vreme de noapte, preamareste-L si la capetele zilei. Poate Ii vei fi pe plac
20|131|Nu-ti lungi privirile asupra bucuriilor trecatoare pe care Noi le daruim unora dintre ei, caci ele sunt numai o floare a Vietii de Acum, facuta sa-i punem la incercare. Zestrea de la Domnul tau este mai buna si dureaza o vecie
20|132|Porunceste alor tai sa se roage si staruie tu insuti in rugaciune. Noi nu-ti cerem zestre, ba Noi te inzestram pe tine. Sfarsitul (fericit) va fi al celor tematori
20|133|Ei au spus: “Daca ne-ar aduce macar un semn de la Domnul sau!” Dovada de netagaduit din intaile Scripturi nu a ajuns si la ei
20|134|Daca i-am fi nimicit cu o osanda inaintea lui, ar fi spus: “Domnul nostru! Daca ne-ai fi trimis un trimis, am fi urmat semnele Tale inainte de a fi umiliti si batjocoriti.”
20|135|Spune: “Fiecare asteapta. Asteptati, asadar! Curand veti sti cine sunt cei de pe Calea cea Neteda si cine este bine calauzit.”
21|1|Judecarea oamenilor se apropie, insa ei, in nepasarea lor, intorc spatele
21|2|Nici o noua amintire nu le vine de la Domnul lor, fara ca ei sa nu o asculte in batjocura
21|3|Inimile lor se desfata, atunci cand nedreptii tin sfaturi: “Oare aceasta nu este un om asemenea voua? Va veti lasa prinsi de vraja, atunci cand vedeti limpede?”
21|4|El spuse: “Domnul meu cunoaste tot cuvantul din cer si de pe pamant. El este Auzitorul, Stiutorul.”
21|5|Ei spun: “Ba ca sunt niste vedenii incalcite, ba ca el le-a nascocit, ba ca este un poet! Sa ne aduca un semn precum le-a fost trimis celor dintai!”
21|6|Nici o cetate din cele pe care le-am nimicit inaintea lor nu a crezut. Ei vor crede, oare
21|7|Noi nu am trimis inaintea ta decat barbati carora Noi ne-am dezvaluit. Intrebati-i pe oamenii Amintirii, daca voi nu stiti
21|8|Noi nu le-am facut trupuri care sa nu manance bucate si care sa fie nemuritoare
21|9|Noi am adeverit fagaduiala ce le-a fost facuta. Noi i-am mantuit pe ei si pe cine am voit si i-am nimicit pe cei necumpatati
21|10|Noi v-am pogorat voua o Carte pentru a va aduce aminte. Nu pricepeti, oare
21|11|Cate cetati nedrepte n-am sfaramat! Si dupa nimicirea lor un alt popor am creat
21|12|Cand simt urgia Noastra, ei fug de ea
21|13|“Nu fugiti! Intoarceti-va la ceea din care v-ati indestulat, la locuintele voastre. Poate veti fi intrebati!”
21|14|Ei spun: “Vai noua, caci am fost nedrepti!”
21|15|Si strigatul lor nu s-a curmat pana cand nu i-am facut ca o seceratura, vlaguiti
21|16|Noi n-am creat cerul, pamantul si ceea ce se afla intre ele in joaca
21|17|Daca am fi vrut sa ne luam un joc, l-am fi luat de la Noi, daca am fi facut-o
21|18|Ba nu! Noi aruncam Adevarul asupra desertaciunii si ii zdrobim capul si astfel ea dispare. Vai voua pentru ceea ce nascociti
21|19|Ale Lui sunt cele din ceruri si de pe pamant. Cei din preajma Lui nu sunt atat de ingamfati ca sa nu I se inchine si nici nu ii prinde osteneala
21|20|Ei Il preamaresc noapte si zi si nu lancezesc
21|21|Si-au luat ei de pe pamant dumnezei ce pot scula mortii
21|22|Daca ar fi si alti dumnezei afara de Dumnezeu in ceruri si pe pamant, acestea ar fi atunci cuprinse de stricaciune. Marire lui Dumnezeu, Domnul Tronului, deasupra a ceea ce ei nascocesc
21|23|El nu va fi intrebat de ceea ce face, insa ei vor fi intrebati
21|24|Si-au luat alti dumnezei in locul Lui? Spune: “Aduceti dovada! Aceasta este amintire pentru cei care sunt cu mine si amintire pentru cei dinaintea mea.” Cei mai multi dintre ei, necunoscand insa Adevarul, ii sunt potrivnici
21|25|Noi n-am trimis inaintea ta nici un trimis caruia sa nu i-o fi dezvaluit: “Nu este dumnezeu afara de Mine. Mie inchinati-va!”
21|26|Ei au spus: “Milostivul si-a luat fiii!” Marire Lui! Ei sunt numai robi cinstiti
21|27|ce nu Ii ies din Cuvant si dupa porunca Lui trudesc
21|28|El stie ce este inaintea lor si ce este inapoia lor. Ei nu mijlocesc decat pentru cei de care Dumnezeu este multumit si sunt patrunsi de teama
21|29|Noi ii rasplatim cu Gheena pe cei, dintre ei, care spun: “Eu sunt dumnezeu in locul Lui!” Asa ii rasplatim pe nedrepti
21|30|Cei care tagaduiesc nu au vazut ca cerurile si pamantul erau o singura bucata? Noi le-am despicat apoi si din apa am creat tot ce este viu. Nu cred ei, oare
21|31|Noi am pus pe pamant munti ca stalpii ca sa nu se clatine cu ei. Noi printre ei am taiat vai adanci asemenea drumurilor. Poate se vor lasa calauziti
21|32|Noi am facut cerul ca acoperis trainic. Ei sunt insa potrivnici semnelor Sale
21|33|El este Cel ce a creat noaptea si ziua, soarele si luna; fiecare inotand intr-un cerc
21|34|Noi nu am dat niciunui om inaintea ta nemurirea. Tu vei muri, pe cand ei vor fi nemuritori
21|35|Fiece suflet va gusta moartea. Veti fi pusi la incercare cu raul si cu binele, in chip de ispita, si apoi catre Noi veti fi intorsi
21|36|Cand cei care tagaduiesc te vad, te iau numai in zeflemea: “Aceasta este cel care ii aminteste pe dumnezeii vostri?” Ei nu cred in amintirea Milostivului
21|37|Omul a fost creat din pripeala. Va voi arata semnele Mele, insa nu-mi cereti sa ma pripesc
21|38|Ei spun: “Pe cand aceasta fagaduiala, daca spuneti adevarul?”
21|39|Daca cei care tagaduiesc ar cunoaste clipa cand nu-si vor putea feri nici chipurile si nici spatele de foc, cand nu vor mai fi ajutati
21|40|Ba nu! Va veni deodata asupra lor si ii va tulbura. Ei nu i se vor putea impotrivi si nici nu vor fi pasuiti
21|41|Trimisii dinaintea ta au fost batjocoriti, insa pe zeflemitori i-a inconjurat ceea ce batjocoreau
21|42|Spune: “Cine va va ocroti, noapte si zi, de cel Milostiv?” Ei fata de amintirea Domnului lor sunt insa potrivnici
21|43|Ei au afara de Noi alti dumnezei care-i opresc? Acestia nu se pot ajuta pe ei insisi si Noua nu Ni se pot impotrivi
21|44|Noi daruim bucurii vremelnice lor si tatilor lor oricat li s-ar lungi viata. Ei nu vad ca Noi am intrat in tinuturile necredincioase ca sa le micsoram intinderea? Sunt ei oare invingatori
21|45|Spune: “Eu nu va previn decat din Dezvaluire, insa surzii nu aud chemarea cand sunt preveniti.”
21|46|Daca o adiere a osandei Domnului tau ii atinge, ei spun: “Vai noua, caci am fost nedrepti!”
21|47|Noi vom pune cantare drepte in Ziua Invierii. Nici un suflet nu va fi nedreptatit cu vreun lucru, chiar daca are greutatea unui bob de mustar, il vom aduce. Noi suntem de ajuns sa facem socotelile
21|48|Noi am daruit Legea lui Moise si lui Aaron ca lumina si amintire celor tematori
21|49|celor care se tem de Domnul lor in Taina si celor patrunsi de frica Ceasului
21|50|Aceasta este o amintire bincuvantata pe care am pogorat-o, iar voi va veti lepada de ea
21|51|Noi am daruit odinioara cunoasterea lui Abraham. Noi l-am cunoscut
21|52|El spuse tatalui sau si poporului sau: “Ce sunt aceste chipuri inaintea carora stati?”
21|53|Ei au spus: “Noi i-am aflat pe tatii nostri lor inchinandu-se.”
21|54|El spuse: “Si voi si tatii vostri sunteti intr-o ratacire vadita.”
21|55|Ei au spus: “Tu ai venit la noi cu Adevarul ori esti dintre cei care isi bat joc?”
21|56|El spuse: “Nu! Domnul vostru este Domnul cerurilor si al pamantului. El le-a creat, si eu Lui ii sunt dintre martori
21|57|Pe Dumnezeu! Voi vicleni asupra idolilor vostri, de cum veti intoarce spatele.”
21|58|El ii va face farame pe toti in afara de mai marele lor. Poate se vor intoarce la el
21|59|Ei au spus: “Cel care a facut aceasta cu dumnezeii nostri este dintre nedrepti!”
21|60|Ei au spus: “Noi am auzit un tanar care-i amintea, i se spune Abraham.”
21|61|Ei au spus: “Aduceti-l inaintea ochilor oamenilor, caci poate vor depune marturie.”
21|62|Ei su spus: “Tu, Abraham, ai facut aceasta cu dumnezeii nostri?”
21|63|El spuse: “Ba mai marele lor a facut-o. Intrebati-i, daca pot grai!”
21|64|Atunci si-au venit in fire si au spus: “Sunteti nedrepti!”
21|65|Apoi s-au ratacit la cap iarasi: “Stii ca acestia nu graiesc?”
21|66|El spuse: “Voi va inchinati, in locul lui Dumnezeu, celor care nici nu va folosesc si nici nu va pagubesc
21|67|Rusine voua si celor carora va inchinati in locul lui Dumnezeu! Nu pricepeti, oare?”
21|68|Ei au spus: “Ardeti-l! Ajutati-va dumnezeii, daca sunteti cu fapta!”
21|69|Noi am spus: “Focule, fii lui Abraham racoare si tihna!”
21|70|Ei au vrut sa-i faca un viclesug, insa Noi i-am randuit printre cei prea-pierduti
21|71|Noi l-am mantuit, ca si pe Lot, ducandu-l in tinutul ce l-am binecuvantat pentru toate lumile
21|72|Noi i i-am daruit, prinos al credintei, pe Isaac si Iacob si pe amandoi i-am randuit intre cei drepti
21|73|Noi i-am facut capetenii ca sa calauzeasca dupa porunca Noastra. Noi le-am dezvaluit faptuirea binelui, savarsirea rugaciunii si datul milosteniei. Si ei ne-au fost inchinatori noua
21|74|Noi i-am daruit lui Lot intelepciunea si stiinta. Noi l-am mantuit din cetatea ce faptuia spurcaciuni. Ei erau un popor rau, stricat
21|75|Noi l-am inconjurat cu milostivenia Noastra, caci el a fost dintre cei drepti
21|76|Si Noe! Cand ne-a chemat, i-am raspuns si l-am mantuit pe el si pe ai lui de necazul cel mare
21|77|Noi l-am mantuit de poporul ce socotea semnele Noastre minciuni. Era un popor rau si Noi l-am inecat cu totul
21|78|Si David, si Solomon! Pe cand judecau asupra ogorului pe care oile poporului navalisera pe innoptat, Noi am fost martori la judecarea lor
21|79|Noi l-am facut pe Solomon sa inteleaga. Noi le-am daruit amandurora intelepciunea si stiinta. Noi am silit muntii si zburatoarele sa se alature lui David in a Ne preamari. Noi suntem Cei care au facut-o
21|80|Noi l-am invatat, pentru voi, sa va faca platose ca sa va aparati de urgia voastra. Sunteti multumitori, oare
21|81|Noi am supus lui Solomon vantul care la porunca lui sufla ca o furtuna asupra pamantului pe care l-am binecuvantat. Noi suntem Cei care stiu
21|82|Unii diavoli se scufundau pentru el, iar altii faceau alte treburi, in timp ce Noi vegheam asupra lor
21|83|Si Iov! El il chema pe Domnul sau: “Nenorocirea m-a lovit, insa Tu esti Cel prea milostiv dintre milostivi!”
21|84|Noi i-am raspuns: am indepartat nenorocirea de la el si i i-am dat inapoi pe ai sai si inca pe atat asemenea lor ca milostivenie de la Noi si o amintire pentru inchinatori
21|85|Si Ismail, si Idris, si Du-l-Kifl! Toti au fost rabdatori
21|86|Noi i-am inconjurat cu milostivenia Noastra. Ei sunt dintre cei drepti
21|87|Si Du-n-Nun! El a plecat manios, inchipuindu-si ca nu putem nimic pentru el. El striga din intunecimi: “Nu este Dumnezeu afara de Tine! Marire Tie! Eu am fost dintre nedrepti!”
21|88|Noi i-am raspuns si l-am mantuit de mahnire. Asa ii mantuim pe credinciosi
21|89|Si Zaharia! El il striga pe Domnul sau: “Domnul meu! Nu ma lasa singur! Tu esti prea bunul de mostenire Datator.”
21|90|Noi i-am raspuns. Asa i l-am daruit pe Ioan, dand sotiei lui putinta. Ei se grabeau catre cele bune si Ne chemau cu dragoste si teama si Ne erau Noua smeriti
21|91|Si cea care si-a pastrat fecioria si Noi am suflat in ea din duhul Nostru. Si asa am facut-o pe ea si pe fiul ei un semn pentru lumi
21|92|Aceasta adunare a voastra este o singura adunare. Eu sunt Domnul vostru. Mie inchinati-va
21|93|Ei se despart unii de altii, insa toti se intorc apoi la Noi
21|94|Cel care savarseste fapte bune si este credincios, zelul lui nu va fi sters, caci Noi il vom scrie
21|95|Un blestem este asupra fiecarei cetati pe care am nimicit-o ca ei sa nu se mai intoarca acolo
21|96|pana ce nu li se va deschide lui Gog si Magog ce se vor reprezi atunci de pe fiece inatime
21|97|Fagaduiala cea adevarata se apropie. Privirile celor care tagaduiesc se intepenesc: “Vai noua ca am fost nepasatori, ba am fost chiar nedrepti!”
21|98|“Voi si cei carora va inchinati in locul lui Dumnezeu veti fi hrana pentru Gheena in care veti intra
21|99|Daca acestia ar fi fost dumnezei n-ar fi intrat aici unde vor sta de-a puri si
21|100|vor avea numai gemete si nu vor auzi nimic (altceva).”
21|101|Celor carora li s-a dat binele de la Noi dinainte, vor fi indepartati de aici
21|102|Ei nu vor auzi urletul ei si vor avea de-a pururi ceea ce poftesc
21|103|Groaza cea mare nu-i va mahni si ingerii le vor iesi in intampinare: “Aceasta este Ziua voastra care v-a fost fagaduita
21|104|Ziua cand vom impaturi cerul asa cum impaturesti un sul pe care se scrie.” Asa cum am dat la iveala faptura dintai asa o vom duce inapoi. Este o fagaduiala pe care o facem, o fagaduiala pe care o vom implini
21|105|Noi am scris Psalmii intru amintire: “Robii Mei cei drepti vor mosteni pamantul.”
21|106|Intru aceasta este o instiintare pentru poporul inchinator
21|107|Noi te-am trimis numai ca o milostivenie pentru lumi
21|108|Spune: “Mi s-a dezvaluit ca Dumnezeul vostru este Dumnezeu, Unul. Ii sunteti Lui supusi
21|109|Spune-le, daca ei intorc spatele: “Eu v-am strigat tuturor deopotriva, insa nu stiu daca ceea ce vi s-a fagaduit este aproape ori departe
21|110|Dumnezeu stie ceea ce este rostit tare si stie ceea ce ascundeti
21|111|Eu nu stiu! Aceasta v-ar putea fi voua ispita si bucurie vremelnica!”
21|112|Spune: “Domnul meu! Judeca intru Adevar! Domnul nostru este Milostivul caruia i se cere ajutorul impotriva a ceea ce nascociti.”
22|1|Voi, oameni! Temeti-va de Domnul vostru! Cutremurul Ceasului va fi un lucru groaznic
22|2|In Ziua cand il veti vedea, fiece femeie care alapteaza va uita ceea ce alapteaza, fiece femeie insarcinata isi va lepada povara. Vei vedea oamenii beti, chiar daca nu vor fi beti. Osanda lui Dumnezeu va fi apriga
22|3|Acela dintre oameni care vorbeste de Dumnezeu fara stiinta, il urmeaza pe orice diavol razvratit
22|4|caruia i-a fost scris ca pe cel care-l urmeaza sa-l rataceasca si sa-l calauzeasca catre Osanda Flacarii
22|5|Voi, oameni! Daca aveti vreo indoiala asupra invierii sa stiti ca Noi v-am creat din tarana, apoi dintr-o picatura de samanta, apoi dintr-un cheag de sange, apoi dintr-un ghemotoc cu forma si fara forma. Astfel, Noi va lamurim. Noi statornicim in vintre ceea ce vrem pana la un anumit soroc, apoi facem sa va iviti prunci, si mai apoi sa ajungeti oameni in toata firea. Unul dintre voi moare, altul este dus inapoi spre cea mai ticaloasa parte a vietii, cand nu mai stie nimic din ceea ce stia. Tu vezi pamantul sterp insa, indata ce trimitem asupra lui apa, se scutura, se umfla si da la iveala toate soiurile incantatoare
22|6|Si aceasta pentru ca Dumnezeu este Adevarul, pentru ca El este Cel ce invie mortii, pentru ca El asupra tuturor are putere
22|7|Ceasul va veni fara nici o indoiala si Dumnezeu ii va scula pe cei din morminte
22|8|Unii oameni vorbesc de Dumnezeu fara de stiinta, fara de calauzire, fara de carte luminoasa
22|9|Ei o iau razna si-i ratacesc si pe altii. Vor avea parte de rusine in Viata de Acum, iar in Ziua Invierii ii vom face sa guste osanda Parjolului
22|10|“Aceasta este pentru ce au faptuit mainile voastre!” Dumnezeu nu este nedrept fata de robii Sai
22|11|Unii oameni se inchina lui Dumnezeu stand la o parte. Daca il ajunge vreun bine, atunci sta linistit. Daca il ajunge vreo incercare, atunci se rasuceste si pleaca, pierzand si Viata de Acum si Viata de Apoi. Aceasta este pierderea cea vadita
22|12|El cheama in locul lui Dumnezeu pe cei care nu-l pagubesc si nici nu-i folosesc. Aceasta este ratacirea cea adanca
22|13|El ii cheama pe cel care ii este mai mult daunator decat folositor. Ce rau stapan, ce rau insotitor
22|14|Dumnezeu lasa sa intre in Gradini pe sub care curg rauri pe cei care cred si savarsesc fapte bune. Dumnezeu face ce voieste
22|15|Cel care isi inchipuie ca Dumnezeu nu il va ajuta, nici in Viata de Acum, nici in Viata de Apoi, sa intinda o funie pana la cer si apoi s-o taie: el va vedea daca viclesugul lui va nimici ceea ce il infurie
22|16|Noi l-am pogorat in Versete ca dovezi vadite. Dumnezeu calauzeste pe cine voieste
22|17|Pentru cei care cred, cei care sunt evrei, sabeeni, nazareeni, magi si inchinatori la idoli, Dumnezeu va hotari intre ei in Ziua Invierii. Dumnezeu asupra tuturor este Martor
22|18|Nu ai vazut oare ca inaintea lui Dumnezeu se prosterneaza cei din ceruri si de pe pamant: soarele, luna, stelele, muntii, copacii, dobitoacele si multi dintre oameni, insa asupra multora se va implini osanda. Pe cel care Dumnezeu il umileste, nimeni nu-l mai cinsteste. Dumnezeu face ce voieste
22|19|Acestia sunt doi vrajmasi ce se cearta asupra Domnului lor. Vesminte de foc vor fi croite tagaduitorilor si apa clocotita li se va turna in cap
22|20|si le va topi ceea ce este in pantecele lor si pielea
22|21|Si pentru ei vor fi buzdugane de fier
22|22|cand vor vrea sa iasa din ea de durere, vor fi dati inapoi: “Gustati osanda Parjolului”
22|23|Dumnezeu ii va lasa sa intre pe cei care au crezut si au savarsit fapte bune in Gradini pe sub care curg rauri, unde vor fi impodobiti cu bratari de aur si cu margaritare, iar vesmintele le vor fi de matase
22|24|Ei au fost calauziti catre Cuvantul cel Bun. Ei au fost calauziti pe Calea celui Laudat
22|25|Celor care tagaduiesc, celor care indeparteaza oamenii de la calea lui Dumnezeu si de la Moscheea sfanta pe care am facut-o oamenilor, fie el statator locului, fie el umblator cu cortul, celui ce vrea s-o pangareasca cu nelegiuirea, le vom da sa guste o dureroasa osanda
22|26|Noi i-am hotarat lui Abraham locul pentru Casa: “Nu-Mi alatura pe nimeni! Curata-Mi Casa pentru cei care dau ocol, pentru cei care stau in picioare, pentru cei care ingenunche si pentru cei care se prosterneaza
22|27|Cheama-i pe oameni la pelerinaj. Ei vor veni la tine, pe jos ori pe camile felurite din orice adanca vagauna
22|28|ca sa marturiseasca binefacerile ce le-au fost daruite, ca sa aminteasca numele lui Dumnezeu in zilele hotarate. Si din dobitoacele ce v-au fost daruite — mancati voi si hraniti-l si pe napastuitul sarac! —
22|29|sa puna capat oprelistilor sa implineasca cele cerute, sa dea ocol Casei celei Vechi
22|30|Asa sa faceti! Cine preamareste ceea ce Dumnezeu a oprit are un bine la Domnul vostru. Dobitoacele din turme va sunt ingaduite, afara de cele ce v-au fost oprite. Feriti-va de intinaciunea idolilor, feriti-va de vorba stramba
22|31|Ca drept credinciosi fata de Dumnezeu sa nu-I alaturati pe nimeni. Cel care-I alatura ceva lui Dumnezeu este ca si cum ar pica din cer, apoi o pasare il rapeste ori vantul il pravale intr-un loc prapastios
22|32|Astfel va fi sa fie, caci cine preamareste insemnele lui Dumnezeu, stie ca ele sunt din piosenia inimilor
22|33|Voi veti afla foloase in aceste dobitoace, pana la un anumit soroc, iar locul lor de jertfire este Casa cea Veche
22|34|Noi am hotarat caile dupa care fiece adunare aminteste numele lui Dumnezeu asupra dobitocului din turma cu care a fost inzestrata. Dumnezeul vostru este Dumnezeu, Unul! Supuneti-va Lui! Binevesteste-le celor smeriti
22|35|ale caror inimi freamata cand numele lui Dumnezeu este amintit, celor care rabda cand sunt loviti, celor care-si savarsesc rugaciunea, celor care dau milostenie din ceea ce i-am inzestrat
22|36|Noi am randuit dobitoacele jertfite intre insemnele lui Dumnezeu. Intru aceasta este un bine pentru voi. Amintiti numele lui Dumnezeu asupra dobitoacelor gata de jertfire, si atunci cand zac pe o parte, mancati din ele si dati nevoiasului si cersetorului. Noi voua vi le-am supus. Poate veti multumi
22|37|Nici carnea si nici sangele lor nu ajung la Dumnezeu, insa ajunge la El piosenia voastra. Astfel vi le-a supus voua ca sa-L preamariti pe Dumnezeu pentru calauzirea voastra. Binevesteste-le faptuitorilor de bine
22|38|Dumnezeu ii ocroteste pe cei care cred. Dumnezeu nu-l iubeste pe tradatorul tagaduitor
22|39|Puterea de a se apara le este data celor care sunt atacati, caci ei sunt cei nedreptatiti, iar Dumnezeu pe ei ii ajuta, caci El este Puternic
22|40|Precum si celor care au fost izgoniti pe nedrept din casele lor, numai pentru ca au spus: “Domnul nostru este Dumnezeu!” Daca Dumnezeu nu i-ar fi impins pe unii inapoi cu ajutorul altora, atunci chiliile ar fi fost daramate, precum si sinagogile, paraclisurile, si moscheile unde numele lui Dumnezeu este mult amintit. Dumnezeu il ajuta pe cel care Il ajuta. Dumnezeu este Tare, Puternic
22|41|Precum si celor carora Noi le dam putinta pe pamant, iar ei savarsesc rugaciunea, dau milostenie, poruncesc cele de cuviinta si opresc uraciunea. Sfarsitul a toate este la Dumnezeu
22|42|Daca ei te socot mincinos, atunci sa stii ca inaintea lor, poporul lui Noe, aditii, tamuditii
22|43|poporul lui Abraham, poporul lui Lot
22|44|oamenii din Madian au hulit, si chiar Moise a fost socotit mincinos. Eu am dat ragaz tagaduitorilor, insa apoi i-am luat. Cum a fost mustrarea Mea
22|45|Cate cetati n-am nimicit, caci au fost nedrepte! Ele stau naruite pe temeliile lor. Cate fantani parasite! Ce mai palate inaltate
22|46|Ei nu strabat oare pamantul? Nu au inimi sa priceapa si urechi sa auda? Nu ochii lor sunt orbi, ci inimile lor din piepturi sunt oarbe
22|47|Ei iti cer sa vina osanda degraba. Dumnezeu nu-si calca fagaduiala, insa o singura zi, la Dumnezeu, este cat o mie de ani, dupa cum numarati voi
22|48|Cator cetati nu le-am daruit un ragaz cand erau nedrepte! Si apoi le-am luat. Intru Mine este devenirea
22|49|Spune: “Voi, oameni! Eu nu va sunt voua decat un predicator limpede la vorba.”
22|50|Cei care cred si savarsesc fapte bune vor avea iertare si inzestrare imbelsugata
22|51|Cei care trudesc sa slabeasca semnele Noastre, acestia vor fi sotii Iadului
22|52|Noi n-am trimis inaintea ta nici un trimis, nici un profet fara ca Satan sa nu-i fi aruncat ceva in spusele lui, insa Dumnezeu sterge ceea ce arunca Satan si astfel Dumnezeu intareste versetele Sale. Dumnezeu este Stiutorul, Inteleptul
22|53|Dumnezeu ii pune la incercare pe cei care au boala in inimi si pe cei cu inimile crude cu ceea ce le arunca Diavolul. Cei nedrepti sunt intr-o ratacire adanca
22|54|Cei carora le-a fost daruita stiinta recunosc ca acesta este Adevarul de la Domnul tau, ei cred in El si inimile lor se smeresc inaintea Lui. Dumnezeu ii calauzeste pe cei care cred pe Calea cea Dreapta
22|55|Cei care tagaduiesc staruie in indoiala asupra Lui pana cand Ceasul le va veni deodata, ori le va veni osanda unei Zile pustiitoare
22|56|Imparatia in Ziua aceea va fi a lui Dumnezeu si El va judeca intre ei. Cei care cred si savarsesc fapte bune vor intra in Gradinile Placerii
22|57|iar cei care tagaduiesc si socot semnele Noastre minciuni vor avea o umilitoare osanda
22|58|Celor care pleaca in pribegie pentru calea lui Dumnezeu, care sunt omorati sau mor, Dumnezeu le va da o buna inzestrare, caci Dumnezeu este prea-bunul Inzestrator
22|59|El ii va duce intr-un loc ce le va fi placut. Dumnezeu este Ingaduitorul, Iertatorul
22|60|Si astfel, pe cel care osandeste, precum a fost osandit, si apoi sufera iar o nedreptate, Dumnezeu il va ajuta. Dumnezeu este Ingaduitor, Iertator
22|61|Dumnezeu invaluie noaptea in zi, si invaluie ziua in noapte. Dumnezeu este Auzitorul, Vazatorul
22|62|Dumnezeu este Adevarul, iar ceea ce ei cheama in locul Lui este nimicul. Dumnezeu este Inaltul, Marele
22|63|Nu vezi cum Dumnezeu trimite apa din ceruri si pamantul inverzeste. Dumnezeu este Binevoitor, Cunoscator
22|64|Ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant. Dumnezeu este Bogatul, Laudatul
22|65|Nu vezi ca Dumnezeu v-a supus voua ceea ce este pe pamant, iar corabia, din porunca Sa, pluteste pe mare? El tine cerul sa nu se pravale pe pamant numai cu ingaduinta Sa. Dumnezeu este, cu oamenii, Bland, Milos
22|66|El este Cel ce v-a dat viata, El este Cel ce va va da moartea, si apoi El va va invia. Omul este tare nerecunoscator
22|67|Noi am facut o pravila fiecarei adunari. Asadar, ei s-o urmeze si sa nu se certe cu tine asupra acestui lucru! Cheama-L pe Domnul tau! Tu esti pe o Cale Dreapta
22|68|Daca ei se cearta cu tine, spune-le: “Dumnezeu stie prea bine ceea ce faptuiti
22|69|Dumnezeu va va judeca in Ziua Invierii pentru ceea ce va invrajbeati.”
22|70|Tu stii ca Dumnezeu cunoaste ceea ce este in cer si pe pamant? Totul sta scris intr-o Carte. Aceasta ii este lesne lui Dumnezeu
22|71|Ei se inchina altora in locul lui Dumnezeu, fara ca El sa le fi pogorat lor vreo imputernicire intru aceasta, si de care ei nu au nici o stiinta. Nedreptii nu vor avea ajutor
22|72|Cand versetele Noastre sunt recitate, ca dovezi vadite, vei vedea dezgustul pe chipurile celor care tagaduiesc. Mai ca s-ar napusti asupra celor care le recita versetele Noastre. Spune: “Sa va vestesc ceva mai rau decat aceasta? Focul fagaduit tagaduitorilor? Ce rau sfarsit
22|73|O, voi oameni! O pilda va este data! Ascultati-o: Cei pe care-i chemati in locul lui Dumnezeu nu vor crea niciodata nici macar o musca chiar de se unesc cu totii... si daca musca le fura vreun lucru, ei nu vor putea sa si-l ia inapoi! Cat de slab este cel care cere si cel de la care se cere!”
22|74|Ei nu-i dau lui Dumnezeu adevarata Sa masura. Dumnezeu este Tare, Puternic
22|75|Dumnezeu a ales trimisi dintre ingeri si dintre oameni. Dumnezeu este Auzitor, Vazator
22|76|El stie ceea ce se afla inaintea si inapoia lor. Toate la Dumnezeu se intorc
22|77|O, voi cei ce credeti! Ingenunchiati! Prosternati-va, inchinati-va Domnului vostru, faceti binele! Poate veti fi fericiti
22|78|Straduiti-va pentru Dumnezeu cu straduinta ce i se cuvine Lui. El este Cel ce v-a ales. El nu v-a pus nimic neplacut in Lege, credinta tatalui vostru, Abraham. El este Cel ce v-a numit supusi odinioara ca Profetul sa fie martor asupra voastra, iar voi sa fiti martori asupra oamenilor. Faceti-va rugaciunea, dati milostenie! Tineti la Dumnezeu cu tarie: El este Stapanul vostru, un minunat Stapan, un minunat Ajutor
23|1|Fericiti cei credinciosi
23|2|ce in rugaciunile lor sunt smeriti
23|3|ce se feresc de vorbele desarte
23|4|ce dau milostenie
23|5|ce isi pazesc rusinea
23|6|si intra numai la sotiile lor si la cele stapanite de dreapta lor pentru care nu li se va face dojana
23|7|— insa cei care cauta mai mult decat atat, acestia sunt calcatorii de lege —
23|8|cei care pazesc lucrurile incredintate lor si legamintele lor
23|9|si cei care isi savarsesc rugaciunile
23|10|Acestia sunt mostenitorii
23|11|care vor mosteni Raiul, unde vor vesnici
23|12|Noi am creat omul din lut curat
23|13|apoi l-am facut dintr-o picatura de samanta pusa intr-un vas trainic
23|14|Si apoi din picatura, am facut un cheag de sange si din aceasta ingramadire am creat osul, si am imbracat osul in carne si astfel am facut o alta creatie. Binecuvantat fie Dumnezeu, Cel mai bun creator
23|15|Dupa aceea voi muriti
23|16|apoi in Ziua Invierii veti fi sculati
23|17|Noi am creat sapte bolti deasupra voastra si Noi nu suntem nepasatori fata de creatie
23|18|Noi am trimis apa din cer cu masura si am tinut-o pe pamant cu toate ca am putea-o lua
23|19|Cu ea va dam la iveala livezi de curmali si de vie in care aflati belsug de rod din care mancati
23|20|precum si un copac ce creste pe Muntele Sinai si da ulei si mirodenii pentru mancare
23|21|O invatatura aveti si in dobitoace: Noi va adapam cu ceea ce se afla in pantecele lor, si de la ele multe foloase aveti si tot de la ele mancati
23|22|pe ele, precum si pe corabii sunteti carati
23|23|Noi l-am trimis pe Noe poporului sau si El spuse: “O, popor al meu! Inchinati-va lui Dumnezeu! Nu aveti alt dumnezeu afara de El! Nu va temeti, oare?”
23|24|Capeteniile poporului sau care tagaduiau au spus: “Acesta nu este decat un om asemenea voua si voieste sa se ridice deasupra noastra. Daca Dumnezeu ar fi voit, ar fi pogorat ingeri. Noi nu am auzit asa ceva la stramosii nostri dintai
23|25|Nu este decat un barbat posedat de ginni. Vegheati asupra lui pentru o vreme!”
23|26|El spuse: “Domnul meu! Ajuta-ma, caci ei ma socot mincinos!”
23|27|Atunci Noi i-am dezvaluit: “Fa arca inaintea ochilor Nostri precum ti-am dezvaluit. Cand va veni porunca Noastra si cuptorul va clocoti, du pe arca o pereche din fiece soi, precum si pe ai tai afara de cei impotriva carora Cuvantul a fost deja rostit. Nu-Mi vorbi de cei nedrepti, caci ei vor fi inecati.”
23|28|Cand vei fi bine asezat in arca, tu si cei care sunt cu tine, spune: “Lauda lui Dumnezeu care ne-a mantuit de poporul nedrept!”
23|29|Spune: “Domnul meu! Coboara-ma intr-un loc binecuvantat. Tu esti prea-bunul calauzitor spre liman!”
23|30|Intru aceasta sunt semne si Noi punem la incercare
23|31|Dupa ei, am creat alte leaturi
23|32|carora le-am trimis un profet dintre ei: “Inchinati-va lui Dumnezeu! Nu aveti alt dumnezeu afara de El! Nu va temeti, oare?”
23|33|Capeteniile poporului sau care tagaduiau si socoteau minciuna intalnirea din Viata de Apoi, si carora Noi le-am dat bogatii in Viata de Acum au spus: “Acesta nu este decat un om asemenea voua si el mananca ceea ce mancati si voi si el bea ceea ce beti si voi
23|34|Daca dati ascultare unui om asemenea voua, atunci sunteti pierduti
23|35|El va fagaduieste ca, dupa ce veti muri, si veti fi tarana si oase, veti fi scosi?”
23|36|Cat de departe! Cat de departe este ce vi s-a fagaduit
23|37|Nu este decat viata noastra aceasta: traim, murim si nu vom mai fi sculati
23|38|El nu este decat un barbat ce a nascocit o minciuna despre Dumnezeu. Noi nu ii dam lui crezare.”
23|39|El spuse: “Domnul meu! Ajuta-ma, caci ei ma socot mincinos!”
23|40|Dumnezeu spuse: “Curand le va parea rau!”
23|41|Strigatul i-a luat intru Adevar si i-am facut precum spuma. Inapoi cu poporul nedrept
23|42|Noi am creat alte leaturi dupa ei
23|43|Nici o adunare nu-si poate grabi si nici intarzia sorocul
23|44|Noi am trimis apoi fara incetare trimisi de-ai Nostri. De fiece data cand un trimis venea la o adunare, aceasta il socotea mincinos. Noi i-am facut sa se urmeze unii pe altii si i-am pus in spuse. Inapoi cu poporul ce nu crede
23|45|Apoi l-am trimis pe Moise si pe fratele sau Aaron cu semnele Noastre si cu o imputernicire deslusita
23|46|la Faraon si la capeteniile sale. Ei s-au ingamfat, caci erau oameni semeti
23|47|Ei spusera: “Sa dam crezare la doi oameni asemenea noua si al caror popor ne este noua rob?”
23|48|Ei i-au socotit mincinosi, insa mai apoi au fost nimiciti
23|49|Noi i-am daruit lui Moise Cartea. Poate se vor lasa calauziti
23|50|Noi am facut din fiul Mariei si din mama sa un semn si i-am adapostit pe o colina tihnita cu izvoare
23|51|O, voi trimisilor! Mancati din cele bune si faceti bine, caci Eu sunt Stiutor a ceea ce faptuiti
23|52|Aceasta adunare a voastra este o singura adunare, iar Eu sunt Domnul vostru! Temeti-va de Mine
23|53|Ei au rupt insa porunca lor in farame, fiece obste bucurandu-se de ceea ce a apucat
23|54|Lasa-i o vreme in prapastia lor
23|55|Ei socot ca daca le daruim averi si copii
23|56|ii grabim catre cele bune? Ba nu! Ei nu-si dau insa seama
23|57|Cei care sunt patrunsi de frica Domnului lor
23|58|cei care cred in semnele Domnului lor
23|59|cei care nu-I alatura nimic Domnului lor
23|60|cei care dau ceea ce dau cu inimile lor sfiite ca se vor intoarce la Domnul lor
23|61|acestia se grabesc catre cele bune si sunt cei dintai care ajung la ele
23|62|Noi nu impovaram nici un suflet decat dupa putinta lui. Avem o Carte ce rosteste Adevarul: oamenii nu vor fi nedreptatiti
23|63|insa inimile lor sunt in prapastie si, pe langa aceasta, ei mai au si alte fapte pe care le savarsesc
23|64|Cu osanda, cand ii luam pe cei indestulati, ei striga nelinistiti
23|65|“Nu strigati astazi, caci nu veti afla ajutor de la Noi
23|66|semnele Mele v-au fost citite, insa voi v-ati intors pe urmele voastre
23|67|ingamfati si petrecand noaptea cu vorbe desarte.”
23|68|Ei nu cugeta la Cuvant ori a venit la ei ceea ce nu a venit la stramosii lor dintai
23|69|Nu-l cunosc oare pe trimisul lor si se leapada, asadar, de el
23|70|Ori vor spune ca au intrat ginni in el? Ba nu! El a venit la ei cu Adevarul, insa cei mai multi dintre ei urasc Adevarul
23|71|Daca Adevarul s-ar lua dupa poftele lor, atunci stricaciunea ar cuprinde cerurile, pamantul si ceea ce se afla intre ele. Noi le-am adus o amintire, insa ei intorc spatele amintirii
23|72|Ori le-ai cerut vreun haraci? Haraciul Domnului tau este mai bun, caci Domnul tau este prea-bunul inzestrator
23|73|Tu ii chemi catre o Cale Dreapta
23|74|insa cei care nu cred in Viata de Apoi sunt cei care se razletesc de la Cale
23|75|Daca ii miluim, daca indepartam raul de ei, ei vor merge mai departe orbeste in ticalosia lor
23|76|Noi i-am osandit, insa ei nu s-au intors catre Domnul lor si nici nu s-au smerit
23|77|pana ce nu le-am deschis o poarta a unei osande temute ce i-a aruncat in deznadejde
23|78|Dumnezeu este Cel ce v-a creat voua auzul, vazul si inimile. Putini sunt insa multumitori
23|79|El este Cel ce v-a raspandit pe pamant si inaintea Sa veti fi adunati
23|80|El este Cel ce da viata si moartea si de la El este schimbarea noptii si a zilei. Nu pricepeti, oare
23|81|Ei spun insa, precum spuneau si cei dintai
23|82|“Cand vom muri si vom fi tarana si oase, vom mai fi sculati
23|83|Noua si tatilor nostri dinainte ni s-a fagaduit aceasta, insa nu sunt decat povesti ale celor dintai!”
23|84|Spune: “Al cui este pamantul cu ce se afla pe el? O, daca ati sti!”
23|85|Ei vor spune: “A lui Dumnezeu!” Spune: “Nu va veti mai aminti?”
23|86|Spune: “Cine este Domnul celor sapte ceruri? Domnul Tronului cel Mare?”
23|87|Ei vor spune: “Dumnezeu!” Spune: “Si nu va veti teme?”
23|88|Spune: “Cine tine in mana Sa imparatia tuturor lucrurilor? Cine ocroteste si nu are nevoie sa fie ocrotit? O, daca ati sti!”
23|89|Ei vor spune: “Dumnezeu!” Spune: “Cum de sunteti vrajiti?”
23|90|Noi le-am adus Adevarul, insa ei sunt tot mincinosi
23|91|Dumnezeu nu si-a daruit siesi fii. Alaturi de El nu este alt dumnezeu, caci atunci fiece dumnezeu ar fi luat ceea ce a creat si s-ar fi inaltat unii asupra altora. Marire lui Dumnezeu deasupra a ceea ce ei plasmuiesc
23|92|El cunoaste tainuitul si marturisitul. Inaltarea Lui asupra celor care ei I-i alatura
23|93|Spune: “Domnul meu! Daca vreodata imi vei arata ceea ce le-ai fagaduit
23|94|Domnul meu, nu ma randui printre cei nedrepti!”
23|95|Noi avem puterea de a-ti arata ceea ce le-am fagaduit
23|96|Raspunde raului cu bine. Noi cunoastem ceea ce plasmuiesc
23|97|Spune: “Domnul meu! Eu caut izbavire la Tine de soaptele diavolilor, insa ei intorc spatele amintirii
23|98|Domnul meu! Eu caut izbavire la Tine de apropierea lor de mine.”
23|99|Cand moartea vine la vreunul dintre ei, el spune: “Domnul meu! Trimite-ma inapoi
23|100|caci poate voi savarsi binele pe care l-am parasit!” Nu, aceasta este doar un cuvant pe care el il spune. In spatele lor este o stavila pana in ziua cand vor fi sculati
23|101|Cand se va sufla in trambita, in Ziua aceea, nu va mai fi nici inrudire si nici nu se vor mai intreba unii pe altii
23|102|Cei ale caror fapte vor atarna greu, vor fi fericiti
23|103|Cei ale caror fapte vor atarna usor, vor fi cei care s-au pierdut pe ei insisi. Ei vor vesnici in Gheena, unde
23|104|focul le va arde fetele, iar ei vor scrasni
23|105|Nu vi s-au citit semnele Mele? Nu le-ati socotit voi minciuni
23|106|Ei vor spune: “Domnul nostru! Nemernicia noastra ne-a invins! Noi suntem rataciti
23|107|Domnul nostru! Scoate-ne de aici, si daca ne vom intoarce la ceea ce am facut, atunci, cu adevarat, vom fi nedrepti.”
23|108|El va spune: “Stati aici si nu-Mi vorbiti!”
23|109|O parte dintre robii Mei spuse: “Domnul nostru! Noi credem! Iarta-ne noua si miluieste-ne pe noi! Tu esti prea-bunul miluitor!”
23|110|Voi i-ati luat in batjocura ca sa uite amintirea Mea si ati ras de ei
23|111|Astazi, eu ii rasplatesc pentru ca au rabdat. Ei sunt cei fericiti
23|112|Dumnezeu va spune: “Cati ani ati stat pe pamant?”
23|113|Ei vor spune: “Noi am stat o zi ori mai putin de o zi. Intreaba-i pe cei care tin socoteala.”
23|114|El va spune: “Ati stat atat de putin timp! O, daca ati fi stiut
23|115|Socoteati ca v-am creat in joaca si ca nu veti fi intorsi la Noi?”
23|116|Inaltarea lui Dumnezeu, Regele, Adevarul! Nu este alt dumnezeu afara de El, Domnul Tronului Preacinstit
23|117|Cel care cheama alaturi de Dumnezeu alt dumnezeu, fara nici o dovada, va da socoteala Domnului sau. Nu! Tagaduitorii nu sunt fericiti
23|118|Spune: “Domnul meu! Iarta si miluieste! Tu esti prea-bunul miluitor!”
24|1|Este o sura pe care Noi am pogorat-o, am legiuit-o si am pogorat cu ea semne ca dovezi vadite. Poate va veti aminti
24|2|Biciuieste-i pe desfranat si desfranata cu cate o suta de bice. Sa nu va apuce mila inaintea legii lui Dumnezeu — de credeti in Dumnezeu si in Ziua de Apoi — si sa fie martori la osanda lor un grup de credinciosi
24|3|Desfranatul sa nu-si ia sotie decat tot o desfranata ori o inchinatoare la idoli, iar pe desfranata sa nu o ia de sotie decat un desfranat ori inchinator la idoli. Acest lucru este oprit credinciosilor
24|4|Biciuiti-i cu optzeci de bice pe cei care le invinuiesc pe femeile cinstite si apoi nu pot veni cu patru martori. Sa nu mai primiti marturia lor niciodata, caci ei sunt stricati
24|5|in afara celor care s-au cait si s-au indreptat dupa aceea. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
24|6|Cei care isi invinuiesc sotiile, fara alti martori decat ei insisi, vor trebui sa marturiseasca de patru ori inaintea lui Dumnezeu, daca spun adevarul
24|7|si a cincea oara ca sa cheme blestemul lui Dumnezeu asupra lor daca au mintit
24|8|Va fi indepartata osanda femeii, daca ea marturiseste de patru ori inaintea lui Dumnezeu ca invinuitorul ei minte
24|9|si a cincea oara chemand mania lui Dumnezeu asupra ei, daca el a spus adevarul
24|10|O, daca Dumnezeu nu si-ar pogori harul Sau asupra voastra si milostivenia Sa...! Dumnezeu este De-cainta-primitor, Intelept
24|11|Multi printre voi sunt cei care raspandesc minciuna. Sa nu socotiti ca ar fi un rau pentru voi, ci un bine, caci fiece om poarta pacatul ce l-a savarsit. Cel dintre ei ce l-a luat asupra sa partea cea mai mare va avea o osanda cumplita
24|12|Daca macar credinciosii si credincioasele ar fi gandit in sinea lor de bine, auzind de aceasta! Daca ar fi spus: “Este o minciuna sfruntata...!”
24|13|Daca macar ei ar fi chemat patru martori...! Ei n-au venit insa cu martori, caci ar fi mintit inaintea lui Dumnezeu
24|14|Fara harul lui Dumnezeu asupra voastra si milostivenia Sa in Viata de Acum si in Viata de Apoi, ati fi fost atinsi de o mare osanda pentru raul pe care l-ati raspandit
24|15|caci voi il purtati de ici-colo pe limbile voastre, si rostiti cu gurile voastre, ceea ce nu stiti. Voi socotiti ca este lucru de nimic, insa inaintea lui Dumnezeu este cumplit
24|16|Daca macar ati fi spus cand ati auzit-o: “Nu ni se cade sa vorbim despre aceasta! Marire Tie!” Aceasta este cumplita calomnie
24|17|Dumnezeu va cere sa nu mai faceti ceva asemenea niciodata, daca sunteti credinciosi
24|18|Dumnezeu va arata semnele Sale. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
24|19|Celor carora le place sa raspandeasca lucruri rusinoase pe seama credinciosilor vor avea o dureroasa osanda in Viata de Acum, precum si in Viata de Apoi. Dumnezeu stie, insa voi nu stiti
24|20|O, daca nu ar fi fost harul lui Dumnezeu asupra voastra si milostivenia Sa...! Dumnezeu este Bun, Milostiv
24|21|O, voi cei ce credeti! Nu urmati pasii lui Satan, caci celui ce urmeaza pasii lui Satan, el ii porunceste spurcaciunea si uraciunea. Daca nu ar fi harul lui Dumnezeu asupra voastra si milostivenia Sa, nimeni dintre voi nu s-ar mai curati vreodata. Dumnezeu da curatenie cui voieste. Dumnezeu este Auzitorul, Stiutorul
24|22|Sa nu se jure cei dintre voi, ce se bucura de harul Sau si de indestulare ca nu vor mai darui apropiatilor, sarmanilor si pribegitilor pe calea lui Dumnezeu. Sa ingaduie si sa mearga mai departe! Nu v-ar placea sa va ierte Dumnezeu voua? Dumnezeu este Iertator, Milostiv
24|23|Cei care invinuiesc femei cinstite, nestiutoare si credincioase, blestemati vor fi in Viata de Acum, iar in Viata de Apoi vor avea o mare osanda
24|24|in Ziua cand limbile, mainile si picioarele lor vor marturisi, impotriva lor, ceea ce au savarsit
24|25|Ei vor sti, atunci, ca Dumnezeu este Limpedele Adevar
24|26|Cele rele celor rai; cei rai celor rele; cele bune celor buni; cei buni celor bune! Acestia n-au nici o vina in cele spuse despre ei. Ei vor avea iertare si inzestrare imbelsugata
24|27|O, voi cei ce credeti! Nu intrati in case ce nu sunt casele voastre pana ce nu ati devenit obisnuiti si pana ce nu-i salutati pe locuitorii lor. Asa este bine pentru voi. Poate va veti aminti
24|28|Daca nu aflati pe nimeni in ele, nu intrati pana ce nu vi se ingaduie. Daca vi se spune: “Intoarceti-va!”, atunci intoarceti-va. Asa este mai curat pentru voi. Dumnezeu, a ceea ce faptuiti, este Stiutor
24|29|Nu vi se va face nici o vina daca veti intra in case parasite care va pot fi de folos. Dumnezeu stie ce dati la iveala si ce ascundeti
24|30|Spune credinciosilor: sa-si plece privirile, sa-si pazeasca rusinea. Asa este mai curat pentru ei. Dumnezeu, a ceea ce faptuiti, este Cunoscator
24|31|Spune credincioaselor: sa-si plece privirile, sa-si pazeasca rusinea sa nu-si dea la iveala frumusetea in afara de ceea ce apare, sa-si puna valuri peste piept, sa nu-si descopere frumusetea decat barbatilor lor, ori tatilor lor, ori tatilor barbatilor lor, ori fiilor lor, ori fiilor barbatilor lor, ori fratilor lor, ori fiilor fratilor lor, ori fiilor surorilor lor, ori servitoarelor lor si celor stapanite de dreapta lor ori servitorilor lipsiti de dorinte, ori baietilor care nu au cunoscut inca goliciunea femeilor, si sa nu bata din picioare, ca sa se stie, ce ascund din frumusetea lor. O, voi cei ce credeti! Intoarceti-va cu totii catre Dumnezeu. Poate veti fi fericiti
24|32|Casatoriti-i pe cei singuri dintre voi, precum si pe robii si roabele voastre daca sunt cinstiti. Daca sunt saraci, Dumnezeu ii va imbogati prin harul Sau. Dumnezeu este Cuprinzator, Stiutor
24|33|Cei care nu isi afla pereche, sa ramana curati pana ce Dumnezeu ii va imbogati prin harul Sau. Celor dintre cei stapaniti de dreapta voastra care cer carte (de slobozire) scrieti-le-o, daca aflati in ei vreun bine si dati-le din averea ce v-a dat-o Dumnezeu. Sa nu le siliti pe servitoarele voastre tinere la preacurvie ca sa agonisiti bunuri in Viata de Acum, atunci cand ele ar vrea sa ramana cinstite. Daca cineva le sileste, atunci Dumnezeu, dupa ce au fost silite, este Iertator, Milostiv
24|34|Am pogorat asupra voastra semne ca dovezi vadite si ca pilda de la cei care au fost inaintea voastra si ca predica pentru cei tematori
24|35|Dumnezeu este lumina cerurilor si a pamantului! Lumina Sa este asemnea unei firide unde se afla o lampa. Lampa se afla intr-o sticla, iar sticla este asemenea unei stele stralucitoare. Ea este aprinsa de la un copac binecuvantat: maslinul care nu este nici de la Rasarit si nici de la Asfintit si al carui ulei aproape ca lumineaza fara ca focul sa-l atinga. Lumina asupra luminii! Dumnezeu calauzeste catre lumina Sa pe cine voieste. Dumnezeu da oamenilor pilde. Dumnezeu este Atotcunoscator
24|36|(Lampa este) in casele ce Dumnezeu a ingaduit sa fie inaltate si numele Sau sa fie amintit in ele, si in ele Il preamaresc, in zori si in amurg
24|37|barbati pe care nici un negot si nici o vanzare nu ii abate de la amintirea lui Dumnezeu, savarsirea rugaciunii si datul milosteniei. Ei se tem de Ziua cand inimile si privirile vor fi rasturnate
24|38|si astfel, Dumnezeu ii va rasplati pentru cele mai bune fapte ale lor si va spori harul Sau asupra lor. Dumnezeu inzestreaza, fara socoteala, pe cine voieste
24|39|Faptele celor care tagaduiesc sunt asemenea fetei morgana pe un ses. Insetatul o socoate apa, insa cand soseste acolo, nu afla nimic. El il afla insa pe Dumnezeu acolo si El ii plateste socoteala. Dumnezeu este Grabnic la socoteala
24|40|Ori sunt asemenea intunecimilor dintr-o mare adanca. Un val le acopera, iar peste el un alt val, si deasupra sunt norii: intunecimi peste intunecimi. Daca cineva isi intinde mana, abia mai poate s-o vada. Celui ce Dumnezeu nu-i da lumina, acela nu are lumina
24|41|Nu vezi ca Il preamaresc cei din ceruri si de pe pamant si pasarile ce isi intind aripile? Fiecare stie rugaciunea Sa si preamarirea Sa, iar Dumnezeu este Stiutor a ceea ce faptuiesc
24|42|A lui Dumnezeu este imparatia cerurilor si a pamantului. Intru Dumnezeu este devenirea
24|43|Nu vezi cum Dumnezeu impinge norii, apoi ii valatuceste facandu-i gramada? Atunci tu vezi ploaia tasnind din adancul lor. El trimite din cer munti de grindina. El loveste pe cine voieste. El ocroteste pe cine voieste. Izbucnirea fulgerului Sau aproape ca ia vederea
24|44|Dumnezeu intoarce, rand pe rand, noaptea si ziua. Intru aceasta este o invatatura pentru cei daruiti cu vedere
24|45|Dumnezeu a creat toate vietatile din apa. Unele se tarasc pe burta, altele merg in doua picioare, iar altele merg in patru. Dumnezeu creeaza ce voieste. Dumnezeu asupra tuturor are putere
24|46|Noi am facut sa pogoare semne ca dovezi vadite. Dumnezeu calauzeste pe cine voieste pe o Cale Dreapta
24|47|Ei spun: “Noi credem in Dumnezeu si in trimis si le dam ascultare.” Unii se intorc insa de indata dupa aceasta: acestia nu sunt credinciosi
24|48|Cand sunt chemati inaintea lui Dumnezeu si a trimisului Sau ca sa judece intre ei, unii dintre ei intorc spatele
24|49|Daca ar fi avut dreptate, ar fi venit la el smeriti
24|50|Oare in inimile lor este boala, ori ei se indoiesc, ori se tem ca Dumnezeu si trimisul Sau ii vor napastui? Ba nu! Acestia sunt cei nedrepti
24|51|Cand credinciosii sunt chemati inaintea lui Dumnezeu si a trimisului Sau ca sa judece intre ei, ei nu spun decat: “Ascultam si ne supunem!” Acestia sunt cei fericiti
24|52|Cei care dau ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau, cei care se tem de Dumnezeu si au frica Lui, acestia sunt cei fericiti
24|53|In juramintele lor grele se jura pe Dumnezeu, insa tu porunceste-le sa iasa (din acest obicei) si spune-le: “Nu jurati! Ascultarea este de cuviinta! Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faceti.”
24|54|Spune: “Dati ascultare lui Dumnezeu! Dati ascultare trimisului!” Daca ei vor intoarce spatele trimisului, asupra lui este numai povara lui, iar asupra voastra este povara voastra. Daca ii dati ascultare, veti fi bine calauziti. Asupra trimisului este doar instiintarea cea deslusita
24|55|Dumnezeu le-a fagaduit celor dintre voi care cred si care savarsesc fapte bune ca ii va face urmasii Sai pe pamant, precum i-a facut pe cei dinaintea lor si ca le va intari Legea de care El este multumit pentru ei, si le va schimba frica in tihna. “Ei sa Mi se inchine Mie si sa nu Imi alature nimic.” Cei care vor tagadui, si dupa aceasta, sunt cei stricati
24|56|Savarsiti-va rugaciunea, dati milostenie, dati ascultare trimisului! Poate veti fi miluiti
24|57|Nu socotiti ca tagaduitorii Ii vor slabi puterea (lui Dumnezeu) pe pamant. Limanul lor va fi Focul! Ce rea devenire
24|58|O, voi cei ce credeti! Cei stapaniti de dreapta voastra si baietii care nu au ajuns inca la barbatie sa ceara ingaduinta de a intra la voi de trei ori: inainte de rugaciunea din zori; la amiaza cand va scoateti vesmintele si dupa rugaciunea de seara. Acestea sunt trei prilejuri de a va vedea goliciunea. In afara de cele trei ori, nu va fi facuta vreo vina, nici voua si nici lor daca va veti cauta unii pe altii. Dumnezeu va arata astfel semnele. Dumnezeu este Stiutorul, Inteleptul
24|59|Cand baietii vostri ajung la barbatie sa va ceara ingaduinta de a intra la voi asa cum au cerut ingaduinta si cei dinaintea lor. Dumnezeu va arata astfel semnele Sale. Dumnezeu este Stiutorul, Inteleptul
24|60|Nu va fi facuta nici o vina femeilor ce nu mai pot odraslui si nici nu se mai pot marita daca isi scot valurile, insa sa nu se impopotoneze. Este mai bine pentru ele sa ramana curate. Dumnezeu este Auzitor, Stiutor
24|61|Nu va fi facuta nici o vina orbului, nici schiopului, nici celui bolnav si nici voua insiva atunci cand mancati in casele voastre, ori in casele tatilor vostri, ori in casele mamelor voastre, ori in casele fratilor vostri, ori in casele surorilor voastre, ori in casele unchilor vostri dupa tata, ori in casele matusilor voastre dupa tata, ori in casele unchilor vostri dupa mama, ori in casele matusilor voastre dupa mama, ori in cele a caror cheie o aveti, ori in cea a prietenului vostru. Nu va fi facuta nici o vina daca mancati impreuna ori singuri. Cand intrati intr-o casa, salutati-va unii pe altii cu o urare de la Dumnezeu, binecuvantata si buna. Asa va lamureste Dumnezeu voua semnele Sale. Poate veti pricepe
24|62|Credinciosi sunt numai cei care cred in Dumnezeu si in trimisul Sau. Cand sunt cu el pentru o treaba ce i-a strans laolalta, ei nu vor pleca pana ce nu-i vor cere ingaduinta. Cei care iti cer ingaduinta sunt cei care cred in Dumnezeu si in trimisul Sau. Daca iti cer ingaduinta pentru vreo treaba de-a lor, ingaduie celui ce voiesti dintre ei si cere iertare pentru ei lui Dumnezeu. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
24|63|Nu socotiti ca-l puteti striga pe trimis precum va strigati intre voi. Dumnezeu ii cunoaste pe cei dintre voi care se furiseaza. Cei care incalca porunca Sa, sa ia seama, caci o ispita ii va invalui ori o osanda dureroasa ii va lovi
24|64|Nu ale lui Dumnezeu sunt cele in ceruri si de pe pamant? El stie cum sunteti voi. El stie Ziua cand vor fi intorsi la El. Atunci El le va da stire despre faptele lor. Dumnezeu este Atotstiutor
25|1|Binecuvantat fie Cel ce a pogorat Legea asupra robului Sau ca sa fie lumilor predicator
25|2|Cel ce are imparatia cerurilor si pamantului, Cel ce nu si-a daruit Sie insusi copii, Cel ce nu are partas intru imparatia Sa, Cel ce a creat fiece lucru hotarandu-i soarta
25|3|Ei si-au luat in locul Lui alti dumnezei ce nu au creat nimic, ci ei insisi sunt creati, care nu pagubesc si nu folosesc, care nu stapanesc nici viata, nici moartea si nici invierea
25|4|Cei care tagaduiesc au spus: “Aceasta nu este decat o minciuna nascocita de el si un alti oameni care il ajuta intru aceasta.” Ei vin cu nedreptate si minciuna
25|5|Ei spusera: “Acestea sunt povesti ale celor dintai pe care le-a scris, fiindu-i dictate dimineata si seara.”
25|6|Spune: “Cel ce cunoaste Taina din ceruri si de pe pamant l-a pogorat. El este Iertator, Milostiv”
25|7|Ei spusera: “Ce are, asadar, acest trimis? El mananca bucate si umbla pe la targuri. Daca ar fi pogorat la el un Inger care sa fie cu el predicator
25|8|ori i-ar fi fost aruncata vreo comoara, ori ar fi avut vreo gradina din care sa manance...! Nedreptii spusera: “Voi nu urmati decat un om vrajit.”
25|9|Vezi asemanarile pe care ti le dau?! Ei se ratacesc si nu isi mai pot afla nici o cale
25|10|Binecuvantat fie Cel ce, daca voieste, iti daruieste mai bine decat acestea: gradini pe sub care curg rauri si unde iti face palate
25|11|Ei socot Ceasul o minciuna. Noi le-am pregatit o flacara arzatoare lor, celor care socot Ceasul minciuna
25|12|Cand ii va vedea ea de departe, ei ii vor auzi furia si suieratul
25|13|Cand, legati impreuna, vor fi aruncati acolo intr-un loc stramt, isi vor chema pierirea
25|14|“Nu chemati astazi o singura pierire, ci chemati mai multe pieiri!”
25|15|Spune: “Aceasta este mai bun, ori Gradina vesniciei ce le-a fost fagaduita celor tematori ca rasplata lor si devenire?”
25|16|Ei vor avea ceea ce isi doresc acolo, unde vor vesnici. Aceasta este o fagaduiala de la Dumnezeu pe care El o va tine
25|17|In Ziua cand El va va aduna cu cei carora va inchinati in locul lui Dumnezeu, va va spune: “Voi mi-ati ratacit robii acestia? Ori ei insisi au ratacit Calea?”
25|18|Ei vor spune: “Marire Tie! N-ar fi trebuit sa ne luam alti obladuitori in afara Ta, insa Tu le-ai daruit bucurii vremelnice lor si tatilor lor, incat au uitat amintirea Numele Tau si astfel au fost sortiti pieirii.”
25|19|“Ei va socotesc mincinosi in ceea ce spuneti. Voi nu veti putea indeparta pedeapsa si nici nu va veti putea ajuta. Celui nedrept dintre voi ii vom da sa guste o mare osanda.”
25|20|Noi n-am trimis inaintea ta decat trimisi ce mancau bucate si umblau prin piete. I-am facut pe unii o incercare pentru altii. Veti fi oare rabdatori? Domnul tau este Vazator
25|21|Cei care nu nadajduiesc in intalnirea Noastra spun: “Daca ar pogori la noi ingerii ori l-am vedea pe Domnul nostru!” Ei se ingamfeaza si sunt prea-plini de ei
25|22|In Ziua cand cei nelegiuiti vor vedea ingerii, in Ziua aceea nu vor avea o veste buna si vor spune: “Este un prag de netrecut!”
25|23|Noi ne vom apropia de faptele pe care le-au savarsit si le vom face praf si pulbere
25|24|In Ziua aceea, locuitorii Gradinii vor avea o sedere placuta si un popas minunat
25|25|In Ziua cand cerul se va faramita in nori si ingerii vor fi pogorati in graba
25|26|in Ziua aceea, adevarata imparatie va fi a Milostivului. Aceasta va fi o Zi grozava pentru tagaduitori
25|27|In Ziua aceea cel nedrept isi va musca mainile spunand: “Vai mie! Daca as fi urmat calea cu trimisul
25|28|Vai mie! Daca nu mi-as fi luat “un oarecare” drept prieten
25|29|caci el m-a ratacit de la amintirea ce deja venise la mine! Diavolul este omului tradator.”
25|30|Trimisul spuse: “O, Domnul meu! Poporul meu a luat acest Coran ca pe ceva de aruncat!”
25|31|Astfel Noi am facut fiecarui profet un vrajmas printre nelegiuiti. Domnul tau este de ajuns ca ajutor si calauzitor
25|32|Cei care tagaduiesc spun: “Daca ar fi fost pogorat asupra lui Coranul deodata!” Noi l-am pogorat astfel ca sa-ti intarim cu el inima si sa-l facem sa fie recitat cu grija
25|33|Ei nu-ti dau nici o pilda fara ca Noi sa nu aducem adevarul cu o talcuire si mai frumoasa
25|34|Cei care vor fi pusi fata in fata in Gheena vor fi in cel mai rau loc si cei mai departe rataciti de Cale
25|35|Noi i-am daruit Cartea lui Moise si l-am pus langa el pe fratele sau Aaron ca sfetnic
25|36|Apoi Noi le-am spus: “Mergeti amandoi la poporul care a socotit semnele Noastre minciuni.” Si Noi l-am starpit apoi intru totul
25|37|Si poporul Noe! Cand ii socoteau pe trimisi mincinosi, Noi i-am inecat, facand, astfel, din ei un semn pentru oameni. Celor nedrepti le-am pregatit o dureroasa osanda
25|38|Si astfel a fost si cu aditii, cu tamuditii, cu locuitorii din Ar-Rass si cu multe alte leaturi aflatoare intre ei
25|39|Tuturor le-am dat intai pilde, apoi i-am dat pierzaniei
25|40|Ei au trecut pe langa cetatea asupra careia a fost trimisa o ploaie a urgiei. Oare nu or fi vazut-o? Ei nu nadajduiesc insa intr-o inviere
25|41|Cand te vad, nu fac decat sa rada de tine: “Acesta sa fie cel pe care Dumnezeu l-a trimis ca profet
25|42|El ne-ar fi indepartat de dumnezeii nostri, daca n-am fi fost atat de strans legati de ei.” Cand vor vedea osanda, vor sti cine este cel mai ratacit de Cale
25|43|Nu l-ai vazut pe cel care isi ia pofta sa drept dumnezeu? Tu ii vei fi oare sprijin
25|44|Socoti ca cei mai multi dintre ei aud ori pricep? Ei sunt, asemenea dobitoacelor, ba chiar mai rataciti de la Cale
25|45|Nu vezi cum Domnul tau intinde umbra? Si daca ar fi vrut, ar fi tinut-o locului. Am facut soarele aratatorul ei
25|46|si apoi cu usurinta o luam la Noi
25|47|El este Cel ce v-a facut voua noaptea vesmant si somnul odihna. El v-a facut voua ziua pentru trezire
25|48|El este Cel ce trimite vanturile ca o vestire inainte-mergatoare a milostiveniei Sale. Noi trimitem din cer apa curata
25|49|cu care inviem tinutul mort si cu care adapam multimea de dobitoace si oameni pe care i-am creat
25|50|Aceasta le-am infatisat-o ca ei sa-si aminteasca, insa cei mai multi oameni se leapada. Insa nu si de tagada
25|51|Daca am fi voit, am fi trimis in fiece cetate un predicator
25|52|Nu da ascultare tagaduitorilor, ci lupta impotriva lor cu tarie
25|53|El este Cel ce a slobozit cele doua mari: una dulce, placuta la gust, cealalta sarata, amara. El a facut intre ele un stavilar si un prag de netrecut
25|54|El este Cel ce l-a creat pe om din apa, iar apoi i-a facut inrudire si incuscrire. Domnul sau asupra tuturor are putere
25|55|Ei se inchina in locul lui Dumnezeu celor care nici nu le folosesc, nici nu ii pagubesc. Tagaduitorul este sprijin vrajmasilor lui Dumnezeu
25|56|Noi te-am trimis vestitor si predicator
25|57|Spune: “Eu nu va cer rasplata, ci numai indreptarea catre Domnul sau a celui care voieste.”
25|58|Increde-te in Viul, ce nu moare! Preamareste-L cu laude! El este indeajuns de Cunoscator al pacatelor robilor Sai
25|59|El este Cel ce a creat in sase zile cerurile, pamantul si ceea ce se afla intre ele, apoi s-a asezat pe Tron, El, Milostivul. Intreaba-l pe cel cunoscator despre El
25|60|Cand li se spune: “Prosternati-va inaintea Milostivului”, ei spun: “Cine este Milostivul? Sa ne prosternam, cand ne poruncesti tu?” Si ei sporesc intru indaratnicie
25|61|Binecuvantat fie Cel ce a facut zodiile pe cer, precum si o candela si o luna luminoasa
25|62|El este Cel ce face ca noaptea si ziua sa-si urmeze pentru cel care voieste sa-si aminteasca de El ori voieste sa multumeasca
25|63|Robii lui Dumnezeu sunt cei care merg cu smerenie pe pamant, iar cand le vorbesc nestiutorii, ei spun: “Pace!”
25|64|cei care petrec noaptea inaintea Domnului lor, prosternati ori in picioare
25|65|cei care spun: “Domnul nostru! Indeparteaza de noi osanda Gheenei, caci osanda ei este un chin necurmat”
25|66|— Rea este Gheena ca locuinta si loc de sedere! —
25|67|cei care cheltuiesc fara sa fie nici risipitori, nici zgarciti, caci cumpatarea este calea de mijoc
25|68|cei care nu cheama alt dumnezeu in afara de Dumnezeu, cei care nu ucid pe nimeni, caci Dumnezeu a oprit acest lucru daca nu este dupa dreptate, cei care nu preacurvesc..., iar cei care vor face altminterea vor pacatui
25|69|si in Ziua Invierii osanda lor va fi indoita si necurmat vor fi umiliti
25|70|insa nu si pentru cel care se caieste, care crede si face binele. Acestia sunt cei carora Dumnezeu le va schimba faptele rele in fapte bune, caci Dumnezeu este Iertator, Milostiv
25|71|Cel care se caieste si care savarseste fapte bune se intoarce la Dumnezeu cu mare cainta
25|72|Ei sunt cei care nu marturisesc stramb si cand trec pe langa vorbe desarte, trec cu demnitate
25|73|Ei nu sunt nici surzi, nici orbi cand li se amintesc semnele Domnului lor
25|74|Ei sunt cei care spun: “Domnul nostru! Daruieste-ne sotii si urmasi care sa ne bucure ochii! Fa-ne celor tematori pilda de urmat
25|75|Caci au fost rabdatori, ei toti vor avea drept rasplata Casa Raiului, unde vor afla buna primire si pace
25|76|si acolo vor vesnici. Ce loc de sedere minunat
25|77|Spune: “Domnul meu nu se ingrijeste de voi fiindca huliti si nu-L chemati. Curand veti fi fara scapare.”
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Acestea sunt versetele Cartii deslusite
26|3|S-ar putea sa te imbolnavesti de mahnire fiindca ei nu sunt credinciosi
26|4|Daca am voi, am pogori din cer un semn asupra lor si grumazurile lor se vor pleca smerite inaintea lui
26|5|Nici o noua amintire de la Milostivul nu le va veni fara ca ei sa nu-i intoarca spatele
26|6|Ei hulesc acum, insa curand le vor veni proorocirile despre ceea ce ei batjocoresc
26|7|Oare ei nu vad pamantul? Cate soiuri folositoare am facut sa rasara pe el
26|8|Intru aceasta este un semn, insa cei mai multi nu sunt credinciosi
26|9|Domnul tau este Puternicul, Milostivul
26|10|Domnul tau l-a strigat pe Moise: “Du-te la poporul nedrept
26|11|poporul lui Faraon. Oare ei nu se tem?”
26|12|El spuse: “Domnul meu! Ma tem ca ma vor socoti mincinos
26|13|Inima mi se strange, limba mi se impleticeste. Trimite-l pe Aaron
26|14|Ei vor arunca asupra mea vreun pacat si imi este teama ca ma vor ucide”
26|15|Dumnezeu spuse: “Ba nu!... Plecati amandoi cu semnele Noastre. Vom fi cu voi si vom asculta
26|16|Duceti-va amandoi la Faraon si spuneti-i: “Noi suntem solia Domnului lumilor
26|17|Trimite-i cu noi pe fiii lui Israel!”
26|18|Faraon spuse: “Nu te-am crescut intre noi pe cand erai copil? N-ai petrecut intre noi ani din viata ta
26|19|Tu ai facut apoi fapta pe care ai facut-o, caci esti dintre cei nemultumitori.”
26|20|Moise spuse: “Am facut-o pe cand eram intre cei rataciti
26|21|Am fugit de la voi, caci imi era frica de voi. Domnul meu mi-a daruit intelepciunea si m-a randuit intre trimisi
26|22|Oare binefacerea pe care mi-ai aratat-o sa fie aceea ca ai robit pe fiii lui Israel?”
26|23|Faraon spuse: “Cine este, asadar, Domnul lumilor?”
26|24|Moise spuse: “Este Domnul cerurilor si al pamantului si a ceea ce se afla intre ele. O, daca ati crede cu tarie!”
26|25|Faraon spuse suitei sale: “Ati auzit?”
26|26|Moise spuse: “Este Domnul vostru, Domnul stramosilor vostri dintai.”
26|27|Faraon spuse: “Trimisul ce v-a fost trimis este nebun.”
26|28|Moise spuse: “El este Domnul Rasaritului si al Asfintitului si a ceea ce se afla intre ele. O, daca ati pricepe!”
26|29|Faraon spuse: “Daca iti iei alt dumnezeu in locul meu, te voi arunca intre intemnitati.”
26|30|Moise spuse: “Si daca iti voi aduce un lucru fara tagada?”
26|31|Faraon spuse: “Adu-l daca esti sincer!”
26|32|Atunci isi arunca toiagul, si iata-l un adevarat balaur
26|33|El intinde mana, si iat-o alba pentru cei care priveau
26|34|Faraon spuse capeteniilor care il inconjurau: “Acesta este un vrajitor iscusit
26|35|El vrea sa va alunge din tinutul vostru prin vraja sa. Ce porunciti?”
26|36|Ei au raspuns: “Spune-le sa astepte, el si fratele sau si trimite solii in cetati sa-i adune
26|37|si sa-ti aduca pe toti vrajitorii iscusiti.”
26|38|Fura adunati toti vrajitorii la vremea din ziua hotarata
26|39|si li se spuse oamenilor: “V-ati adunat
26|40|Poate ii vom urma pe vrajitori, daca vor iesi invingatori.”
26|41|Vrajitorii i-au spus lui Faraon apropiindu-se: “De vom iesi invingatori, vom capata vreo rasplata?”
26|42|“Da, si veti fi in suita mea.”
26|43|Moise le spuse: “Aruncati ce aveti de aruncat.”
26|44|Ei isi aruncara funiile si toiegele spunand: “Prin puterea lui Faraon, vom fi invingatori!”
26|45|Moise isi arunca toiagul si acesta inghiti ceea ce ei nascocisera
26|46|Vrajitorii cazura atunci in genunchi
26|47|spunand: “Noi credem in Domnul lumilor
26|48|Domnul lui Moise si al lui Aaron!”
26|49|Faraon spuse: “Voi ati crezut in El inainte ca eu sa va dau ingaduinta, caci El este mai marele vostru care v-a invatat vrajitoria. Veti afla curand! Voi pune sa vi se taie mainile si picioarele in curmezis, iar apoi voi pune sa va rastigneasca pe toti”
26|50|Ei spusera: “Nu ne pasa, caci noi la Domnul nostru ne intoarcem
26|51|Noi cu tarie dorim ca Domnul nostru sa ne ierte noua greselile noastre, caci noi suntem intaii credinciosi.”
26|52|Noi i-am dezvaluit lui Moise: “Pleaca cu robii Mei noaptea. Veti fi urmariti.”
26|53|Faraon isi trimise adunatori in cetati
26|54|“Acestia nu sunt decat o ceata mica
26|55|si sunt foarte furiosi pe noi
26|56|insa noi suntem multi si cu mintea treaza.”
26|57|Noi i-am izgonit din gradini, de la izvoare
26|58|de la comori si de la loc imbelsugat
26|59|Astfel Noi le-am dat mostenire fiilor lui Israel
26|60|I-au urmarit inspre Rasarit
26|61|Cand cele doua gloate se zarira, sotii lui Moise spusera: “Suntem ajunsi din urma!”
26|62|Moise spuse: “Ba nu!... Domnul meu este cu mine si El ma va calauzi
26|63|Noi i-am dezvaluit atunci lui Moise: “Loveste marea cu toiagu-ti.” Ea se va despica atunci, si fiece parte va fi asemenea unui munte grozav
26|64|Noi i-am lasat pe ceilalti sa se apropie
26|65|in timp ce pe Moise l-am mantuit cu cei care se aflau cu el
26|66|i-am inecat pe cei care ii urmareau
26|67|Intru aceasta este un semn, insa cei mai multi nu sunt credinciosi
26|68|Domnul tau, El este Puternicul, Milostivul
26|69|Istoriseste-le povestea lui Abraham
26|70|El spuse tatalui sau si poporului sau: “Cui va inchinati voi?”
26|71|Ei spusera: “Ne inchinam unor idoli, de care ramanem legati.”
26|72|El spuse: “Va aud cand ii chemati
26|73|Va folosesc ori va pagubesc?”
26|74|Ei spusera: “Nu!... Noi i-am aflat si pe tatii nostri facand la fel.”
26|75|El spuse: “Ati vazut la ce va inchinati
26|76|voi si stramosii vostri dintai
26|77|Acesti idoli imi sunt vrajmasi, si nu Domnul lumilor
26|78|care m-a creat. El este Cel ce ma calauzeste
26|79|El este Cel ce ma hraneste si ma adapa
26|80|El este Cel ce ma lecuieste cand sunt bolnav
26|81|El este Cel ce ma va da mortii si El ma va invia
26|82|El este Cel ce — asa ravnesc — imi va ierta mie greselile mele in Ziua judecatii
26|83|Domnul meu! Daruieste-mi intelepciunea si randuieste-ma intre cei drepti
26|84|Fa-mi o limba ce va vesti Adevarul celor care va sa vina
26|85|Randuieste-ma printre mostenitorii Gradinii placerilor
26|86|Iarta-i tatalui meu, caci el a fost dintre cei rataciti
26|87|Nu ma rusina in Ziua cand (oamenii) vor fi sculati
26|88|in Ziua cand nici averile, nici copiii nu vor sluji la nimic
26|89|in afara celor care vin la Dumnezeu cu o inima curata.”
26|90|Gradinile vor fi apropiate de cei tematori
26|91|iar Iadul va fi ivit celor rataciti
26|92|Li se va spune: “Unde sunt cei carora va inchinati in locul lui Dumnezeu
26|93|Va vor ajuta pe voi ori se vor ajuta pe ei insisi?”
26|94|Vor fi repeziti in Gheena, ei si toti ratacitii
26|95|precum si toate ostirile lui Iblis
26|96|Ei vor spune certandu-se intre ei
26|97|“Pe Dumnezeu! Noi ne aflam intr-o ratacire vadita
26|98|cand ne socoteam deopotriva cu Domnul lumilor
26|99|Numai cei nelegiuiti ne-au ratacit
26|100|Noi nu avem nici un mijlocitor
26|101|nici un prieten zelos
26|102|Daca ar mai fi pentru noi intoarcere, atunci am fi credinciosi!”
26|103|Intru aceasta este un semn, insa cei mai multi nu sunt credinciosi
26|104|Domnul tau, El este Puternicul, Milostivul
26|105|Poporul lui Noe i-a socotit pe trimisi mincinosi
26|106|cand fratele lor Noe le spuse: “Nu va temeti, oare
26|107|Eu, voua, va sunt trimis vrednic de incredere
26|108|Temeti-va de Dumnezeu si dati-mi ascultare
26|109|Eu nu va cer rasplata, caci rasplata mea se afla la Domnul lumilor
26|110|Temeti-va de Dumnezeu si dati-mi ascultare!”
26|111|Ei spusera: “Sa credem in tine, cand cei care te urmeaza sunt cei prea-umili?”
26|112|El spuse: “Nu am stiinta de ceea ce fac ei
26|113|numai Domnul meu ii poate judeca. O, daca v-ati da seama
26|114|Eu nu-i alung pe credinciosi
26|115|caci eu nu sunt decat un predicator cu vorba limpede.”
26|116|Ei spusera: “Daca nu incetezi, o, Noe, vei fi omorat cu pietre!”
26|117|El spuse: “Domnul meu! Poporul meu m-a socotit mincinos
26|118|Judeca intre mine si ei. Mantuieste-ma pe mine si pe credinciosii ce sunt cu mine.”
26|119|Noi l-am mantuit pe el si pe cei care erau cu el pe arca incarcata
26|120|si i-am inecat apoi pe cei ramasi
26|121|Intru aceasta este un semn, insa cei mai multi nu sunt credinciosi
26|122|Domnul tau, El este Puternicul, Milostivul
26|123|Aditii i-au socotit pe trimisi mincinosi
26|124|cand Hud, fratele lor le spuse: “Nu va temeti, oare?”
26|125|Eu voua va sunt trimis vrednic de incredere
26|126|Temeti-va de Dumnezeu si dati-mi ascultare
26|127|Eu nu va cer rasplata, caci rasplata mea se afla la Domnul lumilor
26|128|Veti zidi pe fiece inaltime un semn ca sa va jucati
26|129|Va veti face intarituri ca si cum ati vesnici
26|130|Cand loviti, loviti ca niste despoti
26|131|Temeti-va de Dumnezeu si dati-mi ascultare
26|132|Temeti-va de Cel ce v-a daruit ceea ce stiti
26|133|de Cel ce v-a daruit dobitoace si copii
26|134|gradini si izvoare
26|135|Eu ma tem pentru voi de osanda unei Zile mari.”
26|136|“Deopotriva ne este daca ne tii predici ori daca nu ne tii
26|137|Aceasta nu este decat felul de a fi al celor dintai si
26|138|noi nu vom fi osanditi.”
26|139|Ei l-au socotit mincinos si Noi, atunci, i-am nimicit. Intru aceasta este un semn, insa cei mai multi nu sunt credinciosi
26|140|Domnul tau, El este Puternicul, Milostivul
26|141|Tamuditii i-au socotit pe trimisi mincinosi
26|142|cand Salih, fratele lor, le spuse: “Nu va temeti, oare
26|143|Eu voua va sunt trimis vrednic de incredere
26|144|Temeti-va de Dumnezeu si dati-mi ascultare
26|145|Eu nu va cer rasplata, caci rasplata mea se afla la Domnul lumilor
26|146|Veti fi lasati oare sa va tihneasca ceea ce aveti aici
26|147|gradini si izvoare
26|148|holde si curmali cu ciorchini grei
26|149|Va scobiti cu indemanare case in munti
26|150|Temeti-va de Dumnezeu si dati-mi ascultare
26|151|Nu ascultati porunca celor necumpatati
26|152|care seamana stricaciune pe pamant si nu fac nimic drept.”
26|153|Ei spusera: “Tu esti dintre cei vrajiti
26|154|Si fiindca esti un om asemenea noua, adu-ne un semn, daca spui adevarul!”
26|155|El spuse: “Aceasta camila va bea, si voi veti bea, fiecare in ziua hotarata
26|156|Nu-i faceti nici un rau, caci o osanda intr-o zi mare va va lua.”
26|157|Ei o ologira, insa dimineata se caira
26|158|caci osanda ii lua. Intru aceasta este un semn, insa cei mai multi nu sunt credinciosi
26|159|Domnul tau, El este Puternicul, Milostivul
26|160|Poporul lui Lot i-a socotit pe trimisi mincinosi
26|161|cand Lot, fratele lor, le spuse: “Nu va temeti, oare
26|162|Eu, voua, va sunt trimis vrednic de incredere
26|163|Temeti-va de Dumnezeu si dati-mi ascultare
26|164|Eu nu va cer rasplata, caci rasplata mea se afla la Domnul lumilor
26|165|Va apropiati de barbatii din aceste lumi
26|166|parasindu-va sotiile, create voua de Domnul vostru? Sunteti un popor calcator al legii.”
26|167|Ei spusera: “Daca nu incetezi, o, Lot, vei fi izgonit.”
26|168|El spuse: “Urasc fapta voastra
26|169|Domnul meu! Mantuieste-ma pe mine si pe ai mei de ceea ce fac ei.”
26|170|Noi l-am mantuit pe el si pe toti ai sai
26|171|in afara unei batrane ramase in urma
26|172|si i-am starpit apoi pe ceilalti
26|173|trimitand asupra lor o ploaie. Rea a fost ploaia pentru cei carora li s-a predicat
26|174|Intru aceasta este un semn, insa cei mai multi nu sunt credinciosi
26|175|Domnul tau, El este Puternicul, Milostivul
26|176|Oamenii din al’Aika i-au socotit pe trimisi mincinosi
26|177|cand Su’aib le spuse: “Nu va temeti, oare
26|178|Eu, voua, va sunt trimis vrednic de incredere
26|179|Temeti-va de Dumnezeu si dati-mi ascultare
26|180|Eu nu va cer rasplata, caci rasplata mea se afla la Domnul lumilor
26|181|Fiti cinstiti la masura si nu fiti dintre cei pagubitori
26|182|Cantariti cu drept cantar
26|183|Nu-i pagubiti pe oamenii in avutul lor. Nu savarsiti faradelegi pe pamant, semanand stricaciune
26|184|Temeti-va de Cel ce v-a creat pe voi si pe leaturile dintai.”
26|185|Ei spusera: “Tu esti dintre cei vrajiti
26|186|Si fiindca nu esti decat un om asemenea voua, noi gandim ca esti dintre mincinosi
26|187|Pravale cerul in bucati asupra noastra, daca spui adevarul!”
26|188|El spuse: “Domnul meu stie prea bine ceea ce faceti.”
26|189|Ei l-au socotit pe Su’aib mincinos, insa i-a luat osanda zilei Intunecarii. Si a fost osanda unei zile mari
26|190|Intru aceasta este un semn, insa cei mai multi nu sunt credinciosi
26|191|Domnul tau, El este Puternicul, Milostivul
26|192|El este o pogorare de la Domnul lumilor
26|193|Duhul lui credincios a pogorat cu el
26|194|asupra inimii tale ca tu sa fii dintre predicatori
26|195|intr-o limba araba deslusita
26|196|Aceasta se afla deja in Psalmii celor dintai
26|197|Nu este pentru ei un semn pe care invatatii fiilor lui Israel il cunosc
26|198|Daca l-am fi pogorat asupra unui strain
26|199|si li l-ar fi citit, ei n-ar fi crezut
26|200|Astfel ii taiem drum in inimile nelegiuitilor
26|201|insa ei nu cred in el, pana ce nu vad osanda cea dureroasa
26|202|ce le va veni deodata, fara ca ei sa presimta
26|203|Ei vor spune atunci: “Ni se mai da un ragaz?”
26|204|Ei cer venirea osandei Noastre degraba
26|205|Chiar de le daruim bucurii ani de zile, tu nu vezi ca
26|206|tot vine la ei ceea ce li s-a fagaduit si
26|207|indestularea nu le va mai fi de nici un folos
26|208|Noi n-am nimicit nici o cetate care sa nu fi avut predicatori
26|209|intru amintire, caci Noi nu suntem nedrepti
26|210|Nu diavolii s-au pogorat cu el
26|211|Acesta nu le este pe plac, insa sunt neputinciosi
26|212|Ei vor fi indepartati de la ascultarea lui
26|213|Nu chema alt dumnezeu alaturi de Dumnezeu, caci astfel vei fi printre cei osanditi
26|214|Previne-i pe cei mai apropiati din obstea ta
26|215|Coboara-ti aripa asupra credinciosilor care te urmeaza
26|216|Spune-le cand nu-ti dau ascultare: “Eu n-am nici o vina pentru ceea ce faceti!”
26|217|Increde-te in Puternicul, Milostivul
26|218|El te vede cand te ridici
26|219|si cand te vanzolesti printre cei prosternati
26|220|El este Auzitorul, Stiutorul
26|221|Sa va dau de stire asupra cui vor pogori diavolii
26|222|Ei pogoara asupra oricarui clevetitor pacatos
26|223|Ei ciulesc urechea..., insa cei mai multi sunt mincinosi
26|224|Si poetii! Ei sunt urmati doar de cei care se ratacesc
26|225|Nu-i vezi oare? Ei aiureaza in fiece vale
26|226|spunand ceea ce nu fac
26|227|in afara de cei care cred si savarsesc fapte bune si-L amintesc pe Dumnezeu adesea, si se apara cand sunt nedreptatiti. Cei nedrepti vor cunoaste curand pe ce parte s-au intors
27|1|Ta. Sin. Acestea sunt versetele Coranului, ale unei Carti deslusite
27|2|calauzire si vestire pentru credinciosii
27|3|ce isi savarsesc rugaciunea, ce dau milostenie si cred cu tarie in Viata de Apoi
27|4|Celor care nu cred in Viata de Apoi, Noi le-am impodobit faptele in ochii lor, iar ei merg orbeste
27|5|Acestia vor avea osanda cea mai rea si vor fi pierduti in Viata de Apoi
27|6|Tu primesti Coranul de la un Intelept, un Stiutor
27|7|Moise spuse alor sai: “Zaresc un foc. Va voi aduce o veste de la el ori va voi aduce un taciune aprins. Poate va veti incalzi
27|8|Cand ajunse acolo, fu strigat: “Binecuvantat fie Cel ce este in foc si imprejurul lui! Marire lui Dumnezeu, Stapanul lumilor
27|9|O, Moise! Eu sunt Dumnezeu, Puternicul, Inteleptul
27|10|Arunca-ti toiagul!” Cand Moise il vazu scuturandu-se precum ginni, o rupse la fuga fara sa se mai intoarca. “O, Moise! Nu-ti fie teama! Trimisii nu se tem de Mine
27|11|in afara de cei nedrepti. Eu sunt Iertatorul, Milostivul pentru cei care au intors raului binele
27|12|Baga-ti mana in deschizatura mantiei si va iesi alba, fara nici un betesug. Acesta este unul dintre cele noua semne pentru Faraon si poporul sau. Ei sunt stricati.”
27|13|Cand semnele Noastre vin la ei sa-i faca sa vada, ei spun: “Aceasta este o vraja!”
27|14|Ei s-au lepadat de ele pe nedrept si cu trufie, chiar daca in strafundul lor credeau cu tarie. Vezi cum a fost sfarsitul celor care-au semanat stricaciunea
27|15|Noi le-am daruit stiinta lui David si lui Solomon. Ei spuneau: “Lauda lui Dumnezeu care ne-a dat intaietate asupra multora din robii Sai credinciosi!”
27|16|Solomon l-a mostenit pe David si spuse: “O, voi oameni! Am fost invatati limba zburatoarelor. Am fost coplesiti cu bunuri de tot soiul. Cu adevarat aceasta este din harul de netagaduit.”
27|17|Si i se adunara ostirile lui Solomon din ginni, oameni si zburatoare si se oranduira
27|18|Cand ajunsera in Valea Furnicilor, o furnica spuse: “O, voi furnici! Intrati in lacasurile voastre ca sa nu va striveasca Solomon si ostirile sale fara sa-si dea seama.”
27|19|Solomon zambi cu voiosie la spusa ei si spuse la randul sau: “Domnul meu! Ingaduie-mi sa-Ti multumesc pentru harul ce l-ai pogorat asupra mea si asupra parintilor mei si sa savarsesc binele ce Tie Ti-ar aduce multumire. In milostivenia Ta, lasa-ma sa intru intre robii Tai cei drepti.”
27|20|Solomon cerceta zburatoarele, apoi spuse: “De ce oare n-am vazut pupaza? Oare este din cei care lipsesc
27|21|O voi osandi la apriga osanda, o voi injunghia, de nu-mi va veni cu o imputernicire deslusita.”
27|22|Dupa un timp veni langa el si spuse: “Eu stiu ceea ce tu nu stii! Iti aduc o veste sigura de la Saba
27|23|Am aflat acolo o femeie ce domneste peste ei. A fost daruita cu toate bunurile si are un tron maret
27|24|Eu am aflat-o pe ea si poporul ei prosternandu-se inaintea soarelui si nu inaintea lui Dumnezeu. Diavolul le-a impodobit faptele si i-a indepartat de la Calea cea Dreapta si ei nu sunt drept calauziti!”
27|25|De ce nu se prosterneaza inaintea lui Dumnezeu, Cel ce scoate la iveala cele ascunse din ceruri si de pe pamant, Cel ce stie ceea ce tainuiti si ceea ce dezvaluiti
27|26|Dumnezeu!... Nu este dumnezeu afara de El! El este Domnul Tronului cel Mare!”
27|27|Solomon spuse: “Vom vedea daca ai spus adevarul ori ai mintit
27|28|Pleaca cu aceasta carte a mea, arunca-le-o, apoi tine-te la o parte si asteapta raspunsul lor.”
27|29|Regina spuse: “O, voi, capetenii ale poporului! O carte cinstita mi-a fost aruncata
27|30|ea vine de la Solomon, iat-o: “In numele lui Dumnezeu cel Milos si Milostiv
27|31|Nu va semetiti in fata mea, ci catre mine veniti supusi.”
27|32|Ea mai spuse: “O, voi capetenii ale poporului! Sfatuiti-ma in aceasta treaba, eu nu voi hotari nimic fara ca voi sa nu fiti martori.”
27|33|Ei au spus: “Noi avem putere si mare vitejie, insa porunca este la tine, asa ca vezi ce vei porunci!”
27|34|Ea spuse: “Cand regii intra intr-o cetate, o strica si pe cei mai puternici locuitori ai ei ii umilesc. Asa fac ei
27|35|Pe cand eu, le voi trimite un dar si voi astepta ce-mi vor aduce inapoi solii.”
27|36|Cand solul veni la Solomon, acesta ii spuse: “Vreti sa ma ajutati cu averile voastre? Ceea ce Dumnezeu mi-a daruit mie este mai bun decat ceea ce v-a daruit voua, si totusi voi va bucurati de darul vostru
27|37|Intoarce-te la ei! Vom veni asupra lor cu ostiri carora nu se vor putea impotrivi. Ii vom alunga din tinutul lor, umilindu-i si atunci ei isi vor vedea micimea.”
27|38|Solomon a mai spus: “O, capetenii ale poporului meu! Care dintre voi imi va aduce tronul ei, inainte ca sabeeni sa vina la mine supusi?”
27|39|Un ifrit, dintre ginni spuse: “Eu ti-l voi aduce inainte sa te ridici de pe locul tau. Eu sunt puternic pentru aceasta si sunt vrednic de incredere.”
27|40|Unul ce avea o stiinta a Cartii spuse: “Eu ti-l voi aduce inainte ca privirea ta sa se intoarca la tine.” Cand Solomon il vazu stand inaintea lui, spuse: “Acesta este harul Domnului meu care vrea sa ma incerce: voi multumi ori voi tagadui? Cel care multumeste, sa stie ca Domnul meu este Bogat, Daruitor.”
27|41|Solomon a mai spus: “Pociti-i tronul si atunci vom vedea daca este calauzita ori este dintre cei care nu se lasa calauziti.”
27|42|Cand ea a venit, i se spuse: “Acesta este tronul tau?” Ea spuse: “El pare a fi. Stiinta ne-a fost daruita inainte si acum suntem supusi!”
27|43|Cei carora se inchina in locul lui Dumnezeu o ratacisera si ea era astfel dintr-un popor de tagaduitori
27|44|I se spuse: “Intra in palat!” Cand il vazu, crezu tulburata ca este o mare de apa incat isi dezveli coapsele. Solomon ii spuse: “Este un palat pavat cu cristal!” Ea spuse: “Domnul meu! Eu m-am nedreptatit pe mine insami. Impreuna cu Solomon ma supun lui Dumnezeu, Domnul lumilor!”
27|45|Noi l-am trimis la tamuditi pe Salih, fratele lor: “Inchinati-va lui Dumnezeu!” Ei prinsera insa a se certa intre ei si a se imparti in doua tabere
27|46|Salih le spuse: “O, popor al meu! De ce va grabiti sa faceti raul inaintea binelui? Daca ati cere iertare lui Dumnezeu, poate ati fi miluiti!”
27|47|Ei au spus: “Noi avem o presimtire rea cu tine si cu cei care sunt ca tine.” El le spuse: “Soarta voastra este in mainile lui Dumnezeu, iar acum sunteti pusi la incercare.”
27|48|In cetate erau noua insi care semanau stricaciune pe pamant si care nu faceau nimic drept
27|49|Ei au spus: “Jurati-va pe Dumnezeu ca vom navali noaptea peste el si ai sai, apoi vom spune celui ce va voi sa-l razbune: “Noi nu am fost martori la nimicirea alor sai. Noi spunem adevarul!”
27|50|Ei au viclenit, insa si Noi am viclenit fara ca ei sa-si dea seama
27|51|Vezi care a fost sfarsitul viclesugului lor! Noi i-am nimicit pe ei si pe poporul lor in intregime
27|52|Intru aceasta este un semn pentru poporul ce stie
27|53|Noi i-am mantuit pe cei care credeau si se temeau
27|54|Amintiti-va de Lot. El spuse poporului sau: “Voi va dedati desfraului, atunci cand vedeti deslusit
27|55|Voi va apropiati cu pofta de barbati in loc de femei? Sunteti un popor nestiutor.”
27|56|Raspunsul poporului sau a fost: “Alungati-i din cetatea voastra pe ai lui Lot, caci sunt oameni ce se cred neprihaniti.”
27|57|Noi l-am mantuit pe el si pe ai sai in afara de femeia lui, caci am sortit-o sa fie intre cei ramasi in urma
27|58|Noi am trimis asupra lor o ploaie. Ce ploaie rea pentru cei carora li s-a predicat
27|59|Spune: “Lauda lui Dumnezeu! Pace robilor Sai pe care El i-a ales!” Cine este mai bun: Dumnezeu ori cei pe care ei I-i alatura
27|60|El este Cel ce a creat cerurile si pamantul si v-a trimis voua din cer apa cu care facem sa rasara gradini pline de frumuseti si ale caror copaci nu v-ar fi stat in putinta sa-i faceti sa rasara. Ori este alt dumnezeu alaturi de Dumnezeu?” Ei sunt insa un popor care Ii face Lui semeni
27|61|El este Cel ce a facut pamantul temei, Cel ce a facut raurile pe el, Cel ce a pus muntii pe el si o stavila intre cele doua mari. Ori este alt dumnezeu alaturi de Dumnezeu? Cei mai multi insa nu stiu
27|62|El este Cel ce raspunde oropsitului care Il cheama, Cel ce indeparteaza raul, Cel ce v-a facut urmasi pe pamant. Ori este alt dumnezeu alaturi de Dumnezeu? Putini sunt cei care chibzuiesc
27|63|El este Cel ce va calauzeste prin intunecimile uscatului si ale marii. El este Cel ce trimite vanturile ca o veste inainte mergatoare milostiveniei Sale? Ori este alt dumnezeu alaturi de Dumnezeu? Inaltare lui Dumnezeu peste cei care Ii sunt alaturati
27|64|El este Cel ce da la iveala faptura si apoi o duce inapoi. El este Cel ce va inzestreaza din cer si de pe pamant. Ori este alt dumnezeu alaturi de Dumnezeu? Spune: “Aduceti dovada voastra, daca spuneti adevarul!”
27|65|Spune: “Nimeni din ceruri si de pe pamant nu cunoaste Taina in afara de Dumnezeu. Ei nu presimt cand vor fi inviati
27|66|Mai mult chiar! Ei nu stiu nimic din Viata de Apoi de care se indoiesc si fata de ea sunt orbi
27|67|Cei care tagaduiesc spun: “Cand vom fi tarana ca si tatii nostri, vom mai fi oare scosi
27|68|Ni s-a fagaduit asa precum li s-a fagaduit si tatilor nostri odinioara. Acestea nu sunt decat povesti ale celor dintai!”
27|69|Spune: “Strabateti pamantul si vedeti care a fost sfarsitul nelegiuitilor!”
27|70|Nu te mahni pentru ei! Nu te ingrijora de viclesugurile lor
27|71|Ei spun: “Pe cand va fi aceasta fagaduiala, daca spuneti adevarul?”
27|72|Spune: “Poate ca cea careia ii doriti venirea degraba este chiar in spatele vostru, in parte.”
27|73|Domnul tau este Stapanul harului asupra oamenilor, insa cei mai multi nu Ii multumesc
27|74|Domnul tau cunoaste ceea ce ascund inimile lor si ceea ce destainuiesc
27|75|Nimic nu este tainuit in ceruri si pe pamant care sa nu fie scris intr-o Carte deslusita
27|76|Acest Coran povesteste fiilor lui Israel multe din cele asupra carora ei se invrajbeau
27|77|iar pentru credinciosi el este calauzire si milostivenie
27|78|Domnul tau va hotari intre ei prin judecata Sa. El este Puternicul, Stiutorul
27|79|Incredinteaza-te lui Dumnezeu, caci atunci vei fi in limpedele Adevar
27|80|Tu nu ii vei putea face pe morti sa auda, precum nici pe cei surzi sa auda Chemarea atunci cand intorc spatele
27|81|Tu nu ii vei putea calauzi pe orbi in ratacirea lor. Tu nu-i vei face sa auda decat pe cei care cred in semnele Noastre si care se supun lui Dumnezeu
27|82|Cand Cuvantul va cadea asupra lor, le vom scoate din pamant o fiara care va spune oamenilor ca nu cred cu tarie in semnele Noastre.”
27|83|In Ziua aceea vom aduna din fiece semintie o gramada din cei care au socotit semnele Noastre minciuni, si ii vor randui
27|84|Cand vor veni, Dumnezeu le va spune: “Nu ati socotit semnele Mele minciuni fara sa le fi cuprins cu stiinta? Ce ati facut, asadar?”
27|85|Cuvantul va cadea asupra lor, caci au fost nedrepti, iar ei nu vor putea vorbi
27|86|Ei nu vad ca le-am facut noaptea sa se odihneasca si ziua sa vada deslusit? Intru aceasta sunt semne pentru un popor care crede
27|87|In Ziua cand se va sufla in trambita, cei care sunt in ceruri si pe pamant vor fi ingroziti in afara de cei pe care Dumnezeu vrea sa-i izbaveasca. Toti vor veni catre El smerindu-se
27|88|Vei vedea muntii pe care i-ai socotit intepeniti trecand ca norii. Acesta este zidirea lui Dumnezeu, Cel ce face totul desavarsit. El este Cunoscator a ceea ce faceti
27|89|Cei care vor veni in Ziua aceasta cu un bine, vor avea si mai bine si vor fi feriti de orice groaza
27|90|Cei care vor veni cu un rau, vor fi aruncati cu fata in foc: “Sunteti oare rasplatiti pentru altceva decat pentru ceea ce ati facut?”
27|91|“Mie mi s-a poruncit doar sa ma inchin Domnului acestei cetati pe care o sfintit-o. Al Lui este totul! Mie mi s-a poruncit sa fiu printre cei supusi
27|92|si sa recit Coranul.” Cel ce este bine calauzit, este calauzit pentru sufletul sau. Spune celui ratacit: “Eu sunt numai dintre predicatori!”
27|93|Spune: “Lauda lui Dumnezeu! El va va arata curand semnele Sale si voi le veti cunoaste.” Domnul tau nu este nepasator la ceea ce faceti
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|Acestea sunt versetele Cartii deslusite
28|3|Noi iti recitam intru adevar din povestea lui Moise si a lui Faraon pentru un popor ce crede
28|4|Faraon era semet pe pamant si a impartit oamenii in obsti, apoi a cautat sa slabeasca una dintre obsti, injunghiindu-i pe fiii ei si lasandu-le pe femei in viata. El era dintre cei care seamana stricaciunea
28|5|Noi am vrut sa-i ocrotim pe cei napastuiti de pe pamant, facandu-i capetenii, facandu-i mostenitori
28|6|ca sa le dam un loc pe pamant si sa le aratam astfel lui Faraon, lui Haman si ostirilor lor pe cea de care se fereau
28|7|Noi i-am dezvaluit mamei lui Moise: “Alapteaza-l si daca te temi pentru el, da-i drumul pe fluviu. Nu te teme si nu te mahni, caci ti-l vom inapoia si il vom face dintre trimisi.”
28|8|Oamenii lui Faraon l-au cules ca sa le fie lor vrajmas si pricina de mahnire. Faraon, Haman si ostirile lor au fost pacatosi
28|9|Femeia lui Faraon spuse: “Bucurie a ochilor mei si a lor tai! Nu-l omorati! Poate va va fi de folos ori poate il veti lua voua fiu.” Ei nu si-au dat insa seama
28|10|Sufletul mamei lui Moise se goli de tot si era cat pe ce sa-l dea in vileag, daca Noi nu i-am fi legat inima ca sa fie dintre credinciosi
28|11|Ea ii spuse surorii lui: “Urmareste-l!” Aceasta il urmari cu privirea de departe fara ca cineva sa bage de seama
28|12|Noi ii oprisem dinainte doicile. Sora lui spuse: “V-as putea arata o familie care, pentru voi, l-ar lua asupra sa si l-ar ingriji?”
28|13|Si asa l-am inapoiat mamei sale sa i se limpezeasca ochii si sa nu mai fie mahnita, ca ea sa stie ca fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar. Cei mai multi insa nu stiu
28|14|Cand el ajunse in plina putere si se desavarsi, Noi ii daruiram intelepciunea si stiinta. Astfel, Noi ii rasplatim pe faptuitorii de bine
28|15|Moise a intrat in cetate intr-o clipa de nepasare a locuitorilor ei si a gasit acolo doi oameni care se incaierasera. Unul era dintre ai lui, celalalt dintre cei ai vrajmasului sau. Cel din tabara sa ii ceru ajutorul impotriva celui ce era dintre vrajmasii sai. Moise ii dadu o lovitura si-l omori. El spuse: “Aceasta este lucrarea Diavolului, caci el este un vrajmas fatis, ratacitor.”
28|16|El spuse: “Domnul meu! M-am nedreptatit pe mine insumi. Iarta-mi mie!” Si Dumnezeu i-a iertat lui, caci El este Iertatorul, Milostivul
28|17|Moise spuse: “Domnul meu! Fiindca Tu ai pogorat asupra mea harul Tau, eu nu voi fi niciodata sprijin nelegiuitilor.”
28|18|El se trezi dimineata in cetate temator si pandind, iar cand cel care in ajun ii ceruse ajutor il striga din rasputeri, Moise ii spuse: “Tu esti intr-o greseala vadita!”
28|19|Cand a vrut sa dea o lovitura vrajmasului amandurora acesta spuse: “O, Moise! Vrei sa ma omori precum l-ai omorat pe omul de ieri? Tu vrei sa fii doar un despot pe pamant. Tu nu vrei sa fii dintre indreptatori.”
28|20|Un om veni in fuga din capatul cetatii si spuse: “O, Moise! Capii poporului pun la cale uciderea ta! Pleaca! Eu de bine te sfatuiesc!”
28|21|Moise a iesit din cetate temator si pandind. El spuse: “Domnul meu! Mantuieste-ma de acest popor nedrept!”
28|22|El spuse indreptandu-se catre Madian: “S-ar putea ca Domnul meu sa ma calauzeasca pe Calea cea Dreapta.”
28|23|Cand ajunse la apa de la Madian, afla o seama de oameni adapand. De asemenea, afla doua femei ce se tineau deoparte. El spuse: “Ce este cu voi?” Ele spusera: “Noi nu adapam decat dupa ce pleaca pastorii, caci tatal nostru este foarte batran.”
28|24|Moise le adapa (vitele), apoi se retrase la umbra spunand: “Domnul meu! Am mare nevoie sa pogori asupra mea binele!”
28|25|Una dintre femei veni catre el mergand sfioasa. Ea spuse: “Tata te cheama sa te rasplateasca ca ne-ai adapat vitele.” Moise se duse la el si-i istorisi povestea sa. Batranul ii spuse: “Nu-ti fie teama! Vei fi izbavit de cei nedrepti.”
28|26|Una dintre femei spuse: “O, tata! Tocmeste-l in slujba ta. El este cel mai bun dintre cei pe care i-ai putea tocmi, caci este puternic si vrednic de incredere.”
28|27|Batranul spuse: “As vrea sa-ti dau drept soata pe una dintre fiicele mele, daca tu ramai in slujba mea vreme de opt pelerinaje. Daca vei implini zece, va fi spre binele tau, insa eu nu vreau sa te impovarez cu nimic. Tu ma vei afla, daca vrea Dumnezeu, printre cei drepti.”
28|28|Moise spuse: “Aceasta este intelegerea dintre mine si tine. Oricare dintre cele doua soroace voi implini, nimeni sa nu se ridice vrajmas asupra mea. Dumnezeu este Chezas a ceea ce am spus.”
28|29|Cand lui Moise i se implini sorocul, pleca la drum cu ai sai, insa, zarind un foc pe coasta Muntelui, le spuse: “Stati aici. Am zarit un foc. Poate va voi aduce o veste ori un taciune aprins. Poate va veti incalzi!”
28|30|Cand ajunse acolo, fu strigat din dreapta vaii, din tinutul binecuvantat, din mijlocul unui copac: “O, Moise! Eu sunt Domnul lumilor
28|31|Arunca-ti toiagul!” Cand Moise il vazu scuturandu-se precum ginni, o rupse la fuga fara sa se mai intoarca. “O, Moise! Apropie-te, nu-ti fie teama! Tu esti dintre cei care vor cunoaste tihna
28|32|Baga-ti mana in despicatura mantiei, va iesi alba, fara nici un betesug. Strange-ti bratul la piept ca sa nu-ti fie frica. Acestea sunt doua dovezi fara tagada pentru Faraon si capeteniile poporului sau. Ei sunt un popor de stricati!”
28|33|El spuse: “Domnul meu! Am ucis pe unul de-ai lor si imi este teama ca ma vor ucide
28|34|Fratele meu Aaron este mai limpede la vorba decat mine. Trimite-l cu mine ca pavaza si ca intaritor al spuselor mele, caci ma tem ca ma vor socoti mincinos.”
28|35|Dumnezeu spuse: “Te vom ajuta cu fratele tau si va vom da imputernicire, voua amandurora, incat ei nu va vor mai atinge. Voi veti fi, har semnelor Noastre, invingatori, atat voi, cat si cei care va vor urma.”
28|36|Atunci cand Moise veni la ei cu semnele Noastre ca dovezi vadite, ei spusera: “Ce altceva este aceasta daca nu o vraja nascocita, caci Noi n-am auzit asa ceva la stramosii nostri dintai”
28|37|Moise spuse: “Domnul meu cunoaste pe cel care a venit cu calauzirea Sa si pe cel care va avea Casa cea de pe urma.” Cei nedrepti nu vor fi fericiti
28|38|Faraon spuse: “O, voi, capi ai poporului! Eu nu va cunosc voua alt dumnezeu afara de mine insumi! Haman! Arde-mi lut si zideste-mi un turn, poate atunci voi urca pana la Dumnezeul lui Moise, caci eu cred ca Moise este mincinos.”
28|39|Faraon se purta cu trufie pe pamant, fara drept, atat el cat si ostirile sale. El socotea ca nu se va mai intoarce la Noi
28|40|Noi l-am luat pe el si pe ostirile sale si i-am aruncat in mare. Vezi cum a fost sfarsitul celor nedrepti
28|41|Noi i-am facut inainte-mergatori ce cheama catre Foc, iar in Ziua Invierii nu vor fi ajutati
28|42|Pe lumea aceasta i-am urmarit cu blestem, iar in Ziua Invierii vor fi dintre cei uratiti
28|43|Dupa ce am nimicit leaturile dintai, Noi am daruit lui Moise Cartea ca o prevedere pentru oameni, o calauzire si o milostivenie. Poate isi vor aminti
28|44|Tu nu ai fost pe coasta de la asfintit, atunci cand Noi i-am dat porunca lui Moise. Tu nu ai fost dintre martori
28|45|Noi am lasat sa creasca alte leaturi care au avut viata lunga. Tu nu ai fost printre locuitorii din Madian sa le reciti semnele Noastre, insa Noi li le-am trimis
28|46|Nu ai fost pe coasta Muntelui, atunci cand Noi te-am chemat, insa aceasta este o milostivenie de la Domnul tau ca tu sa previi un popor la care nici un prevenitor nu a mai venit inaintea ta. Poate isi vor aminti
28|47|Cand ii atinge o napasta pentru ceea ce mainile lor au facut, ei spun: “Domnul nostru! Daca ne-ai fi trimis un trimis, am fi urmat semnele Tale si atunci am fi fost credinciosi.”
28|48|Cand insa Adevarul le vine de la Noi, ei spun: “De ce nu i s-a dat asemenea celor care i-au fost date lui Moise!” Oare nu au tagaduit ceea ce odinioara i se daduse lui Moise, cand au spus: “Acestea sunt doua vraji vadite!” Apoi au spus: “Noi nu credem nimic din toate acestea!”
28|49|Spune: “Aduceti-mi de la Dumnezeu o Carte care sa calauzeasca mai bine oamenii decat acestea doua. Eu o voi urma, daca voi spuneti adevarul!”
28|50|Daca nu-ti raspund, sa stii ca ei nu-si urmeaza decat poftele lor. Cine este mai ratacit decat cel care se lasa calauzit de poftele sale, fara calauzire de la Dumnezeu? Dumnezeu nu calauzeste poporul nedrept
28|51|Noi le-am trimis Cuvantul! Poate isi vor aminti
28|52|Cei carora le-am dat Cartea inaintea lui cred in ea
28|53|Ei spun, atunci cand li se citeste din ea: “Noi credem in ea. Ea este Adevarul de la Domnul nostru. Noi i ne-am supus inainte de venirea sa.”
28|54|Acestia sunt cei care vor primi rasplata lor de doua ori pentru ca au fost rabdatori, pentru ca au raspuns raului cu binele, pentru ca au dat milostenie din ceea ce Noi i-am inzestrat
28|55|Cand aud desartaciuni, ei intorc spatele spunand: “Noi cu faptele noastre, voi cu faptele voastre. Pace voua! Noua nu ne plac nestiutorii!”
28|56|Tu nu-l calauzesti pe cel care-l iubesti, ci Dumnezeu calauzeste pe cine voieste, caci El ii cunoaste prea-bine pe cei care vor sa fie calauziti
28|57|Ei spun: “Daca am urma cu tine Calea, am fi smulsi pamantului nostru.” Nu le-am facut Noi lor un loc sfant si tihnit unde sunt aduse roadele fiecarui lucru ca inzestrare de la Noi? Cei mai multi dintre ei, insa, nu stiu nimic
28|58|Cate cetati cu trai indestulat nu am nimicit? Si locuintele lor dupa ei au fost aproape pustii. Noi suntem mostenitorii
28|59|Domnul tau n-a nimicit nici o cetate inainte de a trimite la poporul ei un profet care sa-i recite versetele Noastre. Noi nu am nimicit nici o cetate ai carei locuitori sa nu fi fost nedrepti
28|60|Tot ceea ce v-a fost daruit nu este decat o bucurie vremelnica si zadarnica, podoaba in Viata de Acum. Ceea ce se afla la Dumnezeu este mai bun si mai trainic. Nu pricepeti, oare
28|61|Cel caruia i-am facut o frumoasa fagaduiala pe care o va vedea implinindu-se este oare deopotriva cu cel caruia i-am dat bucurii vremelnice in Viata de Acum si apoi in Ziua Invierii va fi intre cei adusi (inaintea Noastra)
28|62|Dumnezeu le va spune in Ziua cand ii va chema: “Unde sunt cei care pretindeati ca-Mi sunt alaturi?”
28|63|Cei asupra carora se va implini Cuvantul vor spune: “Domnul nostru! Acestia sunt cei pe care noi i-am adancit in greseala, i-am ratacit precum am fost noi insine. Ne lepadam de ei inaintea Ta, caci nu noua ni s-au inchinat!”
28|64|Li se va spune: “Chemati-i pe cei pe care I i-ati alaturat!” Ei ii vor chema, insa ei nu le vor raspunde si atunci vor vedea osanda. O, daca ar fi vrut sa fie calauziti
28|65|Dumnezeu le va spune, in Ziua cand ii va chema: “Ce ati raspuns trimisilor?”
28|66|In Ziua aceea, proorocirile li se vor parea intunecate, insa nu se vor intreba unii pe altii
28|67|Cel care se caieste insa, care crede si savarseste fapte bune va fi, poate, dintre cei fericiti
28|68|Domnul tau creeaza ceea ce voieste si alege, insa oamenii nu au de ales. Marire lui Dumnezeu si inaltare deasupra celor pe care I-i alaturau
28|69|Domnul tau cunoaste ceea ce tainuiesc inimile lor si ceea ce ei destainuiesc
28|70|El este Dumnezeu! Nu este dumnezeu afara de El. Lauda Lui in Viata Dintai si in Viata de Apoi! A Lui este Judecata si la El veti fi intorsi
28|71|Spune: “Nu va dati seama, oare? Daca Dumnezeu ar face asupra voastra noapte necurmata pana in Ziua Invierii, ce alt dumnezeu afara de Dumnezeu v-ar aduce lumina? Nu auziti, oare
28|72|Spune: “Nu va dati seama, oare? Daca Dumnezeu ar face asupra voastra zi necurmata pana in Ziua Invierii, ce alt dumnezeu afara de Dumnezeu v-ar aduce noaptea ca sa va odihniti? Nu vedeti, oare
28|73|In milostivenia Lui, El v-a facut voua noaptea ca sa va odihniti si ziua ca sa cautati catre harul Lui. Poate veti multumi
28|74|In Ziua cand El ii va chema, le va spune: “Unde sunt cei care pretindeati ca-Mi sunt alaturi?”
28|75|Vom scoate din fiece adunare un martor si vom spune: “Aduceti dovada voastra!” Vor sti, atunci, ca Adevarul este al lui Dumnezeu si cei nascociti de ei i-au parasit
28|76|Core era din poporul lui Moise, insa s-a razvratit impotriva lui. Noi i-am daruit comori ale caror chei pareau grele unei cete de oameni puternici. Poporul sau ii spuse: “Nu te bucura! Dumnezeu nu-i iubeste pe cei care se bucura!”
28|77|In mijlocul a ceea ce Dumnezeu ti-a daruit, cauta Lacasul de Apoi! Nu uita partea ta din Viata de Acum! Fii bun, precum Dumnezeu este bun cu tine! Nu semana stricaciunea pe pamant, caci Dumnezeu nu ii iubeste pe stricatori
28|78|Core spuse: “Nu mi s-a dat decat pentru stiinta ce o am.” Nu stia oare ca Dumnezeu a nimicit inaintea lui leaturi mult mai tari ca putere si mult mai mari ca numar? Nelegiuitii nu vor fi intrebati asupra pacatelor lor
28|79|Apoi el iesi catre poporul sau in podoaba sa. Cei care isi doreau Viata de Acum au spus: “O, daca si noi am avea averi asemenea celor care i-au fost daruite lui Core! El este stapanul unei averi fara seaman!”
28|80|Cei carora le-a fost daruita stiinta au spus: “Vai voua! Rasplata lui Dumnezeu este mai buna pentru cel care crede si savarseste binele. Numai cei rabdatori vor primi aceasta rasplata.”
28|81|Noi l-am scufundat pe Core, cu casa cu tot, in pamant. Nu a avut nici o suita care sa-l ajute afara de Dumnezeu. El nu a fost dintre cei ajutati
28|82|Cei care in ajun isi doreau sa se afle in locul lui, dimineata spuneau: “Vai tie! Dumnezeu inzestreaza cu prisosinta, insa si cu masura pe cine voieste dintre robii Sai. Daca Dumnezeu nu ar fi fost bun cu noi, ne-ar fi scufundat. Se pare ca necredinciotii nu sunt fericiti.”
28|83|Noi vom da Lacasul de Apoi celor care pe pamant nu si-au dorit preamarirea si nici stricaciunea. Cei care se tem de Dumnezeu vor avea un sfarsit fericit
28|84|Cel care va veni cu un bine are de la Noi si mai bine, iar cel care va veni cu un rau..., sa stie ca cei care au savarsit raul nu vor fi rasplatiti decat pentru ceea ce au facut
28|85|Cel ce ti-a randuit tie Coranul te va intoarce acolo unde toti se intorc. Spune: “Domnul meu stie cine vine cu calauzirea si cine se afla intr-o ratacire vadita.”
28|86|Tu n-ai nadajduit sa-ti fie trimisa Cartea decat ca o milostivenie de la Domnul tau. Nu fi, asadar, sprijin tagaduitorilor
28|87|Nu te lasa abatut de la versetele lui Dumnezeu dupa ce au fost pogorate asupra ta. Cheama-L pe Domnul tau! Nu fi dintre cei inchinatori la idoli
28|88|Nu chema alt dumnezeu odata cu Dumnezeu. Nu este alt dumnezeu afara de El. Totul este pieritor in afara de Fata Sa. A Lui este Judecata. Catre El veti fi intorsi
29|1|Alif. Lam. Mim
29|2|Oamenii cred ca vor fi lasati sa spuna: “Noi credem!”, fara sa fie pusi la incercare
29|3|Noi i-am pus la incercare pe cei dinaintea lor. Dumnezeu ii cunoaste pe cei care spun adevarul, precum ii cunoaste si pe cei care mint
29|4|Oare cei care au facut rele socot ca vor putea sa ne-o ia inainte? Rau judeca
29|5|Pentru cine nadajduieste in intalnirea cu Dumnezeu, sorocul va veni! Dumnezeu este Auzitorul, Stiutorul
29|6|Cine lupta, lupta pentru sufletul sau. Dumnezeu este prea Bogat si fara aceste lumi
29|7|Noi stergem relele celor care cred si savarsesc fapte bune si ii vom rasplati pentru ce-i mai bun din ceea ce au faptuit
29|8|Noi l-am sfatuit pe om sa fie bun cu parintii sai, insa daca te silesc sa-Mi alaturi ce tu nu ai stiinta, nu le da ascultare. Intoarcerea voastra va fi la Mine si atunci va voi da de stire ce ati faptuit
29|9|Pe cei care cred si savarsesc fapte bune, Noi ii vom randui intre drepti
29|10|Unii oameni spun: “Noi credem in Dumnezeu!”, insa cand au de suferit pentru Dumnezeu, ei socot incercarea oamenilor ca o osanda de la Dumnezeu. Cand vine un ajutor de la Dumnezeu, ei spun: “Suntem cu voi!” Nu este Dumnezeu oare Cel ce cunoaste prea bine ce este in inimile acestor lumi
29|11|Dumnezeu ii cunoaste pe cei care cred, precum ii cunoaste si pe fatarnici
29|12|Cei care tagaduiesc spun celor care cred: “Urmati calea noastra si va vom cara greselile voastre.” Nu vor cara insa din greselile lor nimic, ci doar sunt mincinosi
29|13|Ei isi vor cara poverile lor si inca alte poveri peste poverile lor. In Ziua Invierii vor fi intrebati de ceea ce nascoceau
29|14|Noi l-am trimis pe Noe poporului sau cu care a stat o mie de ani, fara cincizeci de ani. Apoi i-a luat potopul, caci au fost nedrepti
29|15|Noi l-am mantuit pe el si pe cei din arca, pe care am facut-o un semn pentru lumile toate
29|16|Apoi l-am trimis pe Abraham care spuse poporului sau: “Inchinati-va lui Dumnezeu! Temeti-va de El! Acesta este spre binele vostru, o, daca ati sti!”
29|17|Voi nu va inchinati, afara de Dumnezeu, decat unor idoli plasmuind o minciuna. Cei carora va inchinati, afara de Dumnezeu, nu au pentru voi nici o inzestrare. Cautati inzestrarea la Dumnezeu. Inchinati-va Lui! Dati-i multumire! La El veti fi intorsi
29|18|Daca huliti, sa stiti ca si alte adunari inaintea voastra au hulit. Asupra trimisului este doar instiintarea cea deslusita
29|19|Ei nu au vazut cum Dumnezeu da la iveala faptura si apoi o duce inapoi? Aceasta ii este lesne lui Dumnezeu
29|20|Spune: “Umblati pe pamant si vedeti cum El da la iveala faptura. Dumnezeu o va face sa creasca mai apoi. Dumnezeu asupra tuturor are putere.”
29|21|El osandeste pe cine voieste si miluieste pe cine voieste. La El veti fi adusi
29|22|Nu-L veti putea slabi nici pe pamant, si nici in cer. Voi nu aveti afara de Dumnezeu nici obladuitor si nici ajutor
29|23|Cei care tagaduiesc semnele lui Dumnezeu si intalnirea Sa: “Acestia sunt cei care nu vor nadajdui la milostivenia Mea. Acestia sunt cei care vor avea o dureroasa osanda.”
29|24|Raspunsul poporului lui Abraham a fost atunci: “Omorati-l si ardeti-l!” Dumnezeu l-a mantuit de foc. Intru aceasta sunt semne pentru un popor ce crede
29|25|El le spuse: “Voi v-ati luat idoli in locul lui Dumnezeu, numai din dragostea voastra deopotriva pentru Viata de Acum, insa in Ziua Invierii, voi va veti lepada unii de altii, va veti blestema unii pe altii, limanul vostru va fi Focul si nu veti avea nici un ajutor.”
29|26|Si Lot a crezut in el si spuse: pribegesc catre Domnul meu! El este Puternicul, Inteleptul!”
29|27|Si Noi i i-am daruit pe Isaac si pe Iacob, si i-am dat semintiei sale proorocirea si Cartea. Noi i-am dat rasplata in Viata de Acum si in Viata de Apoi va fi intre drepti
29|28|Si Lot care spuse poporului sau: “Voi savarsiti o marsavie pe care nimeni in toate lumile nu a mai facut-o inaintea voastra
29|29|Voi va apropiati de barbati, le atineti calea, iar la adunarile voastre savarsiti uraciuni. Raspunsul Poporului sau fu atunci: “Adu-ne osanda lui Dumnezeu, daca esti sincer!”
29|30|El spuse: “Domnul meu! Ajuta-ma fata de poporul ce seamana stricaciunea!”
29|31|Cand trimisii Nostri i-au adus vestea lui Abraham, spunandu-i: “Noi ii vom nimici pe locuitorii acestei cetati, caci sunt nedrepti!”
29|32|el le spuse: “Lot este insa in ea!” Ei spusera atunci: “Noi ii cunoastem bine pe cei care sunt in ea! Il vom mantui pe el si pe ai sai in afara de femeia lui care va fi printre cei ramasi in urma.”
29|33|Cand trimisii Nostri au venit la Lot, el s-a ingrijorat pentru ei, caci bratul lui era fara putere. Trimisii nostri i-au spus: “Nu-ti fie frica si nu te mahni, caci te vom mantui pe tine si pe ai tai in afara de femeia ta care va fi printre cei ramasi in urma
29|34|Din cer vom trimite asupra locuitorilor acestei cetati o napasta, caci sunt stricati.”
29|35|Noi am facut din aceasta cetate un semn pentru un popor ce pricepe
29|36|Celor din Madian li l-am trimis pe Su’aib, fratele lor. El le spuse: “O, popor al meu! Inchinati-va lui Dumnezeu! Asteptati Ziua de Apoi! Nu savarsiti faradelegi pe pamant, semanand silnicie!”
29|37|Ei l-au socotit mincinos, iar napasta i-a luat, iar dimineata, zaceau prin casele lor
29|38|Asa a fost si cu aditii si cu tamuditii. Va este limpede dupa locuintele lor! Satan le impodobea faptele si ii indeparta de la Calea cea Dreapta, chiar daca ei erau prevazatori
29|39|Asa a fost si cu Core, cu Faraon, cu Haman. Moise a venit la ei cu dovezi vadite, insa ei s-au ingamfat pe pamant. Nu au luat-o insa inaintea (osandei)
29|40|Pe fiecare l-am luat dupa pacatul lui. Dintre ei, unii au fost luati de furtuna de pietre. Dintre ei, unii au fost luati de Strigat. Dintre ei, unii au fost inghititi de pamant. Dintre ei, unii au fost inecati. Dumnezeu nu i-a nedreptatit, ci ei insisi s-au nedreptatit
29|41|Cei care isi iau obladuitori in locul lui Dumnezeu sunt asemenea paianjenului care si-a luat o casa, insa cea mai fragila casa este casa paianjenului. O, daca ei ar sti
29|42|Dumnezeu stie ca ceea ce cheama in locul lui este nimicul. El este Puternicul, Inteleptul
29|43|Acestea sunt pilde pe care Noi le dam oamenilor, insa nu le pricep decat cei care stiu
29|44|Dumnezeu a creat cerurile si pamantul intru Adevar. Intru aceasta sunt semne pentru credinciosi
29|45|Recita ce ti s-a dezvaluit din Carte! Savarseste-ti rugaciunea, caci rugaciunea ii indeparteaza pe oameni de la marsavie si uraciune, iar amintirea lui Dumnezeu este cea mai mareata! Dumnezeu stie ceea ce faceti
29|46|Nu va certati cu oamenii Cartii decat pentru o cale mai buna. Afara de cei dintre ei care sunt nedrepti! Spuneti: “Noi credem in ceea ce-a fost pogorat asupra noastra si in ceea ce a fost pogorat asupra voastra. Dumnezeul nostru si Dumnezeul vostru este Unul si noi Lui ii suntem supusi.”
29|47|Noi am pogorat asupra ta Cartea. Cei carora Noi le-am daruit Cartea cred in ea, precum si dintre ceilalti sunt unii care cred. Numai tagaduitorii se leapada de semnele Noastre
29|48|Tu nu ai mai recitat inaintea ei din nici o Carte si nici nu ai copiat-o cu dreapta ta, iar cei care se indoiesc sunt inselatorii
29|49|Ba nu, semnele sunt dovezi de netagaduit in inimile celor carora le-a fost data stiinta. Numai cei nedrepti se leapada de semnele Noastre
29|50|Ei spun: “Si chiar sa fi pogorat asupra lui semne de la Domnul sau?” Spune: “Semnele sunt numai la Dumnezeu, iar eu sunt doar un predicator cu vorba deslusita.”
29|51|Ori nu le este oare de ajuns ca am pogorat asupra ta Cartea ce le este recitata? Intru aceasta sunt o milostivenie si o amintire pentru un popor ce crede
29|52|Spune: “Dumnezeu este de ajuns ca Martor intre mine si voi. El cunoaste ceea ce este in ceruri, precum si pe pamant. Cei care cred in desartaciune, il tagaduiesc pe Dumnezeu. Acestia sunt cei pierduti.”
29|53|Ei iti cer sa grabesti osanda. Daca nu ar fi fost un anumit soroc, osanda le-ar fi venit pe loc fara ca ei sa o simta
29|54|Ei iti cer sa grabesti osanda, insa Gheena ii va invalui curand pe tagaduitori
29|55|In Ziua cand osanda ii va invalui de deasupra lor si de sub talpi, li se va spune: “Gustati ceea ce ati faptuit!”
29|56|O, voi, robii Mei care credeti! Pamantul meu este larg! Mie inchinati-va
29|57|Dupa ce fiece suflet va gusta moartea, la Noi veti fi intorsi
29|58|Celor care au crezut si au savarsit fapte bune, Noi le vom pregati in Gradina incaperi pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Cat de minunata este rasplata celor truditori
29|59|care au rabdat si Domnului lor s-au incredintat
29|60|Cate vietati sunt care nu isi pot purta de grija! Dumnezeu este Cel ce le inzestreaza pe ele, precum si pe voi. El este Auzitorul, Stiutorul
29|61|Daca ii intrebi: “Cine a creat cerurile si pamantul, cine a supus soarele si luna?” Ei vor spune: “Dumnezeu!” Cum de sunt atat de prefacuti
29|62|Dumnezeu inzestreaza cu prisosinta si cu masura pe cine voieste dintre robii Sai. Dumnezeu este Atotcunoscator
29|63|Daca ii intrebi: “Cine a trimis din cer apa cu care a inviat pamantul dupa moartea sa?” Ei vor spune: “Dumnezeu!” Spune: “Lauda lui Dumnezeu!” Cei mai multi oameni insa nu pricep
29|64|Viata de Acum nu este decat o desfatare si un joc, insa Lacasul de Apoi este cu adevarat Viata. O, daca ei ar sti
29|65|Cand ei urca pe corabie, il cheama pe Dumnezeu curati lui in credinta, insa dupa ce Dumnezeu ii mantuie ducandu-i pe uscat, ei Ii fac alaturare
29|66|Sa nu multumeasca pentru ce le-am daruit si sa se bucure de cele vremelnice, caci curand vor afla
29|67|Ei nu vad ca am facut un loc sfant, tihnit, pe cand oamenii intre ei se jefuiesc. Ei vor crede in desartaciune si vor tagadui harul lui Dumnezeu
29|68|Cine este mai nedrept decat cel care nascoceste o minciuna asupra lui Dumnezeu ori cel care socoate minciuna Adevarul dupa ce i-a venit? Nu este oare in Gheena un loc de sedere pentru tagaduitori
29|69|Noi ii calauzim pe caile Noastre pe cei care au luptat pentru Noi. Dumnezeu este cu faptuitorii de bine
30|1|Alif. Lam. Mim
30|2|Bizantinii au fost infranti
30|3|in tinutul apropiat, insa dupa infrangerea lor, ei vor infrange
30|4|in cativa ani. A lui Dumnezeu este Porunca si inainte si dupa. In ziua aceea, credinciosii se vor bucura
30|5|de ajutorul lui Dumnezeu. El ajuta cui voieste. El este Puternicul, Milostivul
30|6|Aceasta este o fagaduiala a lui Dumnezeu si Dumnezeu nu-si calca fagaduiala, insa cei mai multi oameni nu stiu
30|7|Ei cunosc poleiala Vietii de Acum si nu le pasa de Viata de Apoi
30|8|Nu chibzuiesc oare la ei insisi? Dumnezeu nu a creat cerurile si pamantul si ceea ce se afla intre ele decat intru Adevar si cu un anumit soroc. Multi sunt cei care nu cred in intalnirea cu Domnul lor
30|9|Nu au strabatut pamantul si nu au vazut cum a fost sfarsitul celor dinaintea lor care erau mai tari ca putere decat ei? Ei au brazdat pamantul si l-au destelenit mai mult decat l-au destelenit ei. Trimisii lor au venit la ei cu dovezi vadite. Nu Dumnezeu a fost Cel ce i-a nedreptatit, ci ei insisi s-au nedreptatit
30|10|Sfarsitul celor care-au facut rau a fost rau, caci ei au socotit semnele lui Dumnezeu minciuni si le-au luat in deradere
30|11|Dumnezeu da la iveala faptura, apoi o duce inapoi. Catre El veti fi intorsi
30|12|In Ziua in care va veni Ceasul, cei vinovati vor fi deznadajduiti
30|13|Ei nu vor afla mijlocitori printre cei pe care I-i alatura lui Dumnezeu si ii vor tagadui pe cei alaturati
30|14|In Ziua cand va veni Ceasul, in Ziua aceea ei se vor desparti unii de altii
30|15|Cei care cred si savarsesc fapte bune se vor bucura intr-o gradina in floare
30|16|pe cand tagaduitorii, cei care socot semnele Noastre minciuni si Intalnirea din Viata de Apoi, vor fi dati osandei
30|17|Marire lui Dumnezeu, cand intrati in seara si cand intrati in dimineata
30|18|Lauda Lui, in ceruri, precum si pe pamant, noaptea, precum si la amiaza
30|19|El scoate viul din mort. El scoate mortul din viu. El invie pamantul dupa moarte, precum si pe voi va va scoate
30|20|Dintre semnele Sale: El v-a creat din tarana, si iata-va oameni ce va raspanditi (pe pamant)
30|21|Dintre semnele Sale: El v-a creat voua din voi insiva sotii, langa ele sa va odihniti. Dragoste si bunatate a pus apoi intre voi. Intru aceasta sunt semne pentru un popor ce cugeta
30|22|Dintre semnele Sale: crearea cerurilor si a pamantului, deosebirea graiurilor si a culorilor voastre. Intru aceasta sunt semne pentru cei care stiu
30|23|Dintre semnele Sale: Somnul vostru noaptea si ziua, precum si cautarea voastra a harului Sau. Intru aceasta sunt semne pentru un popor ce aude
30|24|Dintre semnele Sale: El va arata fulgerul, teama si ravna. El trimite din cer apa cu care invie pamantul dupa moarte. Intru aceasta sunt semne pentru poporul ce pricepe
30|25|Dintre semnele Sale: cerul si pamantul se tin din porunca Sa. Cand va va chema o singura chemare, din pamant iata-va iesind
30|26|Ai Lui sunt cei din ceruri si de pe pamant. Toti Lui ii dau ascultare
30|27|El este Cel ce da la iveala faptura si Cel ce o duce apoi inapoi. Acesta ii este lesne Lui. A Lui este pilda prea-inalta atat in ceruri, cat si pe pamant. El este Puternicul, Inteleptul
30|28|El v-a dat o pilda de la voi insiva. Oare sunt dintre cei stapaniti de dreapta voastra unii ce va sunt partasi la ceea ce Noi v-am inzestrat ca si cum ati fi deopotriva? Va este frica de ei, precum va este frica unii de altii? Astfel deslusim semnele unui popor ce pricepe
30|29|Nedreptii isi urmeaza insa poftele lor, in nestire! Cine ii va calauzi pe cei pe care Dumnezeu ii rataceste? Nu vor avea nici un ajutor
30|30|Ridica-ti fata catre Lege ca un dreptcredincios, dupa firea cu care Dumnezeu a plasmuit oamenii. Nimic nu se va schimba in creatia lui Dumnezeu. Aceasta este Legea cea dreapta, insa cei mai multi oameni nu stiu
30|31|Intoarceti-va catre El! Temeti-va de El! Savarsiti-va rugaciunea! Nu fiti dintre inchinatorii la idoli
30|32|si nici dintre cei care si-au faramitat Legea in secte, fiece alianta bucurandu-se de ceea ce are
30|33|Cand o nenorocire ii atinge pe oameni, ei Il cheama pe Domnul lor si catre El se intorc. Cand El le da sa guste apoi vreo milostivenie de la El, unii dintre ei Ii alatura alti dumnezei
30|34|tagaduind ceea ce le-am dat. Bucurati-va o vreme! Veti afla curand
30|35|Oare le-am pogorat lor vreo imputernicire care sa le vorbeasca de cei pe care I-i alatura
30|36|Cand le dam oamenilor sa guste o milostivenie, ei se bucura, insa cand un rau ii loveste pentru ceea ce mainile lor au facut, sunt deznadajduiti
30|37|Ei nu vad oare ca Dumnezeu inzestreaza cu prisosinta si cu masura pe cine voieste? Intru aceasta sunt semne pentru un popor ce crede
30|38|Da rudei, sarmanului si drumetului ceea ce li se cuvine. Aceasta este un bine pentru cei care doresc Fata lui Dumnezeu. Acestia sunt cei fericiti
30|39|Ceea ce dati cu camata, ca s-o inmultiti cu averile oamenilor, nu se va inmulti inaintea lui Dumnezeu, insa ceea ce dati milostenie dorind fata lui Dumnezeu va va indoi averile voastre
30|40|Dumnezeu este Cel ce v-a creat, v-a inzestrat, apoi va va da mortii, si va va invia. Oare este dintre cei pe care I-i alaturati vreunul care sa faca ceva din acestea? Marire si inaltare Lui asupra celor pe care I-i alaturati
30|41|Stricaciunea s-a ivit pe uscat si pe mare pentru ceea ce au agonisit mainile oamenilor, asa incat Dumnezeu le da sa guste din ceea ce au faptuit. Poate se vor intoarce
30|42|Spune: “Strabateti pamantul si vedeti cum a fost sfarsitul celor dinainte! Cei mai multi au fost inchinatori la idoli.”
30|43|Ridica-ti fata catre Legea cea Dreapta inainte sa vina o Zi fara intoarcere de la Dumnezeu. In Ziua aceea, (oamenii) vor fi impartiti in doua
30|44|cei care au tagaduit, asupra lor le va cadea tagada, iar cei care au savarsit fapte bune isi vor asterne lor insisi
30|45|Dumnezeu, din harul Sau, ii va rasplati pe cei care au crezut si au savarsit fapte bune. El nu-i iubeste pe tagaduitori
30|46|Dintre semnele Sale: El trimite vanturile binevestitoare ca sa va dea sa gustati din milostivenia Sa, ca sa pluteasca corabia din porunca Sa si voi sa cautati harul Sau. Poate veti multumi
30|47|Am trimis inaintea ta trimisi la poporul lor aducand dovezi vadite. Apoi ne-am razbunat pe cei care savarseau nelegiuiri si, precum se cuvenea, i-am ajutat pe credinciosi
30|48|Dumnezeu este Cel ce trimite vanturile care starnesc norii pe care El ii intinde pe cer cum voieste, apoi il face bucati: atunci vei vedea ploaia iesind din mijlocul lor. Cand o trimite asupra cui voieste dintre robii Sai, acestia sunt cuprinsi de bucurie
30|49|insa sunt deznadajduiti atunci cand ploaia nu cade peste ei
30|50|Uita-te la urmele milostiveniei lui Dumnezeu cum invie pamantul odata mort. El este al mortilor de viata datator. El asupra tuturor are putere
30|51|Daca trimitem un vant si il vad ingalbenit (de nisip), vor starui, dupa el, sa tagaduiasca
30|52|Si tu! Tu nu-i vei face pe morti sa auda, tu nu-i vei face pe cei surzi sa auda Chemarea cand intorc spatele
30|53|tu nu esti cel care ii calauzeste pe orbi afara din ratacirea lor. Tu nu-i faci sa auda decat pe cei care cred in semnele Noastre si sunt supusi
30|54|Dumnezeu este Cel ce va creeaza in slabiciune si dupa slabiciune va da putere, si dupa putere va da slabiciune si caruntete. El creeaza ceea ce voieste. El este Stiutorul, Puternicul
30|55|In Ziua cand va veni Ceasul, nelegiuitii vor jura ca n-au zacut decat o ora. Asa sunt ei de-a-ndoaselea
30|56|Pe cand cei daruiti cu stiinta si credinta vor spune: “Voi ati zacut dupa Cartea lui Dumnezeu pana in Ziua Invierii, insa voi nu stiti.”
30|57|In Ziua aceea, nu v-a sluji la nimic dezvinovatirea celor nedrepti, caci nu li se va da ascultare
30|58|Noi le-am dat oamenilor in Coran pilde de tot soiul, insa cei care tagaduiesc spun cand vii la ei cu vreun semn: “Voi nu sunteti decat niste inselatori!”
30|59|Astfel, Dumnezeu pecetluieste inimile celor care nu stiu
30|60|Rabda! Fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar. Cei care tagaduiesc cu inversunare sa nu te clinteasca
31|1|Alif. Lam. Mim
31|2|Acestea sunt versetele Cartii intelepte
31|3|calauzire si milostivenie faptuitorilor de bine
31|4|care isi savarsesc rugaciunea, care dau milostenie si care cred cu tarie in Viata de Apoi
31|5|Acestia sunt calauziti de Domnul lor. Acestia vor fi cei fericiti
31|6|Dintre oameni, cineva cumpara povesti vesele cu care rataceste de la Calea Domnului cu nestiinta si spre a-si bate joc. Acestia vor avea o osanda umilitoare
31|7|Cand i se recita versetele Noastre, se intoarce cu trufie, ca si cum nici nu le-ar auzi, ca si cum urechile lui ar fi lovite de surzenie. Vesteste-i o dureroasa osanda
31|8|Gradinile placerii sunt ale celor care cred si savarsesc fapte bune
31|9|si in ele vor vesnici. Fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar. El este Puternicul, Inteleptul
31|10|El a creat cerurile fara stalpi pe care sa-i vedeti, a infipt muntii pe pamant ca sa nu se clatine cu voi si a imprastiat pe el vietati de tot soiul. Noi am trimis din cer apa si am facut sa rasara pe el perechi din toate soiurile folositoare
31|11|Aceasta este creatia lui Dumnezeu! “Aratati-mi ceea ce altii, in afara de El, au creat!” Cei nedrepti insa sunt intr-o vadita ratacire
31|12|Noi i-am daruit lui Luqman intelepciunea: “Multumeste-i lui Dumnezeu. Cel care multumeste, multumeste pentru sufletul lui, iar cel care este nemultumitor, sa stie ca Dumnezeu este Bogat, Laudat.”
31|13|Luqman ii spuse fiului sau pe cand il dascalea: “O, fiul meu! Nu alatura pe nimeni lui Dumnezeu. Inchinaciunea la idoli este o nelegiuire grozava.”
31|14|Noi l-am sfatuit pe om cu privire la parintii lui. Mama sa l-a purtat pe cand el era in neputinta si l-a intarcat dupa doi ani. Multumeste-mi Mie si parintilor tai. Intru Mine este devenirea
31|15|Daca amandoi te silesc sa-Mi alaturi ceva de care tu nu ai stiinta, nu le da ascultare. Fii alaturi de ei pe lumea aceasta dupa cuviinta, insa urmeaza calea celui ce catre Mine se caieste. Intoarcerea voastra va fi catre Mine, iar Eu va voi da de stire de ceea ce ati faptuit
31|16|“O, fiul meu! Chiar daca este ceva greu cat o boaba de mustar, ascuns intr-o stanca, fie in ceruri, fie pe pamant, Dumnezeu il va scoate la lumina. Dumnezeu este Bland, Cunoscator
31|17|O, fiul meu! Savarseste-ti rugaciunea, porunceste ceea ce este cuviincios, opreste ceea ce este uracios, rabda ceea ce a cazut asupra ta. Intru aceasta este taria firii
31|18|Nu-ti intoarce obrazul de la oameni, nu umbla semet pe pamant, caci Dumnezeu nu-l iubeste pe laudarosul fudul
31|19|Fii simplu in umbletul tau. Domoleste-ti glasul, caci cel mai urat glas este glasul magarului.”
31|20|Nu vedeti ca Dumnezeu v-a supus voua cele din ceruri, precum si cele de pe pamant? El a raspandit asupra voastra harurile Sale vazute si nevazute. Si printre oameni unii se cearta asupra lui Dumnezeu fara stiinta, fara calauzire, fara Carte luminoasa
31|21|Daca li se spune: “Urmati ceea ce Dumnezeu a pogorat”, ei raspund: “Ba nu! Noi urmam ceea ce am aflat de la tatii nostri...” Daca Diavolul ii cheama insa la osanda Iadului
31|22|Cel care isi supune fata lui Dumnezeu si savarseste fapte bune, apuca toarta cea mai trainica, caci la Dumnezeu este urmarea lucrurilor
31|23|Tagada necredinciosului sa nu te mahneasca, caci intoarcerea tagaduitorilor va fi catre Noi si atunci le vom da de stire ceea ce au faptuit. Dumnezeu este Cunoscator al launtrului inimilor
31|24|Ii vom lasa sa se bucure o vreme de Viata de Acum, apoi ii vom sili la o grea osanda
31|25|Daca ii intrebi: “Cine a creat cerurile si pamantul?”, vor spune: “Dumnezeu!” Spune: “Lauda lui Dumnezeu!” Cei mai multi dintre ei nu stiu insa
31|26|Ale Lui sunt cele din ceruri si de pe pamant. Dumnezeu este Bogatul, Laudatul
31|27|Daca toti copacii de pe pamant ar fi condeie si daca marea, si inca sapte mari asemenea ei, ar da cerneala, Cuvintele lui Dumnezeu tot nu s-ar sfarsi. Dumnezeu este Puternic, Intelept
31|28|Crearea voastra si invierea voastra nu sunt decat ca ale unui singur suflet. Dumnezeu este Auzitor, Vazator
31|29|Nu vezi oare ca Dumnezeu face noaptea sa strapunga ziua si ziua sa strapunga noaptea! El a silit soarele si luna sa alerge fiecare catre un anumit soroc. Dumnezeu a ceea ce faptuiti este Cunoscator
31|30|Aceasta pentru ca Dumnezeu este Adevarul, iar ceea ce voi chemati, in afara de El, este desartaciune. Dumnezeu este Inaltul, Marele
31|31|Nu vedeti cum corabia pluteste pe mare prin harul lui Dumnezeu ca sa va arate din semnele Sale. Intru acestea sunt semne pentru orice rabdator, multumitor
31|32|Cand un val asemenea intunecimilor ii acopera, oamenii il cheama pe Dumnezeu curati Lui in credinta Dupa ce ii mantuie Dumnezeu ducandu-i pe uscat, unii vor fi chibzuiti, insa numai schimbatorul nemultumitor se va lepada de semnele Noastre
31|33|O, voi oameni! Temeti-va de Domnul vostru! Sa va fie frica de Ziua cand un tata nu va putea face nimic pentru fiul sau, si nici fiul pentru tatal sau. Fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar! Viata de Acum sa nu va amageasca si nici amagitorul sa nu va amageasca asupra lui Dumnezeu
31|34|Numai Dumnezeu are stiinta Ceasului. El trimite ploaia. El stie ceea ce este in pantecele mamelor. Nimeni nu stie ce va agonisi maine, nimeni nu stie pe ce pamant va muri. Dumnezeu este Stiutor, Cunoscator
32|1|Alif. Lam. Mim
32|2|Pogorarea Cartii, fara nici o indoiala, este de la Domnul lumilor
32|3|Vor spune, oare: “El a nascocit-o!” Ba nu! Aceasta Carte este Adevarul de la Domnul tau ca tu sa previi un popor la care nici un prevenitor nu a mai venit inaintea ta. Poate se vor lasa calauziti
32|4|Dumnezeu este Cel ce a creat in sase zile cerurile, pamantul si ceea ce se afla intre ele, apoi s-a asezat pe Tron. Nu aveti afara de El obladuitor si nici mijlocitor. Nu chibzuiti, oare
32|5|El carmuieste totul de la cer la pamant, si apoi totul se va ridica la El intr-o Zi mare cat o mie de ani, dupa cum numarati voi
32|6|El cunoaste tainuitul si marturisitul. El este Puternicul, Milostivul
32|7|care a facut frumos ceea ce a creat si care a inceput crearea omului din lut
32|8|apoi i-a facut pe urmasii lui sa iasa dintr-o apa lepadata
32|9|El l-a desavarsit si a suflat in el din duhul Sau. El v-a creat voua auzul, vazul si inimile. Voi, putin, ii sunteti insa multumitori
32|10|Ei spun: “Dupa ce ne vom faramita in tarana, vom avea iarasi o noua faptura?”, caci ei nu cred in Intalnirea cu Domnul lor
32|11|Spune: “Ingerul mortii caruia i-ati fost incredintati va va culege, apoi la Domnul vostru veti fi intorsi.”
32|12|O, daca i-ai vedea atunci pe cei nelegiuiti cu capetele plecate inaintea Domnului lor! “Domnul nostru! Am vazut si am auzit. Intoarce-ne pe pamant, caci vom face numai bine si vom crede cu tarie.”
32|13|Daca am fi vrut, am fi daruit fiecarui suflet calauzirea. Spusa de la Mine se implineste: “Voi umple Gheena cu ginni si cu oameni laolalta.”
32|14|Gustati ca ati uitat intalnirea cu aceasta zi a voastra. Si Noi v-am uitat! Gustati osanda vesniciei pentru ceea ce ati faptuit
32|15|Numai aceia cred in semnele Noastre, care se prosterneaza cand le sunt amintite si care-L preamaresc in laude pe Domnul lor si nu se arata ingamfati
32|16|Ei se smulg din asternuturile lor ca sa-L cheme pe Domnul lor cu teama si ravna si dau milostenie din ceea ce i-am inzestrat
32|17|Nici un suflet nu stie ce bucurii ii sunt sortite ca rasplata a faptelor sale
32|18|Credinciosul este deopotriva cu cel stricat?! Nu, ei nu sunt deopotriva
32|19|Cei care cred si savarsesc fapte bune vor avea Gradinile Limanului ca loc de sedere pentru faptele lor
32|20|iar cei stricati vor avea Focul ca liman. De fiece data cand vor incerca sa iasa, vor fi dati inapoi spunandu-li-se: “Gustati osanda Focului pe care il socoteati minciuna.”
32|21|Noi ii vom face sa guste osanda cea blanda inainte de osanda cea mare. Poate se vor intoarce
32|22|Cine este mai nedrept decat cel care se intoarce de la semnele Domnului sau dupa ce i-au fost amintite? Noi ne razbunam pe nelegiuiti
32|23|Noi am daruit Cartea lui Moise — nu te indoi ca n-a primit-o — si am randuit-o calauzire fiilor lui Israel
32|24|Noi am facut capetenii dintre ei care sa-i calauzeasca din porunca Noastra, cand erau rabdatori si credeau cu tarie in semnele Noastre
32|25|Domnul tau va judeca intre ei in Ziua Invierii si le va deslusi de ce se invrajbeau
32|26|Oare nu le este invatatura vazand cate leaturi am nimicit inaintea lor si prin ale caror asezaminte ei merg acum? Intru aceasta sunt semne! Ei nu aud, oare
32|27|Ei nu au vazut cum manam apa catre tinutul sterp si facem sa creasca din el grane din care mananca ei si dobitoacele lor? Ei vad, oare
32|28|Ei spun: “Cand va veni biruinta aceasta, daca spuneti adevarul?”
32|29|Spune: “Ziua cuceririi nu slujeste la nimic celor care nu au crezut, caci ei nu au nimic de asteptat!”
32|30|Indeparteaza-te de ei si asteapta! Caci si ei asteapta
33|1|O, profetule! Teme-te de Dumnezeu! Nu da ascultare tagaduitorilor si nici fatarnicilor! Dumnezeu este Stiutor, Intelept
33|2|Urmeaza ceea ce ti se dezvaluie de la Domnul tau! Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
33|3|Incredinteaza-te lui Dumnezeu, caci Dumnezeu iti este de ajuns ca aparator
33|4|Dumnezeu n-a pus doua inimi in trupul omului. El nu le-a facut pe sotiile voastre de care va despartiti deopotriva cu mamele voastre, precum nu i-a facut nici pe copiii vostri de suflet deopotriva cu fiii vostri. Aceasta este numai spusa voastra cu gurile voastre, insa Dumnezeu spune Adevarul, caci El arata Calea
33|5|Chemati-i dupa tatii lor, asa este mai drept inaintea lui Dumnezeu, insa daca nu le cunoasteti tatii, ei sunt fratii vostri intru credinta, obladuitii vostri. Nu vi se va face nici o vina daca gresiti, ci numai daca inimile voastre au facut-o inadins. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
33|6|Profetul este mai aproape de credinciosi decat sunt ei unii de altii: sotiile sale le sunt lor mame. Cei care se inrudesc sunt mai legati unii de altii — dupa Cartea lui Dumnezeu — decat de alti credinciosi si de pribegi, afara de cei care fac bine prietenilor tai. Asa sta scris in Carte
33|7|Cand am facut legamantul cu profetii, cu tine, cu Noe, cu Abraham, cu Moise si cu Iisus, fiul Mariei, am facut un legamant puternic
33|8|ca El sa-i cerceteze pe cei sinceri asupra sinceritatii lor, iar tagaduitorilor le-a pregatit o osanda dureroasa
33|9|O, voi cei ce credeti! Amintiti-va de harul lui Dumnezeu asupra voastra! Cand ostirile veneau asupra voastra, Noi am trimis asupra lor furtuna si ostiri nevazute. Dumnezeu a ceea ce faceti este Vazator
33|10|Cand ei veneau asupra voastra de sus si de jos, cand privirile se roteau, cand inimile ajunsera in gat, voi ati prins sa va faceti inchipuiri despre Dumnezeu
33|11|Astfel credinciosii fura pusi la incercare si zguduiti cu apriga zguduire
33|12|Si cand cei fatarnici si cei care au in inimi boala spuneau: “Ceea ce ne-a fagaduit Dumnezeu si trimisul Sau nu este decat amagire!”
33|13|Si cand o parte dintre ei spuneau: “O, voi oameni din Yatrib! Nu este loc pentru voi! Duceti-va inapoi!”, atunci unii dintre ei au cerut profetului ingaduinta spunand: “Casele noastre au ramas vraiste.” Ele nu au ramas insa vraiste, ci ei nu vor decat sa fuga
33|14|Daca s-ar intra peste ei din toate partile (cetatii) si li s-ar cere razmelita, ar face-o dupa ce s-ar codi putin
33|15|cu toate ca inainte se legasera inaintea lui Dumnezeu ca nu vor intoarce spatele. Legamantul cu Dumnezeu va fi cercetat
33|16|Spune: “Fuga nu va slujeste la nimic, daca fugiti de moarte ori de lupta, caci bucuria voastra va fi scurta”
33|17|Spune: “Cine va va apara de Dumnezeu, daca El va voieste un rau ori va voieste o milostivenie? Ei nu vor afla afara de Dumnezeu obladuitor si nici ajutor
33|18|Dumnezeu ii cunoaste pe impiedicatorii dintre voi si pe cei care spun fratilor lor: “Haideti la noi!” Acestia nu dovedesc decat putina vitejie
33|19|intru zgarcenia lor fata de voi. Cand ii cuprinde frica, ii vei vedea cum te privesc rotindu-si ochii ca cel invaluit de moarte, insa cand frica ii paraseste, te ranesc cu limbile lor ascutite, lacomind la ce este mai bun. Acestia sunt cei care nu cred. Dumnezeu le va face desarte faptele lor si acesta ii este lesne lui Dumnezeu
33|20|Ei socot ca aliantele nu au plecat si daca aliantele ar veni iarasi, le-ar placea sa plece in pustiu, intre beduini, si de acolo sa ceara vesti despre voi. Daca raman printre voi, se vor lupta fara vlaga
33|21|Voi aveti in trimisul lui Dumnezeu o frumoasa pilda pentru voi, pentru cel care nadajduieste la Dumnezeu si la Ziua de Apoi si ce Il aminteste intotdeauna pe Dumnezeu
33|22|Cand credinciosii vad aliantele, ei spun: “Aceasta este ceea ce ne-au fagaduit Dumnezeu si trimisul Sau. Dumnezeu si trimisul Sau au spus adevarul.” Aceasta nu face decat sa le mareasca credinta si supunerea
33|23|Printre credinciosi, sunt oameni ce au respectat legamantul facut cu Dumnezeu. Unii platesc cu viata, altii asteapta si nu se schimba deloc
33|24|caci Dumnezeu ii rasplateste pe cei sinceri intru sinceritatea lor si ii osandeste, daca voieste, pe cei fatarnici ori le primeste cainta. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
33|25|Dumnezeu i-a dat inapoi pe cei care tagaduiesc intru furia lor: ei nu vor dobandi nimic bun. Dumnezeu i-a crutat pe credinciosi in batalie. Dumnezeu este Tare, Puternic
33|26|El i-a coborat din intariturile lor pe aceia dintre oamenii Cartii care le-au sustinut din urma (pe aliante) si le-a aruncat groaza in inimi. Atunci voi i-ati ucis pe unii si i-ati inrobit pe altii
33|27|El v-a lasat mostenire tinutul lor, asezarile lor, bunurile lor si un pamant pe care nu ati mai calcat inainte. Dumnezeu asupra tuturor are putere
33|28|O, Profetule! Spune sotiilor tale: “Daca vreti Viata Lumii si podoaba ei, veniti, va voi da bunuri si va voi da apoi drumul dupa cuviinta
33|29|Daca il vreti pe Dumnezeu, pe trimisul Sau si Lacasul de Apoi, sa stiti ca Dumnezeu a pregatit o mare rasplata celor, dintre voi, faptuitoare de bine.”
33|30|O, voi, femei ale Profetului! Celei, dintre voi, care savarseste o nerusinare vadita i se va mari osanda de doua ori! Aceasta ii este lesne lui Dumnezeu
33|31|Celei tematoare de Dumnezeu si de trimisul Sau, ce savarseste si fapte bune, ii vom mari rasplata de doua ori, si ei, Noi i-am pregatit o zestre imbelsugata
33|32|O, voi, femei ale Profetului! Voi nu sunteti asemenea nici unei alte femei! Daca sunteti tematoare, nu va injositi la vorba ca cel care are boala de a va ravni in inima. Spuneti vorbe cuviincioase
33|33|Stati in casele voastre si nu va mai impopotonati ca in vremurile dintai ale Necunoasterii. Savarsiti-va rugaciunea, dati milostenie, dati ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau. O, oameni ai Casei! Dumnezeu vrea numai sa indeparteze de la voi spurcaciunea si sa va dea curatenie
33|34|Amintiti-va de ceea ce s-a recitat in casele voastre din versetele lui Dumnezeu si din intelepciune. Dumnezeu este Grijuliu, Cunoscator
33|35|Supusilor si supuselor, credinciosilor si credincioaselor, piosiilor pioaselor, sincerilor si sincerelor, rabdatorilor si rabdatoarelor, smeritilor si smeritelor, binefacatorilor si binefacatoarelor, postitorilor si postitoarelor, pazitorilor rusinii si pazitoarelor, pomenitorilor lui Dumnezeu si pomenitoarelor, lor Dumnezeu le-a pregatit iertare si mare rasplata
33|36|Cand Dumnezeu si trimisul Sau s-au hotarat asupra unui lucru, nu se cade nici unui credincios, si nici unei credincioase sa staruie in alegerea acelui lucru. Cel care nu da ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau se va rataci in chip vadit
33|37|Cand tu spui celui pe care Dumnezeu l-a coplesit cu binefaceri si celui pe care tu l-ai coplesit cu binefaceri: “Tine-ti sotia ta pentru tine si teme-te de Dumnezeu!” Tu tainuiesti in inima ta, de frica oamenilor, ceea ce Dumnezeu va da in vileag. Mai drept este inaintea lui Dumnezeu sa te temi de El decat sa te temi de oameni. Cand Zaid a implinit cele de cuviinta fata de ea, Noi ti-am dat-o tie sotie ca sa nu li se mai faca un pacat credinciosilor care le iau pe sotiile copiilor lor de suflet, daca au implinit cele de cuviinta fata de ele. Porunca lui Dumnezeu trebuie implinita
33|38|Nici un pacat nu i se face profetului pentru ceea ce Dumnezeu i-a randuit sa faca dupa obiceiul hotarit de Dumnezeu celor de odinioara. Porunca lui Dumnezeu este soarta hotarata
33|39|Cei care propovaduiau soliile lui Dumnezeu si se temeau de El nu se temeau de nimeni afara de Dumnezeu. Dumnezeu este de-ajuns sa tina socoteala
33|40|Muhammad nu este tatal nici unuia dintre barbatii vostri, ci el este trimisul lui Dumnezeu si pecetea profetilor. Dumnezeu este Atotcunoscator
33|41|O, voi cei ce credeti! Amintiti-l intotdeauna pe Dumnezeu
33|42|Preamariti-L dimineata si seara
33|43|El este Cel ce isi intinde binecuvantarea Sa asupra voastra si a ingerilor Sai, si va scoate pe voi din intunecimi catre lumina. El este Milostiv cu credinciosii
33|44|In Ziua cand Il vor intalni, vor fi intampinati cu: “Pace!” El le-a pregatit o rasplata imbelsugata
33|45|O, Profetule! Noi te-am trimis martor, vestitor, predicator
33|46|chemator a lui Dumnezeu, cu ingaduinta Sa, si raspanditor de stralucita lumina
33|47|Vesteste-le credinciosilor ca de la Dumnezeu va pogori asupra lor mare har
33|48|Nu da ascultare nici tagaduitorilor, nici fatarnicilor. Sa nu-ti pese de rautatea lor. Incredinteaza-te lui Dumnezeu, caci Dumnezeu este de-ajuns ca Aparator
33|49|O, voi cei ce credeti! Cand va luati sotii femei credincioase de care va lepadati apoi, fara sa le fi atins, nu aveti de ce sa socoti asupra lor vreun rastimp de asteptare. Dati-le bunuri si apoi dati-le drumul dupa cuviinta
33|50|O, Profetule! Noi ti le-am ingaduit ca sotii tie pe cele carora tu le-ai dat dota, pe cele cuvenite tie din prada ce ti-a dat-o Dumnezeu, pe fiicele fratelui tatalui tau, pe fiicele surorilor tatalui tau, pe fiicele fratelui mamei tale, pe fiicele surorilor mamei tale, care au pribegit cu tine, si pe orice femeie credincioasa ce se daruieste ea insasi profetului, daca profetul voieste sa o ia da sotie. Aceasta este ti se cade numai tie, nu si celorlalti credinciosi. Noi stim ce le-am randuit cu privire la sotii si la cele cuvenite lor din prada ca sa nu fie asupra ta vreun pacat. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
33|51|Nici o vina nu ti se va face, daca o lasi sa astepte pe cea care voiesti, daca primesti la tine pe cea care voiesti, si daca o doresti pe cea pe care ai parasit-o. Acesta este cel mai aproape de a le bucura si a le indeparta tristetea, si ele vor fi multumite de ceea ce tu le daruiesti. Dumnezeu cunoaste ceea ce este in inimile voastre. Dumnezeu este Stiutor, Bland
33|52|Nu iti este ingaduit sa-ti schimbi sotiile si nici sa-ti iei alte femei afara de roabele tale, chiar daca esti fermecat de frumusetea unora dintre ele. Dumnezeu asupra tuturor este Veghetor
33|53|O, voi cei ce credeti! Nu intrati in casele profetului fara sa vi se fi ingaduit sa veniti la masa si fara sa asteptati timpul. Cand sunteti chemati, intrati, insa apoi retrageti-va dupa ce ati mancat fara sa va desfatati cu povesti, caci asa il necajiti pe profet, iar el se rusineaza de voi, insa Dumnezeu nu se rusineaza de Adevar. Cand cereti ceva uneia (dintre sotiile profetului), cereti-i de dupa un val. Asa este mai curat pentru inimile voastre si pentru inimile lor. Nu se cade sa-l necajiti pe profetul lui Dumnezeu, si nici sa luati vreodata de sotii pe fostele lui sotii, caci aceasta ar fi o grozavie inaintea lui Dumnezeu
33|54|Fie ca dati ceva in vileag, fie ca ascundeti, Dumnezeu este Atotcunoscator
33|55|Nici o vina nu le va fi facuta (sotiilor tale), daca stau de vorba (fara val) cu tatii lor, fiii lor, fratii lor, fiii fratilor lor, fiii surorilor lor, precum si cu femeile si roabele lor. Sa se teama de Dumnezeu, caci Dumnezeu asupra tuturor este Martor
33|56|Dumnezeu si ingerii il binecuvanteaza pe Profet. O, voi cei ce credeti! Rugati-va pentru el si chemati asupra lui pacea
33|57|Dumnezeu ii blestema in Viata de Acum si in Viata de Apoi pe cei care ii necajesc pe Dumnezeu si pe Profet si le pregateste o osanda umilitoare
33|58|Cei care ii necajesc pe credinciosi si pe credincioase pe nedrept se impovareaza cu o blestematie si cu un pacat greu
33|59|O, Profetule! Spune-le sotiilor tale, fiicelor tale si femeilor credinciosilor sa se acopere bine cu gilbaburile lor, caci numai asa vor fi recunoscute si nu vor fi necajite. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
33|60|Daca fatarnicii, cei care au boala in inima, zurbagii din Medina nu se potolesc, Noi te vom atata asupra lor si nu vor mai sta mult in preajma ta
33|61|blestemati vor fi oriunde s-ar afla, inrobiti vor fi si omorati
33|62|dupa obiceiul hotarat de Dumnezeu celor de odinioara. Tu nu vei afla nici o schimbare in obiceiul lui Dumnezeu
33|63|Oamenii te intreaba despre Ceasul (Judecatii). Spune: “Numai Dumnezeu are stiinta lui.” Ce te va face sa stii? S-ar putea ca Ceasul sa fie aproape
33|64|Dumnezeu ii blestema pe tagaduitori carora El le-a pregatit un Parjol
33|65|unde vor vesnici si unde nu vor afla nici obladuitor, nici ajutor
33|66|In Ziua cand chipurile le vor fi intoarse pe toate partile in Foc, vor spune: “Vai noua! O, daca am fi dat ascultare lui Dumnezeu! O, daca am fi dat ascultare Trimisului!”
33|67|Ei vor mai spune: “Domnul nostru! Noi am dat ascultare domnilor nostri, mai marilor nostri, iar ei ne-au ratacit de la Cale
33|68|Domnul nostru! Da-le osanda indoita si blestema-i cu blestem greu!”
33|69|O, voi cei ce credeti! Nu fiti ca cei care l-au necajit pe Moise. Dumnezeu l-a curatit de ceea ce spuneau ei si el fu la mare cinste la Dumnezeu
33|70|O, voi cei ce credeti! Temeti-va de Dumnezeu! Vorbiti drept
33|71|ca El sa va indrepte faptele si sa va ierte voua pacatele. Cine da ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau va avea o fericire mare
33|72|Noi am infatisat cerurilor, pamantului si muntilor pastrarea credintei, insa ei au refuzat sa o ia asupra lor si au fost cuprinsi de groaza ei. Numai omul a luat asupra sa aceasta povara, insa el este nedrept si nestiutor
33|73|Dumnezeu sa-i osandeasca pe fatarnici si pe fatarnice, pe inchinatorii si pe inchinatoarele la idoli si sa primeasca Dumnezeu cainta credinciosilor si credincioaselor. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
34|1|Lauda lui Dumnezeu, Cel ce stapaneste cele din ceruri, precum si de pe pamant! Lauda Lui in Viata de Apoi! El este Inteleptul, Cunoscatorul
34|2|El cunoaste ceea ce intra in pamant si ceea ce iese din el, ceea ce se pogoara din cer si ceea ce se inalta la el. El este Milostivul, Iertatorul
34|3|Cei care tagaduiesc spun: “Nu ne va veni Ceasul.” Spune: “Ba nu, pe Domnul meu, Ceasul va va veni curand!” El cunoaste Taina si nici macar un fir de praf nu-i scapa, fie din ceruri, fie de pe pamant. Nimic nu este nici prea mic si nici prea mare ca sa nu fie scris in Cartea cea deslusita
34|4|incat cei care cred si savarsesc fapte bune vor fi rasplatiti. Acestia vor afla iertare si inzestrare imbelsugata
34|5|Cei care trudesc sa slabeasca semnele Noastre, aceia vor avea parte de osanda de chin dureros
34|6|Cei carora le-a fost data stiinta vad ca ceea ce a fost pogorat asupra ta de la Domnul tau este Adevarul ce calauzeste pe calea Puternicului, Laudatului
34|7|Cei care tagaduiesc spun: “Sa va aratam un barbat care va da de stire ca dupa ce veti fi facuti farame, veti avea iarasi o noua faptura
34|8|Oare a nascocit o minciuna despre Dumnezeu, ori a intrat vreun ginn in el?” Ba nu!... Cei care nu cred in Viata de Apoi, vor avea osanda si ratacirea cea adanca
34|9|Ei nu vad oare ceea ce este inaintea lor si ceea ce este inapoia lor, din cer si de pe pamant? Daca am voi, i-am scufunda in pamant ori am pravali asupra lor o bucata de cer. Intru aceasta este un semn pentru robul care se caieste
34|10|I-am daruit lui David un har de la Noi. “O, voi munti si voi pasari, tineti-i isonul!” Noi i-am inmuiat lui fierul
34|11|“Fa din el platose si cumpaneste la inzauare!” Faceti lucratura buna! Eu sunt Vazator a ceea ce faceti
34|12|Noi lui Solomon i-am supus vantul: cel de dimineata sufla o luna, iar cel de seara sufla o luna. Noi am facut sa curga pentru el izvorul de bronz. Unii ginni trudeau pentru el cu ingaduinta Domnului sau. Pe cei care s-au abatut de la porunca Noastra, ii vom face sa guste osanda Iadului
34|13|Ei faceau pentru el ceea ce voia: locuri de inchinaciune, statui, talere cat havuzurile si cazane neclintite. “O, casa a lui David! Dati multumire, caci putini dintre robii Mei sunt multumitori.”
34|14|Cand Noi i-am hotarat moartea, nimic nu ar fi aratat moartea sa daca fiara pamantului nu i-ar fi ros toiagul incat s-a prabusit, iar ginni au priceput ca, daca ar fi cunoscut taina, n-ar mai fi stat sub osanda cea umilitoare
34|15|Sabeeni au avut un semn in tinutul lor — doua gradini, una de-a dreapta si alta de-a stanga: “Mancati din inzestrarea Domnului vostru si multumiti-I, caci iata o tara buna si un Domn iertator.”
34|16|Ei au intors insa spatele, iar Noi am trimis asupra lor viitura de la Arim si le-am preschimbat cele doua gradini in gradini cu poame amare, cu tamarisca si cativa copaci de lotus
34|17|Astfel i-am rasplatit pentru tagada lor. Oare nu astfel il rasplatim pe necredincios
34|18|Intre sabeeni si celelalte cetati pe care le-am binecuvantat am facut alte cetati cat vezi cu ochii, si am cumpanit umbletul prin ele: “Umblati prin ele, noapte si zi, in tihna.”
34|19|Ei au spus: “Domnul nostru! Fa calatoriile noastre mai indepartate! Ei s-au nedreptatit pe ei insisi. I-am lasat doar in povesti, dupa ce i-am facut farame. Intru aceasta sunt semne pentru cel rabdator si multumitor
34|20|Iblis le-a turnat ca adevarata inchipuirea sa, iar ei l-au urmat, in afara unora dintre credinciosi
34|21|El nu are imputernicire asupra lor decat ca Noi sa-l cunoastem pe cel care crede in Viata de Apoi si pe cel care se indoieste. Domnul tau asupra tuturor este Pazitor
34|22|Spune: “Chemati-i pe cei pe care ii luati drept dumnezei in afara de Dumnezeu! Ei nu au putere nici macar cat un fir de praf, nici in ceruri si nici pe pamant. Ei nu sunt, nici aici si nici acolo, alaturati Creatorului. Dumnezeu nu afla nici un ajutor la ei.”
34|23|Mijlocirea nu-i va sluji decat celui ce El ii ingaduie. Atunci cand groaza le va fi alungata din inimi, vor fi intrebati: “Ce a spus Domnul Vostru?” Ei vor raspunde: “Adevarul! El este Inaltul, Marele!”
34|24|Spune: “Cine va inzestreaza din ceruri si de pe pamant?” Spune: “Dumnezeu!” Ori noi suntem, ori voi sunteti, fie pe Calea cea Dreapta, fie intr-o ratacire vadita
34|25|Spune: “Voi nu veti fi intrebati de ceea ce noi am gresit, dupa cum nici noi nu vom fi intrebati de ceea ce voi ati faptuit.”
34|26|Spune: “Domnul nostru ne va aduna pe toti si va judeca intre noi intru Adevar, caci El este Deschizatorul, Stiutorul”
34|27|Spune: “Aratati-mi-i pe cei pe care I i-ati alaturat Lui ca partasi! Nu!... El este Dumnezeu, Puternicul, Inteleptul
34|28|Noi te-am trimis tuturor oamenilor ca vestitor si predicator, insa cei mai multi nu stiu
34|29|Ei spun: “Pe cand aceasta fagaduiala, daca spuneti adevarul?”
34|30|Spune: “Veti avea o intalnire intr-o zi, de la care nu veti putea intarzia, insa nici merge mai inainte.”
34|31|Cei care tagaduiesc spun: “Niciodata nu vom crede in acest Coran si nici in cele de dinaintea lui.” Daca ai vedea! Cand nedreptii vor sta inaintea Domnului lor isi vor intoarce unii altora vorba. Cei care au fost umiliti vor spune celor ingamfati: “Fara voi, am fi fost credinciosi.”
34|32|Cei care s-au ingamfat vor spune celor umiliti: “Noi v-am oprit de la calauzire dupa ce v-a fost aratata?” Ba nu!... Voi insiva sunteti nelegiuiti!”
34|33|Cei care au fost umiliti, vor spune celor care au fost ingamfati: “Aceasta este viclesugul noptilor si al zilelor cand ne porunceati sa-L tagaduim pe Dumnezeu si sa-I facem semeni.” Ei isi vor tainui remuscarea cand vor vedea osanda si cand le vom pune juguri pe grumazurile lor de tagaduitori. Nu sunt rasplatiti decat pentru ceea ce au facut
34|34|Niciodata nu am trimis un predicator intr-o cetate, fara ca indestulatii ei sa spuna: “Noi nu credem in aceea cu care ai fost trimis!”
34|35|Si sa adauge: “Noi avem din belsug averi si copii, asa ca nu vom fi osanditi.”
34|36|Spune: “Domnul meu inzestreaza cu prisosinta si cu masura pe cine voieste, insa cei mai multi oameni nu stiu.”
34|37|Nici averile si nici copiii vostri nu va vor apropia de Noi, afara de cei care cred si savarsesc fapte bune si care vor primi rasplata indoita pentru ceea ce au facut. Ei vor trai in tihna in Incaperile Raiului
34|38|pe cand cei care s-au trudit sa slabeasca semnele Noastre vor fi adusi la osanda
34|39|Spune “Domnul meu inzestreaza cu prisosinta si cu masura pe cine voieste dintre robii Sai. El va va inapoia tot ceea ce voi dati milostenie. El este prea-bunul Inzestrator
34|40|El va spune ingerilor in Ziua cand ii va aduna pe toti: “Voua vi se inchinau acestia?”
34|41|Ingerii vor spune: “Marire Tie! Tu esti Obladuitorul nostru, si nu ei!” Ba nu, cei mai multi dintre ei se inchinau ginnilor in care credeau
34|42|In Ziua aceea nu veti avea unii de la altii nici castig, nici paguba, iar Noi vom spune celor care au fost nedrepti: “Gustati osanda Focului pe care il socoteati minciuna!”
34|43|Cand versetele Noastre le erau recitate ca dovezi vadite, ei spuneau: “Acesta este doar un om ce vrea sa ne indeparteze de cei carora parintii nostri li se inchinau.” Si mai spuneau: “Aceasta este o minciuna nascocita.” Cei care tagaduiesc spun, cand Adevarul ajunge la ei: “Aceasta nu este decat o vraja vadita!”
34|44|Noi nu le-am mai dat carti din care sa invete si nici nu le-am mai trimis pe nimeni inaintea ta ca sa le predice
34|45|Cei dinaintea lor au hulit, insa acestia n-au capat nici a zecea parte din ceea ce le-am dat stramosilor lor care i-au hulit pe trimisii Mei. Cum a fost mustrarea Mea
34|46|Spune: “Eu una va predic: Ridicati-va inaintea lui Dumnezeu, cate unul ori cate doi, apoi chibzuiti. Prietenul vostru nu are nici un ginn in el: el nu va este decat un predicator inaintea unei osande aprige”
34|47|Spune: “Eu nu va cer nici o rasplata, aceasta va fi a voastra, caci rasplata mea va fi la Dumnezeu. El, asupra tuturor, este Veghetor.”
34|48|Spune: “Domnul meu raspandeste Adevarul. El este Cel ce cunoaste Tainele.”
34|49|Spune: “Adevarul a venit! Desartaciunea sa nu mai inceapa, sa nu se mai intoarca!”
34|50|Spune: “Daca ratacesc, atunci ratacesc asupra mea insumi. Daca sunt bine calauzit, aceasta este harul Domnului care mie mi-a fost dezvaluit. El este Auzitorul, Aproapele.”
34|51|Daca ai vedea! Cand se vor ingrozi, fara de scapare, vor fi luati dintr-un loc apropiat
34|52|si vor spune: “Noi credem in El!” Cum sa ajunga insa ei la credinta dintr-un loc indepartat
34|53|cand odinioara tagaduiau si se lepadau de Taina
34|54|O stavila se va pune intre ei si ceea ce poftesc, precum altadata s-a facut cu schismaticii lor care se aflau intr-o indoiala adanca
35|1|Marire lui Dumnezeu, Creatorul cerurilor si al pamantului, Cel ce ii randuieste pe ingeri ca trimisi cu doua, trei si patru aripi! El adauga creatiei ceea ce voieste. Dumnezeu asupra tuturor are putere
35|2|Ceea ce deschide Dumnezeu oamenilor din milostenia Sa, nimeni nu poate opri, iar ceea ce El opreste, nimeni nu poate trimite dupa El. El este Puternicul, Inteleptul
35|3|O, voi oameni! Amintiti-va de harul lui Dumnezeu asupra voastra! Oare este vreun creator, afara de Dumnezeu, care sa va inzestreze din cer si de pe pamant? Nu este dumnezeu afara de El. Cum de va intoarceti
35|4|Daca te socot mincinos, afla ca trimisii dinaintea ta au fost socotiti mincinosi! Toate la Dumnezeu se intorc
35|5|O, voi oameni! Fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar! Viata de Acum sa nu va amageasca! Nici Amagitorul, asupra lui Dumnezeu, sa nu va amageasca
35|6|Satan va este vrajmas voua. Luati-l ca pe un vrajmas! El nu isi cheama aliatii decat ca sa fie sotii Focului
35|7|Cei care tagaduiesc vor avea o osanda apriga, iar ce ce cred si savarsesc fapte bune vor avea iertare si rasplata mare
35|8|Ce va fi cu cel caruia ii este impodobita rautatea faptelor sale incat le vede bune? Dumnezeu rataceste pe cine voieste si calauzeste pe cine voieste. Sa nu ti se franga sufletul in suspine pentru ei! Dumnezeu este Stiutor a ceea ce faptuiesc
35|9|Dumnezeu este Cel ce trimite vanturile ca sa ridice norii pe care Noi ii manam catre un tinut mort si dam viata pamantului dupa moartea sa. Asa va fi si Invierea
35|10|Cine vrea putere, sa stie ca puterea toata este a lui Dumnezeu. Catre El urca cuvantul cel bun si fapta cea buna pe care El o inalta. Cei care urzesc rele vor avea o osanda apriga! Zadarnic le va fi viclesugul
35|11|Dumnezeu v-a creat din tarana, apoi dintr-o picatura de samanta. El v-a facut perechi. Nici o femeie nu va purta rod ori nu va naste fara stiinta Lui. Viata nici unei fapturi nu este lungita ori scurtata fara ca sa nu fie scris intr-o Carte. Acesta Ii este lesne lui Dumnezeu
35|12|Cele doua mari nu sunt deopotriva: aceasta este buna, dulce, placuta la baut, cealalta este sarata si amara. Din amandoua mancati, insa, o carne proaspata si din ele scoateti podoabe cu care va gatiti. Vezi corabia cum ii taie valurile ca sa puteti cauta din harul Sau? Poate veti multumi
35|13|El face ca noaptea sa strapunga ziua, iar ziua sa strapunga noaptea. El a supus soarele si luna sa alerge fiecare catre un anumit soroc. Acesta este Dumnezeu, Domnul vostru! A Lui este imparatia. Cei pe care ii chemati afara de El, nu au putere nici cat o pielita de sambure de curmala
35|14|Daca ii chemati, ei nu aud chemarea voastra, si chiar daca ar auzi-o, tot nu v-ar raspunde. In Ziua Invierii, ei vor tagadui alaturarea voastra. Nimeni nu iti da de stire precum cel Cunoscator
35|15|O, voi oameni! Voi sunteti saraci inaintea lui Dumnezeu, iar Dumnezeu este Bogatul, Laudatul
35|16|Daca ar voi, v-ar lua pe voi si ar aduce o noua creatie
35|17|Acesta nu Ii este greu lui Dumnezeu
35|18|Nimeni nu poarta povara altuia. Daca vreunul, coplesit de greutatea poverii, striga, nimeni nu il va ajuta, chiar daca i-ar fi ruda. Tu ii previi doar pe cei care se tem de Dumnezeu in Taina Sa si pe cei care isi savarsesc rugaciunea. Cel care se curata, nu se curata decat pentru el insusi. Intru Dumnezeu este devenirea
35|19|Orbul si vazatorul nu sunt deopotriva
35|20|nici intunecimile si lumina
35|21|nici umbra si arsita
35|22|Viii si mortii nu sunt deopotriva. Dumnezeu face sa auda pe cine voieste, pe cand tu nu ii poti face sa auda pe cei din morminte
35|23|Tu nu esti decat un predicator
35|24|Noi te-am trimis cu Adevarul ca vestitor si predicator, caci nu este nici o adunare la care sa nu fi venit un predicator
35|25|Daca ei te socot mincinos, afla ca si cei dinaintea lor i-au socotit mincinosi pe trimisii ce au venit la ei cu dovezile vadite, cu Psalmii si cu Cartea cea luminoasa
35|26|Eu i-am luat apoi pe cei care tagaduiau. Si cum a fost mustrarea Mea
35|27|Nu vezi ca Dumnezeu trimite din cer apa cu care dam la iveala roade felurite la culoare? Si muntii sunt varstati cu alb, cu rosu, cu felurite culori si cu negru-corb
35|28|Si oamenii, fiarele, dobitoacele sunt felurite la culoare. Se tem insa de Dumnezeu numai robii Sai cei stiutori. Dumnezeu este Puternicul, Iertatorul
35|29|Cei care recita Cartea lui Dumnezeu, cei care isi savarsesc rugaciunea, cei care dau milostenie, fie pe ascuns, fie pe fata, din ceea ce i-am inzestrat, nadajduiesc la un negot care nu va pieri niciodata
35|30|ca Dumnezeu sa le dea rasplatile lor si sa le sporeasca din harul Sau! El este Iertatorul, Multumitorul
35|31|Ceea ce v-a fost dezvaluit din Carte este Adevarul ce intareste ceea ce a fost inaintea ei. Dumnezeu este Cunoscator, Vazator al robilor Sai
35|32|Noi am dat Cartea mostenire robilor Nostri pe care i-am ales: printre ei este cel care se nedreptateste singur, precum si cel cumpatat, cel care o ia inaintea tuturor cu faptele sale bune, cu ingaduinta lui Dumnezeu. Acesta este harul cel mare
35|33|Ei vor intra in Gradinile Edenului unde vor fi impodobiti cu bratari de aur si margaritare, iar straiele lor vor fi din matase
35|34|Ei vor spune: “Marire lui Dumnezeu care a indepartat tristetea de la noi! Domnul nostru este Iertator, Multumitor
35|35|Prin harul Sau, ne-a ingaduit noua Lacasul Trainiciei in care nu ne va atinge nici durere si nici oboseala.”
35|36|Cei care tagaduiesc vor avea Focul Gheenei, unde nu vor fi omorati, insa nici osanda nu le va fi usurata. Astfel, Noi il rasplatim pe cel nerecunoscator
35|37|Acolo, ei vor striga: “Domnul nostru! Scoate-ne de aici. Vom face numai bine, nu precum am facut odinioara!” Nu v-am daruit Noi o viata destul de lunga ca cel care chibzuieste sa chibzuiasca? Predicatorul a venit la voi: “Gustati! Nu este ajutor pentru nedrepti
35|38|Dumnezeu cunoaste taina cerurilor si a pamantului. El este Stiutor al launtrului piepturilor
35|39|El este Cel ce v-a ales pe voi ca sa ii fiti urmasi Lui pe pamant. Cel care este tagaduitor, asupra sa va fi tagada. Tagada tagaduitorilor nu sporeste inaintea Domnului lor decat in stricaciune. Tagada tagaduitorilor nu sporeste decat in paguba.”
35|40|Spune: “Nu-i vedeti pe cei pe care I-i alaturati lui Dumnezeu si pe care-i chemati? Aratati-mi ceea ce au creat pe pamant! Au fost partasi la crearea cerurilor? Le-am daruit vreo Carte ca sa aiba dovezi vadite?” Nu! Fagaduielile pe care cei nedrepti si le fac intre ei nu sunt decat amagire
35|41|Dumnezeu tine cerurile si pamantul sa nu se naruie. Daca s-ar narui, nimeni dupa El nu le-ar mai putea tine. El este Bland, Iertator
35|42|Ei se jura pe Dumnezeu in juramintele lor grele ca daca le-ar veni un predicator ar fi calauziti mai bine decat orice alta adunare. Cand le vine insa vreun predicator, aceasta le sporeste ura si viclenia intru rau
35|43|Viclenia nu-i invaluie insa decat pe cei care o poarta! Ei nu vad ce soarta au avut cei dintai? Nu vei afla nici o schimbare, nici o abatere in obiceiul lui Dumnezeu
35|44|Ei nu au strabatut pamantul? Nu au vazut cum a fost sfarsitul celor dinaintea lor si care erau mai tari ca putere decat ei? Nimic din ceruri si de pe pamant nu Il poate slabi pe Dumnezeu. El este Stiutor, Puternic
35|45|Daca Dumnezeu s-ar mania pe oameni pentru ceea ce au agonisit, n-ar mai lasa pe fata pamantului nici o vietate, insa El ii pasuieste pana la un anumit soroc. Cand le va veni sorocul, Dumnezeu ii va vedea pe robii Sai
36|1|Ya. Sin
36|2|Pe inteleptul Coran
36|3|Tu esti dintre trimisii
36|4|pe o Cale Dreapta
36|5|Pogorare de la Puternicul, Milostivul
36|6|ca tu sa previi un popor asa cum nu au fost preveniti stramosii sai care erau nepasatori
36|7|Spusa s-a implinit asupra celor mai multi dintre ei, insa ei tot nu cred
36|8|Le vom pune grumazurile in juguri pana la barbii incat vor sta cu capetele tepene
36|9|Noi le vom pune o stavila inainte si o stavila dupa, ca sa-i invaluim si ei sa nu mai vada
36|10|Deopotriva le este lor, fie ca-i previi, fie ca nu-i previi, caci tot nu vor crede
36|11|Tu previne-l pe cel care urmeaza amintirea si se teme de Milostivul in Taina Sa. Lui vesteste-i iertare si rasplata imbelsugata
36|12|Noi ii inviem pe morti si scriem ceea ce au facut inainte, precum si urmele lor. Noi tinem socoteala fiecarui lucru intr-o Carte deslusita
36|13|Da-le pilda pe locuitorii cetatii, cand au venit la ei trimisii
36|14|Cand le-am trimis doi i-au socotit mincinosi, incat i-am intarit cu al treilea. Ei au spus: “Noi am fost trimisi la voi.”
36|15|Atunci ei au spus: “Voi nu sunteti decat oameni asemenea noua! Milostivul nu a pogorat asupra voastra nimic, ci voi doar mintiti!”
36|16|Ei au spus: “Domnul nostru stie ca am fost trimisi la voi
36|17|si asupra noastra este doar instiintarea cea deslusita.”
36|18|Ei au raspuns “Noi prevestim ca va fi rau cu voi! Daca nu incetati, va vom omori cu pietre si va va atinge de la noi o dureroasa osanda.”
36|19|Profetii au spus: “Prevestirea voastra este legata de voi insiva! Daca vi s-ar fi amintit...! Ba nu! Sunteti un popor necumpatat!”
36|20|Un barbat veni in fuga din capatul cetatii si spuse: “O, popor al meu! Urmati-i pe trimisi
36|21|Urmati-i pe cei care nu va cer rasplata si sunt drept calauziti
36|22|Ce as avea sa nu ma inchin Celui ce m-a creat? Si voi veti fi intorsi catre El
36|23|De ce mi-as lua dumnezei afara de El? Daca Milostivul imi vrea vreun rau, mijlocirea lor nu-mi va sluji la nimic si ei nu ma vor mantui
36|24|iar eu atunci voi fi intr-o vadita ratacire
36|25|Eu cred insa in Domnul vostru! Ascultati-ma!”
36|26|I se va spune: “Intra in Rai!” El va spune: “Ce bine ar fi daca poporul meu ar sti
36|27|cum Domnul meu m-a iertat si m-a facut dintre cei care vor primi cinstire!”
36|28|Dupa el, nu am pogorat din cer vreo ostire asupra poporului sau si nici nu vor pogori
36|29|Nu va fi decat un singur Strigat, si vor fi cu totii stinsi
36|30|Vai voua, robilor! Nici un trimis n-a venit la ei, fara ca ei sa nu-si bata joc de el
36|31|N-au vazut ei oare cate leaturi am nimicit inaintea lor si care nu se vor mai intoarce niciodata la ei
36|32|Nu exista nimeni care sa nu fie infatisat inaintea Noastra
36|33|Pentru ei este un semn pamantul mort caruia Noi ii dam viata si dam la iveala din el grane din care ei mananca
36|34|Noi am randuit pe el livezile de curmali si podgoriile de vie si am facut sa tasneasca izvoare
36|35|ca ei sa manance din rodul lui si ceea ce au trudit mainile lor. Nu sunt oare multumitori
36|36|Marire Celui ce a creat soiurile toate cele ce cresc din pamant de la sine si cele de la ei si cele pe care nu le cunosc
36|37|Este un semn pentru ei noaptea din care Noi dezghiocam ziua si ei raman in bezna
36|38|si soarele ce alearga spre un culcus al lui, caci aceasta este sorocirea Puternicului, Stiutorului
36|39|Si luna careia i-am sorocit coborasurile pana cand se intoarna asemnea unei cozi de frunza de curmal, veche si scorojita
36|40|Soarelui nu i se cuvine sa prinda luna, si nici noptii sa o ia inaintea zilei, ci toate plutesc in cerc
36|41|Pentru ei este un semn ca le-am purtat semintia pe corabia incarcata
36|42|Si lor le-am creat asemenea ei ca sa urce pe ele
36|43|Daca am voi, i-am ineca, si nu ar avea nici un ajutor si nu ar fi mantuiti
36|44|decat cu milostivenie de la Noi si o bucurie vremelnica
36|45|Cand li se spune: “Temeti-va de ceea ce este inaintea voastra si de ceea ce este in urma voastra! Poate veti fi miluiti!”
36|46|Nu a fost nici un semn din semnele Domnului lor care le-a venit fara ca ei sa nu ii intoarca spatele
36|47|Cand li se spune: “Dati milostenie din ceea ce v-a inzestrat Dumnezeu!”, cei care tagaduiesc spun celor care cred: “Noi sa-l hranim pe cel care Dumnezeu l-ar putea hrani, daca ar voi? Voi sunteti intr-o vadita ratacire.”
36|48|Ei spun: “Pe cand aceasta fagaduiala, daca spuneti adevarul?”
36|49|Ei nu au de asteptat, caci un singur Strigat ii va lua pe cand se invrajbesc
36|50|Nu vor putea lasa ceva cu limba de moarte, si nici la ai lor sa se intoarca
36|51|Si cand in trambita se va sufla, din morminte se vor grabi catre Domnul lor
36|52|Ei vor spune atunci: “Vai noua! Cine ne-a sculat din asternutul nostru
36|53|Aceasta este ceea ce Milostivul v-a fagaduit. Trimisii au spus Adevarul! Nu va fi decat un singur Strigat si toti vor fi adusi inaintea Noastra
36|54|Nimeni, in Ziua aceea, nu va fi nedreptatit cu ceva. Nu veti fi rasplatiti decat pentru ceea ce ati faptuit
36|55|In Ziua aceea, singura truda, a celor din Rai, va fi sa se desfete
36|56|Impreuna cu soatele lor, vor sta sub umbrare, asezati pe paturi de nunta
36|57|Vor avea acolo fructe si vor avea ceea ce vor cere
36|58|“Pace!” O vorba de la un Domn Milos
36|59|O, nelegiuitilor! Treceti deoparte in Ziua aceea
36|60|O, fii ai lui Adam! Nu v-am tocmit Eu sa nu va inchinati Diavolului, caci el este vrajmasul vostru fatis
36|61|ci Mie sa va inchinati? Aceasta este o Cale Dreapta
36|62|Diavolul a ratacit pe multi dintre voi. Oare nu ati priceput
36|63|Aceasta este Gheena ce v-a fost fagaduita
36|64|azvarliti-va in ea ca rasplata a tagadei voastre
36|65|In Ziua aceea, le vom pecetlui gurile, insa mainile lor ne vor vorbi si picioarele lor ne vor marturisi ceea ce ei au agonisit
36|66|Daca am voi, le-am stinge ochii si atunci se vor grabi pe drum, insa cum vor mai vedea
36|67|Daca am voi, i-am preface pe loc incat n-ar mai putea merge nici inainte si nici inapoi
36|68|Noi ii garbovim faptura celui ce ii daruim viata lunga. Ei nu pricep, oare
36|69|Noi nu l-am invatat pe el poezia, caci nici nu i se cadea. Aceasta este o amintire, un Coran deslusit
36|70|care-l previne pe cel care traieste si care adevareste Cuvantul asupra tagaduitorilor
36|71|Oare ei nu vad ca Noi le-am creat lor, intre cele pe care le-au facut mainile Noastre, dobitoacele peste care ei sunt stapani
36|72|Noi li le-am supus: unele de calarit, iar altele de mancat
36|73|Si ei au de la ele foloase si bauturi. Poate vor fi multumiti
36|74|Si ei si-au luat dumnezei afara de Dumnezeu! Poate vor fi ajutati
36|75|Ei nu ii vor putea ajuta, pe cand ei le sunt lor ostire pregatita
36|76|Vorba lor sa nu te mahneasca! Noi stim ceea ce ei tainuiesc si ceea ce destainuiesc
36|77|Nu a vazut omul oare ca l-am creat dintr-o picatura de samanta, iar acum este un cartitor fatis
36|78|Uitand de crearea sa, el Ne spune Noua ca pe o pilda: “Cine va mai invia oasele prefacute in pulbere?”
36|79|Spune: “Cel ce i-a creat dintru inceput ii va invia. El este Stiutor a toata faptura
36|80|El este Cel ce, din copaci verzi, v-a creat voua focul pe care voi il aprindeti.”
36|81|Cel ce a creat cerurile si pamantul, nu ar mai putea oare crea asemenea lor? Ba da, caci El este Creatorul cel Mare, Stiutorul
36|82|Porunca Sa, cand voieste un lucru, este in a spune: “Fii!” Si el este
36|83|Marire Celui ce tine in mana Sa imparatia fiecarui lucru! La El veti fi intorsi
37|1|Pe cei asezati pe randuri
37|2|ce se leapada cu tarie
37|3|ce recita intru amintire
37|4|Dumnezeul vostru este Unul
37|5|El este Domnul cerurilor, al pamantului si a ceea ce se afla intre ele. El este Domnul Rasariturilor
37|6|Noi am impodobit cerul cel mai de jos cu stele
37|7|ca paza impotriva oricarui diavol razvratit
37|8|Ei nu le pot asculta pe capeteniile preainalte, caci sunt loviti din toate partile
37|9|Ei sunt alungati si vor avea parte de o necurmata osanda
37|10|iar pe cel care a apucat ceva, o flacara sfredelitoare il urmareste
37|11|Intreaba-i: “Sunt ei mai tari la faptura decat altii pe care Noi i-am creat?” Noi i-am creat din lut cleios
37|12|Tu te miri, iar ei isi bat joc
37|13|Cand le amintesti, ei nu-si amintesc
37|14|Cand vad un semn, cauta sa-si bata joc
37|15|si spun: “Aceasta nu este decat o vraja vadita
37|16|Cand vom muri si vom fi tarana si oase, vom mai fi sculati noi
37|17|ori stramosii nostri dintai?”
37|18|Spune: “Da, si veti fi umiliti!”
37|19|Un sigur tipat si vor vedea atunci
37|20|Vor spune: “Vai noua! Aceasta este Ziua Judecatii!”
37|21|Aceasta este Ziua Cumpenei pe care voi ati socotit-o minciuna
37|22|Adunati-i pe cei nedrepti, cu sotiile lor, precum si cu cei carora li se inchinau
37|23|in locul lui Dumnezeu, apoi calauziti-i pe drumul Iadului
37|24|Opriti-i! Vor fi intrebati
37|25|“De ce nu va ajutati unii pe altii?”
37|26|In Ziua aceea, ei vor cauta insa sa se supuna
37|27|Se vor intoarce unii catre altii intrebandu-se
37|28|si vor spune: “Voi ati venit la noi cu juramant!”
37|29|(Diavolii) vor spune: “Nu, voi nu ati fost credinciosi
37|30|Noi nu am avut nici o imputernicire asupra voastra, ci voi ati fost un popor ticalos
37|31|Spusa Domnului nostru s-a implinit asupra noastra, si noi acum gustam
37|32|Noi v-am amagit fiindca noi insine eram amagiti.”
37|33|In Ziua aceea, vor fi partasi la osanda
37|34|Asa vom face cu toti nelegiuitii
37|35|Cand li se spunea: “Nu este dumnezeu afara de Dumnezeu”, ei se ingamfau
37|36|si spuneau: “Sa ne parasim dumnezeii nostri pentru un poet indracit?”
37|37|Ba nu! El a venit cu Adevarul si i-a marturisit ca drepti pe cei trimisi inaintea sa
37|38|Veti gusta osanda cea dureroasa
37|39|insa nu veti fi rasplatiti decat pentru ceea ce ati faptuit
37|40|afara de robii credinciosi lui Dumnezeu
37|41|care vor avea o inzestrare cunoscuta
37|42|fructe, si vor fi cinstiti
37|43|in Gradinile Placerii
37|44|pe paturi fata in fata
37|45|Printre ei va umbla un pocal de la izvor
37|46|limpede si desfatator pentru bautori
37|47|care nu da ameteala si nici nu se termina
37|48|Cele cu ochi mari si cu priviri neprihanite vor sta langa ei
37|49|si vor fi asemenea oualor ascunse
37|50|Ei se vor intoarce unii spre altii intrebandu-se
37|51|Unul dintre ei va spune: “Aveam un prieten care spunea
37|52|“Oare tu esti dintre cei care marturisesc Adevarul
37|53|Vom mai fi judecati dupa ce vom muri si vom fi tarana si oase?”
37|54|Unul va spune: “Vedeti ceva de sus?”
37|55|El va privi de sus si il va vedea pe prietenul sau in mijlocul Iadului
37|56|El ii va spune: “Pe Dumnezeu! Putin a lipsit sa ma pierzi si pe mine
37|57|Fara harul lui Dumnezeu as fi fost printre cei pusi la cazne
37|58|Nu suntem, asadar, morti
37|59|Ba da, insa doar de moartea noastra dintai si nu vom fi osanditi!”
37|60|Da, acesta este fericirea cea mare
37|61|Intru aceasta, sa trudeasca truditorii
37|62|Oare acesta nu este o gazda mai buna decat copacul Zeqqum
37|63|Noi l-am facut ca o ispita celor nedrepti
37|64|El este un copac ce iese din fundul Iadului
37|65|iar rodul sau este asemenea capatanilor de diavoli
37|66|Ei vor manca din el si isi vor umple burtile
37|67|apoi dupa el vor bea un amestec clocotind
37|68|si se vor intoarce iarasi in Iad
37|69|Ei vor afla acolo pe tatii lor rataciti
37|70|si se vor grabi pe urmele lor
37|71|Cei mai multi dintre cei dintai au fost, inaintea lor, rataciti
37|72|chiar daca Noi le-am trimis predicatori
37|73|Vezi cum a fost sfarsitul celor care li s-a predicat
37|74|afara de robii credinciosi lui Dumnezeu
37|75|Noe Ne-a chemat! Cat de Buni sunt Cei care raspund
37|76|Noi l-am mantuit pe el si pe ai sai de potopul cel mare
37|77|Noi am facut semintia sa sa ramana
37|78|Si am lasat amintirea sa in veac
37|79|“Pace lui Noe, in toate lumile!”
37|80|Asa ii rasplatim pe cei faptuitori de bine
37|81|El este dintre robii Nostri credinciosi
37|82|Apoi i-am inecat pe ceilalti
37|83|De partea lui a fost si Abraham
37|84|El a venit la Domnul tau cu toata inima
37|85|spunand tatalui sau si poporului sau: “Cui va inchinati voi
37|86|O inselatorie, dumnezei afara de Dumnezeu, este ceea ce vreti
37|87|Ce va inchipuiti despre Domnul lumilor?”
37|88|Apoi arunca o privire spre stele si spuse
37|89|“Eu sunt bolnav!”
37|90|Atunci ei ii intoarsera spatele si plecara
37|91|El se repezi, atunci, la dumnezeii lor si le spuse: “Nu mancati
37|92|Ce aveti de nu vorbiti?”
37|93|El se repezi asupra lor lovindu-i cu dreapta
37|94|Oamenii se intoarsera la el alergand
37|95|El le spuse: “Va inchinati la ceea ce ati cioplit
37|96|iar Dumnezeu v-a creat pe voi si ceea ce faceti?”
37|97|Ei spusera: “Ziditi-i o zidire si aruncati-l in Iad!”
37|98|Ei au vrut sa vicleneasca asupra lui, insa Noi i-am injosit
37|99|El spuse: “Eu voi merge catre Domnul meu, iar El ma va calauzi
37|100|Domnul meu! Daruieste-mi un fiu dintre cei drepti”
37|101|Atunci ii vestiram un fecior bland
37|102|Cand ajunse sa trudeasca alaturi de el, ii spuse: “O, fiul meu! Am vazut in vis ca se facea ca te jertfeam. Cum vezi tu oare acest lucru?” El spuse: “O, tata! Fa ceea ce ti s-a poruncit si ma vei afla dintre cei rabdatori, daca Dumnezeu va voi!”
37|103|Dupa ce amandoi s-au supus, iar Abraham s-a prosternat
37|104|Noi i-am strigat: “O, Abraham
37|105|Tu ai crezut vedenia. Astfel ii rasplatim Noi pe faptuitorii de bine
37|106|Aceasta a fost incercarea cea fara de tagada.”
37|107|Noi l-am rascumparat printr-o jertfa mareata
37|108|si am lasat amintirea sa in veac
37|109|“Pace lui Abraham!”
37|110|Astfel ii rasplatim Noi pe faptuitorii de bine
37|111|El a fost dintre robii Nostri credinciosi
37|112|Noi i l-am vestit pe Isaac, un profet intre cei drepti
37|113|Si i-am binecuvantat pe el si pe Isaac. Si din semintia lor a fost si cel faptuitor de bine, precum si cel nedrept cu sine in chip vadit
37|114|Noi am daruit binele lui Moise si lui Aaron si
37|115|i-am mantuit pe ei si pe poporul lor de potopul cel mare
37|116|I-am ajutat si ei au fost invingatori
37|117|Noi le-am daruit Cartea cea deslusita
37|118|si i-am calauzit pe o Cale Dreapta
37|119|Si am lasat amintirea lor in veac
37|120|“Pace lui Moise si lui Aaron!”
37|121|Astfel ii rasplatim Noi pe faptuitorii de bine
37|122|Amandoi au fost dintre robii Nostri credinciosi
37|123|Si Elias a fost dintre cei trimisi
37|124|El spuse poporului sau: “Nu va este teama de Dumnezeu
37|125|Il chemati pe Baal si il parasiti pe bunul Creator
37|126|pe Dumnezeu, Domnul vostru si Domnul stramosilor vostri dintai?”
37|127|Ei l-au socotit mincinos si vor fi dati osandei
37|128|afara de robii devotati lui Dumnezeu
37|129|Noi am lasat amintirea sa in veac
37|130|“Pace lui Elias!”
37|131|Astfel ii rasplatim pe faptuitorii de bine
37|132|El a fost dintre robii Nostri credinciosi
37|133|Si Lot a fost dintre cei trimisi
37|134|Noi l-am mantuit pe el si pe ai sai laolalta
37|135|afara de o batrana ce a fost intre cei ramasi in urma
37|136|Apoi i-au starpit pe ceilalti
37|137|iar voi treceti peste ei dimineata
37|138|si noaptea. Oare nu pricepeti
37|139|Si Iona a fost dintre cei trimisi
37|140|El a fugit la corabia incarcata
37|141|apoi a tras la sorti, si a fost dintre cei sortiti pieirii
37|142|Pestele l-a inghitit pe cand se dojenea pe sine
37|143|Daca nu ar fi fost printre cei care preamaresc
37|144|ar fi ramas in pantecele lui pana in Ziua Invierii
37|145|Noi l-am aruncat apoi bolnav pe tarmul gol
37|146|si am facut sa creasca asupra lui un copac de Yaqtin
37|147|Noi l-am trimis apoi la o suta de mii de oameni ori chiar mai multi
37|148|Ei au crezut si Noi le-am daruit bucurii o vreme
37|149|“Domnul tau are fiice, pe cand ei au fii
37|150|Am creat, sub ochii lor, ingerii-femei?”
37|151|Vor spune oare in nemernicia lor
37|152|“Dumnezeu a odraslit!...” Da, sunt mincinosi
37|153|El a ales fiicele inaintea fiilor
37|154|“Ce aveti? Cum judecati
37|155|Nu chibzuiti deloc
37|156|Ori poate aveti vreo imputernicire deslusita
37|157|Veniti cu Cartea voastra, daca spuneti adevarul!”
37|158|Ei au facut intre El si ginni o inrudire, insa nu stiu ca ginni vor fi si ei adusi inaintea Lui
37|159|Marire lui Dumnezeu peste ceea ce-si inchipuie ei
37|160|afara de robii lui Dumnezeu cei curati
37|161|Nici voi si nici cei la care va inchinati
37|162|nu veti ispiti pe nimeni
37|163|ci numai pe cel care va fi azvarlit in Iad
37|164|“Nu este nimeni dintre noi care sa nu aiba un loc cunoscut
37|165|Noi suntem cei asezati in randuri
37|166|Noi suntem cei care Il preamarim.”
37|167|Ei au sa spuna
37|168|“Daca am fi avut o amintire de la cei dintai
37|169|am fi fost robii lui Dumnezeu cei devotati.”
37|170|Ei nu au crezut in El, insa vor afla curand
37|171|Cuvantul Nostru a mers inainte la robii Nostri trimisi
37|172|Si ei vor fi cei ajutati
37|173|si ostirea noastra va invinge pentru ei
37|174|Intoarce-le spatele o vreme
37|175|Uita-te la ei, caci si ei se vor uita curand
37|176|Cauta sa grabeasca osanda Noastra
37|177|Cand se va cobori in curtea lor va fi o dimineata rea pentru cei carora li s-a predicat
37|178|Intoarce-le spatele o vreme
37|179|Uita-te la ei, caci si ei se vor uita curand
37|180|Marire Domnului tau, Domnul Puterii asupra a ceea ce-si inchipuie ei
37|181|Pace trimisilor
37|182|Lauda lui Dumnezeu, Domnul lumilor
38|1|Sad. Pe Coranul cu amintirea sa
38|2|Cei care tagaduiesc sunt in ingamfare si in invrajbire
38|3|Cate leaturi nu am nimicit inaintea lor! Si ei strigara cand nu mai era vreme de scapare
38|4|Ei se mira ca vine la ei un predicator dintre ei. Tagaduitorii spun: “Acesta este un vrajitor mincinos
38|5|El face din dumnezei un singur Dumnezeu? Acesta este un lucru de mirare!”
38|6|Capeteniile s-au urnit spunand: “Plecati! Rabdati pentru dumnezeii vostri! Aceasta este un lucru de dorit
38|7|Noi n-am auzit de aceasta in Legea de pe urma. Nu este decat o nascocire
38|8|Oare amintirea a fost pogorata asupra lui intre noi?” Ei stau la indoiala asupra amintirii Mele, caci nu au gustat inca din osanda Mea
38|9|Au ei comorile de milostivenie ale Domnului tau, Puternicul,. Daruitorul
38|10|Au ei imparatia cerurilor si a pamantului si tot ce se afla intre ele? Atunci sa se inalte la baierile cerului
38|11|Nu sunt insa decat o oaste de aliante ce va fi infranta pe loc
38|12|Inaintea lor au hulit poporul lui Noe, aditii si Faraon — stapanul stalpilor
38|13|si tamuditii si poporul lui Lot, si cei din Al-Aika. Acestea au fost aliantele
38|14|Toti nu au facut decat sa-i socoate mincinosi pe trimisi, iar pedeapsa Mea s-a implinit asupra lor
38|15|Acestia nu asteapta decat un singur Strigat ce nu va mai fi repetat
38|16|Ei vor spune: “Domnul nostru! Grabeste-ne noua judecata inainte de Ziua Socotelii.”
38|17|Rabda ceea ce spun si aminteste-ti de robul Nostru, David, daruit cu putere si plin de cainta
38|18|Noi am supus muntii sa preamareasca laolalta cu el, in amurg si la rasarit
38|19|precum si pasarile stranse in jurul lui. Toti se intorc la El
38|20|Noi i-am intarit imparatia sa si l-am daruit cu intelepciune si limpezime la vorba
38|21|Povestea potrivnicilor a venit la tine? Ei s-au catarat pe zid pana la incaperea oprita
38|22|si au intrat peste David care s-a speriat de ei. Ei i-au spus: “Nu te teme! Noi suntem potrivinici, unul l-a nedreptatit pe celalalt. Judeca-ne intru adevar. Nu fi partinitor! Calauzeste-ne pe Calea cea Dreapta
38|23|Acesta este fratele meu care are nouazeci si noua de oi, iar eu nu am decat o oaie. El mi-a spus: “Incredinteaza-mi-o mie!” Si m-a biruit cu vorba
38|24|David spuse: “El te-a nedreptatit cerandu-ti oaia ta pe langa oile sale.” Multi dintre cei care se amesteca se nedreptatesc unii pe altii, afara de cei care cred si savarsesc fapte bune, insa acestia sunt putini. David a inteles ca Noi l-am pus la incercare. El I-a cerut iertare Domnului sau si cazand in genunchi se cai
38|25|Noi i-am iertat lui si el are la Noi un loc aproape si o frumoasa intoarcere
38|26|O, David! Noi te-am facut urmas pe pamant. Judeca oamenii intru Adevar si nu urma poftei, caci ea te rataceste de la calea lui Dumnezeu. Cei care se ratacesc de la Calea lui Dumnezeu vor avea parte de o osanda apriga, caci au dat uitarii Ziua Socotelii
38|27|Oare Noi am creat cerul si pamantul si tot ce se afla intre ele zadarnic precum isi inchipuie cei care tagaduiesc? Vai celor care tagaduiesc de Foc
38|28|Ii vom face oare pe cei care cred si savarsesc fapte bune deopotriva cu cei care seamana stricaciunea pe pamant? Ori ii vom face pe cei tematori deopotriva cu cei nerusinati
38|29|O Carte binecuvantata am pogorat asupra ta ca ei sa ia aminte la versetele ei, ca cei daruiti cu minte sa chibzuiasca
38|30|Lui David i l-am daruit pe Solomon. Ce rob bun si plin de cainta
38|31|Cand intr-o seara ii fura infatisati caii care bateau din picior
38|32|el spuse: “Eu am iubit bunul (lumesc) mai mult decat amintirea Domnului meu, pana ce au disparut dupa valul noptii
38|33|“Intoarceti-mi-i.” Si atunci, el le-a taiat picioarele si gatul
38|34|Noi l-am pus la incercare pe Solomon punandu-i pe tron un chip. Astfel, el s-a cait
38|35|El spuse: “Domnul meu! Iarta-mi mie! Daruieste-mi o imparatie ce nu se va cuveni nimanui dupa mine. Tu esti Daruitorul!”
38|36|Noi i-am supus vantul — lin sufla la porunca sa acolo unde-l trimitea
38|37|pe diavolii ziditori si scufundatori
38|38|si pe altii legati in lanturi
38|39|“Acesta-i darul Nostru. Risipeste-l ori pastreaza-l fara sa tii socoteala
38|40|Solomon are la Noi un loc apropiat si o frumoasa intoarcere
38|41|Aminteste-ti de Iov, robul Nostru, cand a strigat catre Domnul sau: “Satan m-a lovit cu suferinta si osanda.”
38|42|“Bate din picior! Aceasta este o scalda racoroasa si o bautura.”
38|43|Si i i-am daruit pe ai sai si inca pe atat. Aceasta au fost o milostivenie de la Noi si o amintire pentru cei daruiti cu minte
38|44|Ia in mana ta un manunchi de nuiele! Loveste cu el si nu-ti incalca legamantul!” Si Noi l-am aflat rabdator. Ce rob bun si plin de cainta
38|45|Aminteste-ti de Abraham, Isaac si Iacob, robii Nostri daruiti cu indemanare si cu prevedere
38|46|Noi i-am curatit prin amintirea Lacasului
38|47|Ei se afla la Noi, printre alesii cei prea buni
38|48|Aminteste-ti de Ismail, Elizeu si Du al-Kifl. Toti se afla printre cei prea buni
38|49|Aceasta este o amintire, o frumoasa intoarcere pentru cei tematori
38|50|gradinile Edenului ale caror porti le vor fi deschise
38|51|Culcati in ele, vor cere fructe din belsug si bauturi
38|52|in vreme ce cele cu privirile neintinate le vor fi tiitoare de urat
38|53|Aceste va sunt fagaduite pentru Ziua Socotelii
38|54|Aceasta este inzestrarea Noastra ce nu are sfarsit
38|55|Asa va fi! Ticalosii vor avea o intoarcere rea
38|56|Gheena unde vor fi azvarliti. Ce rau culcus
38|57|Asa va fi ca sa guste apa clocotita si o bautura puturoasa
38|58|si altele asemenea in perechi
38|59|Aceasta este o gloata ce navaleste cu voi, insa nu vor fi bineveniti, ci vor fi azvarliti in Foc
38|60|Ei vor spune: “Voi nu sunteti bineveniti, caci voi ne-ati pregatit acestea!” Ce lacas napastuit
38|61|Ei vor spune: “Domnul nostru! Sporeste-le indoit osanda Focului celor care ne-au impins aici.”
38|62|Ei vor spune: “De ce nu-i vedem nici pe barbatii pe care-i numaram intre cei rai
38|63|Nu ne bateam noi joc de ei? Oare acum de scapa privirilor?”
38|64|Aceasta, adevarat, este cearta sotilor Focului
38|65|Spune: “Eu nu sunt decat un predicator. Nu este dumnezeu afara de Dumnezeu, Unul, Biruitorul
38|66|Domnul cerurilor si al pamantului si a ceea ce se afla intre ele, Puternicul, Mult-Iertatorul.”
38|67|Spune: “Este o veste mare
38|68|insa voi intoarceti spatele
38|69|Eu nu am nici o stiinta de la capeteniile prea-inalte ca s-ar fi certat
38|70|Mie nu mi s-a dezvaluit decat ca sunt un predicator cu vorba limpede.”
38|71|Domnul tau spuse ingerilor: “Eu voi crea din lut un om
38|72|Dupa ce-i voi da chip desavarsit si voi sufla in el din duhul Meu, sa cadeti cu fata la pamant inaintea lui!”
38|73|Toti ingerii s-au prosternat
38|74|afara de Iblis care s-a ingamfat si a fost astfel dintre necredinciosi
38|75|Dumnezeu spuse: “O, Iblis! Ce te impiedica sa te prosternezi inaintea a ceea ce-am creat cu mainile Mele? Ori esti ingamfat ori esti dintre cei prea-inalti!”
38|76|El spuse: “Eu sunt mai bun decat el, caci Tu, pe mine, m-ai creat din foc, iar pe el, l-ai creat din lut.”
38|77|Dumnezeu spuse: “Iesi de aici si cu pietre sa fii batut
38|78|Blestemul meu fie asupra ta pana in in Ziua Judecatii!”
38|79|El spuse: “Domnul meu! Pasuieste-ma pana in Ziua cand oamenii vor fi inviati.”
38|80|Dumnezeu spuse: “Da, esti printre cei pasuiti
38|81|pana in Ziua clipei cunoscute Noua.”
38|82|Iblis spuse: “Pe puterea Ta! Eu ii voi amagi pe toti
38|83|afara de cei care iti vor fi Tie robi credinciosi.”
38|84|Dumnezeu spuse: “Adevarul! Eu spun Adevarul
38|85|Eu voi umple Gheena cu tine si cu toti cei care te vor urma.”
38|86|Spune-le: “Eu nu va cer rasplata si nici nu va impovarez
38|87|El este doar amintire pentru lumi
38|88|si veti cunoaste vestea lui dupa o vreme”
39|1|Pogorarea Cartii este de la Dumnezeu, Puternicul, Inteleptul
39|2|Noi am pogorat asupra ta Cartea intru Adevar ca sa te inchini lui Dumnezeu, curat Lui in credinta
39|3|Nu este oare pentru Dumnezeu credinta curata? Cei care isi iau obladuitori in locul Lui spun: “Noi nu ne inchinam lor decat ca ei sa ne apropie de Dumnezeu!” Dumnezeu ii va judeca pentru ceea ce se invrajbeau. Dumnezeu nu il calauzeste pe cel care este mincinos, tagaduitor
39|4|Daca Dumnezeu ar fi vrut sa aiba un fiu, ar fi ales ce ar fi voit din ceea ce a creat. Marire Lui! El este Dumnezeu, Unul, Biruitorul
39|5|El a creat cerurile si pamantul intru Adevar. El infasoara noaptea in zi si infasoara ziua in noapte. El a supus soarele si luna sa alerge fiecare catre un anumit soroc. Nu este El oare Puternicul, Mult-Iertatorul
39|6|El v-a creat dintr-un singura persoana, din care i-a facut si perechea. El v-a pogorat voua din dobitoace — opt perechi. El v-a creat pe voi in pantecele mamelor voastre: creatie dupa creatie, in trei intunecimi. Acesta este Dumnezeu, Domnul vostru! A Lui este imparatia! Nu este dumnezeu afara de El. Cum de va puteti abate
39|7|Daca tagaduiti, sa stiti ca Dumnezeu se poate lipsi de voi si nu este multumit de robii Sai tagaduitori, insa daca ii multumiti, este multumit de voi. Nimeni nu va cara povara altuia. Intoarcerea voastra va fi la Domnul vostru. Atunci, El va va da stire de ceea ce ati faptuit, caci El este Stiutor al launtrului inimilor
39|8|Cand pe om il atinge o nenorocire, el il cheama pe Domnul sau si se caieste inaintea Lui. Cand ii vine o binefacere de la El, el uita ceea ce Ii ceruse mai inainte si Ii face lui Dumnezeu semeni pentru a rataci de la calea Sa. Spune: “Bucura-te putin de tagada ta, caci vei fi intre sotii Focului!”
39|9|Oare el este asemenea celui credincios care in picioare, ori cu fata la pamant, in timpul noptii, il ingrijoreaza Viata de Apoi si nadajduieste in milostivenia Domnului sau? Spune: “Cei care stiu sunt oare deopotriva cu cei care nu stiu?” Numai cei daruiti cu minte chibzuiesc
39|10|Spune: “O, robi ai Mei! O, voi cei ce credeti! Temeti-va de Domnul vostru! Cei care au savarsit binele pe lumea aceasta vor avea tot bine.” Pamantul lui Dumnezeu este larg. Cei rabdatori vor primi rasplata lor fara socoteala
39|11|Spune: “Mie mi s-a poruncit sa ma inchin lui Dumnezeu, curat Lui in credinta
39|12|Mie mi s-a poruncit sa fiu intaiul dintre supusi.”
39|13|Spune: “Eu ma tem de osanda unei Zile mari, daca nu dau ascultare Domnului meu.”
39|14|Spune: “Eu, lui Dumnezeu, ma inchin, curat Lui in credinta mea
39|15|Voi, inchinati-va cui vreti in afara Lui!” Spune: “In Ziua Invierii cei pierduti vor fi cei care s-au pierdut pe ei insisi si pe ai lor.” Nu este aceasta o pierdere fara tagada
39|16|O intindere de foc va fi deasupra lor si dedesubtul lor o alta intindere, asa ii infricoseaza Dumnezeu pe robii Sai. O, robi ai Mei! Temeti-va de Mine
39|17|Cei care se feresc de Taghuti sa li se inchine, si se intorc la Dumnezeu, au bunavestire! Vesteste-le-o robilor Mei
39|18|care asculta Cuvantul si urmeaza prea-binele lui. Acestia sunt cei pe care Dumnezeu ii calauzeste! Acestia sunt cei daruiti cu minte
39|19|Asupra cui se va implini Cuvantul Osandei. Il vei salva tu pe cel din Foc
39|20|Cei care se tem insa de Domnul lor vor avea incaperi deasupra carora sunt alte incaperi zidite, iar pe sub ele vor curge rauri. Aceasta este fagaduiala lui Dumnezeu! Dumnezeu nu Isi calca fagaduiala
39|21|Nu vezi ca Dumnezeu a trimis din cer o apa careia ii taie drum prin izvoare pe pamant, apoi cu ea da la iveala holde felurite la culoare ce se vestejesc si pe care tu le vezi ingalbenindu-se, si apoi El le face pleava. Intru aceasta este o amintire pentru cei daruiti cu minte
39|22|Cel caruia Dumnezeu i-a deschis inima spre Supunere nu este intr-o lumina de la Domnul sau? Vai celor cu inimi impietrite la amintirea lui Dumnezeu. Acestia sunt intr-o ratacire vadita
39|23|Dumnezeu a pogorat cea mai frumoasa dintre spuse: O Carte ce se aseamana si se repeta. Pielea celor care se tem de Domnul se infioara, apoi pielea si inimile lor se inmoaie la amintirea lui Dumnezeu. Aceasta este calauzirea lui Dumnezeu cu care calauzeste pe cine voieste. Cel pe care Dumnezeu il rataceste insa, nu va mai avea o alta calauza
39|24|Cine isi va pazi chipul in Ziua Invierii de osanda cea rea? Li se va spune celor nedrepti: “Gustati ceea ce ati agonisit!”
39|25|Si cei dinaintea lor au hulit, iar osanda le-a venit de unde nici nu se asteptau
39|26|Dumnezeu i-a facut sa guste rusinea in Viata de Acum, insa osanda din Viata de Apoi este mult mai mare. O, daca ar sti
39|27|Noi am dat oamenilor pilde de tot felul in acest Coran. Poate isi vor aminti
39|28|Un Coran arab, fara intortocheli! Poate se vor teme
39|29|Dumnezeu a dat pilda unui barbat legat de partasi certareti si a altuia supus unui singur barbat. Oare cei doi sunt deopotriva? Lauda lui Dumnezeu! Cei mai multi oameni insa nu stiu
39|30|Iata-te mort si iata-i si pe ei morti
39|31|Apoi in Ziua Invierii, va veti certa inaintea Domnului vostru
39|32|Cine este mai nedrept decat cel care Il huleste pe Dumnezeu si scoate Adevarul minciuna cand vine la el? Oare in Gheena nu este un salas pentru tagaduitori
39|33|Cel care a venit cu Adevarul si cei care l-au marturisit, acestia sunt cei tematori
39|34|Ei vor avea ceea ce voiesc la Domnul lor. Aceasta este rasplata facatorilor de bine
39|35|Dumnezeu sa le stearga ce-i mai rau din ceea ce au facut si sa le dea rasplata pentru ce-i mai bun din ceea ce-au facut
39|36|Oare Dumnezeu nu este de ajuns robului Sau, cand oamenii te inspaimanta cu cei la care ei se inchina in afara Lui? Cel pe care Dumnezeu il rataceste, nu va mai avea alta calauza
39|37|Cel pe care Dumnezeu il calauzeste, nimeni nu-l rataceste. Oare Dumnezeu nu este Puternic, Stapan al Razbunarii
39|38|Daca tu ii intrebi: “Cine a creat cerurile si pamantul?” Ei vor spune: “Dumnezeu!” Spune: “Vedeti? Daca Dumnezeu imi vrea un rau, il pot alunga cei pe care ii chemati in afara lui Dumnezeu? Daca imi vrea un bine, pot ei opri acest bine?” Spune: “Dumnezeu imi este de ajuns! Cei care au credinta se incred Lui.”
39|39|Spune: “O, popor al meu! Faceti voi dupa putinta voastra, caci si eu fac. Curand veti afla
39|40|cui va veni o osanda ce il va face de rusine si asupra cui se va abate o osanda necurmata
39|41|Asupra ta Noi am pogorat, pentru oameni, Cartea, intru Adevar. Cel care este bine calauzit este pentru el insusi, iar cel care este ratacit este ratacit impotriva lui insusi. Tu nu esti raspunzator de ei
39|42|Dumnezeu primeste sufletele in clipa mortii, de altfel si pe cele ale adormitilor care nu sunt morti. El le tine pe cele ale celor rapusi de moarte si le trimite inapoi pe celelalte pana la un anumit soroc. Intru aceasta sunt semne pentru un popor care cugeta
39|43|Ei iau mijlocitor in afara lui Dumnezeu? Spune: “Si daca ei nu au nici putere si nici minte?”
39|44|Spune: “A lui Dumnezeu este mijlocirea intreaga! A Lui este imparatia cerurilor si a pamantului! La El veti fi intorsi!”
39|45|Cand Dumnezeu, Unul, este amintit, inimile celor care nu cred in Viata de Apoi se ingretoseaza, insa cand sunt amintiti cei in afara de El se inveselesc
39|46|Spune: “O, Dumnezeule! Creator al cerurilor si al pamantului, Cunoscator al tainuitului si al marturisitului! Tu ii vei judeca pe robii Tai pentru ceea ce se invrajbeau!”
39|47|Daca cei nedrepti ar avea tot ce se afla pe pamant, si inca pe atat, ar da tot sa se rascumpere de la osanda cea rea din Ziua Invierii, insa le va aparea, de la Dumnezeu, ceea ce ei nici nu socoteau
39|48|Le vor aparea relele pe care le-au agonisit si vor fi invaluiti de ceea ce batjocoreau
39|49|Cand un rau il atinge pe om, Ne cheama, insa cand ii daruim o binefacere spune: “Mi s-a dat dupa stiinta mea.” Aceasta este o ispita, insa cei mai multi nu stiu
39|50|Asa spuneau si cei dinaintea lor, iar ceea ce agoniseau nu le-a slujit la nimic
39|51|Relele pe care le-au agonisit i-au lovit. Si pe cei nedrepti dintre aceia ii vor lovi relele pe care le-au agonisit si nu-l vor slabi pe Dumnezeu
39|52|Ei nu stiu ca Dumnezeu inzestreaza pe cine voieste, cu prisosinta, insa si cu masura. Intru aceasta sunt semne pentru un popor care crede
39|53|Spune: “O, robi ai Mei! Voi ce ce v-ati intrecut masura, nu deznadajduiti de la milostivenia lui Dumnezeu, caci Dumnezeu iarta pacatele toate, caci El este Iertatorul, Milostivul
39|54|Intoarceti-va la Domnul vostru! Supuneti-va Lui inainte sa va vina osanda, caci nu veti mai fi ajutati apoi
39|55|Urmati prea-binele ce v-a fost pogorat de la Domnul vostru inainte sa va vina osanda deodata de unde nici nu va asteptati
39|56|Inainte ca vreun suflet sa spuna: “Vai mie, din nepasare fata de Dumnezeu, am fost dintre zeflemitori!”
39|57|Ori sa spuna: “Daca Dumnezeu m-ar fi calauzit as fi fost dintre cei tematori.”
39|58|Ori sa spuna cand va vedea osanda: “Daca as fi dus inapoi, as fi dintre cei facatori de bine!”
39|59|Ba nu! Semnele Mele au venit la tine, insa tu le-ai socotit minciuna, te-ai ingamfat si ai fost dintre tagaduitori
39|60|Ii vei vedea, in Ziua Invierii, pe cei care l-au hulit pe Dumnezeu, cu chipurile inegrite. Nu este Gheena un salas al trufasilor
39|61|Dumnezeu ii va mantui spre fericirea lor pe cei care s-au temut. Pe ei nu-i va atinge raul si nu vor fi mahniti
39|62|Dumnezeu este Creatorul tuturor si El tuturor le este Proteguitor
39|63|Ale Lui sunt cheile cerurilor si ale pamantului. Cei care tagaduiesc semnele lui Dumnezeu, acestia sunt cei pierduti
39|64|Spune: “O, voi nestiutorilor! Altuia decat lui Dumnezeu imi porunciti sa ma inchin
39|65|Ti s-a dezvaluit tie si celor dinaintea ta: “Daca esti inchinator la idoli, truda ta va fi desarta si tu vei fi dintre cei pierduti
39|66|Inchina-te doar lui Dumnezeu si fii printre cei multumitori!”
39|67|Ei nu i-au dat lui Dumnezeu adevarata Sa masura. Pamantul intreg, in Ziua Invierii, va fi in pumnul Sau, iar cerurile vor fi impaturite cu dreapta Sa. Preamarire si Inaltare Lui asupra celor care I-i alaturati
39|68|Cand va sufla in trambita, cei din ceruri si cei de pe pamant vor fi trasniti, afara de cei pe care Dumnezeu voieste. Apoi se va mai sufla inca odata, si iata-i in picioare privind
39|69|Pamantul va straluci de lumina Domnului sau. Cartea va fi asezata. Vor veni profetii si martorii. Toti vor fi judecati intru Dreptate si nimeni nu va fi nedreptatit
39|70|Fiece suflet va primi dupa ceea ce a faptuit. El stie prea bine ce faptuiesc ei
39|71|Cei tagaduitori vor fi manati in cete catre Gheena, iar portile ei se vor deschide cand ei vor sosi. Pazitorii le vor spune: “Oare nu au venit la voi trimisi, dintre voi, care sa va recite versetele Domnului vostru si ca sa va previna asupra intalnirii cu Ziua aceasta a voastra?” Ei vor spune: “Ba da!” Cuvantul osandei asupra tagaduitorilor se va implini
39|72|Li se va spune: “Intrati pe portile Gheenei, unde veti vesnici. Ce rau este salasul celor trufasi!”
39|73|Cei care se tem de Domnul lor vor fi manati in cete catre Rai, iar portile lui se vor deschide cand ei vor sosi. Pazitorii vor spune: “Pace voua! Voi ati fost buni! Intrati aici si vesniciti!”
39|74|Ei vor spune: “Lauda lui Dumnezeu care ne-a adeverit fagaduiala Sa si ne-a dat pamantul mostenire. Ne vom aseza in Rai unde vrem.” Cat de minunata este rasplata truditorilor
39|75|Vei vedea ingerii, adunati in cerc imprejurul Tronului, preamarind cu lauda pe Domnul lor. Vor fi judecati intru Adevar si se va spune: “Lauda lui Dumnezeu, Domnul lumilor!”
40|1|Ha. Mim
40|2|Pogorarea Cartii este de la Dumnezeu, Puternicul, Stiutorul
40|3|Iertatorul pacatului, Primitorul caintei, Aprigul la pedeapsa, Largul la mana. Nu este dumnezeu afara de El. Intru El este devenirea
40|4|Asupra semnelor lui Dumnezeu nu se cearta decat cei care tagaduiesc. Sa nu te tulbure vanzoleala lor prin tinut
40|5|Inaintea lor, poporul lui Noe, si dupa el aliantele, au hulit. Fiece adunare a uneltit sa-l prinda trimisul ei. Ei s-au certat asupra desartaciunii cu care sa loveasca Adevarul. Atunci, Eu i-am luat! Si cum a fost pedeapsa Mea
40|6|Asa se implineste Cuvantul Domnului tau asupra celor care tagaduiesc: “Ei vor fi ai Focului.”
40|7|Cei care poarta Tronul si cei dimprejurul lui, Il preamaresc cu lauda pe Domnul lor. Ei cred in El, si Ii cer iertarea pentru cei care cred: “Domnul nostru! Tu, Cel care cuprinzi totul in milostivenia si stiinta Ta, iarta-le celor care se caiesc si urmeaza Calea Ta si pazeste-i de osanda Iadului
40|8|Domnul nostru! Lasa-i sa intre in Gradinile Edenului pe care li le-ai fagaduit, pe ei si pe cei drepti dintre parintii lor, dintre sotiile lor, dintre urmasii lor. Tu esti Puternicul, Inteleptul
40|9|Pazeste-i de rele, caci pe cel pe care il pazesti de rele, in Ziua aceea il vei milui. Aceasta este fericirea cea mare!”
40|10|Celor care tagaduiesc li se va striga: “Sila lui Dumnezeu este mai mare decat sila voastra fata de voi insiva cand fiind chemati la credinta, ramaneti tagaduitori.”
40|11|Ei vor spune: “Domnul nostru! De doua ori ne-ai dat moartea si de doua ori ne-ai dat viata. Noi ne marturisim pacatele noastre. Este oare catre iesire vreo cale?”
40|12|Aceasta va este voua, caci atunci cand Dumnezeu, Unul, era chemat, ati ramas tagaduitori, crezand in cei ce ii erau alaturati. Judecata este a lui Dumnezeu Inaltul, Marele
40|13|El este Cel ce va arata semnele Sale si va pogoara din cer o inzestrare. Numai cel care se caieste insa isi aminteste de El
40|14|Chemati-L pe Dumnezeu, curati Lui in credinta, chiar daca nu le place tagaduitorilor
40|15|El, sus Asezatul pe trepte, Stapanul Tronului, arunca duhul prin Porunca Sa asupra cui voieste dintre robii Sai ca sa previna asupra Zilei Intalnirii
40|16|Ziua cand ei se vor infatisa si nimic nu II va fi ascuns lui Dumnezeu. “A cui este imparatia in Ziua aceea? A lui Dumnezeu, Unul, Biruitorul!”
40|17|Fiece suflet in Ziua aceea va fi rasplatit dupa ceea ce a agonisit. Nici o nedreptate nu va fi in Ziua aceea. Dumnezeu este Grabnic la socoteala
40|18|Previne-i asupra Zilei care se apropie, cand inimile vor inabusi gatlejurile. Nedreptii nu vor afla prieten si nici mijlocitor caruia i s-ar da ascultare
40|19|El stie tradarea ochilor si ceea ce ascund inimile
40|20|Dumnezeu judeca intru Adevar, pe cand cei chemati in locul Lui nu judeca nimic. Dumnezeu este Auzitorul, Vazatorul
40|21|Ei n-au strabatut pamantul? Nu au vazut oare cum a fost sfarsitul celor dinaintea lor care au fost mai tari ca putere si ca urme pe pamant decat ei. Dumnezeu i-a luat pentru pacatele lor, iar ei nu au avut aparator inaintea lui Dumnezeu
40|22|Si aceasta, caci au ramas tagaduitori, pe cand trimisii lor le aduceau dovezi vadite! Atunci, Dumnezeu i-a luat. El este Puternic, Aprig la pedeapsa
40|23|Noi l-am trimis pe Moise cu semnele Noastre si cu o imputernicire deslusita
40|24|la Faraon, la Haman si la Core. Ei au spus insa: “Este un vrajitor mincinos.”
40|25|Cand a venit insa la ei cu Adevarul de la Noi, au spus: “Omorati-i pe fiii celor care cred asemenea lui, insa lasati-le in viata pe femeile lor.” Viclenia tagaduitorilor nu este decat in ratacire
40|26|Faraon spuse: “Lasati-ma sa-l omor pe Moise! Sa Il cheme pe Domnul sau! Imi este frica sa nu va schimbe legea voastra ori sa ne semene stricaciunea pe pamant!”
40|27|Moise spuse: “Eu caut izbavire la Domnul meu si la Domnul vostru de orice trufas ce nu crede in Ziua Socotelii.”
40|28|Un barbat credincios, din casa lui Faraon, care isi tainuia credinta, spuse: “Veti omori un barbat fiindca a spus: “Domnul meu este Dumnezeu!” dupa ce a venit la voi cu dovezi vadite de la Domnul vostru? Daca este mincinos, minciuna sa fie asupra lui, insa daca spune adevarul, sa va loveasca cele cu care v-a amenintat. Dumnezeu nu-l calauzeste pe cel necumpatat si mincinos
40|29|O, popor al meu! Imparatia este a voastra astazi si plini de slava sunteti pe pamant, insa cine va va scapa de urgia lui Dumnezeu cand va va ajunge?” Faraon spuse: “Eu nu va arat decat ceea ce eu am vazut. Eu nu va calauzesc decat pe drumul cel drept.”
40|30|Cel care era credincios spuse: “O, popor al meu! Imi este frica pentru voi de o zi asemenea celei a aliantelor
40|31|de o soarta asemenea celei a poporului lui Noe, a aditilor si tamuditilor, si a celor de dupa ei. Dumnezeu nu voieste nici o nedreptate robilor Sai
40|32|O, popor al meu! Imi este frica pentru voi de Ziua Chemarii
40|33|ziua cand veti intoarce spatele. Si nimeni nu va va tine parte inaintea Lui. Cel pe care Dumnezeu il rataceste nu mai are nici o calauza
40|34|Iosif, mai inainte, a venit la voi cu dovezi vadite, insa voi n-ati contenit sa va indoiti de ceea ce v-a adus, iar cand a pierit, ati spus: “Dumnezeu nu va mai trimite dupa el vreun trimis.” Astfel, Dumnezeu il rataceste pe cel necumpatat, indoit
40|35|Cei care se certara asupra semnelor lui Dumnezeu, fara a li se fi dat vreo imputernicire, cresc in sila inaintea lui Dumnezeu si a credinciosilor. Astfel, Dumnezeu pecetluieste inima oricarui trufas, despot
40|36|Faraon a pus: “O, Haman! Zideste-mi un turn! Poate voi atinge baierile
40|37|baierile cerurilor si sa urc la Dumnezeul lui Moise, caci eu il socot un mincinos!” Astfel, lui Faraon i-a fost impodobita fapta cea rea si a fost indepartat de Cale. Viclesugul lui Faraon nu a sfarsit decat in ruina
40|38|Cel care era credincios spuse: “O, popor al meu! Urmeaza-ma! Eu va voi calauzi pe Drumul cel Drept
40|39|O, popor al meu! Viata de Acum nu este decat o bucurie vremelnica. Viata de Apoi este insa Lacasul Trainiciei
40|40|Cel care savarseste un rau nu va fi rasplatit decat pe potriva lui, iar cel care savarseste un bine, credincios fiind, fie barbat, fie femeie... Aceia vor intra in Rai unde vor fi inzestrati fara socoteala.”
40|41|“O, popor al meu! De ce va chem eu catre mantuire, iar voi ma chemati catre Foc
40|42|Voi ma chemati la tagaduirea lui Dumnezeu, sa-I alatur Lui ceva de care nu am stiinta, iar eu va chem catre Puternicul, Mult-iertatorul
40|43|Fara indoiala, ca cel catre care ma chemati nu poate fi chemat nici in Viata de Acum, nici in Viata de Apoi. Intoarcerea noastra este la Dumnezeu, iar cei necumpatati vor fi sotii Focului
40|44|Va veti aminti de ceea ce va spun: Eu imi incredintez soarta lui Dumnezeu. El este Vazator al robilor Sai.”
40|45|Dumnezeu l-a pazit de relele pe care ei le-au urzit, iar raul osandei a invaluit casa lui Faraon
40|46|Ei, Focului, vor fi infatisati dimineata si seara, iar in Ziua cand va veni Ceasul se va spune: “Aruncati casa lui Faraon in cea mai apriga osanda!”
40|47|Cand se vor certa in Foc, vor spune cei slabi celor trufasi: “Noi v-am urmat voua. Acum oare ne scapati din Foc?”
40|48|Cei care au fost trufasi vor spune: “Cu totii suntem in el.” Dumnezeu i-a judecat pe robii Sai
40|49|Cei care vor fi in Foc vor spune pazitorilor Gheenei: “Chemati-L pe Domnul vostru ca sa ne usureze osanda cu o zi.”
40|50|Pazitorii vor spune: “Trimisii vostri nu au venit la voi cu dovezi vadite?” Ei vor spune: “Ba da!” Pazitorii vor spune: “Chemati-L pe Dumnezeu!” Chemarea tagaduitorilor nu este insa decat ratacire
40|51|Noi ii vom ajuta pe trimisii Nostri si pe cei care cred din Viata de Acum in Ziua cand martorii se vor ridica
40|52|in Ziua aceea nedreptilor nu le va sluji la nimic dezvinuirea, ci vor avea blestemul, vor avea cel mai rau lacas
40|53|Noi i-am daruit calauzirea lui Moise si le-am dat mostenire fiilor lui Israel Cartea
40|54|drept calauzire si amintire celor daruiti cu minte
40|55|Rabda! Fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar. Cere-I iertare pentru pacatul tau! Preamareste-L cu lauda, seara si dimineata, pe Domnul tau
40|56|Cei care se cearta asupra semnelor lui Dumnezeu, fara a li se fi dat vreo imputernicire, nu au decat trufie in inimile lor si nu isi vor atinge tinta. Cauta izbavire la Dumnezeu. El este Auzitorul, Vazatorul
40|57|Crearea cerurilor si a pamantului este mai mare decat crearea oamenilor, insa cei mai multi oameni nu stiu
40|58|Orbul si vazatorul nu sunt deopotriva, dupa cum nici cei care cred si savarsesc fapte bune nu sunt asemenea faptuitorului de rau. Putini sunt cei care chibzuiesc
40|59|Fara indoiala, Ceasul va veni curand, insa cei mai multi oameni nu cred
40|60|Domnul vostru spuse: “Chemati-Ma si va voi raspunde. Cei care sunt prea ingamfati sa Mi se inchine, caci curand, injositi, vor intra in Gheena.”
40|61|Dumnezeu v-a facut voua noaptea ca sa va odihniti, iar ziua ca sa vedeti. Dumnezeu este Stapanul harului pe care il pogoara asupra oamenilor, insa cei mai multi oameni nu sunt multumitori
40|62|Acesta este Dumnezeu, Domnul vostru, Creatorul a tot ceea ce este. Nu este dumnezeu afara de El. Cum de va intoarceti de la El
40|63|Astfel, se intorc de la El, cei care se leapada de semnele Lui
40|64|Dumnezeu este Cel ce v-a facut voua pamantul intaritura temeinica si cerul inalta zidire. El v-a plasmuit pe voi si v-a dat voua chip frumos si v-a inzestrat pe voi cu bunuri. Acesta este Dumnezeu, Domnul vostru! Binecuvantat fie Dumnezeu, Domnul lumilor
40|65|El este Viul! Nu este dumnezeu afara de El. Chemati-L, curati Lui in credinta. Lauda lui Dumnezeu, Stapanul lumilor
40|66|Spune: “Cand mi-au venit dovezile vadite de la Domnul meu, El m-a oprit sa ma inchin celor pe care ii chemati in locul lui Dumnezeu. Mie mi s-a poruncit sa ma supun Domnului lumilor.”
40|67|El este Cel ce v-a creat din tarana, apoi dintr-o picatura de samanta, si mai apoi dintr-un cheag de sange. Apoi va face sa va iviti prunci, ca mai tarziu sa ajungeti in puterea varstei si sa imbatraniti — unii dintre voi mor chiar mai inainte — pana ce ajungeti la un anumit soroc. Poate veti pricepe
40|68|El este Cel ce da viata si Cel ce da moartea. Cand hotaraste un lucru, ii spune: “Fii!” Si el este
40|69|Nu ii vezi pe cei care se cearta asupra semnelor lui Dumnezeu? Cum sunt indepartati de El
40|70|Cei care au socotit Cartea minciuna, precum si ceea ce am trimis cu trimisii Nostri, vor afla curand
40|71|cand cu juguri de gat si cu lanturi vor fi tarati
40|72|in apa clocotinda, iar apoi aruncati in Foc
40|73|Li se va spune: “Unde sunt cei pe care I i-ati alaturat lui Dumnezeu?”
40|74|Ei vor raspunde: “S-au lepadat de noi ori, mai bine zis, noi nu am facut decat sa chemam nimicul.” Astfel, Dumnezeu ii rataceste pe tagaduitori
40|75|Aceasta va este voua, caci v-ati bucurat pe pamant pe nedrept si ati fost nechibzuiti
40|76|Intrati pe portile Gheenei, unde veti vesnici. Ce rau este lacasul celor trufasi
40|77|Rabda! Fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar. Fie ca iti vom arata din ceea ce le-am fagaduit, fie ca vom face sa mori inainte, la Noi vor fi intorsi
40|78|Noi am trimis trimisi inaintea ta. Despre unii dintre ei ti-am povestit, despre altii nu ti-am povestit. Nici unui trimis insa nu i-a fost dat sa vina cu vreun semn fara ingaduinta lui Dumnezeu. Cand va veni Porunca lui Dumnezeu totul va fi judecat intru Adevar, iar cei care o credeau desarta vor fi pierduti
40|79|Dumnezeu este Cel ce v-a facut voua dobitoacele, ca pe ele sa calariti, ca din ele sa mancati
40|80|Voi ati aflat la ele folosinte cu care va puteti astampara dorintele inimilor voastre. Pe ele, precum si pe corabii, sunteti purtati
40|81|Dumnezeu va arata semnele Sale. Care sunt semnele lui Dumnezeu pe care voi le tagaduiti
40|82|Nu au strabatut pamantul? Nu au vazut cum a fost sfarsitul celor dinaintea lor ce au fost, fata de ei, mai multi si mai tari ca putere si ca urme de pamant? Ceea ce au agonisit nu le-a slujit la nimic
40|83|Cand trimisii veneau la ei cu dovezi vadite, ei se bucurau de ceea ce aveau stiinta, insa fura invaluiti de cea de care isi bateau joc
40|84|Cand va veni urgia Noastra, vor spune: “Noi credem in Dumnezeu, Unul. Nu credem in cei pe care I i-am alaturat.”
40|85|Credinta nu le va mai sluji la nimic, dupa ce vor vedea urgia Noastra. Acesta este obiceiul lui Dumnezeu fata de robii Sai. Tagaduitorii vor pieri acolo
41|1|Ha. Mim
41|2|Este o pogorare de la Milosul, Milostivul
41|3|O Carte cu versete lamurite, un Coran arab pentru un popor care stie
41|4|drept binevestitor si predicator, insa cei mai multi intorc spatele si nu asculta
41|5|Ei spun: “Inimile noastre sunt zavorate la ceea ce tu ne chemi, iar urechile noastre sunt lovite de surzenie. Un val se afla intre noi si tine. Lucreaza, caci si noi lucram.”
41|6|Spune: “Eu sunt un om asemena voua, si mie mi s-a dezvaluit ca Dumnezeul vostru este Dumnezeu, Unul. Mergeti drept catre El si cereti-I iertare!” Vai celor care Ii alatura alti dumnezei
41|7|vai celor care nu dau dania, tagaduind Viata de Apoi
41|8|Cei care cred si savarsesc fapte bune vor avea o rasplata necurmata
41|9|Spune: “Cum Il tagaduiti pe Cel ce a creat pamantul in doua zile? Cum Ii faceti Lui semeni? Acesta este Domnul lumilor!”
41|10|El a facut muntii semeti deasupra lui. El l-a binecuvantat. El a randuit hrana in patru zile pentru cei care cer, deopotriva
41|11|El s-a intors catre cer — care nu era decat fum — si catre pamant, spunandu-le: “Veniti amandoua de vreti ori de nu vreti!” Ele spusera: “Venim, Tie supunandu-ne!”
41|12|El a desavarsit sapte ceruri in doua zile si a dezvaluit fiecarui cer porunca Sa. Noi am impodobit apoi cerul cel mai apropiat cu lumini si paza. Aceasta este sortirea Puternicului, Stiutorului
41|13|Daca ei se intorc, spune-le: “Eu v-am prevenit asupra trasnetului care va fi asemenea trasnetului care i-a nimicit pe aditi si tamuditi.”
41|14|Cand trimisii au venit la ei din fata si din spate: “Nu va inchinati decat lui Dumnezeu”, ei spusera: “Daca Domnul nostru ar fi voit, ar fi pogorat ingeri. Noi nu credem in cea cu care voi ati fost trimisi.”
41|15|Si aditii! Fara drept, ei erau ingamfati pe pamant. Ei spuneau: “Cine este mai tare ca putere decat noi?” Nu vedeau ca Dumnezeu care i-a creat este mai tare ca putere decat ei? Ei s-au lepadat de semnele Noastre
41|16|Noi am dezlantuit asupra lor un vant ce urla in zilele rele ca sa-i facem sa guste osanda rusinii in Viata de Acum, insa osanda din Viata de Apoi va fi mult mai rusinoasa si nu vor fi ajutati
41|17|Si tamuditii pe care i-am calauzit, au preferat calauzirii orbecaiala. Trasnetul osandei umilitoare i-a luat pentru ceea ce agonisisera
41|18|Noi i-am mantuit pe cei care au crezut si s-au temut
41|19|In Ziua cand vrajmasii lui Dumnezeu vor fi stransi catre Foc, vor fi impinsi inainte
41|20|pana vor ajunge la el, si atunci auzul lor, privirile lor si pielea lor vor marturisi ceea ce ei au faptuit
41|21|Ei ii vor spune pielii lor: “De ce ai marturisit impotriva noastra?” Ea va raspunde: “Dumnezeu m-a facut sa vorbesc, caci El este Cel ce face fiece lucru sa vorbeasca. El este Cel ce v-a creat intaia oara si la El veti fi intorsi.”
41|22|Voi nu va veti putea ascunde incat auzul vostru, privirile voastre si pielea voastra sa nu marturiseasca impotriva voastra. V-ati inchipuit ca Dumnezeu nu stie multe din cele pe care le faptuiati
41|23|Aceasta este inchipuirea pe care v-ati facut-o despre Domnul vostru. Ea v-a prapadit printre cei pierduti
41|24|Daca ei staruie, Focul va fi salasul lor. Daca vor cere mila, nu vor fi miluiti
41|25|Noi le-am dat insotitori care le-au impodobit ceea ce se afla in fata si in spatele lor. Si s-a implinit asupra lor Cuvantul spus adunarilor de ginni si oameni ce-au disparut inaintea lor! Ei sunt cei pierduti
41|26|Cei care tagaduiesc spun: “Nu ascultati acest Coran, ci luati-l in zeflemea. Poate veti invinge!”
41|27|Celor care au tagaduit le vom da sa guste o apriga osanda si le vom rasplati dupa cea mai rea fapta pe care au savarsit-o
41|28|Aceasta este rasplata vrajmasilor lui Dumnezeu: Focul unde isi vor avea Lacasul vesnic fiindca s-au lepadat de semnele Noastre
41|29|Cei care tagaduiesc vor spune: “Domnul nostru! Arata-ne, printre ginni si printre oameni, pe cei doi care ne-au ratacit. Ii vom pune sub picioarele noastre incat vor fi dintre cei mai injositi.”
41|30|Asupra celor care spun: “Domnul nostru este Dumnezeu” si merg drept vor pogori ingerii: “Nu va fie frica si nu va mahniti, ci primiti bunavestirea Raiului care v-a fost fagaduit.”
41|31|Noi va suntem voua obladuitori in Viata de Acum si in Viata de Apoi. Voi veti avea acolo ceea ce sufletele voastre poftesc; voi veti avea ceea ce cereti
41|32|ca ospetie de la Iertatorul, Milostivul
41|33|Cine spune un cuvant mai bun decat cel care Il cheama pe Dumnezeu si savarseste o fapta buna spunand: “Da, eu sunt dintre cei supusi!”
41|34|Un bine nu este asemenea unui rau. Raspunde cu mai bine si cel care este in vrajmasie cu tine iti va fi apoi un prieten apropiat
41|35|La acest lucru nu ajung insa decat cei rabdatori, nu ajung insa decat cei care au o mare daruire
41|36|Daca Diavolul te imboldeste la rau, cauta izbavire la Dumnezeu. El este Auzitorul, Stiutorul
41|37|Dintre semnele Sale sunt: noaptea, ziua, soarele si luna. Nu va prosternati nici inaintea soarelui si nici inaintea lunii. Prosternati-va inaintea lui Dumnezeu care v-a creat, daca Lui va inchinati
41|38|Daca se arata ingamfati, atunci sa stie ca cei care sunt aproape de Domnul tau il preamaresc noapte si zi fara sa osteneasca
41|39|Tu vezi, printre semnele Sale, pamantul smerit, insa cand trimitem asupra lui apa, se infioara si prinde viata. Cel ce l-a inviat pe el, invie si mortii. El asupra tuturor are putere
41|40|Cei care se leapada de semnele Noastre nu se vor putea ascunde de Noi. Sa fii aruncat in Foc este mai bine oare decat sa ajungi in tihna la Ziua Invierii? Faceti cum vreti, caci El este Vazator a ceea ce faptuiti
41|41|Pentru cei care au tagaduit amintirea cand le-a venit, aceasta este o Carte scumpa
41|42|Desartaciuni nu vin nici dinaintea si nici din urma ei, caci este o pogorare de la Inteleptul, Laudatul
41|43|Tie ti se spune numai ce li s-a spus si trimisilor dinaintea ta: “Domnul tau este Stapanul iertarii, precum si Stapanul pedepsei dureroase.”
41|44|Daca am fi facut un Coran intr-o limba straina, ei ar fi spus: “Daca versetele Sale ar fi fost lamurite..., insa asa sunt intr-o limba straina, pe cand el este arab.” Spune: “El este pentru cei care cred in calauzire si vindecare. Urechile celor care nu cred sunt lovite de surzenie, si el lor le este orbire. Acestia vor fi chemati dintr-un loc indepartat.”
41|45|Noi am daruit lui Moise Cartea asupra careia a fost cearta. Daca un Cuvant al Domnului tau nu ar fi venit mai inainte, s-ar fi judecat intre ei. Ei stau la indoiala asupra ei
41|46|Cine face un bine, siesi si-l face. Cine face un rau, siesi si-l face. Domnul tau nu este nedrept cu robii Sai
41|47|A Lui este stiinta Ceasului. Nici un fruct nu iese din coaja sa, nici o femeie nu poarta rod si nu naste fara stirea Sa. In Ziua cand le va striga: “Unde sunt cei alaturati Mie?” Ei vor spune: “Te asiguram ca nu este printre noi nici un martor!”
41|48|Cei pe care-i chemau odinioara se vor lepada de ei si nu vor afla cale de scapare
41|49|Omul nu osteneste sa ceara binele. Cand raul il atinge insa, este deznadajduit si indurerat
41|50|Daca ii dam sa guste din milostivenia Noastra, dupa ce o nenorocire l-a atins, el spune: “Aceasta imi este mie. Nu cred ca Ceasul va veni. Si daca voi fi intors la Domnul meu, mie imi va fi la El cel mai bine.” Noi le dam de stire celor care tagaduiesc asupra a ceea ce au savarsit si le vom da sa guste o grea osanda
41|51|Cand ne pogoram harul asupra omului, el intoarce spatele si se indeparteaza. Cand un rau il atinge insa, inalta rugi lungi
41|52|Spune: “Ati vazut? Daca aceasta este de la Dumnezeu, iar voi o tagaduiti? Cine se afla in mai mare ratacire decat cel care se desprinde, indepartandu-se
41|53|Noi le vom arata semnele Noastre curand in zari si in ei insisi, pana ce li se va deslusi ca acesta este Adevarul. Nu este de ajuns ca Domnul tau este tuturor Martor
41|54|Mai stau la indoiala asupra intalnirii cu Domnul lor? Nu este El oare Cel ce cuprinde totul
42|1|Ha. Mim
42|2|‘Ain. Sin. Qaf
42|3|Astfel ti-a dezvaluit tie, precum si celor dinaintea ta, Dumnezeu, Puternicul, Inteleptul
42|4|Ale Lui sunt cele din ceruri, precum si de pe pamant. El este Inaltul, Maretul
42|5|Aproape ca cerurile se frang din inaltimea lor, cand ingerii Il preamaresc pe Domnul lor si Ii cer iertare pentru cei de pe pamant. Oare Dumnezeu nu este Iertatorul, Milostivul
42|6|Dumnezeu ii tine in paza pe cei care isi iau obladuitori in afara Lui, asa ca tu nu esti aparatorul lor
42|7|Astfel, ti-am dezvaluit tie un Coran arab ca tu sa o previi pe Maica Cetatilor, precum si pe imprejurimile sale, sa le predici ca in Ziua Adunarii — asupra careia nu este nici o indoiala — unii vor fi in Rai, iar altii in Iad
42|8|Daca Dumnezeu ar fi vrut, i-ar fi facut o singura adunare, insa El lasa sa intre in milostivenia Sa pe cine voieste. Nedreptii nu vor afla obladuitor si nici ajutor
42|9|Si-au luat obladuitori afara de El? Dumnezeu este singurul Obladuitor! El ii va invia pe cei morti, caci El asupra tuturor are putere
42|10|Oridece v-ati certa, judecata este la Dumnezeu. Acesta este Dumnezeu, Domnul meu! Eu ma incredintez Lui si catre El ma intorc
42|11|El este Creatorul cerurilor si al pamantului. El v-a facut sotii din voi insiva — precum si dobitoacele sunt perechi — si astfel, El va inmulteste. Nimic nu este asemenea Lui! El este Auzitorul, Vazatorul
42|12|Ale Lui sunt cheile cerurilor si ale pamantului. El inzestreaza cu prisosinta, insa cu masura, pe cine voieste. El este Atotstiutor
42|13|El v-a randuit voua Legea cea pe care i-a poruncit-o lui Noe, cea pe care Noi ti-o dezvaluim tie, cea pe care le-am poruncit-o lui Abraham, lui Moise si lui Iisus: “Tineti-va Legea! Nu va invrajbiti asupra ei!” Cat de mare pare inchinatorilor la idoli Cel catre care tu ii chemi: Dumnezeu cheama la aceasta Lege pe cine voieste si calauzeste catre ea pe cel care se caieste
42|14|Ei nu s-au impartit, razvratindu-se unii impotriva altora decat dupa ce le-a venit stiinta. Daca un cuvant de la Domnul tau nu va veni inainte, la un anumit soroc se va implini ceea ce li s-a hotarat. Cei care dupa ei, au primit mostenire Cartea au asupra ei o indoiala adanca
42|15|De aceea, tu cheama si mergi drept precum ti s-a poruncit si nu urma poftelor lor. Spune: “Eu cred in ceea ce Dumnezeu a pogorat din Carte. Mi s-a poruncit sa fiu drept fata de voi. Dumnezeu este Domnul nostru, precum si Domnul vostru! Noi cu faptele noastre, voi cu faptele voastre! Sa nu fie pricina intre noi si voi. Dumnezeu ne va aduna, caci intru El este devenirea.”
42|16|Cei care aduc pricini asupra lui Dumnezeu dupa ce I-au raspuns, (sa stie ca) pricina lor nu are greutate inaintea Domnului lor. Manie va fi asupra lor si vor avea parte de apriga osanda
42|17|Dumnezeu este Cel ce a pogorat Cartea intru Adevar si Cumpanire. De unde sa stii tu? Poate Ceasul este aproape
42|18|Cei care nu cred cer venirea lui degraba, insa cei care cred se tem de el, caci ei stiu ca el este Adevarul. Cei care se indoiesc asupra Ceasului nu sunt ei oare intr-o ratacire adanca
42|19|Dumnezeu este binevoitor cu robii Sai. El inzestreaza pe cine voieste. El este Tarele, Puternicul
42|20|Cel care vrea sa are ogorul Vietii de Apoi, Noi ii inmultim aratura. Vom darui unele foloase celui ce doreste ogorul Vietii de Acum, insa in Viata de Apoi nu va mai avea parte
42|21|Ori au ei alti dumnezei ce le-au legiuit ceea ce Dumnezeu nu le-a ingaduit? Daca nu ar fi fost Cuvantul de Cumpana totul s-ar fi sfarsit intre ei. Nedreptii vor avea parte de o osanda dureroasa
42|22|Ii vei vedea pe cei nedrepti infricosati de ceea ce au agonisit cand va cadea asupra lor. Credinciosii care au savarsit fapte bune vor sta pe pajistile Gradinilor. Ei vor avea, la Domnul lor, ce voiesc. Acesta este Harul cel mare
42|23|Aceasta este bunavestirea pe care o da Dumnezeu robilor Sai care cred si savarsesc fapte bune! Spune: “Eu nu va cer voua rasplata pentru aceasta, ci numai iubirea celor apropiati. Celui ce face un bine, Noi ii sporim binele.” Dumnezeu este Iertator, Multumitor
42|24|Ori ei spun: “El a nascocit despre Dumnezeu o minciuna?” Daca Dumnezeu ar fi voit, ti-ar fi pecetluit inima. Dumnezeu sterge zadarnicia si intareste Adevarul prin Cuvintele Sale. El este Cunoscator al launtrului inimilor
42|25|El este Cel ce primeste cainta robilor Sai si le iarta lor faptele rele. El stie ceea ce faptuiti
42|26|El raspunde celor care cred si savarsesc fapte bune. El sporeste harul Sau asupra lor. Tagaduitorii vor avea parte de o osanda apriga
42|27|Daca Dumnezeu i-ar fi inzestrat cu priosinta pe robii Sai, ei s-ar fi rasfatat pe pamant. El face sa pogoare cu masura ce voieste, caci El este Cunoscator si Vazator al robilor Sai
42|28|El este Cel ce face sa cada ploaia cand oamenii sunt deznadajduiti. El isi intinde milostivenia Sa asupra lor. El este Obladuitorul, Laudatul
42|29|Dintre semnele Sale este crearea cerurilor si a pamantului si a tuturor dobitoacelor pe care le-a raspandit in ele. El le poate aduna, cand va voi
42|30|Daca va loveste o nenorocire, ea este pentru ceea ce au agonisit mainile voastre. Cate insa nu va iarta
42|31|Voi nu-L veti slabi pe pamant. In afara Lui, nu aveti obladuitor si nici ajutor
42|32|Dintre semnele Sale sunt si corabiile pe mare ca insemnele drumului in desert
42|33|El potoleste vantul, cand voieste, iar ele raman neclintite pe fata apei. Nu sunt in acestea semne pentru cel rabdator si multumitor
42|34|El ii lasa sa piara pentru ceea ce au agonisit. Cate insa nu va iarta
42|35|Sa stie cei care se cearta asupra semnelor Noastre ca ei nu vor avea scapare
42|36|Ceea ce vi s-a daruit nu este decat o bucurie vremelnica in Viata de Acum. Ceea ce se afla la Dumnezeu este mult mai bun si mai trainic pentru cei care cred si se incred in Domnul lor
42|37|pentru cei care ocolesc pacatele grele si faptele rusinoase, pentru cei care iarta cand s-au maniat
42|38|pentru cei care raspund Domnului lor, penru cei care isi savarsesc rugaciunea, pentru cei care tin sfat intre ei asupra treburilor lor, pentru cei care daruiesc din ceea ce i-am inzestrat
42|39|pentru cei care se ajuta cand ii loveste o nedreptate
42|40|Rasplata unui rau este un rau asemenea lui, insa cel care iarta si cauta impacarea va afla rasplata sa la Dumnezeu. El nu ii iubeste pe cei nedrepti
42|41|Cel care razbuna o nedreptate, nu are nici un necaz
42|42|Necazul nu-l au decat cei care sunt nedrepti fata de oameni, si pe nedrept, se razvratesc pe pamant. Acestia vor avea o dureroasa osanda
42|43|Cel care este rabdator si iarta, nu isi arata decat taria sa asupra lucrurilor
42|44|Pe cel pe care Dumnezeu il rataceste, nu va mai afla stapan in afara Lui. Ii vei vedea pe cei nedrepti spunand cand vor vedea osanda: “Este vreo cale de intoarcere?”
42|45|Ii vei vedea infatisati Gheenei, smeriti in rusine, privind cu coada ochiului. Cei care cred vor spune: “In Ziua Invierii, cei pierduti sunt cei care s-au pierdut pe ei si pe ai lor.” Cei nedrepti vor fi intr-o osanda necurmata
42|46|Ei nu vor avea in afara de Dumnezeu obladuitori care sa-i ajute. Cel pe care Dumnezeu il rataceste nu va mai avea o alta cale
42|47|Raspundeti Domnului vostru mai inainte ca Ziua cea fara de scapare sa vina de la Dumnezeu. In Ziua aceea nu veti afla adapost si nu va veti putea lepada
42|48|Daca ei se intorc de la tine, Noi nu ne-am trimis la ei ca pazitor asupra lor, ci asupra ta este doar instiintarea. Daca-l facem pe om sa guste din milostivenia Noastra, el se bucura. Daca un rau il ajunge pentru ceea ce mainile sale au agonisit, atunci este tagaduitor
42|49|A lui Dumnezeu este imparatia cerurilor si a pamantului. El creeaza ceea ce voieste. El daruieste fiice cui voieste El. El daruieste fii cui voieste El
42|50|Ori ii daruieste perechi, fii si fiice. El face sterp pe cine voieste. El este Stiutorul, Puternicul
42|51|Nici unui om nu i-a fost dat ca Dumnezeu sa-i vorbeasca altfel decat prin dezvaluire ori de dupa un voal ori trimitandu-i un trimis caruia i s-a dezvaluit cu ingaduinta Sa ceea ce El voieste. El este Inaltul, Inteleptul
42|52|Noi ti-am dezvaluit un duh din Porunca Noastra pe cand tu nu cunosteai nici Cartea si nici credinta. Noi l-am facut lumina cu care calauzim pe cine voim dintre robii Nostri. Tu sa calauzesti pe o Cale Dreapta
42|53|calea lui Dumnezeu care stapaneste ceea ce se afla in ceruri, precum si pe pamant! Oare nu la Dumnezeu se intorc toate
43|1|Ha. Mim
43|2|Pe Cartea cea deslusita
43|3|Noi am facut-o un Coran arab! Poate veti pricepe
43|4|El este la Noi, maret si intelept, in Maica Scripturii
43|5|Oare va vom scuti de amintire pentru ca sunteti un popor necumpanit
43|6|Cati profeti n-am trimis la cei dintai
43|7|Nici un profet nu a venit insa la ei, fara ca ei sa nu-l batjocoreasca
43|8|Noi am nimicit oameni mult mai de temut decat ei, insa pilda celor dintai a trecut
43|9|Daca i-ai intreba: “Cine a creat cerurile si pamantul?” Ei iti vor spune: “Puternicul, Stiutorul le-a creat.”
43|10|El este Cel ce v-a facut voua pamantul leagan si drumuri v-a taiat pe el. Poate va veti lasa calauziti
43|11|El trimite din cer apa cu masura si cu ea Noi dam viata tinutului mort. Tot asa veti fi si voi scosi
43|12|El este Cel ce a creat soiurile toate si v-a facut voua corabii si dobitoace ca sa mergeti cu ele
43|13|si sa va asezati pe spatele lor. Amintiti-va, atunci, binefacerile Domnului vostru cand va asezati pe ele si spuneti: “Marire Celui ce ne-a supus noua acestea, caci Noi nu le-am fi dovedit
43|14|Da, catre Domnul nostru noi ne intoarcem.”
43|15|Ei i-au facut dintre robii Sai parte, caci omul este un nerecunoscator vadit
43|16|Si-ar fi luat El fiice dintre cei pe care i-a creat, iar voua v-ar fi ales fii
43|17|Daca i se vesteste vreunuia ceea ce El da drept pilda pentru Milostivul, chipul i se umbreste, i se inegreste si se sufoca
43|18|“As! Cel ce creste intre odoare si la lupta nu se iveste?”
43|19|Ei ii fac pe ingerii care sunt robii lui Dumnezeu femei. Au fost ei martori la crearea lor? Marturia lor se va scrie, iar ei vor fi intrebati
43|20|Ei spun: “Daca Milostivul ar fi vrut, noi nu ne-am fi inchinat lor. Intru aceasta ei nu au nici o stiinta, ci numai presupun
43|21|Le-am dat Noi vreo carte inaintea acesteia, iar ei sunt tinatorii ei
43|22|Ba nu! Ei spun: “Noi i-am aflat pe tatii nostri intr-o adunare, iar noi dupa urmele lor ne calauzim.”
43|23|Astfel, nu am trimis inaintea ta nici un predicator vreunei cetati fara ca indestulatii ei sa nu-i spuna: “Noi i-am aflat pe tatii nostri intr-o adunare, iar noi pe urmele lor mergem.”
43|24|Spune: “Si daca va aduc o calauzire mai dreapta decat cea pe care ati aflat-o la tatii vostri?” Ei spun: “Noi nu credem in cea cu care ai fost trimis.”
43|25|Noi ne-am razbunat pe ei. Vezi cum a fost sfarsitul hulitorilor
43|26|Abraham spuse tatalui sau si poporului sau: “Eu ma lepad de cei carora voi va inchinati
43|27|insa nu de Cel ce m-a creat, caci El ma va calauzi.”
43|28|El a rostit un cuvant care sa ramana la urmasii sai. Poate se vor intoarce
43|29|Eu le-am daruit bucurii, lor si tatilor lor, pana ce au venit la ei Adevarul si un trimis cu vorba limpede
43|30|Cand Adevarul le-a venit, ei spusera: “Este o vraja! Nu credem in ea!”
43|31|Ei vor mai spune: “Daca acest Coran ar fi fost pogorat asupra unui mare barbat din cele doua cetati!...”
43|32|Oare ei sunt cei care impart milostivenia Domnului tau? Noi le-am impartit traiul in Viata de Acum. Noi i-am ridicat pe unii deasupra celorlalti cu cateva trepte ca unii sa-i supuna pe ceilalti. Milostivenia Domnului tau este mai buna decat ceea ce ei aduna
43|33|Daca oamenii nu ar fi sa fie o singura adunare, Noi le-am fi facut celor care Il tagaduiesc pe Milostivul case cu terase de argint si cu scari pe care sa urce
43|34|Le-am fi facut casele cu usi si paturi pe care sa se intinda
43|35|si cu podoabe. Toate acestea nu sunt insa decat bucurii vremelnice in Viata de Acum, iar Viata de Apoi, la Domnul tau, este a celor tematori
43|36|Celui ce se abate de la amintirea Milostivului, Noi ii vom da un diavol ca insotitor
43|37|Si ii indeparteaza de drum, insa ei se socot bine calauziti
43|38|pana ce vor zice, cand vor veni la Noi: “Vai!, O, daca intre mine si tine ar fi departarea dintre cele doua Rasarituri!” Ce nenorocit insotitor
43|39|In Ziua aceea, el nu va va mai fi de vreun folos, caci ati fost nedrepti, iar la osanda ii veti fi partasi
43|40|Si tu? Il vei face sa auda pe cel surd? Il vei calauzi pe cel orb si pe cel aflat in vadita ratacire
43|41|Chiar daca te luam pe tine, ne vom razbuna pe ei
43|42|ori iti vom arata ceea ce le-am fagaduit, caci Noi suntem Puternici asupra lor
43|43|Tine ceea ce ti s-a dezvaluit, caci Tu esti pe o Cale Dreapta
43|44|Aceasta este o amintire, pentru tine si pentru poporul tau, de care veti fi intrebati
43|45|Intreaba-i pe cei pe care i-am trimis inaintea ta. Am facut Noi, afara de cel Milostiv, dumnezei carora ei sa se inchine
43|46|Noi l-am trimis pe Moise, cu semnele Noastre, la Faraon si la sfetnicii sai. Moise le spuse: “Eu sunt trimisul Domnului lumilor.”
43|47|Cand el le-a adus semnele Noastre, ei au ras de ele
43|48|cu toate ca nu le-am aratat nici un semn care sa nu fie mai grozav decat cel dinainte. Noi i-am luat cu osanda. Poate se vor intoarce
43|49|Ei ii spusera: “O, tu vrajitorule! Roaga-te Domnului tau pentru noi, in numele legamantului pe care l-a facut cu tine. Noi vom fi bine calauziti!”
43|50|Cand indepartam insa de la ei osanda, isi calca juramintele
43|51|Faraon si-a chemat atunci poporul spunand: “O, popor al meu! Imparatia Egiptului nu este a mea cu raurile ce imi curg la picioare? Nu vedeti, oare
43|52|Nu sunt eu mai bun decat acest netrebnic care abia poate vorbi
43|53|Daca nu i se arunca bratari de aur ori daca nu vin cu el ingerii insotitori...”
43|54|El a facut poporul usuratic sa-i dea ascultare. Ei erau un popor desfranat
43|55|Cand ne-au infuriat, Noi ne-am razbunat pe ei inecandu-i cu totul
43|56|Noi i-am facut apoi amintire si pilda celorlalti
43|57|Si cand fiul Mariei, le-a fost dat drept pilda, ei s-au intors de la el
43|58|spunand: “Dumnezeii nostri nu sunt mai buni decat el?” Ei nu ti-au spus aceasta decat pentru cearta, caci ei sunt un popor certaret
43|59|El nu a fost decat un rob asupra caruia am pogorat harul Nostru, facandu-l pilda fiilor lui Israel
43|60|Daca am fi vrut, v-am fi facut pe unii dintre voi ingeri, urmasi pe pamant
43|61|Iisus este spre stiinta Ceasului. Nu va indoiti, ci urmati-ma! Aceasta este o Cale Dreapta
43|62|Satan sa nu va indeparteze de ea, caci el va este voua vrajmas fatis
43|63|Cand Iisus a adus dovezile vadite spuse: “Eu am venit cu intelepciunea ca sa va deslusesc pentru ce va invrajbeati. Temeti-va de Dumnezeu si dati-mi ascultare
43|64|Dumnezeu este Domnul meu si Domnul vostru. Inchinati-va Lui! Aceasta este o Cale Dreapta!”
43|65|Aliantele s-au certat intre ele. Vai celor nedrepti de osanda unei Zile dureroase
43|66|Ei asteapta oare ca Ceasul sa vina deodata asupra lor fara ca sa simta
43|67|In Ziua aceea, pietenii vor deveni vrajmasi unii altora, afara de cei tematori
43|68|“O, robii Mei! Nu va va fi teama in Ziua aceea si nu va veti mahni
43|69|Celor care cred in semnele Noastre si sunt supusi
43|70|“Intrati in Rai, voi si sotiile voastre! Si veti fi inveseliti!”
43|71|Printre ei vor umbla tipsii si pocaluri cu tot ceea ce sufletele le poftesc si ochii le desfata. Acolo voi veti vesnici
43|72|Acesta este Raiul ce vi s-a dat mostenire ca rasplata a ceea ce ati faptuit! ce! Caci vor afla curand!”
43|73|Veti avea fructe multe din care veti manca
43|74|Nelegiuitii vor avea osanda Gheenei pe veci
43|75|si nu le va fi curmata. Acolo vor fi deznadajduiti
43|76|Noi nu am fost nedrepti cu ei, ci ei au fost nedrepti cu ei insisi
43|77|Ei vor striga: “O, Malik! Domnul tau sa ne izbaveasca!” Malik le va spune: “Veti sta acolo pe vecie!”
43|78|Noi v-am adus Adevarul, insa cei mai multi urasc Adevarul
43|79|Au luat o hotarare de nezdruncinat? Noi suntem Cei care luam hotararile de dezdruncinat
43|80|Socot ca Noi nu le auzim tainele si spovedaniile? Ba da! Trimisii nostri aflati langa ei scriu totul
43|81|Spune: “Daca Milostivul ar avea vreun fiu, as fi cel dintai ce lui m-as inchina.”
43|82|Marire Domnului cerurilor si al pamantului, Domnul Tronului, deasupra a ceea ce ei infatiseaza
43|83|Lasa-i sa barfeasca si sa se joace pana ce vor intalni Ziua ce le-a fost fagaduita
43|84|El este Cel ce in cer este Dumnezeu, precum si pe pamant este Dumnezeu. El este Inteleptul, Stiutorul
43|85|Binecuvantat fie Cel ce are imparatia cerurilor, a pamantului si ceea ce se afla intre ele. La El este stiinta Ceasului si catre El veti fi intorsi
43|86|Cei care cheama in afara Lui, nu vor avea parte de milostivenie, ci numai cei care marturisesc Adevarul si stiu
43|87|Daca ii intrebi cine i-a creat, vor spune: “Dumnezeu!” Cum se mai prefac
43|88|Spusa lui este: “O, Domnul meu! Acestia sunt un popor care nu crede!”
43|89|Intoarce-te de la ei si spune: “Pace! Caci vor afla curand!”
44|1|Ha. Mim
44|2|Pe Cartea cea deslusita
44|3|Noi am pogorat-o intr-o noapte binecuvantata. Noi suntem Cei care predicam
44|4|In noaptea aceea, va fi lamurita fiece Porunca inteleapta
44|5|Cu Porunca de la Noi, o vom trimite
44|6|ca milostivenie de la Domnul tau. El este Auzitorul, Stiutorul
44|7|El este Domnul cerurilor si al pamantului si a ceea ce se afla intre ele. Daca credeti cu tarie
44|8|Nu este dumnezeu afara de El. El daruieste viata. El daruieste moartea. El este Domnul vostru si Domnul stramosilor vostri dintai
44|9|Ei stau insa la indoiala, jucandu-se
44|10|Pandeste Ziua cand cerul va aduce un fum gros
44|11|care va invalui oamenii: aceasta este o osanda dureroasa
44|12|“Domnul nostru! Indeparteaza de la noi osanda, caci noi suntem credinciosi!”
44|13|Cum de au amintirea? Un profet cu vorba limpede a venit la ei
44|14|Ei i-au intors insa spatele, spunand: “Este un insemnat, un indracit!”
44|15|Vom indeparta osanda putin, insa voi va veti intoarce (la ce ati fost)
44|16|In Ziua cand ii vom zdrobi de tot, atunci ne vom razbuna
44|17|Inaintea lor, Noi am pus la incercare poporul lui Faraon si a venit la ei un trimis cinstit
44|18|“Aduceti la mine pe robii lui Dumnezeu! Eu va sunt voua trimis vrednic de incredere
44|19|Nu va ridicati impotriva lui Dumnezeu! Eu vin la voi cu o imputernicire deslusita
44|20|Eu caut izbavire la Domnul meu si Domnul vostru ca voi sa nu ma ucideti cu pietre
44|21|Lasati-ma singur, daca nu aveti incredere in mine.”
44|22|El il chema pe Domnul sau: “Acesti oameni sunt nelegiuiti.”
44|23|“Pleaca cu robii Mei noaptea! Veti fi urmariti
44|24|Lasa marea sa se despice! Ei vor fi o ostire inecata”
44|25|Cate gradini si izvoare au parasit
44|26|si semanaturi si loc imbelsugat
44|27|si placeri in care se desfatau
44|28|Aceasta, caci Noi am lasat aceste bunuri mostenire unui alt popor
44|29|N-au plans dupa ei nici cerul, nici pamantul si nici nu au fost asteptati
44|30|Noi i-am mantuit pe fiii lui Israel de osanda umilitoare
44|31|de Faraon care era trufas peste masura
44|32|Noi cu stiinta i-am ales dintre lumi
44|33|Le-am adus semne cu o dovada vadita
44|34|Acesti oameni spuneau
44|35|“Nu este decat moartea noastra dintai, iar dupa aceea nu vom mai fi sculati
44|36|Aduceti-i pe tatii nostri, daca spuneti adevarul!”
44|37|Oare sunt ei mai buni decat poporul lui Tubba’ ori decat cei dinaintea lor pe care i-am nimicit fiindca erau nelegiuiti
44|38|Noi nu am creat in joaca nici cerurile, nici pamantul si nici ceea ce se afla intre ele
44|39|Noi le-am creat intru Adevar, insa cei mai multi nu stiu
44|40|Ziua Cumpenei va fi sorocul adunarii tuturor
44|41|ziua cand nimeni nu va putea obladui pe nimeni si cand oamenii nu vor mai fi ajutati
44|42|afara de cei pe care Dumnezeu ii va milui. El este Puternicul, Milostivul
44|43|Copacul Zaqqum
44|44|este hrana pacatosului
44|45|ce ii va fierbe in pantece precum argintul topit
44|46|precum apa clocotinda
44|47|“Luati-l si tarati-l in fundul Iadului
44|48|Turnati-i pe cap, ca osanda, apa clocotinda...”
44|49|“Gusta! Tu esti puternicul, marinimosul!?”
44|50|Aceasta este cea de care va indoiati
44|51|Cei tematori vor sta intr-un loc tihnit
44|52|in gradini, la izvoare
44|53|Vor fi invesmantati in matase si brocart si asezati fata in fata
44|54|Noi le vom darui drept sotii hurii cu ochii mari
44|55|Acolo, vor cere in tihna fructe de tot soiul
44|56|Ei nu vor mai gusta moartea, dupa moartea lor dintai, caci Dumnezeu i-a ferit de osanda Iadului
44|57|Har Domnului tau! Aceasta este fericirea cea mare
44|58|Noi l-am facut lesne de inteles in limba ta. Poate isi vor aminti
44|59|Pandeste-i, caci si ei te pandesc pe tine
45|1|Ha. Mim
45|2|Pogorarea Cartii este de la Dumnezeu, Puternicul, Inteleptul
45|3|In ceruri, precum si pe pamant, sunt semne pentru credinciosi
45|4|In faptura voastra si a dobitoacelor pe care le-a raspandit sunt semne pentru un popor care crede cu tarie
45|5|In deosebirea noptii de zi, in apa datatoare de hrana pe care Dumnezeu o trimite din cer dand prin ea viata pamantului dupa moarte, in dezlantuirea vanturilor, sunt semne pentru un popor ce are minte
45|6|Acestea sunt versetele lui Dumnezeu pe care ti le recitam intru Adevar. In ce spusa, dupa Dumnezeu si versetele Sale, vor mai crede
45|7|Vai clevetitorului pacatos
45|8|El asculta versetele lui Dumnezeu recitandu-i-se, insa sta ingamfat de parca nici nu le-ar fi auzit. Vesteste-i o dureroasa osanda
45|9|Cand cunoaste din semnele Noastre, le ia in zeflemea. Acestia sunt cei care vor avea o osanda umilitoare
45|10|Gheena va fi in spatele lor. Ceea ce au agonisit nu le va sluji la nimic si nici obladuitorii pe care si i-au luat in afara lui Dumnezeu si vor avea parte de o mare osanda
45|11|Aceasta este o calauzire. Cei care tagaduiesc semnele Domnului lor vor suferi, ca osanda, o urgie dureroasa
45|12|Dumnezeu este Cel ce v-a supus voua marea ca pe ea sa pluteasca corabiile din porunca Sa si pentru ca voi sa cautati harul Sau. Poate veti multumi
45|13|El v-a supus voua cele din ceruri, precum si de pe pamant. Totul este de la El. Intru acestea sunt semne pentru un popor care gandeste
45|14|Spune celor care cred sa ierte celor care nu nadajduiesc la zilele lui Dumnezeu, pentru ca El va rasplati fiece popor dupa ceea ce a agonisit
45|15|Cine face un bine, siesi si-l face. Cine face un rau, siesi si-l face. Voi la Domnul vostru veti fi intorsi
45|16|Noi le-am daruit fiilor lui Israel Cartea, intelepciunea si proorocirea, i-am inzestrat cu bunuri si i-am ales inaintea lumilor
45|17|Le-am dat dovezi vadite ale Poruncii, iar ei nu s-au invrajbit decat dupa ce le-a venit stiinta, urandu-se unii pe altii. Da, Domnul tau ii va judeca in Ziua Invierii pentru ceea ce se invrajbeau
45|18|In ceea ce priveste Porunca, Noi te-am pus pe un drum sigur. Urmeaza-l! Nu urma poftele celor care nu stiu
45|19|Ei nu-ti vor sluji la nimic inaintea lui Dumnezeu. Cei nedrepti sunt obladuitori unii altora. Dumnezeu este Obladuitorul celor tematori
45|20|Aceasta este oamenilor un Indemn deslusit, o calauzire si o milostivenie pentru un popor care crede cu tarie
45|21|Oare cei care savarsesc fapte rele socot ca Noi o sa-i asezam ca pe cei care savarsesc fapte bune fiindca toti ar fi deopotriva intru viata si moarte? Rau mai judeca
45|22|Dumnezeu a creat cerurile si pamantul intru Adevar ca fiece suflet sa fie rasplatit dupa ceea ce a agonisit. Ei nu vor fi nedreptatiti
45|23|L-ai vazut pe cel care isi ia pofta drept dumnezeu al sau? Dumnezeu cu stiinta l-a ratacit. I-a pecetluit auzul si inima, si un val i-a pus peste vaz. Cine in afara de Dumnezeu il va calauzi? Oare nu chibzuiti
45|24|Ei spun: “Nu avem decat Viata de Acum. Murim si traim. Doar timpul ne nimiceste. Ei nu au nici o stiinta despre acestea, ci numai ceea ce isi inchipuie
45|25|Cand versetele Noastre le sunt recitate ca dovezi vadite, nu au alt raspuns decat in a spune: “Aduceti-i pe tatii nostri, daca spuneti adevarul!”
45|26|Spune: “Dumnezeu va daruieste viata, apoi va daruieste moartea. El va va strange in Ziua Invierii.” Nu este nici o indoiala in aceasta. Cei mai multi oameni nu stiu insa
45|27|A lui Dumnezeu este imparatia cerurilor si a pamantului. In Ziua cand va veni Ceasul, in ziua aceea, cei care il credeau zadarnic vor fi pierduti
45|28|Vei vedea fiece adunare ingenunchiata. Fiece adunare va fi chemata inaintea Cartii sale: “Astazi veti fi rasplatiti pentru ceea ce ati faptuit.”
45|29|“Aceasta este Cartea Noastra! Ea rosteste asupra voastra intru Adevar. Noi am scris ceea ce ati faptuit.”
45|30|Celor care cred si savarsesc fapte bune, Domnul lor va pogori asupra lor milostivenia Sa. Aceasta este fericirea vadita
45|31|Celor care au tagaduit: “Nu v-au fost recitate versetele Mele? V-ati ingamfat, caci sunteti un popor nelegiuit.”
45|32|Cand vi se spunea: “Fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar, nu este nici o indoiala asupra Ceasului”, voi spuneati: “Nu stim ce va fi Ceasul acela, insa noi gandim ca nu este decat o inchipuire, asa ca nu suntem convinsi.”
45|33|Faptele rele pe care le-au savarsit le vor apare, iar cea de care isi bateau joc ii va invalui
45|34|Li se va spune: “Va uitam astazi, precum si voi ati uitat intalnirea cu aceasta zi a voastra. Limanul vostru este Focul. Nimeni nu va este de ajutor
45|35|Aceasta, caci ati luat in zeflemea semnele lui Dumnezeu, iar Viata de Acum v-a amagit. Din Ziua aceea, nu vor mai fi scosi din Gheena si nici nu vor fi chemati la cainta
45|36|Marire lui Dumnezeu, Domnul cerurilor, Domnul pamantului, Domnul tuturor lumilor
45|37|A Lui este maretia, atat in ceruri, precum si pe pamant. El este Puternicul, Inteleptul
46|1|Ha. Mim
46|2|Pogorarea Cartii este de la Dumnezeu, Puternicul, Inteleptul
46|3|Noi nu am creat cerurile si pamantul, precum si ceea ce se afla intre ele, decat intru Adevar si cu un anumit soroc, insa cei care tagaduiesc cele asupra carora sunt preveniti intorc spatele
46|4|Spune: “I-ati vazut pe cei pe care ii chemati in locul lui Dumnezeu?! Aratati-mi ce au creat pe pamant ori s-au alaturat ei oare la crearea cerurilor? Aduceti-mi o Carte dinaintea acesteia ori o urma de stiinta, daca spuneti adevarul.”
46|5|Cine sunt mai rataciti decat cei care ii cheama pe altii in locul lui Dumnezeu, care nici macar nu le raspund pana in Ziua Invierii ramanand nepasatori la chemarile lor
46|6|Cand oamenii vor fi adunati, ei le vor fi vrajmasi si vor tagadui inchinarea catre ei
46|7|Cand li se citesc versetele Noastre ca dovezi vadite, cei care tagaduiesc spun despre Adevar cand vine la ei: “Acestea sunt o vraja vadita!”
46|8|Ori spun: “El le-a nascocit!” Spune: “Daca le-am nascocit eu, voi nu ma veti obladui inaintea lui Dumnezeu. El stie prea-bine ceea ce raspanditi despre El. El este de ajuns ca martor intre mine si voi.” El este Iertatorul, Milostivul
46|9|Spune: “Eu nu sunt o noutate printre trimisi. Eu nu stiu ce mi se va face mie si nici voua. Eu nu urmez decat ceea ce mi-a fost dezvaluit. Eu nu sunt decat un predicator cu vorba limpede.”
46|10|Spune: “Vedeti ca este de la Dumnezeu, iar voi nu credeti! Un martor dintre fiii lui Israel a marturisit insa ca este asemenea cu ceea ce au ei si ca el crede, pe cand voi va ingamfati. Dumnezeu nu calauzeste poporul nedrept
46|11|Cei care tagaduiesc spusera celor care cred: “Daca ar fi fost un bine, nu ne-ar fi luat-o nimeni inainte.” Nefiind insa calauziti de aceasta Carte, ei vor mai spune: “Aceasta este o veche prefacatorie!”
46|12|Inaintea ei, Cartea lui Moise a fost calauza si milostivenie, iar aceasta este o Carte adeveritoare, in limba araba, ca sa-i previna pe cei nedrepti si sa-i binevesteasca pe cei facatori de bine
46|13|Cei care spun: “Domnul nostru este Dumnezeu!” si merg drept, nu vor cunoaste nici teama si nici tristete
46|14|Acestia sunt sotii Raiului, unde vor vesnici ca rasplata a ceea ce au faptuit
46|15|Noi i-am poruncit omului bunatate pentru parintii sai, caci mama sa l-a purtat in chinuri si l-a nascut in chinuri. Intre plasmuirea lui si intarcarea lui sunt treizeci de luni. Cand a ajuns la implinire, cand a ajuns la patruzeci de ani, el spune: “Domnul meu! Trezeste-ma sa-ti multumesc pentru harul Tau pe care l-ai pogorat asupra mea, si a parintilor mei, ca sa fac binele care te multumeste. Fericeste-ma intru semintia mea. Eu catre Tine ma caiesc si sunt dintre supusi.”
46|16|Acestia sunt cei carora le primim cele mai bune fapte si trecem peste faptele lor rele. Ei vor fi dintre sotii Raiului. Fagaduiala Adevarului le-a fost facuta
46|17|Altul spune insa parintilor sai: “Ptiu voua! Imi fagaduiti ca voi fi scos cand leaturi au disparut inaintea mea? Amandoi vor cere atunci ajutorul lui Dumnezeu: “Vai tie! Crede!... Fagaduiala lui Dumnezeu este Adevar!” El va spune insa: “Acestea nu sunt decat povesti ale celor dintai.”
46|18|Acestia sunt cei asupra carora Cuvantul se va implini, precum s-a implinit asupra adunarilor de ginni si oameni ce au disparut inaintea lor. Ei sunt pierduti
46|19|Toti vor avea trepte pentru ceea ce au faptuit. El le va rasplati faptele, iar ei nu vor fi nedreptatiti
46|20|In Ziua cand cei care tagaduiesc vor fi infatisati Focului, li se va spune: “Voi ati risipit bunurile voastre in Viata de Acum si v-ati bucurat de ele vremelnic. Astazi veti fi rasplatiti cu osanda umilintei, caci ati fost ingamfati pe pamant fara drept si ati fost desfranati.”
46|21|Aminteste-ti de fratele aditilor cand l-a prevenit — cei care au prevenit au fost si inaintea lui si dupa el — pe poporul sau din Al-Ahqaf: “Nu va inchinati decat lui Dumnezeu! Ma tem pentru voi de osanda unei Zile cumplite.”
46|22|Ei spusera: “Ai venit la noi ca sa ne intorci de la zeii nostri? Adu-ne-o pe cea cu care ne amininti, daca spui adevarul!”
46|23|El spuse: “Stiinta este numai la Dumnezeu. Eu va instiintez numai cu ce am fost trimis, insa va vad un popor de nestiutori.”
46|24|Cand ei vazura un nor venind catre vaile lor spusera: “Acesta este un nor ce ne va ploua!” Ba nu! Cel caruia voi ii cereti venirea degraba este un vant cu o osanda dureroasa
46|25|care va starpi totul din porunca Domnului sau. Dimineata, nu se mai vedeau decat locuintele lor. Asa rasplatim Noi poporul nelegiuit
46|26|Noi le-am daruit aceleasi putinte pe care vi le-am daruit si voua. Le-am facut auz, vaz si inimi. Nici auzul, nici vazul si nici inimile lor nu le-au slujit insa la nimic, pe cand se lepadau de semnele lui Dumnezeu, caci cea de care isi bateau joc i-a invaluit
46|27|Noi am nimicit cetatile din jurul vostru. Si lor le deslusisem semnele Noastre! Poate se vor fi intors
46|28|Daca i-ar fi ajutat cei pe care i-au luat in afara lui Dumnezeu, ca apropiati si dumnezei, insa ei i-au parasit! Aceasta este prefacatoria lor si ceea ce au nascocit
46|29|Am intors la tine o ceata de ginni ca sa asculte Coranul si cand se infatisara spusera: “Taceti!” Si dupa ce se sfarsi, se intoarsera la poporul lor ca sa-l predice
46|30|Ei spusera: “O, popor al nostru! Noi am auzit o Carte care a fost pogorata dupa Moise, intarind pe cele dinaintea ei, si care calauzeste catre Adevar si catre un Drum Drept
46|31|O, popor al nostru! Raspundeti vestitorului lui Dumnezeu! Credeti in El, caci El va va ierta voua din pacatele voastre si va va feri de la o dureroasa osanda
46|32|Cel care nu raspunde vestitorului lui Dumnezeu nu-L va slabi pe pamant si nu va avea in afara Lui obladuitori. Acesta va fi intr-o ratacire vadita.”
46|33|Nu vad ei oare ca Dumnezeu care a creat cerurile si pamantul, si nu a obosit la crearea lor, are puterea sa invie mortii. Da, El asupra tuturor are putere
46|34|In Ziua cand cei care tagaduiesc vor fi infatisati Focului: “Nu acesta este Adevarul?” Ei vor spune: “Ba da, pe Domnul nostru!” El le va spune: “Gustati osanda a ceea ce tagaduiati!”
46|35|Rabda, precum au rabdat acei trimisi de neclintit! Nu cere grabirea pentru ei, caci in Ziua cand o vor vedea pe cea cu care au fost amenintati, li se va parea ca n-au stat decat un ceas dintr-o zi. Aceasta este vestirea unei solii. Cine va fi nimicit, daca nu poporul desfranat
47|1|Celor care tagaduiesc si se indeparteaza de la Calea lui Dumnezeu, El le rataceste faptele
47|2|Celor care cred si savarsesc fapte bune, celor care cred in ceea ce a fost pogorat asupra lui Muhamad, acesta este Adevarul de la Domnul lor, El le sterge lor faptele rele si le indreapta cugetul
47|3|Aceasta, caci cei care tagaduiesc urmeaza desertaciunea, iar cei care cred urmeaza Adevarul de la Domnul lor. Astfel, Dumnezeu ii da drept pilda oamenilor
47|4|Atunci cand va intalniti cu tagaduitorii, loviti-le grumazurile si cand le-ati nimicit fortele, legati-i cu tarie si dupa aceea: fie indurare, fie rascumparare, pana cand razboiul isi lasa jos poverile. Si aceasta, caci daca Dumnezeu ar fi voit, ar fi scapat de ei, insa El a vrut sa-i puna la incercare pe unii prin altii. El nu va face desarte faptele celor ucisi pe calea lui Dumnezeu
47|5|ci El ii calauzeste si le indreapta cugetul
47|6|apoi ii va lasa sa intre in Gradina de care le-a dat stire
47|7|O, voi cei ce credeti! Daca voi Il ajutati pe Dumnezeu, El va va ajuta si va va intari picioarele
47|8|Vai celor care tagaduiesc, caci Dumnezeu le va rataci faptele
47|9|caci au urat ceea ce Dumnezeu a pogorat. El le va zadarnici faptele
47|10|N-au strabatut pamantul? N-au vazut cum a fost sfarsitul celor dinaintea lor pe care Dumnezeu i-a starpit. Si al tagaduitorilor va fi asemenea
47|11|Si aceasta, caci Dumnezeu este Obladuitorul celor care cred, iar tagaduitorii nu au nici un obladuitor
47|12|Dumnezeu va lasa sa intre pe cei care cred si savarsesc fapte bune in Gradinile pe sub care curg rauri. Cei care tagaduiesc se vor bucura o vreme si vor manca precum mananca dobitoacele, insa Focul le va fi liman
47|13|Cate cetati mult mai de temut decat cetatea ta care te-a prigonit n-am nimicit! Si nimeni nu le-a fost de ajutor
47|14|Oare cel care se sprijina pe o dovada vadita de la Domnul sau este asemenea celui ce i-a fost impodobita rautatea faptei sale ori celor care isi urmeaza poftele
47|15|Gradina care a fost fagaduita celor tematori este astfel: in ea sunt rauri de apa care nu se strica, rauri de lapte cu gust neschimbator, rauri de vin intru desfatarea celor care-l beau, rauri de miere curata. Ei vor afla acolo fructe de tot soiul, precum si iertarea Domnului lor. Sunt ei oare asemenea celor care vor vesnici in Foc, unde vor fi adapati cu apa clocotinda care le va sfasia maruntaiele
47|16|Printre ei sunt unii care te asculta, insa, odata iesiti de la tine, spun celor carora li s-a dat stiinta: “Ce-a spus adineauri?” Acestora Dumnezeu le-a pecetluit inimile, iar ei isi urmeaza poftele
47|17|Celor calauziti insa Dumnezeu le sporeste calauzirea si ii daruieste intru teama lor
47|18|Vor sta de veghe ca sa nu le vina Ceasul deodata? Semnele Sale au venit deja, insa la ce le va mai sluji Aducerea aminte cand le va veni
47|19|Sa stii ca nu este dumnezeu afara de Dumnezeu! Cere iertare pentru pacatele tale, precum si pentru credinciosi si credincioase! Dumnezeu va cunoaste umbletul si odihna
47|20|Cei care cred spun: “De ce nu ni se pogoara o sura?” Cand li se pogoara insa o sura intarita in care li se aminteste lupta, ii vezi pe cei care au boala in inima privindu-te de parca ar fi pe moarte
47|21|cu toate ca ascultarea si un cuvant cuviincios ar fi mai bune pentru ei. Porunca este hotarata si ar fi mai bine pentru ei sa fie sinceri fata de Dumnezeu
47|22|Puteti, daca intoarceti spatele, sa semanati stricaciunea pe pamant si sa rupeti legaturile voastre de sange
47|23|Acestia sunt cei pe care Dumnezeu ii blestema, surzindu-i si orbindu-le privirile
47|24|Ei nu pricep Coranul ori asupra inimilor au zavoare
47|25|Cei care s-au intors pe aceleasi urme dupa ce calauzirea le-a fost deslusit aratata au fost amagiti de Satan care le-a dat un ragaz
47|26|Si aceasta, caci ei spun celor care urasc ceea ce Dumnezeu a pogorat: “Va vom da ascultare in unele porunci.” Dumnezeu cunoaste insa tainele lor
47|27|Cum va fi cand ingerii ii vor lua la ei lovindu-le fetele si spatele
47|28|Si aceasta, caci ei il urmeaza pe cel care Il manie pe Dumnezeu si pe cel care uraste ceea ce Lui ii place. El zadarniceste faptele lor
47|29|Ori socot cei care au in inima boala ca Dumnezeu nu va scoate la iveala urile lor
47|30|Daca am voi, ti i-am arata: tu ii vei cunoaste dupa insemnele lor, tu ii vei cunoaste dupa tonul vorbei lor. Dumnezeu cunoaste faptele voastre
47|31|Noi va vom pune la incercare ca sa-i cunoastem pe cei dintre voi ce sunt luptatori si rabdatori, dupa cum vom pune la incercare si vestile voastre
47|32|Cei care tagaduiesc si ii impiedica si pe altii de la Calea lui Dumnezeu si se rup de trimis, dupa ce calauzirea le-a fost deslusit aratata, nu-l vor pagubi cu nimic pe Dumnezeu, caci El va zadarnici faptele lor
47|33|O, voi cei ce credeti! Dati ascultare lui Dumnezeu! Dati ascultare trimisului! Nu zadarniciti faptele voastre
47|34|Celor care tagaduiesc si ii impiedica si pe altii de la Calea lui Dumnezeu si apoi mor tagaduitori, Dumnezeu nu le iarta
47|35|Nu va inmuiati si nu cereti pacea cand voi sunteti sus, caci Dumnezeu este cu voi si El nu va va amagi pentru faptele voastre
47|36|Viata de Acum este o joaca si o desfatare. Daca voi credeti si va temeti, El va va da rasplatile voastre fara sa va ceara averile voastre
47|37|Daca vi le-ar cere si v-ar plictisi, v-ati zgarci, iar El v-ar scoate la iveala urile voastre
47|38|Voi sunteti chemati sa cheltuiti pe calea lui Dumnezeu. Unii dintre voi se zgarcesc insa. Cel care se zgarceste, se zgarceste cu sine insusi, caci Dumnezeu este Bogatul, iar voi sunteti saracii. Daca voi veti intoarce spatele, atunci El va va schimba cu un alt popor care nu va fi asemenea voua
48|1|Noi ti-am daruit o biruinta stralucitoare
48|2|caci Dumnezeu iti iarta tie pacatele dintai si pe cele de pe urma. Asupra ta Isi implineste Harul si te calauzeste pe o Cale Dreapta
48|3|Dumnezeu iti da un ajutor puternic
48|4|El a pogorat pacea Sa in inimile credinciosilor ca ei sa sporeasca credinta cu credinta lor — Ale lui Dumnezeu sunt ostirile cerurilor si ale pamantului. Dumnezeu este Stiutor, Intelept —
48|5|ca sa-i lase pe credinciosi si credincioase sa intre in Gradinile pe sub care curg rauri, unde vor vesnici, si ca sa le stearga lor faptele rele. Aceasta, la Dumnezeu, este o mare fericire
48|6|ca sa-i osandeasca pe fatarnici si fatarnice, pe inchinatorii si inchinatoarele la idoli, pe cei ce gandesc rau despre Dumnezeu. Ei vor fi inconjurati de rau! Dumnezeu se manie asupra lor si ii blestema si le pregateste Gheena. Ce rea devenire
48|7|Ale lui Dumnezeu sunt ostirile cerurilor si ale pamantului. Dumnezeu este Puternic, Intelept
48|8|Noi te-am trimis martor, vestitor si predicator
48|9|pentru ca voi sa credeti in Dumnezeu si in trimisul Sau, ca sa-L ajutati, sa-L cinstiti si sa-L preamariti in zori si in amurg
48|10|Cei care iti jura tie credinta, Ii jura credinta lui Dumnezeu. Mana lui Dumnezeu este deasupra mainilor lor. Cel care isi calca juramantul, siesi si-l calca. El ii va da o mare rasplata celui ce tine ceea ce s-a legat fata de Dumnezeu
48|11|Aceia dintre beduini care au ramas in urma iti vor spune: “Am avut treaba cu averile si familiile noastre. Cere iertare pentru noi!” Ei vor spune cu limbile lor ceea ce nu este in inimile lor. Spune: “Cine va obladuieste de Dumnezeu, de va vrea vreun rau, ori de va vrea vreun bine?” Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faptuiti
48|12|Ba voi va inchipuiti ca trimisul si credinciosii nu se vor mai intoarce nicicand la ai lor, iar inchipuirea aceasta v-a fost impodobita in inimile voastre. Ati gandit gand rau despre El si sunteti un popor netrebnic
48|13|Cel care nu crede in Dumnezeu si in trimisul Sau, sa stie ca am pregatit un Foc tagaduitorilor
48|14|A lui Dumnezeu este imparatia cerurilor si a pamantului. El iarta cui voieste si osandeste pe cine voieste. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
48|15|Cei care au ramas in urma, cand veti porni spre prada sa o luati, vor spune: “Lasati-ne sa va urmam.” Ei vor sa schimbe Cuvantul lui Dumnezeu! Spune: “Niciodata nu ne veti urma, caci asa a spus Dumnezeu dinainte.” Ei vor spune: “Ba, voi ne pizmuiti!” Ei nu pricep insa decat putin
48|16|Spune-le acelora dintre beduinii care au ramas in urma: “Veti fi chemati impotriva unui popor cu o putere de temut. Ori va veti lupta cu ei, ori se vor supune. Daca dati ascultare, Dumnezeu va va da o frumoasa rasplata. Daca veti intoarce spatele, precum l-ati intors si mai inainte, El va va osandi la o dureroasa osanda.”
48|17|Nici o stramtorare asupra orbului, nici o stramtorare asupra ologului, nici o stramtorare asupra bolnavului! Pe cel care da ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau, El il va lasa sa intre in Gradini pe sub care curg rauri, iar pe cel care intoarce spatele, El il va osandi la dureroasa osanda
48|18|Dumnezeu a fost multumit de credinciosi atunci cand i-au jurat credinta sub Copac. El cunoaste ceea ce este in inimile lor. El a pogorat asupra lor Pacea si i-a rasplatit cu o biruinta grabnica
48|19|si cu multa prada pe care o iau. Dumnezeu este Puternic, Intelept
48|20|Dumnezeu v-a fagaduit multa prada si v-a grabit spre ea. El a indepartat de voi mainile oamenilor ca aceasta sa fie un semn credinciosilor si ca sa va calauzeasca pe o Cale Dreapta
48|21|El a facut ceea ce voi nu ati fi putut, daca n-ar fi fost in cuprinsul lui Dumnezeu. Dumnezeu asupra tuturor are putere
48|22|Daca tagaduitorii s-ar fi luptat cu voi, ei ar fi intors spatele si nu ar fi aflat nici aliat, nici aparator
48|23|Acesta este obiceiul lui Dumnezeu acum si intotdeauna. Tu nu vei afla in obiceiul lui Dumnezeu schimbare
48|24|El este Cel ce a indepartat mainile lor de voi si de ei mainile voastre in valea Meccai, dupa ce v-a dat castig asupra lor. Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiti
48|25|Ei, cei care tagaduiesc, v-au oprit de la Moscheea cea Sfanta si v-au impiedicat ofrandele sa ajunga la jertfelnic. Daca nu ar fi fost si barbati credinciosi si femei credincioase pe care nu-i cunosteati si i-ati fi calcat in picioare, iar vina ar fi cazut asupra voastra din nestiinta... Dumnezeu lasa sa intre in milostivenia Sa pe cine voieste! Daca s-ar fi deosebit, i-am fi osandit pe cei dintre ei care tagaduiesc la o dureroasa osanda
48|26|Cand tagaduitorii isi umplu inimile de furie, furia nestiintei, Dumnezeu pogori Pacea Sa asupra trimisului Sau si asupra credinciosilor si ii obliga la un cuvant de teama, caci ei sunt cei mai vrednici si mai apropiati. Dumnezeu este Atotstiutor
48|27|Dumnezeu intareste trimisului Sau vedenia intru Adevar: veti intra in Moscheea Sfanta — daca Dumnezeu voieste — cu capetele rase si cu parul scurtat. Nu va fie teama, caci Dumnezeu stie ceea ce voi nu stiti. El v-a daruit candva o biruinta grabnica
48|28|El este Cel ce l-a trimis pe trimisul Sau cu calauzirea si cu Legea Adevarului ca sa fie pusa deasupra tuturor legilor. Dumnezeu este de ajuns ca Martor
48|29|Muhammad este trimisul lui Dumnezeu. Insotitorii sai sunt aprigi cu tagaduitorii, blanzi intre ei. Tu ii vezi ingenunchind, prosternandu-se, cautand harul lui Dumnezeu si multumirea Sa. Ii recunosti, caci pe chipurile lor se vad urmele prosternarii. Aceasta este pilda lor in Tora, dupa cum aceasta este si pilda lor in Evanghelie: ei sunt asemenea semintei careia ii mijeste coltul. Apoi devine viguros, se ingroasa si se inalta cu tulpina-i spre bucuria semanatorilor si furia tagaduitorilor. Dumnezeu fagaduieste acelor dintre ei care cred si savarsesc fapte bune iertare si mare rasplata
49|1|O, voi cei ce credeti! Nu o luati inaintea lui Dumnezeu si a trimisului Sau! Temeti-va de Dumnezeu! Dumnezeu este Auzitorul, Stiutorul
49|2|O, voi cei ce credeti! Nu va ridicati glasurile peste glasul Profetului si nu-i vorbiti in gura mare, precum faceti intre voi, caci desarte vor fi faptele voastre, fara sa va dati seama
49|3|Cei care isi coboara insa glasurile in preajma trimisului lui Dumnezeu, acelora Dumnezeu le-a pus la incercare inimile intru teama si ei vor capata iertare si mare rasplata
49|4|Cei care te cheama din afara incaperilor, in majoritatea lor, nu au minte
49|5|Daca ar rabda pana cand ai iesi la ei, ar fi mai bine pentru ei. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
49|6|O, voi cei ce credeti! Daca un desfranat va aduce o veste, limpeziti-o ca sa nu loviti un popor din nestiinta, iar apoi sa va para rau de ceea ce-ati facut
49|7|Sa stiti ca intre voi este trimisul lui Dumnezeu. Daca, in multe treburi v-ar da ascultare, voi ati avea de suferit. Dumnezeu v-a facut insa sa iubiti credinta pe care a impodobit-o in inimile voastre, precum v-a facut sa urati tagada, desfranarea si neascultarea. Acestia sunt cei drept calauziti
49|8|prin harul lui Dumnezeu si binefacerea Sa. Dumnezeu este Stiutor, Intelept
49|9|Daca doua tabere de credinciosi se razboiesc, impacati-le. Daca una din ele s-a ridicat pe nedrept impotriva celeilalte, luptati impotriva celei ce s-a ridicat, pana ce se va pleca inaintea Poruncii lui Dumnezeu. Daca se pleaca, impacati-le cu dreptate. Fiti nepartinitori! Dumnezeu ii iubeste pe cei nepartinitori
49|10|Credinciosii sunt frati. Impacati-i pe fratii vostri! Temeti-va de Dumnezeu! Poate veti fi miluiti
49|11|O, voi cei ce credeti! Sa nu-si bata joc unii oameni de altii care ar putea fi mai buni decat ei. Si nici unele femei de altele care ar putea fi mai bune decat ele. Nu va defaimati unii pe altii. Nu va raniti unii pe altii cu porecle. Ce urat este numele rau dupa credinta! Cei care nu se caiesc, aceia sunt nedrepti
49|12|O, voi cei ce credeti! Feriti-va mult de nascociri, caci unele nascociri sunt cu pacat. Sa nu iscoditi! Sa nu va vorbiti de rau unii pe altii in lipsa. I-ar placea vreunuia dintre voi sa manance carnea fratelui sau mort? Nu, urati acest lucru! Temeti-va de Dumnezeu! Dumnezeu se intoarce catre cel care se caieste, caci El este Milos
49|13|O, voi oameni! Noi v-am creat dintr-un barbat si o femeie si v-am facut popoare si triburi ca voi sa va cunoasteti unii pe altii. Cel mai cinstit dintre voi inaintea lui Dumnezeu este cel mai temator. Dumnezeu este Stiutor, Cunoscator
49|14|Beduinii spun: “Noi credem!” Spune: “Voi nu credeti, ci mai bine ati spune: Noi ne supunem... Credinta nu a intrat inca in inimile voastre!” Daca dati ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau, Dumnezeu nu va va micsora din faptele voastre. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
49|15|Credinciosii sunt numai cei care cred in Dumnezeu si in trimisul Sau si nu se indoiesc mai apoi si se lupta pe calea lui Dumnezeu cu averile si fapturile lor. Acestia sunt cei sinceri
49|16|Spune: “Il invatati pe Dumnezeu legea voastra?” Dumnezeu cunoaste ceea ce este in ceruri, precum si pe pamant.” Dumnezeu este Atotstiutor
49|17|Beduinii vor sa le fii recunoscator pentru supunerea lor! Spune: “Nu trebuie sa va fiu eu recunoscator pentru supunerea voastra, ci voi trebuie sa-I fiti recunoscatori lui Dumnezeu ca v-a calauzit catre credinta, daca spuneti adevarul!”
49|18|Da, Dumnezeu cunoaste Taina cerurilor si a pamantului. Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiti
50|1|Qaf. Pe Coranul cel slavit
50|2|Ba nu! Ei se mira ca a venit la ei un predicator dintre ei. Cei tagaduitori spun: “Este un lucru de mirare ca atunci
50|3|cand vom muri si vom fi tarana, va mai fi o intoarcere de departe?”
50|4|Noi stim ceea ce pamantul inghite din ei, caci avem o Carte pastratoare
50|5|Ba nu! Ei socotesc Adevarul minciuna cand vine la ei si sunt in incurcatura
50|6|Oare nu vad deasupra lor cerul cum l-am zidit si l-am impodobit si nici o crapatura nu are
50|7|Pamantul! Noi l-am intins si am aruncat pe el muntii, am facut sa creasca pe el fiece soi de bucurie aducator
50|8|ca prevedere si amintire pentru fiece rob care se caieste
50|9|Noi facem sa cada din cer o apa binecuvantata cu care facem sa creasca gradini si grane de secerat
50|10|precum si curmalii falnici cu ciorchini bine randuiti
50|11|ca inzestrare a robilor nostri. Noi dam astfel viata unui tinut mort. Si asa va fi si Iesirea
50|12|Si altii inaintea lor au hulit: poporul lui Noe, oamenii din Ar-Rass, tamuditii
50|13|aditii, Faraon, fratii lui Lot
50|14|oamenii din Al-Aika, poporul lui Tubba’. Toti i-au hulit pe trimisi si atunci amenintarea Mea s-a implinit
50|15|Oare Noi am obosit la creatia dintai? Ba nu! Ei stau insa la indoiala asupra unei noi creatii
50|16|Noi am creat omul si stim ispitele la care-l impinge sufletul sau, caci Noi suntem mai aproape de el decat vena gatului sau
50|17|Cand cei doi trimisi la intalnire se aseaza de-a dreapta si de-a stanga Sa
50|18|el nu va rosti nici un cuvant fara ca un pazitor sa nu fie gata
50|19|Betia mortii aduce Adevarul de la care tu te-ai indepartat
50|20|Cand se va sufla in trambita, aceasta va fi Ziua Amenintarii
50|21|Fiece suflet va veni cu un imbolditor si cu un martor
50|22|Tu ai fost in nepasare fata de aceasta, insa Noi ti-am dat la o parte valul si privirea ta este patrunzatoare astazi
50|23|Insotitorul sau va zice: “Ceea ce am este gata!”
50|24|Aruncati-l, amandoi, in Gheena pe fiece tagaduitor incapatanat
50|25|potrivnic al binelui, calcator de lege si neincrezator
50|26|Aruncati-l in osanda cea infricosatoare pe cel care-I alatura lui Dumnezeu un alt dumnezeu
50|27|Insotitorul sau va spune: “Domnul nostru! Nu eu l-am ticalosit, ci el era deja intr-o ratacire adanca.”
50|28|Dumnezeu va spune: “Nu va certati inaintea Mea! Eu v-am trimis inainte amenintarea
50|29|La Mine, cuvantul nu se schimba. Eu nu sunt nedrept cu robii Mei.”
50|30|In Ziua cand vom spune Gheenei: “Te-ai umplut?”, ea va spune: “Mai sunt inca?”
50|31|Gradina va fi adusa nu departe de cei tematori
50|32|“Aceasta este ceea ce vi s-a fagaduit, voua, fiecaruia ce se intoarce (catre Dumnezeu) si Ii pazeste (poruncile)
50|33|si se teme de Milostivul in Taina Sa si vine cu inima plecata
50|34|Intrati in pace: “Aceasta este Ziua vesniciei.”
50|35|Ei vor avea acolo ceea ce vor si la Noi vor avea mai mult
50|36|Cate leaturi am nimicit inaintea lor? Si erau mult mai de temut decat ei. Strabateti tinuturile! Este oare vreun adapost
50|37|Intru aceasta este o amintire pentru cel care are o inima, pentru cel care isi apleaca urechea, pentru cel care marturiseste
50|38|Noi am creat in sase zile cerurile, pamantul si ceea ce se afla intre ele, iar osteneala nu Ne-a ajuns
50|39|Rabda ceea ce spun! Preamareste lauda Domnului tau inainte de ivirea soarelui si inainte de asfintit
50|40|Preamareste lauda Sa in noapte si dupa rugaciuni
50|41|Asculta!... In Ziua cand Chematorul va chema dintr-un loc apropiat
50|42|in Ziua cand vor auzi Strigatul intru Adevar, aceea va fi Ziua Iesirii
50|43|Noi suntem Cei care daruim viata si Cei care daruim moartea. Intru Noi este devenirea
50|44|In Ziua cand pamantul se va despica deasupra lor, vom face lesne adunarea
50|45|Noi stim mai bine ceea ce spun. Tu nu esti asupra lor un despot. Adu-i aminte de Coran celui ce se teme de amenintarea Mea
51|1|Pe imprastietoarele ce imprastie
51|2|Pe caratoarele de povara
51|3|Pe alergatoarele cu iuteala
51|4|Pe impartitoarele de porunca
51|5|Ceea ce vi s-a fagaduit este adevarat
51|6|Judecata de Apoi este fara tagada
51|7|Pe cerul cu ale sale carari
51|8|Voi aveti asupra lui pareri felurite
51|9|si il intoarce pe dos cel care este intors
51|10|Sa fie ucisi banuitorii
51|11|ei, cei care sunt intr-o prapastie si nu-si dau seama
51|12|Ei intreaba: “Cand va veni Ziua Judecatii?”
51|13|In Ziua cand vor fi pusi la incercare in Foc
51|14|“Gustati incercarea voastra! Aceasta este ceea ce voi cereati degraba!”
51|15|Cei tematori vor trai in Gradini cu izvoare
51|16|luand ceea ce Domnul lor le va darui. Ei au fost inainte dintre faptuitorii de bine
51|17|ce dormeau noaptea putin
51|18|iar dis-de-dimineata cereau iertare
51|19|Din averile lor aveau parte si cersetorul si lipsitul
51|20|Pe pamant sunt semne pentru cei care cred cu tarie
51|21|Precum si in voi insiva. Nu le vedeti, oare
51|22|In cer este inzestrarea voastra si ceea ce vi s-a fagaduit
51|23|Pe Domnul cerului si al pamantului! Acesta este Adevarul precum faptul ca vorbiti
51|24|A venit la tine spusa despre oaspetii prea-cinstiti ai lui Abraham
51|25|Ei intrara la el spunandu-i: “Pace!” Abraham spuse: “Pace! O, oameni necunoscuti!”
51|26|El s-a dus apoi pe nesimtite la ai sai si a adus un vitel gras
51|27|L-a apropiat de ei, spunand: “Nu mancati?”
51|28|Si atunci il prinse frica de ei. Acestia spusera: “Sa nu-ti fie frica! Si ii vestira un fecior insemnat
51|29|Femeia sa inainta vaitandu-se si lovindu-se peste fata. Ea spuse: “O batrana stearpa?...”
51|30|Ei spusera: “Domnul tau a spus astfel. El este Inteleptul, Stiutorul
51|31|Abraham spuse: “O, voi trimisilor! Care este treaba voastra?”
51|32|Ei spusera: “Noi am fost trimisi la un popor de nelegiuiti
51|33|ca sa trimitem asupra lui bolovani de lut
51|34|insemnati de Domnul tau pentru cei desfranati.”
51|35|Noi i-am scos asadar din cetate pe cei credinciosi si
51|36|nu am aflat decat o casa de supusi
51|37|Am pus in ea un semn pentru cei care se tem de Osanda cea dureroasa
51|38|precum in Moise cand l-am trimis cu o imputernicire deslusita la Faraon
51|39|care s-a intors catre suita sa spunand: “Este fie vrajitor, fie indracit!”
51|40|Noi i-am luat pe ei si ostile lor si i-am aruncat in mare, in vreme ce el se dojenea pe sine
51|41|Asa a fost si cu aditii cand am trimis asupra lor vantul pustiilor
51|42|care nu a lasat nimic peste care a trecut fara sa nu-l faca farame
51|43|Asa a fost si cu tamuditii cand li s-a spus: “Bucurati-va o vreme!”
51|44|Ei n-au luat insa in seama porunca Domnului lor, iar trasnetul i-a luat pe cand priveau
51|45|Atunci nu s-au putut tine pe picioare si nici ajuta
51|46|Asa a fost si cu poporul lui Noe: Era un popor de desfranati
51|47|Si cerul? Noi l-am zidit cu trainicie si i-am dat apoi largime
51|48|Si pamantul? Noi l-am asternut si ce buni intinzatori am fost
51|49|Din fiece lucru am creat o pereche. Poate va veti aminti
51|50|Zoriti catre Dumnezeu! Eu de la El va previn deslusit
51|51|Nu puneti langa Dumnezeu alt dumnezeu! Eu de la El va previn deslusit
51|52|Asa a fost intotdeauna. Nici un trimis n-a venit la cei dinaintea lor fara ca ei sa nu-i fi spus: “Este fie vrajitor, fie indracit!”
51|53|Ei s-au sfatuit unii pe altii asupra lui? Acesta este un popor de ticalosi
51|54|Intoarce-le spatele si nu vei fi dojenit
51|55|Adu-le aminte, caci amintirea le este credinciosilor de folos
51|56|Eu nu i-am creat nici pe ginnii si nici pe oamenii decat ca sa Mi se inchine
51|57|Eu nu vreau nici un dar de la ei. Eu nu vreau sa Ma ospateze
51|58|Dumnezeu este Impartitorul de bunuri. El este Stapanul de nezdruncinat al puterii
51|59|Cei care s-au ticalosit in pacate, precum pacatele semenilor lor, sa nu o ceara degraba (Judecata)
51|60|Vai tagaduitorilor pentru Ziua ce li s-a fagaduit
52|1|Pe Munte
52|2|Pe Cartea scrisa
52|3|pe un pergament desfasurat
52|4|Pe Casa vizitata
52|5|Pe bolta inaltata
52|6|Pe marea umflata
52|7|Osanda Domnului tau va cadea fara tagada
52|8|si nimeni nu-i va putea sta in cale
52|9|In Ziua cand cerul va fi invartejit
52|10|si muntii se vor pune in miscare
52|11|in Ziua aceea, vai celor care hulesc
52|12|si celor care cu vorbe desarte se joaca
52|13|In Ziua aceea, vor fi imbranciti in Focul Gheenei
52|14|“Acesta este Focul pe care l-ati socotit minciuna
52|15|Este o vraja ori nu vedeti nimic
52|16|Ardeti in el! De-l rabdati ori nu-l rabdati, totuna-i pentru voi. Sunteti rasplatiti pentru ceea ce ati faptuit!”
52|17|Cei care se tem de Dumnezeu vor trai in Gradini, in desfatare
52|18|bucurandu-se de ceea ce Domnul lor le-a daruit. Domnul lor i-a ferit de osanda Iadului
52|19|“Mancati si beti in tihna pentru ceea ce ati faptuit
52|20|intinsi pe paturi randuite!” Noi le vom da de sotii hurii cu ochii mari
52|21|Pe cei care cred si a caror semintie i-a urmat in credinta, Noi ii vom aduna la un loc cu semintia lor si cu nimic nu le vom micsora faptele lor. Fiece suflet a ceea ce a agonisit este chezas
52|22|Noi le vom rostui fructele si carnea ce poftesc
52|23|Ei isi vor trece unii altora pocale ce nu duc la vorbe desarte, nici la invinuire de pacate
52|24|Flacaiandrii, ce vor umbla printre ei, in slujba lor, vor fi asemenea margaritarelor ascunse
52|25|Ei se vor intoarce unii catre altii intrebandu-se
52|26|Vor spune: “Ne temeam mai inainte pentru ai nostri
52|27|insa Dumnezeu ne-a obladuit si ne-a ferit de osanda vantului arzator
52|28|Noi L-am chemat si mai inainte, caci El este Blandul, Milostivul”
52|29|Aminteste-ti! Tu nu esti, har Domnului tau, nici prezicator si nici indracit
52|30|Ei vor spune: “Este un poet! Si pentru el asteptam necazurile vremii!”
52|31|Spune: “Asteptati! Eu sunt cu voi printre cei care asteapta!”
52|32|Oare visele lor le poruncesc aceasta ori sunt un popor de ticalosi
52|33|Vor spune: “El l-a nascocit!” Nu!... Ei nu cred
52|34|Sa aduca o spusa asemenea lui, daca spun adevarul
52|35|Au fost creati din nimic ori sunt ei creatorii
52|36|Au creat ei cerurile si pamantul? Nu!... Ei nu sunt convinsi
52|37|Au ei comorile Domnului tau ori le pot stapani
52|38|Au ei vreo scara de pe care sa asculte? Sa vina cel care a ascultat dintre ei cu o imputernicire deslusita
52|39|Dumnezeu o fi avand fiice, iar voi fii
52|40|Le ceri tu vreo rasplata? Atunci ar fi impovarati de datorii
52|41|Au ei Taina, asa incat sa o scrie
52|42|Vor vreun viclesug? Cei care au tagaduit vor fi cei vicleniti
52|43|Au ei un dumnezeu afara de Dumnezeu? Marire lui Dumnezeu. deasupra celor pe care I-i alatura
52|44|Daca vad o bucata de cer naruindu-se, ei vor spune: “Sunt numai nori valatuciti.”
52|45|Lasa-i pana cand vor intalni Ziua in care vor fi trasniti
52|46|Ziua in care viclesugul lor nu le va mai sluji la nimic, Ziua in care nu vor mai fi ajutati
52|47|Ticalosii vor avea parte de o osanda inaintea acesteia, insa cei mai multi dintre ei nu vor sti nimic
52|48|Rabda pentru Judecata Domnului tau, caci tu esti sub ochii Nostri. Preamareste-L cu laude pe Domnului tau cand te scoli
52|49|Preamareste-L noaptea si la palitul stelelor
53|1|Pe stelele ce asfintesc
53|2|Prietenul vostru nu se rataceste si nici nu cade in greseala
53|3|el nu vorbeste din patima
53|4|Aceasta este o Dezvaluire ce i-a fost dezvaluita
53|5|I-a facut-o cunoscuta cel tare la putere
53|6|cel cu iscusinta, ce s-a asezat
53|7|pe orizontul cel mai inalt
53|8|apoi s-a apropiat stand aninat
53|9|El era la o departare de doua aruncaturi de sulita
53|10|si atunci i-a dezvaluit robului Sau ceea ce i-a dezvaluit
53|11|Inima nu a socotit amagire ceea ce el a vazut
53|12|Va indoiti de ceea ce el a vazut
53|13|El l-a vazut inca o data
53|14|langa Lotusul de la capat
53|15|unde se afla Gradina Lacasului
53|16|atunci cand Lotusul era invaluit de ceea ce era invaluit
53|17|Privirea sa nu s-a abatut si nici nu a fost stingherita
53|18|El a vazut semnele cele mari ale Domnului sau
53|19|Ce socotiti despre Al-Lat si Al-Uzza
53|20|si cealalta, Manat, a treia
53|21|Veti avea voi baieti si El fete
53|22|Ce impartire samavolnica
53|23|Nu sunt decat niste nume pe care voi si tatii vostri li le-ati dat, fara ca Dumnezeu sa va fi pogorat voua vreo imputernicire pentru aceasta. Parintii vostri nu-si urmeaza decat inchipuirea si ceea ce poftesc sufletele lor, cu toate ca le-a venit de la Domnul lor calauzire
53|24|Va avea omul ceea ce-si doreste
53|25|Ale lui Dumnezeu sunt Viata de Apoi si Viata Dintai
53|26|Cati ingeri sunt in cer? Mijlocirea lor nu va sluji la nimic decat dupa ce Dumnezeu ingaduie aceasta pentru cine voieste El si pentru cel de care El este multumit
53|27|Cei care nu cred in Viata de Apoi dau ingerilor nume de femei
53|28|Ei nu au nici o stiinta, ci urmeaza o inchipuire. Inchipuirea nu slujeste la nimic in fata Adevarului
53|29|Indeparteaza-te de cel care intoarce spatele amintirii si care nu doreste decat Viata de Acum
53|30|Aceasta este toata intinderea stiintei lor! Domnul tau il stie prea bine pe cel care se rataceste de la calea Sa, precum il stie prea bine si pe cel drept calauzit
53|31|Ale lui Dumnezeu sunt cele din ceruri si de pe pamant. El ii va rasplati pe cei care fac raul dupa ceea ce fac, precum ii va rasplati si pe cei care fac binele cu si mai bine
53|32|Domnul tau este darnic la iertare cu cei care se feresc de pacatele grele si de desfrau, precum si cu cei care savarsesc greseli usoare. El va stie prea bine de pe cand v-a inaltat din pamant si de pe cand erati feti in pantecele mamelor voastre. Nu va dati voi singuri mantuirea! El ii stia prea bine pe cei care se tem
53|33|L-ai vazut pe cel care a intors spatele
53|34|Are el stiinta Tainei ca s-o poata vedea
53|35|Nu i s-a dat de stire oare de ceea ce era in sulurile lui Moise
53|36|si in cele ale lui Abraham cel atat de credincios
53|37|Nimanui nu i se va pune in carca povara altuia
53|38|Omul nu va avea decat ceea ce trudeste
53|39|Truda sa va fi recunoscuta
53|40|si va fi din plin rasplatit
53|41|La Domnul tau este capatul
53|42|El este Cel ce daruieste rasul si Cel ce daruieste plansul
53|43|El este Cel ce daruieste moartea si Cel ce daruieste viata
53|44|El a creat perechea, barbat si femeie
53|45|dintr-o picatura de samanta dupa ce a fost varsata
53|46|A Lui este Facerea cea de apoi
53|47|El imbogateste si indestuleaza
53|48|El este Domnul lui Sirius
53|49|El i-a nimicit pe aditii de odinioara
53|50|precum si pe tamuditi — pe nimeni n-a lasat dintre ei —
53|51|si mai inainte pe poporul lui Noe — oameni nedrepti si ticalosi
53|52|El a daramat cetatea cea de-a-ndoaselea
53|53|acoperind-o cu ceea ce trebuia s-o acopere
53|54|Care sunt binefacerile Domnului tau pe care tu le tagadui
53|55|Aceasta este o mustrare dintre mustrarile dintai
53|56|Cea care trebuie sa se apropie, se va apropia
53|57|Nimeni, afara de Dumnezeu, nu o poate dezvalui
53|58|Sunteti mirati de aceasta spusa
53|59|Radeti in loc sa plangeti
53|60|Voi sunteti nepasatori
53|61|Prosternati-va inaintea lui Dumnezeu si Lui inchinati-va
53|62|Se apropie Ceasul si luna se despica
54|1|Daca ei vad vreun semn, se intorc spunand: “Este o vraja neincetata!”
54|2|Ei hulesc si-si urmeaza poftele, insa fiece lucru este hotarat
54|3|Le-a venit dintre vesti una infricosatoare
54|4|cu o intelepciune patrunzatoare. Prevenirile nu le sunt insa de folos
54|5|Intoarce-le spatele! In Ziua cand ii va chema Chematorul la ceva fara seaman
54|6|vor iesi din morminte, cu privirea smerita si se vor grabi catre Chemator, asemenea lacustelor razletite
54|7|Tagaduitorii vor spune atunci: “Aceasta este o Zi grea!”
54|8|Poporul lui Noe, inaintea lor, a hulit si ei l-au socotit pe robul Nostru mincinos. Ei au spus: “Este un indracit!” Si astfel a fost alungat
54|9|El l-a chemat pe Domnul sau: “Sunt biruit! Ajuta-ma!”
54|10|Atunci am deschis stavilarele cerului dand drumul apelor vijelioase
54|11|si am rupt izvoarele pamantului, iar apele s-au contopit dupa o Porunca data
54|12|L-am dus pe Noe pe o corabie din scanduri si sfoara de curmal
54|13|El a plutit sub ochii nostri ca rasplata de la Cel ce a fost tagaduit
54|14|Si Noi l-am lasat ca semn. Mai este cineva care isi aminteste
54|15|Cum au fost osanda Mea si prevenirile Mele
54|16|Noi am facut usor Coranul intru amintire. Mai este cineva care isi aminteste
54|17|Aditii au hulit. Cum au fost osanda Mea si prevenirile Mele
54|18|Noi am dezlantuit impotriva lor furtuna care urla intr-o zi nefericita si nesfarsita
54|19|Acea furtuna i-a smuls pe oameni de parca ar fi fost trunchiuri gaunoase de curmali
54|20|Cum au fost osanda Mea si prevenirile Mele
54|21|Am facut usor Coranul intru amintire. “Mai este cineva care-si aminteste
54|22|Tamuditii au socotit prevenirile minciunii
54|23|si au spus: “Sa urmam un om asemenea noua? Atunci am fi in ratacire si nebunie
54|24|Amintirea i-a fost aruncata cand se afla printre noi? Nu! Atunci este un mincinos nerusinat!”
54|25|Maine vor afla insa cine este mincinosul nerusinat
54|26|Le vom trimite o camila ca ispita. Urmareste-i si ai rabdare
54|27|Da-le de stire ca apa trebuie impartita intre ei si ca fiecare va bea la randul sau
54|28|Ei il chema pe unul de-al lor care o lua si o ologi
54|29|Cum au fost osanda Mea si prevenirile Mele
54|30|Noi le-am trimis un singur Strigat si s-au facut asemenea nuielelor uscate pe care le arunca ingraditorul
54|31|Noi am facut usor Coranul intru amintire. Mai este cineva care sa-si aminteasca
54|32|Poporul lui Lot a socotit prevenirile minciuni
54|33|Noi am dezlantuit o furtuna de pietre impotriva lor, in afara de casa lui Lot pe care am mantuit-o in zori
54|34|ca o binefacere de la Noi, caci asa ii rasplatim pe cei multumitori
54|35|Noe ii prevenise de taria Noastra, insa ei au trecut peste aceste preveniri ale sale
54|36|Ei i-au vrut oaspetii sai de la el, insa Noi le-am lovit ochii cu orbire. “Gustati osanda Mea si prevenirile Mele!”
54|37|Maine in zori o osanda hotarata ii asteapta
54|38|“Gustati osanda Mea si prevenirile Mele!”
54|39|Noi am facut usor Coranul intru amintire. Mai este cineva care sa-si aminteasca
54|40|Prevenirile au ajuns si la oamenii lui Faraon
54|41|insa ei au socotit semnele Noastre minciuni. Atunci i-am luat cum ia un puternic, tare
54|42|Tagaduitorii vostri sunt mai buni decat aceia? Ori poate aveti vreo mantuire in condici
54|43|Ei vor spune: “Santem o multime biruitoare!”
54|44|Aceasta multime va fi infranta insa, iar ei vor intoarce spatele
54|45|Va veni insa Ceasul cand iarasi se vor intalni, ceasul cel prea dureros si prea amarnic
54|46|Nelegiuitii sunt in ratacire si nebunie
54|47|In Ziua cand vor fi tarati cu fata in jos in Foc, li se va spune: “Gustati mangaierea Focului mistuitor!”
54|48|Noi am creat totul cu masura
54|49|Porunca Noastra este un singur cuvant iute precum clipitul ochilor
54|50|Noi i-am dat pierzaniei pe partasii vostri. Mai este cineva care sa-si aminteasca
54|51|Orice lucru pe care il fac este in condici
54|52|fie mare, fie mic, acolo sta scris
54|53|Cei care se tem de Dumnezeu vor trai in Gradini cu rauri
54|54|in lacasul Adevarului, la un Rege Puternic
54|55|Milosul
55|1|a dat stiinta Coranului
55|2|El a facut omul
55|3|si apoi i-a dat stiinta vorbirii
55|4|Soarele si luna le-a facut cu socoteala
55|5|Stelele si copacii Lui i se inchina
55|6|Cerul l-a inaltat si a statornicit cantarul
55|7|Sa nu umflati la cantar
55|8|ci faceti cantarirea drept si nu pagubiti la cantar
55|9|El a hotarnicit fapturilor Sale pamantul
55|10|El a hotarnicit fapturilor Sale pamantul
55|11|pe care sunt roade, curmali cu ciorchini
55|12|grane cu ale lor paie si ierburi miresmate
55|13|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|14|Din lut a facut omul precum ulcioarele
55|15|iar ginii i-a facut din para de foc
55|16|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|17|Domn al celor doua Rasarituri, Domn al celor doua Asfintituri
55|18|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|19|El a facut cele doua mari gata sa se contopeasca
55|20|insa a pus o stavila intre ele pe care nu o trec
55|21|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|22|Din ele se scot margaritare si margean
55|23|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|24|Ale Lui sunt corabiile ce pe mari se sumetesc ca muntii
55|25|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|26|Totul de pe pamant este pieritor, numai fata Domnului tau
55|27|dainuie in marire si in cinstire
55|28|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|29|Cei din ceruri si de pe pamant Lui ii cer ajutorul, iar El, in fiece zi, isi arata puterea
55|30|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|31|Curand ne vom ingriji de voi doi, poveri ce sunteti
55|32|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|33|O, adunari de ginni si de oameni! De puteti strapunge tariile cerurilor si ale pamantului, strapungeti-le! Nu le veti putea insa strapunge decat daca veti avea imputernicire
55|34|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|35|Vor fi trimise asupra voastra, a amandurora, jerbe de foc si de arama topita si nu veti fi obladuiti
55|36|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|37|Cand cerul se va despica, rosu ca un pergament scorojit
55|38|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|39|In ziua aceea, nici om, nici ginn nu vor fi intrebati de pacatele lor
55|40|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|41|Pacatosii vor fi stiuti dupa semnele lor si vor fi apucati de par si de picoare
55|42|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|43|Aceasta este Gheena pe care nelegiutii o socot minciuna
55|44|Ei vor rataci intre ea si o apa clocotinda
55|45|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|46|Doua gradini vor fi daruite celor tematori de inaltimea Domnului lor
55|47|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|48|cu ramuri in floare
55|49|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|50|in care curg doua izvoare
55|51|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|52|si au din tot rodul perechi
55|53|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|54|Ei vor sta pe asternuturi captusite cu brocart, iar rodul celor doua gradini le va sta la indemana
55|55|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|56|Acolo le vor intalni pe cele cu priviri nevinovate pe care nici om, nici ginn nu le-au atins inaintea lor
55|57|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|58|Ele vor fi asemenea hiacintului si margeanului
55|59|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|60|Rasplata binelui poate fi oare altceva decat un bine
55|61|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|62|Si mai sunt doua gradini peste cele doua
55|63|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|64|cu umbra deasa
55|65|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|66|din care tasnesc doua izvoare
55|67|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|68|in ele sunt roade, curmali si rodii
55|69|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|70|Acolo vor fi fecioare frumoase si bune
55|71|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|72|si hurii la umbra de corturi
55|73|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|74|si pe care nici om, nici ginn nu le-au atins inaintea lor
55|75|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|76|Vor sta sprijiniti pe perne verzi, intinsi pe frumoase covoare
55|77|Asadar, care sunt binefacerile Domnului vostru pe care voi doi le socotiti minciuni
55|78|Binecuvantat fie Numele Domnului tau in marire si cinstire
56|1|Cand faptul se va implini
56|2|nimeni nu-l va mai socoti minciuna
56|3|El coboara, El ridica
56|4|Cand pamantul va fi zgaltait din tatani
56|5|cand muntii vor fi facuti farame
56|6|si vor fi precum praful spulberat
56|7|atunci veti fi voi de trei feluri
56|8|Cei de-a dreapta! Cine vor fi oare cei de-a dreapta
56|9|Cei de-a stanga! Cine vor fi oare cei de-a stanga
56|10|Cei inainte mergatori. Inainte mergatorii
56|11|ei vor fi cei apropiati
56|12|In Gradinile Placerii
56|13|vor fi multime dintre primii
56|14|si putinii dintre ultimii
56|15|pe paturi impletite
56|16|intinsi pe ele fata in fata
56|17|Flacaiandri nemuritori vor umbla printre ei
56|18|cu potire si ibrice, si un pocal de la izvor
56|19|de care nu-i va durea capul si nici nu se vor imbata
56|20|fructele vor fi pe alese
56|21|si carnea de pasare dupa pofta
56|22|Vor avea acolo hurii cu ochi
56|23|asemenea margaritarelor ascunse
56|24|drept rasplata a faptelor lor
56|25|Si nu vor auzi acolo vorbe desarte si nici invinuiri de pacate
56|26|ci numai un singur cuvant: “Pace!... Pace!”
56|27|Cei de-a dreapta! Ce va fi cu cei de-a dreapta
56|28|Ei vor sta sub lotusi despinati
56|29|sub salcami frumos insirati
56|30|sub umbra intinsa
56|31|langa apa curgatoare
56|32|cu fructe din belsug
56|33|neculese dinainte si neoprite
56|34|pe asternuturi inaltate
56|35|Noi le-am facut pe ele in chip deosebit
56|36|Noi le-am facut fecioare
56|37|iubitoare, insotitoare
56|38|celor de-a dreapta
56|39|Multi vor fi dintre cei dintai
56|40|si multi vor fi dintre cei de pe urma
56|41|Cei de-a stanga! Ce va fi cu cei de-a stanga
56|42|Ei vor sta sub un vant arzator intr-o apa clocotinda
56|43|sub o umbra de fum negru
56|44|nici racoroasa si nici placuta
56|45|Inainte indestulati fiind
56|46|staruiau in marele pacat
56|47|Ei spuneau: “Dupa ce vom muri si vom fi tarana si oase, vom mai fi noi oare sculati
56|48|ori stramosii nostri dintai?”
56|49|Spune: “Cei dintai si cei de pe urma
56|50|vor fi adunati la vremea cunoscuta a unei Zile.”
56|51|O, voi cei rataciti, cei hulitori
56|52|Veti manca fructe din copacul Zaqqum
56|53|pana va veti umple burtile
56|54|apoi veti bea dupa ele apa clocotinda —
56|55|veti bea precum camilele insetate
56|56|Asa va fi gazduirea lor in Ziua Judecatii
56|57|Noi v-am creat. De ce nu credeti totusi
56|58|Vedeti samanta pe care o varsati
56|59|Voi ati creat-o ori Noi suntem Creatorii
56|60|Noi am sorocit moartea printre voi si nimeni nu Ne-o poate lua inainte
56|61|ca sa va inlocuim cu altii asemenea voua si sa va facem cum voi nici nu stiti
56|62|Cunoasteti intaia facere? De ce nu va aduceti aminte insa
56|63|Ati vazut ceea ce ati arat
56|64|Voi il veti semana ori Noi vom fi Semanatorii
56|65|Daca am vrea, l-am face pustiu. V-ar mai arde, atunci, de glume
56|66|“Iata-ne datornici
56|67|ba chiar de tot lipsiti!”
56|68|Ati vazut apa pe care o beti
56|69|Voi ati pogorat-o din nori ori Noi suntem Cei care am pogorat-o
56|70|Daca am vrea, am face-o amara! De ce nu multumiti totusi
56|71|Ati vazut focul pe care-l aprindeti
56|72|Voi ati facut sa creasca copacul lui ori Noi suntem cei care l-am facut
56|73|Noi am facut toate acestea drept amintire si bucurie pentru calatorii pustiului
56|74|Preamareste numele Domnului tau cel Mare
56|75|Nu!... Jur pe asfintitul stelelor
56|76|Si este un juramant, daca stiti, greu
56|77|Acesta este un Coran Prea-cinstit
56|78|dintr-o Carte ascunsa
56|79|Sa nu-l atinga decat cei curati
56|80|caci este o Pogorare de la Domnul lumilor
56|81|Va indoiti de aceasta spusa
56|82|Vreti sa va castigati traiul hulind
56|83|Cand sufletul da sa iasa
56|84|si voi, in clipa aceea il priviti
56|85|Noi suntem mult mai aproape de el decat voi cei ce-l inconjurati, insa nu Ne puteti zari
56|86|Daca nu ati fi printre cei care vor fi judecati
56|87|de ce nu intoarceti acest suflet, daca spuneti adevarul
56|88|Daca acest om este dintre cei apropiati de Dumnezeu
56|89|va gasi tihna, parfumurile si Gradinile Placerii
56|90|Daca este dintre cei de-a dreapta
56|91|“Pace tie!... Tu esti cu cei de-a dreapta!”
56|92|Daca este insa dintre hulitorii rataciti
56|93|va fi gazduit in apa clocotinda
56|94|si apoi aruncat in Iadul cu flacari
56|95|Acesta este Adevarul sigur
56|96|Preamareste Numele Domnului tau cel Mare
57|1|Cele din ceruri si de pe pamant il preamaresc pe Dumnezeu. El este Puternicul, Inteleptul
57|2|A Lui este imparatia cerurilor si a pamantului. El daruieste viata si daruieste moartea. El asupra tuturor are putere
57|3|El este Intaiul si Ultimul, Cel din afara si Cel din launtru. El este Atotcunoscator
57|4|El este Cel ce a creat cerurile si pamantul in sase zile, apoi s-a asezat pe Tron. El stie ceea ce intra in pamant si ce iese din el, precum si ceea ce coboara din cer si ceea ce urca la el. Oriunde ati fi, El este cu voi. Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiti
57|5|A Lui este imparatia cerurilor si a pamantului. Poruncile, la El, se intorc
57|6|El face ca noaptea sa strapunga ziua si ca ziua sa strapunga noaptea. El este Cunoscator al launtrului inimilor
57|7|Credeti in Dumnezeu si in trimisul Sau! Daruiti din ceea ce v-a dat ca urmasi. Cei dintre voi care au crezut si au daruit vor avea o mare rasplata
57|8|De ce nu credeti in Dumnezeu, cand trimisul va cheama sa credeti in Domnul vostru? El a incheiat un legamant cu voi, daca spuneti adevarul
57|9|El este Cel ce pogoara asupra robului Sau semne vadite ca sa va scoata din intunecimi catre lumina. Dumnezeu este Bland si Milostiv cu voi
57|10|Ce aveti de nu daruiti pentru calea lui Dumnezeu, atunci cand mostenirea cerurilor si a pamantului este a lui Dumnezeu? Voi nu sunteti toti deopotriva: cel care a daruit si a luptat inainte de biruinta este pe o treapta mai inalta decat cei care au daruit si au luptat dupa aceea. Tuturor Dumnezeu le fagaduieste prea binele. Dumnezeu este Stiutor a ceea ce faptuiti
57|11|Cine este cel care da un frumos imprumut lui Dumnezeu? El ii inapoieaza indoit si are o rasplata imbelsugata
57|12|Intr-o zi ii vei vedea pe credinciosi si pe credincioase a caror lumina se va zori inaintea si in dreapta lor: “O veste buna voua, astazi! Gradini pe sub care curg rauri, unde veti vesnici! Aceasta este fericirea cea mare.”
57|13|Intr-o Zi fatarnicii si fatarnicele vor spune credinciosilor: “Asteptati-ne sa luam din lumina voastra.” Li se va spune: “Intoarceti-va si veti gasi lumina!” Un zid cu poarta va fi inaltat intre ei. In launtrul lui va fi milostivenia, iar in afara lui osanda
57|14|Ei le vor striga credinciosilor: “Nu ati fost impreuna cu noi?” Acestia vor zice: “Ba da! Voi v-ati ispitit pe voi insiva, ati taraganat si v-ati indoit. Nadejdile voastre v-au inselat pana ce a venit Porunca lui Dumnezeu. Inselatorul v-a inselat cu privire la Dumnezeu
57|15|Astazi, nu se ia nici o rascumparare, nici de la voi, nici de la tagaduitori. Limanul vostru este Focul: el este insotitorul vostru. Ce rea devenire
57|16|Nu a venit oare clipa ca inimile credinciosilor sa se smereasca auzind amintirea lui Dumnezeu si ceea ce s-a pogorat din Adevar si sa nu fie asemenea celor care au primit altadata Cartea? Vreme indelungata a trecut peste ei, inimile li s-au impietrit, iar multi sunt desfranati
57|17|Sa stiti ca Dumnezeu va da viata pamantului dupa moarte. Noi v-am deslusit semnele! Poate veti pricepe
57|18|Barbatilor si femeilor care dau milostenie, cei care dau un frumos imprumut lui Dumnezeu, El li-l da indoit inapoi. Ei vor avea o rasplata imbelsugata
57|19|Drepti sunt cei care cred in Dumnezeu si in trimisul Sau, ei sunt martorii Domnului lor de la care isi vor primi rasplata si lumina. Cei care au tagaduit si au socotit semnele Noastre minciuni vor fi sotii Focului
57|20|Sa stiti ca Viata de Acum nu este decat un joc, o desfatare, o gateala fara rost, o lupta a trufiilor voastre, o dusmanie in a aduna cat mai multe averi si a avea cat mai multi prunci. Ea este asemenea unei rapaieli de ploaie; verdeata ce va creste dupa ea place tagaduitorilor, apoi se usuca. Tu o vezi cum se ingalbeneste, apoi se usuca si se faramiteaza. In Viata de Apoi, veti avea fie o osanda apriga, fie iertarea si multumirea lui Dumnezeu. Viata de Acum nu este decat o placere inselatoare
57|21|Grabiti-va catre iertarea Domnului vostru, catre Gradina cea mare cat cerul si pamantul, pregatita celor care au crezut in Dumnezeu si in trimisii Sai. Aceasta este harul lui Dumnezeu pe care El il daruieste cui voieste. Dumnezeu este Stapanul Harului cel Mare
57|22|Nici o nenorocire nu atinge pamantul si nici pe voi insiva fara ca aceasta sa nu fie scrisa intr-o Carte, inainte chiar de a fi descatusat-o. Aceasta Ii este lesne lui Dumnezeu
57|23|Aceasta ca sa nu va mahniti de ceea ce ati pierdut si nici sa nu va bucurati de ceea ce El v-a dat. Dumnezeu nu il iubeste pe laudarosul ingamfat
57|24|si nici pe zgarcitii ce poruncesc oamenilor sa fie zgarciti. Cel care intoarce spatele sa stie ca Dumnezeu este Bogatul, Laudatul
57|25|Noi i-am trimis pe trimisii Nostri cu dovezi vadite. Noi am pogorat odata cu ei Cartea si balanta ca oamenii sa se poarte drept. Noi am pogorat de asemenea fierul in care este o nenorocire cumplita si in care sunt foloase oamenilor pentru ca Dumnezeu sa-i stie pe cei ce-L ajuta pe El, precum si trimisii Sai, in taina. Dumnezeu este Tare, Puternic
57|26|Noi i-am trimis pe Noe si pe Abraham si i-am dat semintiei lor proorocirea si Cartea. Unii au fost calauziti, altii — cei mai multi — au fost desfranati
57|27|Noi am trimis pe urmele lor alti trimisi de-ai Nostri. Noi l-am trimis pe Iisus, fiul Mariei. Noi i-am dat lui Evanghelia si am pus in inimile celor care il urmau blandetea si milostenia, insa calugaria pe care ei au intemeiat-o, Noi nu le-am scris-o decat pentru a cauta multumirea lui Dumnezeu. Ei nu au pazit-o insa asa cum se cuvenea s-o pazeasca. Cei care crezura, dintre ei, avura rasplata, insa multi fura desfranati
57|28|O, voi cei ce credeti! Temeti-va de Dumnezeu! Credeti in trimisul Sau pentru ca Dumnezeu sa va dea indoit din milostivenia Sa si sa va daruiasca o lumina in care sa mergeti si sa va ierte voua. Dumnezeu este Iertator, Milostiv
57|29|Oamenii Cartii sa stie ca nu pot nimic asupra harului lui Dumnezeu. Harul este in mana lui Dumnezeu si El il daruie cui voieste. Dumnezeu este Stapanul Harului cel Mare
58|1|Dumnezeu a auzit vorbele celei care se certa cu tine despre sotul ei si se plangea lui Dumnezeu. Dumnezeu a auzit cearta voastra. El este Auzitorul, Vazatorul
58|2|Aceia dintre voi care isi compara femeile cu spatele mamelor, sa stie ca ele nu le sunt mame, caci mame le sunt doar acelea care i-au nascut. Ei spun o vorba nesabuita si neintemeiata. Dumnezeu este Cel ce sterge pacatele, Iertatorul
58|3|Cei care isi compara femeile cu spatele mamelor lor si repeta ceea ce au spus, va trebui sa sloboade un rob inainte de a se atinge din nou de ele. Asa va este predicat. Dumnezeu este Stiutor a ceea ce faptuiti
58|4|Cel care nu afla asa ceva, atunci sa posteasca doua luni necurmat inainte de a se atinge unul de celalalt. Cel care nu poate, atunci sa ospateze saizeci de sarmani. Aceasta pentru ca voi sa credeti in Dumnezeu si in trimisul Sau. Acestea sunt randuielile lui Dumnezeu, iar cei care le incalca vor avea parte de o dureroasa osanda
58|5|Cei care se impotrivesc lui Dumnezeu si trimisului Sau vor fi rasturnati precum au fost si cei dinaintea lor. Noi am pogorat semne vadite. Tagaduitorii vor avea o osanda umilitoare
58|6|in Ziua cand Dumnezeu ii va scula si le va da stire de ceea ce-au savarsit. Dumnezeu le-a tinut socoteala, insa ei au uitat. Dumnezeu este Martor asupra tuturor
58|7|Nu vezi oare ca Dumnezeu stie ceea ce este in ceruri, precum si pe pamant? Nu stau de vorba trei, unde El sa nu fie al patrulea, ori cinci si El sa nu fie al saselea. Fie ei mai putini ori mai multi, El este cu ei oriunde s-ar afla. In Ziua Invierii, El ii va instiinta de ceea ce-au savarsit. Dumnezeu este Atotcunoscator
58|8|Nu i-ai vazut pe cei carora li s-a oprit sfatul in taina. Ei s-au apucat iarasi de ceea ce le-a fost oprit. Ei tin sfaturi in taina cu pacat si vrajmasie si nedandu-i ascultare Trimisului. Cand vin la tine te saluta, cum nici Dumnezeu nu te-a salutat. Ei spun in sinea lor: “Sa nu ne pedepseasca Dumnezeu pentru ceea ce spunem!” In Gheena vor fi aruncati! Ce rea devenire
58|9|O, voi cei ce credeti! Atunci cand luati parte la sfaturi in taina, feriti-va de pacat, de vrajmasie, de neascultarea Trimisului. Vorbiti cu bunatate si piosenie. Temeti-va de Dumnezeu, caci veti fi adunati inaintea Lui
58|10|Sfaturile in taina vin de la Satan pentru a-i mahni pe credinciosi. El nu le poate face insa nici un rau decat cu ingaduinta lui Dumnezeu. Credinciosii sa se incredinteze lui Dumnezeu
58|11|O, voi cei ce credeti, cand vi se spune: “Faceti loc si altora la sfaturile voastre!” Atunci, faceti loc, caci si Dumnezeu va va face loc. Cand vi se spune: “Sculati-va!” Atunci, sculati-va. Dumnezeu ii va ridica pe trepte pe cei care cred si au primit stiinta. Dumnezeu este Stiutor a ceea ce faptuiti
58|12|O, voi cei ce credeti! Cand aveti un sfat de taina cu trimisul, dati milostenie inainte! Asa este mai bine pentru voi si mai curat. Daca nu veti gasi nimic (de dat), sa stiti ca Dumnezeu este Iertator, Milostiv
58|13|Va temeti ca inainte de vorba voastra sa dati milostenie? Cand nu o faceti, iar Dumnezeu se intoarce catre voi, atunci faceti rugaciunea, dati milostenie, dati-i ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau. Dumnezeu este Stiutor a ceea ce faptuiti
58|14|Nu i-ai vazut pe cei care stau in spatele unor oameni asupra carora Dumnezeu s-a maniat si care nu sunt nici de-ai vostri si nici de-ai lor? Ei jura stramb, chiar daca stiu
58|15|Dumnezeu le-a pregatit o osanda apriga, caci rau este ceea ce fac
58|16|Ei isi iau juramintele ca pavaza si-i impiedica pe oameni de la calea lui Dumnezeu. Ei vor avea o osanda umilitoare
58|17|Nici averile si nici copiii nu le vor fi de vreun folos in fata lui Dumnezeu. Ei sunt sotii Focului, unde vor vesnici
58|18|In Ziua cand Dumnezeu ii va scula pe toti, ei I se vor jura precum vi se jura si voua socotind ca se sprijina pe ceva. Nu sunt ei oare mincinosi
58|19|Satan a pus stapanire pe ei si i-a facut sa uite amintirea lui Dumnezeu. Acestia sunt iubitorii lui Satan. Iubitorii lui Satan nu sunt ei oare pierduti
58|20|Cei care se impotrivesc lui Dumnezeu si trimisului Sau vor fi cei mai umiliti
58|21|Dumnezeu a scris: “Eu si trimisii Mei vom birui intotdeauna. Dumnezeu este Brav, Puternic
58|22|Nu vei afla oameni ce cred in Dumnezeu si in Ziua de Apoi care sa le arate prietenie celor care se impotrivesc lui Dumnezeu si trimisului Sau, chiar de sunt tatii lor, fiii lor, fratii lor ori obstea lor. Dumnezeu le-a scris in inimi credinta si i-a intarit cu duhul Sau. El ii va lasa sa intre in Gradinile pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Dumnezeu este multumit de ei, iar ei sunt multumiti de El. Acestia sunt iubitorii lui Dumnezeu. Iubitorii lui Dumnezeu nu sunt oare cei fericiti
59|1|Cele din ceruri si de pe pamant il preamaresc pe Dumnezeu. El este Puternicul, Inteleptul
59|2|El este Cel ce i-a prigonit din casele lor in cel dintai surghiun pe oamenii Cartii care tagaduiau. Voi nu v-ati inchipuit ca vor pleca, iar ei isi inchipuiau ca fortaretele ii vor apara de Dumnezeu. Dumnezeu a venit insa la ei de unde nici nu se asteptau aruncandu-le groaza in inimi. Ei si-au daramat casele cu mainile lor si cu mainile credinciosilor. Trageti o invatatura de aici, o, voi cei daruiti cu vedere
59|3|Daca Dumnezeu nu le-ar fi sortit surghiunul, i-ar fi osandit in Viata de Acum. In Viata de Apoi vor avea parte de osanda Focului
59|4|Aceasta, caci s-au rupt de Dumnezeu si de trimisul Sau. Dumnezeu este Aprig in osanda ce o da celui ce se rupe de Dumnezeu
59|5|Cati curmali ati taiat si cati ati lasat in picioare, a fost cu ingaduinta lui Dumnezeu, iar El ii va face de rusine pe cei desfranati
59|6|Dumnezeu ii da toata prada trimisului Sau, caci voi nu i-ati sarit in ajutor pe cai si pe camile. Dumnezeu da putere profetilor Sai asupra cui voieste. Dumnezeu asupra tuturor are putere
59|7|Ceea ce Dumnezeu a daruit trimisului Sau ca prada de la locuitorii cetatilor, este a lui Dumnezeu si a trimisului Sau, a rudelor sale, a orfanilor, a sarmanilor si a drumetului, insa nu si celor dintre voi ce sunt bogati. Ceea ce va da trimisul, luati! Ceea ce va opreste, lasati! Temeti-va de Dumnezeu! Dumnezeu este Aprig la pedeapsa
59|8|Prada este pentru sarmanii pribegiti care din casele lor au fost prigoniti si de averile lor lipsiti in vreme ce cautau harul si multumirea lui Dumnezeu si erau de ajutor lui Dumnezeu si trimisului Sau. Acestia spun adevarul
59|9|Cei care au venit, inaintea lor, in aceasta casa si credinta, il iubesc pe cel care vine in pribegie la ei. Ei nu vor avea in suflet nici o pizma pentru ceea ce li s-a dat pribegilor, caci ei ii aseaza inaintea lor insisi, chiar daca si ei sunt in saracie. Cei care se pazesc de zgarcenia sufletelor lor sunt fericiti
59|10|Prada este a celor care au venit dupa ei spunand: “Domnul nostru! Iarta-ne noua si fratilor nostri care au intrat inaintea noastra in credinta. Nu ne pune in inimi pizma fata de cei care cred! Domnul nostru! Tu esti Bland, Milostiv!”
59|11|Ii vezi pe cei care umbla cu fatarnicii? Ei spun fratilor lor dintre oamenii Cartii care tagaduiesc: “Daca veti fi prigoniti, vom pleca cu voi. Nu vom da ascultare nimanui cu privire la voi! Daca sunteti atacati, va vom veni in ajutor.” Dumnezeu este Martor ca ei mint
59|12|Daca Oamenii Cartii sunt prigoniti, fatarnicii nu vor pleca cu ei. Daca sunt atacati, ei nu le vor veni in ajutor si chiar daca le-ar veni in ajutor, vor intoarce spatele atat de repede incat nu vor mai putea fi nici ei ajutati
59|13|Voi semanati in inimile lor mai multa groaza decat Dumnezeu insusi, fiindca sunt oameni care nu pricep
59|14|Toti se razboiesc cu voi numai din cetati fortificate ori din spatele zidurilor. Vitejia lor este mare cand sunt intre ei! Voi socotiti ca sunt uniti, insa inimile lor sunt dezbinate, fiindca sunt oameni fara minte
59|15|Ei sunt asemenea celor care cu putin inaintea lor au gustat urmarile faptelor lor. Ei vor avea o dureroasa osanda
59|16|Ei sunt asemenea Satanei cand i-a spus omului: “Fii tagaduitor!” Cand acesta este insa tagaduitor, ii spune: “Ma lepad de tine! Da, eu ma tem de Domnul lumilor.”
59|17|Sfarsitul amandurora va fi Focul, unde vor vesnici. Aceasta este rasplata celor nedrepti
59|18|O, voi cei ce credeti! Temeti-va de Dumnezeu! Fiecare sa cumpaneasca ceea ce si-a pregatit pentru ziua de maine
59|19|Nu fiti ca cei care Il uita pe Dumnezeu, caci Dumnezeu ii face sa uite de ei insisi. Acestia sunt cei desfranati
59|20|Sotii Focului si sotii Raiului nu sunt deopotriva, caci sotii Raiului sunt cei fericiti
59|21|Daca am fi pogorat acest Coran asupra unui munte, l-ai fi vazut smerindu-se si despicandu-se de frica lui Dumnezeu. Acestea sunt pildele pe care le aratam oamenilor. Poate vor chibzui
59|22|El este Dumnezeu! Nu este dumnezeu afara de El. El este Cel ce cunoaste tainuitul si marturisitul. El este Milosul, Milostivul
59|23|El este Dumnezeu! Nu este dumnezeu afara de El! El este Regele, Sfantul, Pacea, Credinciosul, Obladuitorul, Puternicul, Tarele, Preamaritul. Marire lui Dumnezeu asupra celor pe care ei I-i alatura
59|24|El este Dumnezeu, Creatorul, Alcatuitorul, Plasmuitorul. Ale Lui sunt cele mai frumoase nume. Cele din ceruri si de pe pamant Il preamaresc pe El. El este Puternicul, Inteleptul
60|1|O, voi cei ce credeti! Nu-i luati de prieteni pe vrajmasii Mei si pe vrajmasii vostri. Voi ii intampinati cu prietenie, insa ei tagaduiesc Adevarul ce v-a venit si il prigonesc pe Trimis si pe voi insiva fiindca voi credeti in Dumnezeu, Domnul vostru. Daca iesiti sa va luptati pe calea Mea cautand multumirea Mea, insa le marturisiti in ascuns prietenie, Eu stiu ceea ce voi tainuiti si ceea ce destainuiti. Oricare dintre voi face astfel se rataceste de la Calea cea Dreapta
60|2|Daca va vor avea ei in mana, va vor fi vrajmasi, va vor ocari si va vor lovi si s-ar bucura daca ati tagadui
60|3|Nici rudele voastre, nici pruncii vostri nu va vor fi de vreun folos in Ziua Invierii cand El va judeca intre voi. El este Vazatorul a ceea ce faptuiti
60|4|Aveti o frumoasa pilda in Abraham si in cei dimpreuna cu el cand au spus poporului lor: “Noi va desfidem pe voi si pe cei carora va inchinati in locul lui Dumnezeu. Ne lepadam de voi! Vrajmasia si ura sa fie intotdeauna intre noi si voi pana cand veti crede in Dumnezeu, Unul!” Precum si in vorbele lui Abraham catre tatal sau: “Eu voi cere iertare pentru tine, chiar daca nu pot face nimic pentru tine inaintea lui Dumnezeu.” “Domnul nostru! Tie ne incredintam! La Tine ne intoarcem, caci intru Tine este devenirea
60|5|Domnul nostru! Nu ne face pe noi prada celor care tagaduiesc! Domnul nostru! Iarta-ne noua! Tu esti Puternicul, Inteleptul.”
60|6|Aveti in ei o frumoasa pilda despre cei care isi pun speranta in Dumnezeu si in Ziua de Apoi. Cel care intoarce spatele sa stie ca Dumnezeu este Bogat, Laudat
60|7|Dumnezeu ar putea pune prietenie intre voi si unii dintre cei pe care ii socotiti vrajmasi. Dumnezeu este Atotputernicul! El este Iertator, Milostiv
60|8|Dumnezeu nu va opreste de la a fi buni si drepti cu cei care nu s-au razboit cu voi pe credinta si nici nu v-au prigonit din casele voastre. Dumnezeu ii iubeste pe cei nepartinitori
60|9|Dumnezeu va opreste de la a vi-i face prieteni pe cei care s-au razboit cu voi pentru credinta si v-au prigonit din casele voastre si au fost partasi la prigonirea voastra. Cei care-i fac prieteni, sunt nedrepti
60|10|O, voi cei ce credeti! Cand credincioasele care s-au pribegit, vin la voi, puneti-le la incercare. Dumnezeu stie prea bine credinta lor. Daca le aflati credincioase nu le inapoiati tagaduitorilor — ele nu le mai sunt ingaduite, ei nu le mai sunt ingaduiti. Dati-le ceea ce au cheltuit pentru ele. Nu vi se va face nici o vina daca va insotiti cu ele dupa ce le-ati dat dota. Nu le tineti, insotindu-va cu ele, pe cele necredincioase. Cereti ce ati cheltuit si sa va ceara si ei ce au cheltuit. Aceasta este judecata lui Dumnezeu cu care El va judeca. Dumnezeu este Stiutorul, Inteleptul
60|11|Daca vreuna dintre sotiile voastre fuge la tagaduitori, iar voi ii veti pedepsi pe acestia, dati despagubire celor ale caror sotii au fugit pentru ceea ce au cheltuit. Temeti-va de Dumnezeu in care credeti
60|12|O, Profetule! Cand credincioasele vin la tine si-ti fac juraminte de credinta ca nu vor alatura pe nimeni lui Dumnezeu, nu vor fura, nu vor preacurvi, nu-si vor ucide pruncii, nu vor veni cu nici o marsavie nascocita intre mainile si picioarele lor, nu se vor razvrati asupra ta intru cele de cuviinta, primeste atunci juramantul lor de credinta. Cere iertare lui Dumnezeu pentru ele. Dumnezeu este Iertatorul, Milostivul
60|13|O, voi cei ce credeti! Nu va faceti prieteni dintr-un popor asupra caruia Dumnezeu s-a maniat si nu are nici o speranta pentru Viata de Apoi, asa cum tagaduitorii n-au nici o nadejde pentru cei din morminte
61|1|Cele din ceruri si de pe pamant il preamaresc pe Dumnezeu. El este Puternicul, Inteleptul
61|2|O, voi cei ce credeti! De ce spuneti ceea ce nu faceti
61|3|Mare uraciune este pentru Dumnezeu sa spuneti ceea ce nu faceti
61|4|Dumnezeu ii iubeste pe cei care lupta pe calea Sa in randuri stranse de parca ar fi o zidire turnata in plumb
61|5|Moise spuse poporului sau: “O, popor al meu! De ce ma chinuiti, cand stiti ca eu sunt intr-adevar trimisul lui Dumnezeu la voi?” Atunci cand s-au abatut, Dumnezeu a facut ca inimile lor sa se abata. Dumnezeu nu calauzeste poporul desfranat
61|6|Iisus, fiul Mariei, spuse: “O, fii ai lui Israel! Eu sunt, intr-adevar, trimisul lui Dumnezeu la voi ca sa intaresc cele in Tora de dinaintea mea si ca sa va vestesc un trimis ce va veni dupa mine si al carui nume va fi Ahmad.” Si cand acela veni la ei cu dovezi vadite, ei spusera: “Aceasta este o vrajba vadita!”
61|7|Cine este mai nedrept decat cel care Il huleste pe Dumnezeu, cand este chemat la Supunere? Dumnezeu nu calauzeste poporul nedrept
61|8|Acestia vor sa stinga cu gurile lor lumina lui Dumnezeu, insa Dumnezeu implineste Lumina in ciuda tagaduitorilor
61|9|El este Cel ce l-a trimis pe profetul Sau cu calauzirea Sa, adevarata Lege, ca sa o aseze deasupra tuturor legilor in ciuda inchinatorilor la idoli
61|10|O, voi cei ce credeti! Va pot arata un negot care sa va mantuiasca de o dureroasa osanda
61|11|Credeti in Dumnezeu si in trimisul Sau! Luptati-va pe calea lui Dumnezeu cu averile si fapturile voastre. Aceasta va fi bine pentru voi. O, daca ati sti
61|12|Dumnezeu va va ierta voua pacatele voastre si va va lasa sa intrati in Gradinile pe sub care curg rauri, cu locuinte bune, in Gradinile Edenului. Aceasta este fericirea cea mare
61|13|Si va va da ceea ce va place: un ajutor de la Dumnezeu si o victorie grabnica. Vesteste-le credinciosilor
61|14|“O, voi cei ce credeti! Fiti ajutoarele lui Dumnezeu, asa cum odinioara, Iisus, fiul Mariei a spus apostolilor: “Cine sunt ajutoarele mele pe calea lui Dumnezeu?” Apostolii au spus: “Noi suntem ajutoarele lui Dumnezeu!” Unii dintre fiii lui Israel au crezut, altii au tagaduit. Noi i-am ajutat pe cei care credeau impotriva vrajmasilor lor, iar ei au fost invingatori
62|1|Cele din ceruri si de pe pamant Il preamaresc pe Dumnezeu: Regele, Sfantul, Puternicul, Inteleptul
62|2|El este Cel ce a trimis printre cei nestiutori, un profet luat dintre ei pentru a le recita versetele care-i curata, care-i invata Cartea si intelepciunea. Ei se aflau inainte intr-o ratacire vadita
62|3|El l-a trimis si oamenilor ce va sa vina si care inca nu l-au intalnit. El este Puternicul, Inteleptul
62|4|Acesta este harul lui Dumnezeu pe care El il daruieste cui voieste. Dumnezeu este Stapan Harului cel Mare
62|5|Cei care au fost incarcati cu Tora si pe urma n-au mai carat-o, sunt asemenea magarului incarcat cu carti. Urata este pilda acestor oameni care au socotit semnele lui Dumnezeu minciuna! Dumnezeu nu calauzeste poporul nedrept
62|6|Spune: “O, voi evreilor! Daca pretindeti ca voi, si numai voi, sunteti singurii prieteni ai lui Dumnezeu, atunci doriti-va moartea, daca spuneti adevarul!”
62|7|Ei nu si-o doresc insa deloc de teama a ceea ce mainile lor au faptuit. Dumnezeu ii cunoaste pe cei nedrepti
62|8|Spune: “Moartea, de care fugiti, va va ajunge si veti fi adusi inaintea Celui ce cunoaste tainuitul si marturisitul. El va va da stire de ceea ce ati faptuit
62|9|O, voi cei ce credeti! Cand sunteti chemati la rugaciunea de vineri, zoriti-va la amintirea lui Dumnezeu si lasati la o parte negotul. Aceasta va fi mai bine pentru voi. O, daca ati sti
62|10|Atunci cand rugaciunea s-a terminat, raspanditi-va prin tinut si cautati harul lui Dumnezeu! Amintiti-L pe Dumnezeu mereu! Poate veti fi fericiti
62|11|Daca vad insa vreo putinta de negot ori de desfatare, vor alerga intr-acolo lasandu-te in picioare! Spune: “Ceea ce se afla la Dumnezeu este mai bun decat negotul ori desfatarea!” Dumnezeu este prea bunul Inzestrator
63|1|Cand fatarnicii vor veni la tine, iti vor spune: Noi marturisim ca tu esti trimisul lui Dumnezeu!” Dumnezeu stie ca tu esti trimisul Sau., precum Dumnezeu marturiseste si ca fatarnicii sunt mincinosi
63|2|Ei si-au luat juramintele drept pavaza si s-au indepartat de la calea lui Dumnezeu. Rau au facut ceea ce-au facut
63|3|Aceasta, caci ei intai au crezut, apoi au tagaduit. Inimile le-au fost pecetluite, incat nu mai pricep nimic
63|4|Cand ii vezi, chipurile lor iti plac. Cand vorbesc, le asculti vorba. Ei sunt asemenea unor grinzi impodobite! Ei socot ca orice strigat este asupra lor. Ei sunt vrajmasii vostri. Baga de seama la ei! Dumnezeu sa-i dea mortii! Ei sunt de-a-ndoaselea
63|5|Cand li se spune: “Veniti! Trimisul lui Dumnezeu va cere iertarea pentru voi”, isi vor intoarce capul si ii vei vedea indepartandu-se trufasi
63|6|Nu le pasa daca tu ceri iertarea pentru ei ori daca nu ceri iertarea pentru ei! Dumnezeu nu le va ierta lor, caci Dumnezeu nu calauzeste poporul desfranat
63|7|Ei sunt cei care spun: “Nu cheltuiti nimic pentru cei din preajma trimisului lui Dumnezeu pana cand nu-l parasesc.” Comorile cerurilor si ale pamantului sunt ale lui Dumnezeu, insa cei fatarnici nu inteleg
63|8|Ei spun: “Daca ne vom intoarce iar la Medina, cel puternic il va alunga din cetate pe cel slab.” Puterea este a lui Dumnezeu, a trimisului Sau si a credinciosilor, insa cei fatarnici nu stiu
63|9|O, voi cei ce credeti! Averile si pruncii vostri sa nu va indeparteze de la amintirea lui Dumnezeu! Cei care fac astfel, sunt cei pierduti
63|10|Dati milostenie din ceea ce Noi v-am inzestrat, inainte ca moartea sa vina la vreunul dintre voi, iar el sa spuna: “Domnul meu! Daca mi-ai fi dat inca un ragaz, pana la un soroc apropiat, as fi dat milostenie si as fi fost drept.”
63|11|Dumnezeu nu va da nimanui nici un ragaz cand ii va veni sorocul. Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faceti
64|1|Cele din ceruri si de pe pamant Il preamaresc pe Dumnezeu. A Lui este imparatia! A Lui este marirea! El asupra tuturor are putere
64|2|El este Cel ce v-a creat pe voi: printre voi este necredinciosul, printre voi este credinciosul. Dumnezeu este Vazator a ceea ce faptuiti
64|3|El a creat cerurile si pamantul intru Adevar si v-a dat voua chip desavarsit. Intru El este devenirea
64|4|El cunoaste cele din ceruri si de pe pamant. El stie ceea ce tainuiti si ceea ce destainuiti. Dumnezeu cunoaste launtrul inimilor
64|5|Nu a venit la voi spusa despre tagaduitorii de odinioara care au gustat urmarile faptelor lor? Ei au avut parte de o dureroasa osanda
64|6|Aceasta, caci trimisii le veneau cu dovezi vadite, insa ei le spuneau: “Niste oameni sa ne calauzeasca?” Ei fura tagaduitori si intoarsera spatele, iar Dumnezeu s-a lipsit de ei. Dumnezeu este Bogatul, Laudatul
64|7|Tagaduitorii isi inchipuie ca nu vor fi sculati. Spune: “Ba nu! Pe Domnul meu, voi veti fi sculati, iar apoi El va va da stire despre ceea ce ati facut. Aceasta Ii este lesne lui Dumnezeu!”
64|8|Credeti in Dumnezeu si in trimisul Sau, precum si in Lumina pe care am pogorat-o. Dumnezeu este Cunoscator a ceea ce faceti
64|9|Ziua cand veti fi adunati pentru Ziua de Adunare va fi ziua amagirii deopotriva. El le va sterge faptele rele celor care cred in Dumnezeu si faptuiesc binele. El ii va lasa sa intre in Gradinile pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Aceasta este fericirea cea mare
64|10|Cei care au tagaduit si au socotit semnele Noastre minciuni vor fi sotii Focului, unde vor vesnici. Ce rea devenire
64|11|Nici o nenorocire nu va veni decat cu ingaduinta lui Dumnezeu. Dumnezeu calauzeste inima celui care crede in El. Dumnezeu este Atotstiutor
64|12|Dati ascultare lui Dumnezeu! Dati ascultare Profetului! Sa stiti, chiar daca intoarceti spatele, ca asupra trimisului Nostru este doar instiintarea cea deslusita
64|13|Dumnezeu! Nu este dumnezeu afara de El. Credinciosii sa se incredinteze lui Dumnezeu
64|14|O, voi cei ce credeti! Printre sotiile si pruncii vostri aveti un vrajmas! Fiti cu bagare de seama la ei! Daca ingaduiti si iertati, sa stiti ca Dumnezeu este Iertator, Milostiv
64|15|Averile si pruncii vostri nu sunt decat o ispita, pe cand la Dumnezeu aveti o mare rasplata
64|16|Temeti-va de Dumnezeu cat puteti! Ascultati si dati ascultare! Dati milostenie! Acesta va fi bine pentru voi. Cei care se vor feri de zgarcenia sufletelor lor, acestia vor fi cei fericiti
64|17|Daca veti da un imprumut frumos lui Dumnezeu, El va va da inapoi indoit si va va ierta voua. Dumnezeu este Multumitor, Bland
64|18|El cunoaste tainuitul si marturisitul. El este Puternicul, Inteleptul
65|1|O, Profetule! Atunci cand va lepadati de femeile voastre, faceti-o dupa rastimpul de asteptare. Socotiti cu grija rastimpul de asteptare. Temeti-va de Dumnezeu, Domnul vostru! Nu le alungati din casele lor si nici ele sa nu iasa, doar daca au savarsit o curvie vadita. Acestea sunt hotarele lui Dumnezeu, iar cel care le incalca isi face rau siesi. Tu n-ai de unde sa stii, caci s-ar putea ca Dumnezeu sa dea, dupa aceea, o alta porunca
65|2|Cand s-a intamplinit sorocul hotarat, tineti-le cum se cuvine ori despartiti-va de ele cum se cuvine. Chemati doi martori drepti dintre voi si depuneti marturie inaintea lui Dumnezeu. Asa este indemnat cel care crede in Dumnezeu si in Ziua de Apoi. Celui care se teme de Dumnezeu, Dumnezeu ii va asigura intotdeauna o iesire
65|3|si ii va darui ceea ce nici nu socoate. Dumnezeu este de ajuns celui care se increde in El. Dumnezeu duce la implinire porunca Sa. Dumnezeu a dat o soarta fiecarui lucru
65|4|Rastimpul de asteptare va fi de trei luni, chiar si pentru acelea dintre femeile voastre care nu mai nadajduiesc la cele femeiesti — daca aveti vreo indoiala — precum si pentru cele care nu au inca cele femeiesti. Sorocul femeilor insarcinate se implineste odata cu nasterea. Celui ce se teme de Dumnezeu, Dumnezeu ii usureaza povara
65|5|Aceasta este Porunca lui Dumnezeu pe care El a pogorat-o asupra voastra. El ii sterge faptele rele celui ce se teme si ii mareste rasplata
65|6|Lasati-le pe aceste femei sa locuiasca acolo unde locuiti si voi, dupa putinta voastra. Nu le pricinuiti suferinte ca sa le stramtorati. Daca sunt insarcinate aveti grija de ele pana cand nasc. Daca alapteaza copilul avut de la voi, dati-le rasplata lor. Invoiti-va intre voi cum se cuvine, insa daca va faceti greutati unul altuia, atunci sa-l alapteze alta
65|7|Cel care traieste in indestulare, sa plateasca dupa puterea sa. Cel care nu are decat cu ce trai, sa plateasca dupa cum i-a dat Dumnezeu. Dumnezeu nu impovareaza pe nimeni decat pe masura putintei pe care i-a dat-o. Dumnezeu va face ca dupa greutate sa vina usurare
65|8|Cate cetati n-au dat ascultare Poruncilor Domnului lor si ale trimisilor Sai! Noi le-am judecat cu asprime si le-am osandit la o osanda fara seaman
65|9|Ele au gustat urmarea faptelor lor, iar sfarsitul faptelor lor a fost pierirea
65|10|Dumnezeu le-a pregatit osanda aspra. Temeti-va de Dumnezeu, voi cei daruiti cu minte si care credeti! Dumnezeu a pogorat asupra voastra o amintire
65|11|Un trimis va recita versetele deslusite ale lui Dumnezeu ca sa va scoata din intunecimi catre lumina, pe voi, cei care credeti si faptuiti binele. Dumnezeu ii va lasa sa intre in Gradinile pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Dumnezeu le face o frumoasa daruire
65|12|Dumnezeu este Cel ce a creat sapte ceruri si pamantul deopotriva cu ele. Porunca pogoara intre ele ca sa stiti ca Dumnezeu are putere asupra tuturor si asupra tuturor se intinde stiinta Sa
66|1|O, Profetule! De ce opresti ceea ce Dumnezeu ti-a ingaduit cu sotiile tale? Dumnezeu este Iertator, Milostiv
66|2|Dumnezeu va cere sa va dezlegati de juramintele voastre. Dumnezeu este Stapanul vostru. El este Stiutorul, Inteleptul
66|3|Cand Profetul a incredintat o taina uneia dintre sotii, iar aceasta a dezvaluit-o altei sotii, Dumnezeu ii dadu de stire Profetului. El ii dezvaluise numai o parte si pastrase o parte ascunsa Atunci cand o preveni de ceea ce a facut, ea spuse: “Cine ti-a dat de stire?” El raspunse: “Mi-a dat de stire Stiutorul, Cunoscatorul”
66|4|Daca voi doua va caiti inaintea lui Dumnezeu, inseamna ca inimile voastre se supun. Daca veti unelti insa impreuna impotriva profetului, atunci sa stiti ca Dumnezeu este Stapanul Sau si drept ajutoare are pe Gabriel si pe orice om drept dintre credinciosi si chiar pe ingeri
66|5|Daca el va alunga, Domnul sau ii poate da in schimb alte sotii mai bune decat voi, supuse lui Dumnezeu, credincioase, pioase, pline de cainta, slujitoare ale lui Dumnezeu, gata sa plece in bejenie, fie dintre cele ce au mai fost maritate, fie fecioare
66|6|O, voi cei ce credeti! Paziti-va pe voi si pe ai vostri de Focul care se hraneste cu oameni si pietre! Ingeri uriasi si aprigi vegheaza asupra Focului, iar ei nu nesocotesc porunca lui Dumnezeu, ci fac intocmai ce li se porunceste
66|7|O, cei ce tagaduiti! Nu va dezvinovatiti astazi! Voi veti fi rasplatiti doar pentru ceea ce ati facut
66|8|O, voi cei ce credeti! Intoarceti-va catre Dumnezeu caindu-va sincer. S-ar putea ca Domnul vostru sa va stearga voua faptele rele si sa va lase sa intrati in Gradinile pe sub care curg rauri in Ziua cand Dumnezeu nu va acoperi de rusine nici pe Profet si nici pe cei care, dimpreuna cu el, au crezut. Lumina lor va zori in fata si de-a dreapta lor. Ei vor spune: “O, Doamne, Dumnezeul nostru! Desavarseste-ne noua lumina Iata-ne noua! Tu esti Atotputernicul!”
66|9|O, Profetule! Lupta-te cu tagaduitorii si cu fatarnicii! Fii aspru cu ei! Singurul lor adapost va fi Gheena. Ce rea devenire
66|10|Dumnezeu le-a dat ca pilda tagaduitorilor pe femeia lui Noe si pe femeia lui Lot. Amandoua traiau sub obladuirea a doi oameni drepti dintre robii Nostri. Ele i-au inselat, insa nimic nu le-a slujit impotriva lui Dumnezeu. Li s-a spus: “Intrati amandoua in Foc dimpreuna cu cei care intra acolo!”
66|11|Dumnezeu a dat ca pilda credinciosilor pe femeia lui Faraon, cand spuse: “Domnul meu! Zideste-mi, la Tine, o casa in Rai! Mantuieste-ma de Faraon si de lucrarea sa! Mantuieste-ma de poporul nedrept!”
66|12|Si Maria, fiica lui Imran, care si-a pazit fecioria! Noi am suflat din duhul Nostru asupra ei si ea a marturisit drept adevarate spusele si Cartile Domnului sau. Ea a fost dintre cei devotati
67|1|Binecuvantat fie Cel ce are in mana Sa imparatia, Cel ce asupra tuturor are putere
67|2|Cel ce a creat viata si moartea ca sa dovedeasca care dintre voi este mai bun la fapta. El este Puternic, Iertator
67|3|Binecuvantat fie Cel ce a creat cele sapte ceruri puse unele asupra altora! Nu vei vedea in creatia Milostivului nici o nepotrivire. Intoarce-ti privirea! Zaresti pe undeva vreun cusur
67|4|Roteste-ti apoi privirea inca de doua ori! Si privirea ti se va intoarce obosita, slabita
67|5|Noi am impodobit cerul cel mai apropiat cu lumini pe care le-am facut ca sa-i lovim pe diavolii carora le-am pregatit si osanda Iadului
67|6|Cei care L-au tagaduit pe Domnul lor vor avea parte de osanda Gheenei. Ce rea devenire
67|7|Cand vor fi aruncati acolo, vor auzi un raget, iar Gheena va clocoti
67|8|gata sa se sfarme de furie. De fiece data cand o ceata ii este aruncata, pazitorii sai vor intreba: “Nu vi s-a predicat si voua?”
67|9|Ei vor spune: “Ba da, cineva a venit sa ne predice, insa noi l-am hulit zicandu-i: ‘Dumnezeu n-a pogorat nimic, iar voi sunteti intr-o adanca ratacire.’”
67|10|Ei vor spune: “Daca noi am fi ascultat ori daca am fi inteles, nu am fi fost acum printre sotii Focului.”
67|11|Ei si-au recunoscut pacatul. Sa piara sotii Focului
67|12|Cei care s-au temut de Domnul lor intru Taina vor avea iertare si mare rasplata
67|13|Fie ca va tainuiti vorbele, fie ca le spuneti tare, El cunoaste launtrul inimilor voastre
67|14|Nu cunoaste El ceea ce a creat, El, Patrunzatorul, Cunoscatorul
67|15|El a facut pamantul supus voua. Strabateti marile sale intinderi si mancati din daruirea Lui. Catre El va fi Invierea
67|16|Credeti oare ca Cel ce este in Cer nu poate face pamantul sa va inghita? Iata-l cum se zgaltaie
67|17|Credeti oare ca Cel ce este in Cer nu poate dezlantui asupra voastra o furtuna de pietre? Atunci veti sti ce a insemnat predica Mea
67|18|Cei dinaintea lor au hulit. Si cum a fost mustrarea Mea
67|19|Ei nu vad pasarile deasupra lor cum isi intind si isi strang aripile? Numai Milostivul le tine acolo. El este Atotvazator
67|20|Cel ce are o ostire pentru voi, va poate ajuta in locul Milostivului? Tagaduitorii sunt in amagire
67|21|Cine v-ar putea hrani, daca Dumnezeu si-ar lua darurile inapoi? Ei se incapataneaza insa in obraznicie si ura
67|22|Cel care merge cu capul in jos este mai bine calauzit decat cel care merge pe Calea cea Dreapta cu capul sus
67|23|Spune: “El este Cel ce a facut sa va nasteti. El v-a dat auzul, vazul si inimile.” Voi sunteti insa atat de putin recunoscatori
67|24|Spune: “El este Cel ce v-a imprastiat pe pamant si la El veti fi iarasi stransi.”
67|25|Ei vor spune: “Cand se va implini aceasta fagaduiala, daca spuneti adevarul?”
67|26|Spune: “Stiinta nu este decat la Dumnezeu. Eu nu sunt decat un predicator cu vorba limpede!”
67|27|Cand cei care tagaduiesc o vor vedea de aproape, chipurile li se vor schimonosi. Li se va spune: “Aceasta este ceea ce ati chemat!”
67|28|Spune: “Ce credeti? Fie ca Dumnezeu ma va nimici pe mine si pe cei dimpreuna cu mine, fie ca se va milostivi de noi, insa cine ii va apara pe tagaduitori de osanda dureroasa?”
67|29|Spune: “El este Milostivul! Noi credem in El. Lui ne incredintam.” Veti sti atunci cine este intr-o ratacire fatisa
67|30|Spune: “Ce credeti? Daca apa voastra se va scurge in pamant peste noapte cine va va mai da apa de izvor?”
68|1|Nun. Pe condei si pe ceea ce scriu ei
68|2|Tu, har Domnului tau, nu esti indracit
68|3|O rasplata necurmata vei avea
68|4|Tu ai o fire prea-inaltata
68|5|Ai sa vezi si au sa vada
68|6|care dintre voi este apucatul
68|7|Domnul tau ii stie prea bine pe cei care s-au ratacit de la Calea Sa, precum ii stie prea bine pe cei calauziti
68|8|Nu da ascultare celor care hulesc
68|9|Ar dori sa-i magulesti, ca si ei sa te maguleasca
68|10|Nu da ascultare celui care se tot jura, insa este om de nimic
68|11|si nici clevetitorului care umbla cu barfa
68|12|nici celui care se pune in calea binelui, calcator de lege si pacatos
68|13|nici celui lacom care, pe deasupra, mai este si lepadat
68|14|Nu-i da ascultare chiar de este avut in bogatie si fii
68|15|Cand versetele Noastre ii sunt citite, el spune: “Povesti de-ale celor dintai!”
68|16|Atunci, Noi il vom insemna pe nas
68|17|Noi ii vom pune la incercare, precum i-am pus pe stapanii gradinii care jurasera ca dimineata o vor culege toata
68|18|fara nici o ingradire
68|19|O urgie de la Domnul tau a trecut peste ea, in vreme ce ei dormeau
68|20|iar dimineata, era ca si culeasa
68|21|Sculandu-se de dimneata, au inceput sa se strige
68|22|“Plecati devreme la ogor, de sunteti cu adevarat culegatori.”
68|23|Si plecara la drum susotind intre ei
68|24|“Astazi, nu cumva sa intre vreun sarman peste voi!”
68|25|Plecara devreme cu aceasta in gand, desi aveau destul
68|26|Cand o vazura, spusera: “Precis ne-am ratacit!”
68|27|Suntem acum lipsiti de tot!”
68|28|Cel mai cumsecade dintre ei spuse: “Nu v-am spus eu sa-l fi preamarit pe Dumnezeu?”
68|29|Ei spusera: “Marire Domnului nostru! Da, am fost nedrepti.”
68|30|Si ei se intoarsera atunci unii catre altii dojenindu-se
68|31|Ei spusera: “Vai noua! Am fost niste ticalosi
68|32|Poate Domnul nostru ne va da noua in schimb ceva mai bun decat aceasta. Catre Domnul nostru noi cautam.”
68|33|Aceasta le-a fost osanda, insa osanda din Viata de Apoi va fi mult mai mare. O, daca ar sti
68|34|Cei care se tem de Dumnezeu au, la Domnul lor, Gradinile Placerii
68|35|Cum sa-i facem pe cei supusi deopotriva cu cei nelegiuiti
68|36|Ce aveti? Cum judecati
68|37|Aveti vreo carte din care invatati
68|38|Din care aveti ce alege
68|39|Ori aveti juraminte de la Noi care ajung pana in Ziua Invierii ca veti avea ceea ce judecati voi
68|40|Intreaba-i: “Care, dintre voi, este chezas?”
68|41|Au dumnezei-partasi? Sa vina cu partasii lor, daca spun adevarul
68|42|In Ziua cand picioarele vor fi dezgolite, vor fi chemati sa se prosterneze, insa nu vor mai putea
68|43|Isi vor lasa privirile in jos si vor fi acoperiti de rusine, caci au fost chemati sa se prosterneze pe cand erau sanatosi
68|44|Lasa-Ma cu cel care socoate mincinoasa aceasta Spusa, Noi il vom duce din treapta in treapta pe unde nici nu stie
68|45|Eu le mai dau un ragaz. Viclesugul meu este fara gres
68|46|Le ceri tu vreo rasplata? Atunci ar fi impovarati de datorii strivitoare
68|47|Ori sunt ei atat de aproape de Taina incat scriu
68|48|Rabda intru judecata Domnului tau si nu fi ca Omul din peste care striga pe cand se inabusea
68|49|Daca un har de la Domnul sau nu l-ar fi ajuns, ar fi fost aruncat ca un blestemat pe pamantul gol
68|50|Domnul sau l-a ales si l-a facut dintre cei drepti
68|51|Tagaduitorii mai ca te strapung cu privirea cand aud amintirea si spun: “Cu adevarat este indracit!”
68|52|Aceasta nu este insa decat o amintire pentru lumi
69|1|Cea care inconjoara
69|2|Ce este cea care inconjoara
69|3|Cum vei sti tu oare ce este cea care inconjoara
69|4|Tamuditii si aditii au socotit-o pe cea care bate minciuna
69|5|Tamuditii pierira in tunete si fulgere
69|6|Aditii pierira in vantul suierator, napraznic
69|7|pe care l-am dezlantuit asupra lor sapte nopti si opt zile de prapad. Sa fi vazut poporul acela trantit ca niste gaunoase buturugi de curmal
69|8|Vezi, cumva, c-ar fi ramas ceva dupa ei
69|9|Faraon si cei care au trait inaintea lui, precum si cetatile cele de-a-ndoaselea, au adus pacatul
69|10|Ei nu au dat ascultare trimisului Domnului lor si Dumnezeu i-a luat fara zabava
69|11|Cand apele s-au revarsat, v-am luat in arca
69|12|ca sa va facem voua din aceasta o amintire pe care urechea pastratoare sa o pastreze
69|13|Cand se va suna din trambita o data
69|14|cand pamantul si muntii vor fi carati si faramitati deodata
69|15|cea care cade neaparat in Ziua aceea va cadea
69|16|iar cerul se va crapa si se va despica in Ziua aceea
69|17|Ingerii se vor tine de marginile lui, iar opt dintre ei vor purta Tronul Domnului in Ziua aceea
69|18|In Ziua aceea veti fi intorsi pe toate partile si nici o taina de-a voastra nu va ramane ascunsa
69|19|Celui ce i se va da cartea sa in mana dreapta va spune: “Iata, cititi cartea mea
69|20|Imi inchipui ca imi voi gasi socoteala!”
69|21|El va avea un trai placut
69|22|intr-o Gradina prea-inalta
69|23|cu roade de cules la indemana
69|24|“Mancati si beti in pace ca rasplata a ceea ce ati savarsit in zilele duse.”
69|25|Celui ce i se va da cartea sa in mana stanga va spune: “Vai mie! Ce bine ar fi fost de nu mi s-ar fi dat cartea
69|26|si nu mi-as fi stiut socoteala
69|27|Vai! Ce bine era de-ar fi fost savarsitoare (moartea)
69|28|Averea la nimic nu mi-a slujit
69|29|si puterea mi-a pierit!”
69|30|“Luati-l si injugati-l
69|31|Aruncati-l in Iad
69|32|Legati-l apoi cu un lant de saptezeci de coti.”
69|33|El nu credea in Dumnezeu cel Mare
69|34|si nu indemna pe nimeni sa ospateze sarmanul
69|35|Astazi, nu mai are nici un prieten apropiat
69|36|nici mancare afara de ghislin
69|37|pe care o mananca numai pacatosii
69|38|Ba nu! Jur pe ceea ce vedeti
69|39|si pe ceea ce nu vedeti
69|40|Acestea sunt spusele unui trimis cinstit
69|41|si nu sunt spusele unui poet — atat de putin credeti
69|42|si nici ale unui prezicator — atat de putin cugetati
69|43|Ci este o Pogorare de la Domnul lumilor
69|44|Daca acesta ar fi facut nascociri asupra Noastra
69|45|l-am fi apucat cu mana dreapta
69|46|apoi i-am fi taiat vena gatului
69|47|si nici unul dintre voi nu ne-ar fi putut sta in cale
69|48|Aceasta este drept amintire celor tematori
69|49|insa Noi stim ca unii dintre voi o socotesc minciuna
69|50|Ea este tanguire celor tagaduitori
69|51|Acesta este Adevarul cel adevarat
69|52|Preamareste Numele Domnului tau cel Mare
70|1|Unul a cerut o osanda ce va sa cada
70|2|asupra tagaduitorilor si nimeni sa nu-i poata sta in cale
70|3|caci vine de la Dumnezeu, Stapanul Treptelor
70|4|pe care ingerii si Duhul le urca catre El intr-o zi cat cincizeci de mii de ani
70|5|Rabda-i cu cuviincioasa rabdare
70|6|Ei o vad departe
70|7|insa Noi o vedem aproape
70|8|Cerul, in Ziua aceea, va fi ca argintul topit
70|9|iar muntii ca lana scarmanata
70|10|Nici un prieten nu va intreba de prietenul sau apropiat
70|11|chiar de le va fi dat sa se vada. Nelegiuitul ar dori in Ziua aceea sa-si ispaseasca osanda prin fiii sai
70|12|prin sotia sa, prin fratele sau
70|13|prin obstea sa care-l adapostea
70|14|si prin toti de pe pamant, numai ca el sa scape
70|15|Iata insa vapaia
70|16|jupuitoare de teste
70|17|chemandu-i pe cei care au dat inapoi si au intors spatele
70|18|pe cei care au strans si au gramadit
70|19|Omul a fost creat nestatornic
70|20|cand il atinge raul, este nelinistit
70|21|cand il atinge binele, este zgarcit
70|22|afara de cei rugatori
70|23|de cei care in rugaciune sunt staruitori
70|24|si de cei din ale caror averi au parte
70|25|cresetorul si lipsitul
70|26|afara de cei care socot adevarata Ziua Judecatii
70|27|si se tem de osanda Domnului lor
70|28|— osanda Domnului lor este fara scapare
70|29|de cei care isi pazesc cele rusinoase
70|30|si intra numai la sotiile lor ori la roabele lor si n-au de ce sa fie dojeniti
70|31|pe cand cei care poftesc dincolo de aceasta sunt calcatori de lege
70|32|afara de cei care pazesc cele incredintate lor, precum si legamintele lor
70|33|de cei care sunt drepti in marturia lor
70|34|de cei care se ingrijesc de rugaciunile lor
70|35|Acestia vor fi cei cinstiti in Gradini
70|36|De ce tagaduitorii se grabesc catre tine
70|37|venind in cete din dreapta si din stanga
70|38|Fiece ins dintre ei ar dori sa intre intr-o Gradina a Placerii
70|39|Ba nu! Noi i-am creat din ceea ce stiu
70|40|Ba nu! Jur pe Domnul Rasaritului si al Asfintitului ca Noi avem putinta
70|41|sa-i inlocuim oricand cu altii mai buni decat ei si nimeni nu Ne-o poate lua inainte
70|42|Lasa-i sa palavrageasca si sa se joace pana cand vor intalni Ziua ce le-a fost fagaduita
70|43|Ziua cand vor iesi din morminte in goana de parca ar fugi spre pietrele inaltate
70|44|cu ochii in pamant, prigoniti de umilinta. Aceasta este Ziua ce le-a fost fagaduita
71|1|Noi l-am trimis pe Noe poporului sau: “Previne-ti poporul inainte sa-i vina o dureroasa osanda!”
71|2|El spuse: “O, popor al meu! Eu voua va sunt predicator limpede la vorba
71|3|Inchinati-va lui Dumnezeu! Temeti-va de El! Dati-i ascultare
71|4|El va iarta voua din pacatele voastre si va da voua un ragaz pana la un anumit soroc. Cand va veni insa sorocul lui Dumnezeu, nimic nu-l va intarzia. O, daca ati sti!”
71|5|El spuse: “Domnul meu! Eu mi-am chemat poporul noapte si zi
71|6|insa chemarea mea mai mult i-a pus pe fuga
71|7|De fiece data cand i-am chemat ca Tu sa le ierti lor, ei si-au bagat degetele in urechi, s-au infasurat in vesmintele lor si s-au inversunat aratandu-se plini de mandrie
71|8|I-am chemat raspicat
71|9|Le-am spus pe fata si in taina
71|10|Le-am spus: “Cereti-i iertare Domnului vostru, caci El este Iertator
71|11|El va va trimite voua, din cer, multa ploaie
71|12|El va va spori averile si numarul fiilor si va va da gradini si rauri
71|13|De ce nu asteptati de la Dumnezeu ceva vrednic de El
71|14|El este Cel ce v-a creat rand pe rand
71|15|N-ati vazut cum Dumnezeu a creat cele sapte ceruri asezate unul asupra celuilalt
71|16|Si a facut luna in ele precum o lumina si soarele precum un opait
71|17|Dumnezeu v-a facut sa rasariti din pamant precum ierburile
71|18|apoi va va inapoia in el ca sa va scoata deodata
71|19|Dumnezeu v-a facut voua pamantul covor
71|20|ca voi sa-l strabateti pe drumuri largi.”
71|21|Noe spuse: “Domnul meu! Ei nu m-au ascultat si l-au urmat pe cel ale carui bogatii si fii nu fac decat sa-i apropie pierzania.”
71|22|Ei au viclenit si au spus
71|23|“Nu-i parasiti niciodata pe dumnezeii vostri! Nu-i parasiti pe Wadd, si nici pe Suwa’, si nici pe Yaghut, si nici pe Ya’uq, si nici pe Nasr!”
71|24|Acestia au ratacit multi oameni. Tu nu faci decat sa maresti ratacirea celor nedrepti
71|25|Ei au fost inecati si aruncati in Foc pentru pacatele lor si nu aflara nici un ajutor afara de Dumnezeu
71|26|Noe spuse: “Domnul meu! Nu lasa pe pamant nici un locuitor dintre tagaduitori
71|27|Daca ii lasi, ei ii vor rataci pe robii Tai si nu vor zamisli decat desfranati mult-tagaduitori
71|28|Domnul meu! Iarta-mi mie si parintilor mei, precum si celui ce intra, credincios, in casa mea, credinciosilor si credincioaselor. Sporeste doar prapadul celor nedrepti!”
72|1|Spune: “Mi s-a dezvaluit ca un palc de ginni statea si asculta; apoi au spus: ‘Da, am auzit un Coran minunat
72|2|care calauzeste pe calea cea buna. Noi credem in el si pe nimeni nu vom alatura Domnului nostru
72|3|caci El — inalta-se a Domnului nostru maretie — nu si-a luat nici sotie si nici fiu
72|4|chiar daca un smintit dintre noi a spus nesabuinte despre Dumnezeu
72|5|Noi ne inchipuiam ca nici oamenii si nici ginnii nu vor spune minciuni despre Dumnezeu
72|6|insa sunt unii barbati dintre oameni care cer izbavire unor barbati dintre ginni, insa acestia le sporeste doar prigonirea
72|7|Ei isi inchipuie, asa cum va inchipuiti si voi, ca Dumnezeu nu va invia pe nimeni
72|8|Noi am atins cerul si l-am aflat plin de aprigi pazitori si limbi de foc
72|9|Ne-am asezat in jilturi ca sa ascultam, insa cine asculta afla o limba de foc pandindu-l
72|10|Nu stim daca se vrea vreun rau celor de pe pamant, ori daca Domnul lor ii vrea pe Calea cea buna
72|11|Unii dintre noi sunt drepti, altii nu sunt si cai felurite urmam
72|12|Noi stim ca n-am putea slabi puterea lui Dumnezeu pe pamant si nici nu i-am putea scapa Lui fugind
72|13|Noi am crezut in Calea cea Dreapta indata ce am auzit de ea. Cel care crede in Domnul sau nu se teme nici de neajunsuri si nici de prigonire
72|14|Si printre noi sunt supusi, si printre noi sunt razvratiti. Cei care s-au supus au ales Calea cea buna
72|15|iar cei razvratiti vor fi Gheenei vreascuri
72|16|Daca merg drept, le vom da sa bea apa din belsug
72|17|pentru a-i pune la incercare. Dumnezeu va mana la o osanda din ce in ce mai mare pe cei care se impotrivesc amintirii Domnului lor
72|18|Locurile de inchinaciune sunt ale lui Dumnezeu! Nu chema dimpreuna cu Dumnezeu pe nimeni
72|19|Cand robul lui Dumnezeu s-a ridicat pentru a-i chema, era cat pe-aici sa se ingramadeasca pe el.’”
72|20|Spune: “Eu il chem pe Domnul meu si nu Ii alatur Lui pe nimeni.”
72|21|Spune: “Eu nu va pot nici pagubi si nici calauzi.”
72|22|Spune: “Nimeni nu ma apara de Dumnezeu, iar eu nu aflu adapost decat la El
72|23|propovaduind din dezvaluirile lui Dumnezeu si din soliile Sale.” Cei care nu dau ascultare lui Dumnezeu si trimisului Sau, in focul Gheenei vor vesnici
72|24|Cand vor vedea implinirea a ceea ce li s-a fagaduit isi vor da seama cine este cel mai slab intru ajutor si cel mai mic intru numar
72|25|Spune: “Nu stiu daca ceea ce vi s-a fagaduit este aproape ori Domnul meu va va mai da un ragaz.”
72|26|El cunoaste Taina intru totul, insa nu descopera nimanui Taina Sa
72|27|numai celui de care-i multumit ca trimis. El va mana in fata lor si in spatele lor o panda
72|28|ca sa afle daca ei propovaduiesc soliile Domnului lor. El cuprinde ceea ce ei au si tine socoteala fiecarui lucru
73|1|O, tu cel infasurat in mantie
73|2|Scoala-te noaptea, insa nu putin
73|3|jumatate din ea ori mai scade putin
73|4|ori mai adauga si psalmodiaza Coranul
73|5|Noi iti vom da un cuvant cumpanitor
73|6|inceputul noptii este mai puternic la adancit si mai drept la rostit
73|7|caci peste zi ai truda lunga
73|8|Aminteste Numele Domnului tau si Lui daruieste-te intru totul
73|9|El este Domnul Rasaritului si al Asfintitului. Nu este dumnezeu afara de El. Tie ia-ti-L obladuitor
73|10|Rabda cand ii auzi ceea ce spun si cuviincios indeparteaza-te de ei
73|11|Lasa-Ma pe Mine cu cei care hulesc, cu cei care traiesc in indestulare, si mai da-le un scurt ragaz
73|12|Noi avem fiare si iad
73|13|si mancare inecatoare si osanda dureroasa
73|14|pentru ziua cand pamantul si muntii se vor zgudui, cand muntii vor fi asemena unei dune ravasite
73|15|Noi v-am trimis voua un profet care este martor a ceea ce sunteti, asa cum am trimis un profet si la Faraon
73|16|Faraon nu i-a dat ascultare profetului si Noi, atunci, l-am luat cu o grea lovitura
73|17|Cum va veti apara, daca ati fost tagaduitori, de ziua care pana si pe prunci ii va incarunti
73|18|Cerul se va despica atunci, iar fagaduiala se va implini
73|19|Aceasta este o amintire! Cel care vrea poate apuca catre Domnul sau pe o cale
73|20|Domnul tau stie ca tu si multi dimpreuna cu tine va sculati pentru rugaciune, aproape doua treimi ori o jumatate ori o treime din noapte. Dumnezeu a dat masura noptii si a zilei. El stie ca voi nu tineti socoteala de aceasta, insa va primeste cainta. Cititi tot ce puteti din Coran! El stie ca unii dintre voi sunt bolnavi, ca altii strabat pamantul in cautarea harului lui Dumnezeu, iar altii lupta pe calea lui Dumnezeu. Cititi tot ce puteti din Coran! Faceti-va rugaciunea, dati milostenie si dati-I lui Dumnezeu un frumos imprumut. Binele pe care vi-l faceti voi insiva inainte, il veti afla la Dumnezeu drept cea mai buna si mai mare rasplata. Cereti iertare lui Dumnezeu! Dumnezeu este Iertator, Milostiv
74|1|O, tu cel acoperit cu mantie
74|2|Scoala-te si previne
74|3|Preamareste-L pe Domnul tau
74|4|Curata-ti vesmintele
74|5|Fugi de intinaciune
74|6|Nu darui ca sa capeti mai mult
74|7|Pentru Domnul tau rabda
74|8|Cand se va suna din trambita
74|9|acea zi va fi o zi grea
74|10|pentru tagaduitori nu va fi usoara
74|11|Lasa-ma cu cel pe care singur l-am creat
74|12|O avere intinsa i-am dat
74|13|si fiii care sa-i fie martori
74|14|Si i-am facut orice inlesnire
74|15|insa el se lacomeste sa-i dau mai mult
74|16|Ba nu! El s-a incapatanat inaintea semnelor Noastre
74|17|insa Eu il voi sili la greu urcus
74|18|S-a gandit si a hotarat
74|19|Sa fie omorat precum a hotarat
74|20|Da! Sa fie omorat precum a hotarat
74|21|Apoi s-a uitat
74|22|s-a incruntat si s-a intunecat
74|23|si spatele a intors ingamfat
74|24|El spuse: “Nu este decat o vraja care se leaga
74|25|Nu este decat spusa unui om!”
74|26|Il voi azvarli in Focul mistuitor
74|27|Cum vei sti tu oare ce este Focul mistuitor
74|28|El nu cruta si nu lasa
74|29|el este cel care ii inegreste pe oameni
74|30|iar asupra lui sunt nouasprezece (pazitori)
74|31|Am pus pazitori ai Focului numai ingeri si n-am facut din numarul lor decat o incercare pentru cei care au tagaduit, pentru ca cei care au primit Cartea sa se convinga, pentru ca cei care cred sa creasca in credinta, pentru ca cei care au primit Cartea si cei credinciosi sa nu se mai indoiasca, pentru ca cei care au boala in inima si tagaduitorii sa spuna: “Ce voieste Dumnezeu cu aceasta ca pilda?” Astfel, Dumnezeu rataceste pe cine voieste si calauzeste pe cine voieste. Si nimeni afara de El nu cunoaste ostirile Domnului tau. Aceasta nu este decat o amintire pentru oameni
74|32|Ba nu!... Pe luna
74|33|Pe noapte cand se risipeste
74|34|Pe dimineata cand mijeste
74|35|Acela este unul dintre cele mai mari
74|36|Aceasta este o predica oamenilor
74|37|celor dintre voi care vor sa iasa inainte ori care vor sa ramana in urma
74|38|Fiece suflet pentru ceea ce a agonisit este chezas
74|39|afara de cei de-a dreapta
74|40|Acestia in Gradini se vor intreba
74|41|despre nelegiuiti
74|42|“Cine v-a manat in Focul mistuitor?”
74|43|Ei vor raspunde: “Noi nu am fost dintre cei rugatori
74|44|nu am fost printre cei care au ospatat sarmanul
74|45|ci la palavre am stat cu palavragii
74|46|Noi am socotit Ziua Judecatii o minciuna
74|47|pana cand ne-a venit adeverirea.”
74|48|Atunci mijlocirea celor mijlocitori nu le va fi de folos
74|49|La ce le-a folosit daca s-au impotrivit Amintirii
74|50|ca niste magari care o iau razna
74|51|fugind din fata leului
74|52|Ba, fiecare dintre ei ar vrea sa i se aduca suluri desfasurate
74|53|Ba nu, caci ei nu se tem de Viata de Apoi
74|54|Ba nu, caci aceasta este numai o Amintire
74|55|iar cel care voieste si-o aminteste
74|56|Oamenii nu-si vor aminti insa decat daca va voi Dumnezeu, Cel vrednic de temut si daruitor de iertare
75|1|Nu! Jur pe Ziua Invierii
75|2|Nu! Jur pe sufletul mereu-dojenitor
75|3|Omul socoate ca nu-i vom strange la un loc oasele
75|4|Ba da! Noi avem putinta de a-i potrivi si oscioarele degetelor sale
75|5|Inainte de aceasta insa, omul doreste intotdeauna desfraul
75|6|El intreaba: “Cand va veni Ziua Invierii?”
75|7|Atunci cand vederea fi-va fulgerata
75|8|cand luna fi-va acoperita
75|9|cand soarele si luna impreuna fi-vor pusi
75|10|In Ziua aceea omul va spune: “Incotro este oare scaparea?”
75|11|Ba nu! Nu este nici un cotlon de ascunzatoare
75|12|In Ziua aceea, numai la Domnul tau gasi-vei alinare
75|13|In Ziua aceea, omului i se va da stire cu ce a iesit inainte si cu ce a ramas in urma
75|14|Omul asupra lui insusi este marturie vadita
75|15|chiar daca isi desarta dezvinuirile
75|16|Nu-ti misca limba, atunci cand il citesti zorindu-te la capat sa ajungi
75|17|Noi trebuie sa-l strangem la un loc si sa-l citim
75|18|Si daca l-am citit, sa-l citim iarasi
75|19|Caci Noua ne este lasat sa-l facem pe inteles
75|20|Ba nu! Voi iubiti degraba-trecatoarea
75|21|si dati la spate Viata de Apoi
75|22|In Ziua aceea, vor fi chipuri luminate
75|23|catre Domnul lor cautand
75|24|In Ziua aceea, vor fi chipuri intunecate
75|25|la ce le va face zdrobitoarea de coaste, cugetand
75|26|Ba nu! Cand sufletul va sta sa iasa
75|27|i se va spune: “Cine este vrajitor?”
75|28|Cand omul isi da seama ca desprinderea este aproape
75|29|si picioarele i se vor strange unul intr-altul
75|30|in Ziua aceea, catre Domnul tau vei fi manat
75|31|El nu a crezut si nici nu s-a rugat
75|32|ci a hulit si spatele a intors
75|33|apoi tantos la ai sai a mers
75|34|Vai tie! Vai
75|35|Si iarasi: Vai tie! Vai
75|36|Socoate omul oare ca va fi lasat de izbeliste
75|37|N-a fost el oare o picatura de samanta lepadata
75|38|iar apoi un cheag de sange? Dumnezeu l-a creat si l-a cizelat
75|39|apoi din el o pereche a facut: barbat si femeie
75|40|Oare Cel ce a facut aceasta n-ar avea putinta sa daruiasca mortilor viata
76|1|Nu a trecut oare peste om o vreme cand nu este nimic amintit
76|2|Noi am creat omul, pentru a-l pune la incercare, dintr-o picatura de samanta si amestecuri. Noi i-am dat auzul si vazul
76|3|L-am calauzit pe Calea cea Dreapta, fie ca va fi multumitor, fie ca va fi tagaduitor
76|4|Tagaduitorilor le-am pregatit lanturi, juguri si Jaratec
76|5|Neprihanitii vor bea dintr-un pocal o licoare cu camfor
76|6|Robii lui Dumnezeu vor bea din izvoare pe care le vom face sa tasneasca din belsug
76|7|caci ei isi implinesc fagaduintele, se tem de o zi al carui rau se va raspandi in tot locul
76|8|Ei dau de mancare din dragoste pentru El, sarmanului, orfanului si prinsului
76|9|“Noi va dam de mancare de dragul lui Dumnezeu si nu vrem de la voi nici rasplata, nici multumire
76|10|Noua ne este frica de Domnul nostru in ziua cea crunta si nimicitoare.”
76|11|Dumnezeu i-a ferit insa de raul acelei Zile si le va da sa intalneasca numai voiosie si bucurie
76|12|El ii va rasplati pentru rabdarea lor cu o gradina si cu matase
76|13|Culcati pe paturi de nunta nu vor suferi nici de soarele arzator si nici de gerul piscator
76|14|Umbra se va lasa peste ei, iar fructele se vor apleca sa fie culese
76|15|Printre ei vor umbla vase de argint si pocaluri de clestar
76|16|de clestar si de argint, umplute cu masura
76|17|Vor bea dintr-un pocal un amestec de ghimbir
76|18|si dintr-un izvor numit acolo Salsabil
76|19|Flacaiandrii nemuritori se vor invarti in jurul lor — vazandu-i vei crede ca sunt margaritare neinsirate
76|20|Cand vei privi in jur, vei vedea desfatare si o mare imparatie
76|21|Ei vor purta vesminte verzi, de satin si de brocart si vor fi impodobiti cu bratari de argint. Domnul lor le va da sa bea o bautura prea-curata
76|22|“Toate acestea va vor fi voua rasplata a trudei voastre drept multumire!”
76|23|Noi am pogorat asupra ta Coranul
76|24|Rabda pentru Domnul tau! Nu da ascultare nici pacatosului si nici tagaduitorului dintre ei
76|25|Aminteste Numele Domnului tau in zori si in amurg
76|26|Noaptea, prosterneaza-te inaintea Lui si preamareste-L noapte lunga
76|27|Ei iubesc degraba-trecatoarea si dau la spate o Zi grea
76|28|Noi i-am creat si le-am intarit incheieturile, insa daca vrem, ii putem inlocui cu altii asemenea lor
76|29|Aceasta este o amintire! Cel care vrea, apuca spre Domnul sau pe o cale
76|30|insa voi nu voiti decat ceea ce Dumnezeu voieste. Dumnezeu este Cunoscator, Intelept
76|31|El lasa sa intre pe cine voieste in milostivenia Sa, iar celor nedrepti le-a pregatit o dureroasa osanda
77|1|Pe trimisele neincetat
77|2|Pe vantoasele aprige la suflat
77|3|Pe solii iute raspanditori
77|4|Pe despartitorii osanditori
77|5|Pe ai amintirii aducatori
77|6|— intru dezvinuire ori intru predicare —
77|7|Cu ce sunteti amenintati va veni neaparat
77|8|cand stelele vor fi sterse
77|9|cand cerul va fi despicat
77|10|cand muntii vor fi in tandari aruncati
77|11|cand trimisilor un ragaz le va fi dat
77|12|Pentru ce zi au fost sorocite, oare
77|13|Pentru Ziua Cumpenei
77|14|Cum vei sti tu oare ce este Ziua Cumpenei
77|15|In Ziua aceea, vai celor care hulesc
77|16|Nu i-am nimicit pe oamenii dintai
77|17|Nu ii facem pe cei de apoi sa le urmeze
77|18|Asa vom face cu toti nelegiuitii
77|19|In Ziua aceea, vai celor care hulesc
77|20|Nu v-am creat Noi din apa lepadata
77|21|pe care am pus-o intr-un vas trainic
77|22|pana la un soroc stiut
77|23|Noi am sortit asa! Ferice de cei sortitori
77|24|In Ziua aceea, vai celor care hulesc
77|25|N-am facut Noi pamantul loc de adunare
77|26|pentru vii si pentru morti
77|27|Nu am inaltat Noi muntii semeti? Si v-am dat sa beti apa dulce
77|28|In Ziua aceea, vai celor care hulesc
77|29|Duceti-va la ceea ce-ati hulit
77|30|Duceti-va catre umbra in trei ramuri impartita
77|31|care nici nu umbreste si nici de flacara nu scuteste
77|32|Ea imprastie scantei cat palatul
77|33|asemenea unor galbene camile
77|34|In Ziua aceea, vai celor care hulesc
77|35|In Ziua aceea, ei nu vor putea vorbi
77|36|si nu li se va ingadui sa se dezvinovateasca
77|37|In Ziua aceea, vai celor care hulesc
77|38|Aceasta va fi Ziua Cumpenei cand va vom strange pe voi laolalta cu cei dintai
77|39|Daca aveti vreun viclesug, vicleniti asupra Mea
77|40|In Ziua aceea, vai celor care hulesc
77|41|Cei tematori vor sta la umbra, langa izvoare
77|42|si vor avea fructele pe care si le doresc
77|43|“Mancati si beti in tihna ca rasplata a faptelor voastre!”
77|44|Asa ii rasplatim Noi pe cei ce-au faptuit binele
77|45|In Ziua aceea, vai celor care hulesc
77|46|“Mancati si bucurati-va putin, voi, cei care sunteti nelegiuiti!”
77|47|In Ziua aceea, vai celor care hulesc
77|48|Cand li se spune: “Ingenunchiati!” Ei nu ingenunche
77|49|In Ziua aceea, vai celor care hulesc
77|50|Dupa aceasta, in ce spusa vor mai crede
78|1|Despre ce se intreaba unii pe altii
78|2|Despre Vestea cea Mare
78|3|asupra careia se cearta
78|4|Ba nu!... Curand ei vor avea stire
78|5|Si iarasi, curand ei vor avea stire
78|6|Nu am facut Noi pamantul leagan
78|7|iar muntii tarusi
78|8|Noi v-am creat pe voi cu pereche
78|9|Si v-am facut voua somnul odihna
78|10|Noi am facut noaptea vesmant
78|11|si am facut ziua pentru trai
78|12|Am zidit deasupra voastra sapte tarii
78|13|Am facut o candela dogoritoare
78|14|Si din nori am trimis apa suvoi
78|15|ca sa dea la iveala grane si ierburi
78|16|si gradini imbelsugate
78|17|Da, Ziua Cumpenei este hotarata
78|18|In Ziua cand se va sufla in trambita, veti veni in cete
78|19|Cerul se va deschide si vor fi numai porti
78|20|Muntii se vor pune in miscare si vor fi numai naluciri
78|21|Gheena ce sta la panda
78|22|va fi liman ticalosilor
78|23|care vor zacea acolo veacuri de-a randul
78|24|fara sa guste racoare ori bautura
78|25|ci numai apa clocotita si bautura imputita
78|26|caci aceasta le va fi rasplata cuvenita
78|27|Ei nu asteptau nici o Judecata
78|28|caci socoteau semnele Noastre minciuni
78|29|Noi am tinut insa socoteala la tot intr-o carte
78|30|Gustati, asadar! Noi voua nu va vom mari decat osanda
78|31|Cei tematori vor avea un loc fericit
78|32|gradini si podgorii
78|33|fete cu sanul implinit, lor insotitoare
78|34|pocale ce se revarsa
78|35|Nu vor auzi acolo desertaciuni ori minciuni
78|36|Aceasta este rasplata de la Domnul tau, un dar bine socotit
78|37|de la Domnul cerurilor si al pamantului si a ceea ce este intre ele; al Milostivului ce nimanui nu-i este dat sa-i vorbeasca
78|38|In Ziua cand Duhul si ingerii vor sta asezati in rand nu vor vorbi decat cei carora Milostivul le va ingadui si vor spune doar ceea ce se cuvine
78|39|Ziua aceea este Adevarul. Cel care vrea, va afla la Domnul sau liman
78|40|Noi v-am prevenit pe voi asupra apropiatei osande din Ziua in care omul se va uita la ceea ce au faptuit mainile sale si cand tagaduitorul va zice: “Ce bine era de-as fi fost tarana!”
79|1|Pe cei ce smulg cu tarie
79|2|Pe cei ce trag cu gingasie
79|3|Pe cei ce inalta cu usurinta
79|4|Pe cei ce o iau inainte
79|5|Pe cei ce manuiesc totul
79|6|In Ziua cand cutremurul va cutremura
79|7|si altul asemenea ii va urma
79|8|in Ziua aceea, inimile se vor ingrozi
79|9|si privirile se vor smeri
79|10|Oamenii vor spune: “Vom fi iarasi ce-am fost, noi, cei din groapa
79|11|cand putrede oase vom fi fiind?”
79|12|Vor spune: “Aceasta este o pagubitoare intoarcere!”
79|13|Un singur racnet
79|14|si iata-i pe fata pamantului
79|15|A venit la voi spusa lui Moise
79|16|Domnul sau l-a chemat in valea sfanta Tova
79|17|“Du-te la Faraon, caci este un ticalos
79|18|si spune-i: ‘Esti gata sa te mantui
79|19|Eu te voi calauzi la Domnul tau, teme-te!’”
79|20|Apoi i-a aratat semnul cel mare
79|21|Faraon a hulit si nu a dat ascultare
79|22|apoi zorit a intors spatele
79|23|El si-a adunat poporul si i-a strigat
79|24|“Eu sunt Domnul vostru, Preainaltul!”
79|25|Dumnezeu l-a facut pilda de pedeapsa in Viata de Apoi si in Viata de Acum
79|26|Intru aceasta este o amintire pentru cel care se teme de Dumnezeu
79|27|Sunteti voi oare mai greu de creat decat cerul pe care l-a zidit
79|28|Dumnezeu a inaltat bolta si a randuit-o desavarsit
79|29|El i-a dat noptii intunericul, El i-a izvodit zilei lumina
79|30|Apoi a intins pamantul
79|31|si din el a dat la iveala apa si pasunile
79|32|A pironit muntii
79|33|zestre voua si turmelor voastre
79|34|Cand va veni Potopul cel Mare
79|35|in Ziua aceea omul isi va aminti pentru ce s-a trudit
79|36|Iadul va fi scos pentru cel care trebuie sa-l vada
79|37|Celui ticalosit
79|38|si legat de Viata de Acum
79|39|Iadul ii va fi liman
79|40|Celui care se teme de inaltimea Domnului sau si opreste pofta din sufletul sau
79|41|Raiul ii va fi liman
79|42|Ei te vor intreba despre Ceas: “Cand se va opri?”
79|43|Ce le-ai putea tu aminti
79|44|Intru Domnul tau este sfarsitul lui
79|45|Tu nu faci decat sa-i predici celui care se teme
79|46|In Ziua cand il vor vedea, li se va parea ca au zacut numai o seara ori numai o dimineata
80|1|El s-a incruntat si a intors spatele
80|2|cand orbul a venit la el
80|3|Ce stii tu? Poate s-ar fi mantuit
80|4|ori si-ar fi amintit, iar amintirea i-ar fi folosit
80|5|In schimb pe cel bogat
80|6|tu il primesti cu cinste
80|7|fara sa-ti pese daca se va mantui
80|8|iar pe cel care vine la tine, plin de ravna
80|9|plin de teama
80|10|tu, cu nepasare, il primesti
80|11|Nu! Aceasta este o amintire
80|12|oricui vrea sa-si aminteasca
80|13|Ea este de pe sulurile prea cinstite
80|14|inaltate, curatate
80|15|de mainile scribilor
80|16|cinstiti si nevinovati
80|17|Sa fie ucis omul! Cat este de tagaduitor
80|18|Din ce l-a creat
80|19|Dintr-un strop de samanta! L-a creat si i-a dat o soarta
80|20|i-a facut calea usoara
80|21|apoi l-a lasat sa moara si a pus sa fie inmormantat
80|22|iar cand va voi, il va scula
80|23|Nu! Omul nu implineste ceea ce El ii porunceste
80|24|Omul, sa se uite la hrana sa
80|25|Noi am varsat apa, si ce varsare
80|26|Noi am crapat pamantul, si ce crapare
80|27|Noi am facut sa rasara grane
80|28|vii si legume
80|29|maslini si curmali
80|30|si gradini dese
80|31|fructe si pasuni
80|32|zestre voua si turmelor voastre
80|33|Cand va veni insa Vuietul
80|34|in ziua cand omul va fugi de fratele sau
80|35|de mama sa, de tatal sau
80|36|de sotia sa, de fiii sai
80|37|in Ziua aceea fiece om isi va primi rasplata
80|38|In Ziua aceea
80|39|vor fi chipuri stralucitoare, surazatoare si bucuroase
80|40|insa in Ziua aceea
80|41|vor fi si chipuri colbuite
80|42|Acestia vor fi tagaduitorii, desfranatii
81|1|Cand soarele se va chirci
81|2|cand stelele vor cadea
81|3|cand muntii vor fi pusi in miscare
81|4|cand camilele in zece luni lasate in uitare
81|5|cand fiarele vor fi adunate
81|6|cand marile se vor revarsa
81|7|cand sufletele vor fi imperecheate
81|8|cand copila de vie ingropata va fi intrebata
81|9|pentru care pacat a fost omorata
81|10|cand sulurile vor fi imprastiate
81|11|cand cerul va fi dat la o parte
81|12|cand Iadul va fi incins
81|13|cand Raiul va fi aproape
81|14|atunci fiece suflet va sti ceea ce a adus
81|15|Ba nu! Jur pe planetele
81|16|ce aluneca si trec
81|17|Pe noapte cand se intuneca
81|18|Pe zori cand lin adie
81|19|Acesta este cuvantul unui prea-cinstit trimis
81|20|cu putere de la Stapanul Tronului Nezdruncinat
81|21|supus si credincios
81|22|Prietenul vostru nu este indracit
81|23|El l-a vazut in zare deslusit
81|24|si El cu Taina nu este zgarcit
81|25|Acesta nu este cuvantul unui diavol la pietre luat
81|26|Unde plecati
81|27|Aceasta este doar o amintire pentru lumi
81|28|pentru aceia dintre voi care vor sa calce drept
81|29|Voi nu voiti insa decat ceea ce Dumnezeu, Stapanul lumilor, voieste
82|1|Cand cerul se va rupe
82|2|si stelele vor fi imprastiate
82|3|cand marile se vor revarsa
82|4|si mormintele vor fi ravasite
82|5|fiece suflet va cunoaste ceea ce a pus inainte, ceea ce a pus in urma
82|6|Omule, ce te-a abatut de la Domnul tau cel Sfant
82|7|care te-a plasmuit, te-a slefuit, te-a desavarsit
82|8|El ti-a dat chipul pe care l-a voit
82|9|Ba nu! Voi socotiti Legea minciuna
82|10|insa asupra voastra stau pazitorii
82|11|scribi prea-cinstiti
82|12|care stiu ceea ce savarsiti
82|13|Oamenii curati vor trai in belsug
82|14|iar cei desfranati vor fi aruncati in Foc
82|15|in Ziua Judecatii de Apoi
82|16|de la care nu vor putea lipsi
82|17|Cum vei sti tu oare cand va fi Ziua Judecatii de Apoi
82|18|Si inca o data, cum vei sti tu oare cand va fi Ziua Judecatii de Apoi
82|19|In Ziua aceea, nici un suflet nu va avea putinta pentru alt suflet. In Ziua aceea, a lui Dumnezeu va fi Porunca
83|1|Vai celor inselatori
83|2|Cand cumpara, cer oamenilor sa le umple masura
83|3|insa cand ei masoara ori cantaresc, ii insala
83|4|Nu-si dau seama ca vor fi sculati
83|5|intr-o Zi mare
83|6|intr-o Zi cand oamenii vor sta drepti inaintea Domnului lumilor
83|7|Nu! Cartea celor desfranati este Siggin
83|8|Cum vei sti tu oare ce este Siggin
83|9|Este o carte scrisa
83|10|Vai celor care hulesc, in Ziua aceea
83|11|vai celor care socot Ziua Judecatii de Apoi minciuna
83|12|Doar cel care incalca Legea si este plin de pacate o socoate minciuna
83|13|Cand i se recita in fata din versetele Noastre, el spune: “Sunt doar povesti ale celor dintai!”
83|14|Nu! Inimile le-au fost pecetluite de ceea ce au dobandit
83|15|Nu! In Ziua aceea, vor fi despartiti de Domnul lor
83|16|si aruncati in Iad
83|17|Li se va spune atunci: “Iata cea ce voi socoteati minciuna!”
83|18|Nu! Cartea celor curati este Illiyun
83|19|Si cum vei sti tu oare ce este Illiyun
83|20|Este o carte scrisa
83|21|Cei care sunt aproape de Dumnezeu o pot marturisi
83|22|Da! Cei curati vor trai in Placere
83|23|intinsi pe paturi, vor privi in jurul lor
83|24|Vei vedea pe chipurile lor stralucirea prea-fericirii
83|25|Li se va da sa bea nectar pecetluit
83|26|cu pecete de mosc — pentru aceasta sa se intreaca cei care se iau la intrecere! —
83|27|amestecat cu apa din Tasmin
83|28|un izvor din care beau doar cei apropiati de Dumnezeu
83|29|Nelegiuitii radeau de credinciosi
83|30|facandu-si unii altora cu ochiul, cand treceau pe langa ei
83|31|iar cand se intorceau la ai lor, se intorceau chicotind
83|32|Cand ii vedeau, spuneau: “Acestia sunt cei rataciti!”
83|33|Ei nu au fost trimisi insa sa fie asupra lor pazitori
83|34|Astazi, credinciosii rad insa de tagaduitori
83|35|Intinsi pe paturi de nunta, privesc
83|36|cum sunt rasplatiti tagaduitorii pentru ceea ce-au facut
84|1|Cand cerul se va despica
84|2|el il va asculta pe Domnul sau si va face ceea ce trebuie sa faca
84|3|Cand pamantul va fi netezit
84|4|si va varsa launtrurile sale, golindu-se
84|5|el il va asculta pe Domnul sau si va face ceea ce trebuie sa faca
84|6|Omule, tu, cel care cauti catre Domnul tau, atunci il vei intalni pe El
84|7|Cel care va primi Cartea Sa cu mana dreapta
84|8|va fi judecat cu blandete
84|9|si se va intoarce bucuros la ai sai
84|10|Cel care va primi Cartea Sa cu spatele
84|11|va fi dat pierzaniei
84|12|si aruncat in Jaratec
84|13|El a fost fericit dimpreuna cu ai sai
84|14|si nu s-a gandit niciodata sa se intoarca spre Domnul sau
84|15|insa Domnul sau l-a vazut intotdeauna
84|16|Nu! Jur, pe amurg
84|17|pe noapte si pe cea ce invaluie
84|18|pe luna plina
84|19|ca veti fi facuti farame
84|20|Ce au de nu cred
84|21|De ce nu se prosterneaza cand li se recita Coranul
84|22|Ba nu! Tagaduitorii hulesc
84|23|iar Dumnezeu cunoaste ceea ce ei ascund
84|24|Vesteste-le lor o dureroasa osanda
84|25|insa nu si celor care au crezut si au savarsit fapte bune, caci pe ei o rasplata necurmata ii asteapta
85|1|Pe cer cu zodiile sale
85|2|Pe Ziua fagaduita
85|3|Pe martor si pe marturisit
85|4|Moarte stapanilor peste Ukhdud
85|5|unde focul are ceea ce arde
85|6|in vreme ce ei stau acolo
85|7|martori a ceea ce le faceau credinciosilor
85|8|razbunandu-se pe ei doar fiindca au crezut in Dumnezeu, Puternicul, Laudatul
85|9|Cel ce are imparatia cerurilor si a pamantului. Dumnezeu, Cel ce, asupra tuturor, este Martor
85|10|Cei care ii duc in ispita pe credinciosi si pe credincioase, iar apoi nu se caiesc, vor avea parte de osanda Gheenei, vor avea parte de osanda Parjolului
85|11|Cei care cred si savarsesc fapte bune, vor avea parte de Gradini pe sub care curg rauri: aceasta este izbanda cea mare
85|12|Asprimea Domnului tau este mare
85|13|El este La-iveala-datatorul si Inapoi-aducatorul
85|14|El este Iertatorul, Iubitorul
85|15|Stapanul slavit al tronului
85|16|Facatorul a ceea ce voieste
85|17|A venit la tine oare spusa despre osti
85|18|Despre Faraon si despre tamuditi
85|19|Doar cei care tagaduiesc hulesc
85|20|in vreme ce Dumnezeu, prin spate, ii cuprinde
85|21|Acesta este un preaslavit Coran
85|22|de pe Tabla Pastrata
86|1|Pe cer si pe luceafar
86|2|Cum vei sti tu oare care este luceafarul
86|3|El este steaua cea sfredelitoare
86|4|Fiece suflet are asupra sa un pazitor
86|5|Omul, sa priveasca din ce a fost creat
86|6|El a fost creat dintr-o apa tasnitoare
86|7|iesita dintre sale si coaste
86|8|El il poate aduce inapoi
86|9|in Ziua cand tainele vor fi puse la incercare
86|10|si atunci acel om nu va avea nici putere si nici ajutor
86|11|Pe cer cu intoarcerea lui
86|12|Pe pamant cu desfacerea lui
86|13|Acesta este un Cuvant despartitor
86|14|ce nu are in el nimic usuratic
86|15|Daca ei urzesc ceva
86|16|si Eu voi urzi
86|17|Da-le un ragaz tagaduitorilor! Mai da-le doar un scurt ragaz
87|1|Slaveste numele Domnului tau, Prea-Inaltul
87|2|Cel ce plasmuieste si slefuieste
87|3|Cel ce sorteste si calauzeste
87|4|Cel ce pasunea o face ivita
87|5|si o preface apoi in faneata innegrita
87|6|Noi te vom pune sa citesti si nu vei uita
87|7|decat ceea ce Dumnezeu voieste, caci El cunoaste cele dezvaluite si cele tainuite
87|8|Pe tine te vom inlesni intru inlesnire
87|9|Adu-le aminte, caci aducerea aminte este de folos
87|10|Cel care se teme isi va aduce aminte
87|11|insa cel preanemernic se va da la o parte
87|12|Acela va fi aruncat in Focul cel Mare
87|13|unde nici nu va muri si nici nu va trai
87|14|Fericit va fi cel care se mantuie
87|15|cel care aminteste numele Domnului sau si se roaga
87|16|Voi sunteti legati de Viata de Acum
87|17|insa Viata de Apoi este mai buna si mai trainica
87|18|Asa este si in sulurile cele dintai
87|19|sulurile lui Abraham si ale lui Moise
88|1|A venit la tine spusa despre cea care invaluie
88|2|In Ziua aceea, chipuri care se umilesc
88|3|care se trudesc si se sleiesc
88|4|vor fi aruncate intr-un foc dogoritor
88|5|Se vor adapa la un izvor clocotit
88|6|si vor avea drept ospat maracini
88|7|care nici nu-i vor ingrasa, insa nici foamea nu le-o va astampara
88|8|In Ziua aceea, chipuri voioase
88|9|de zelul lor multumite
88|10|vor fi intr-o Gradina inalta
88|11|unde nu vor auzi nici o vorba desarta
88|12|Acolo va fi un izvor curgator
88|13|paturi inaltate
88|14|pocale aranjate
88|15|perne randuite
88|16|covoare asternute
88|17|Oare ei nu privesc la camile cum au fost create
88|18|Si nici la cer cum a fost ridicat
88|19|Si nici la munti cum au fost inaltati
88|20|Si nici la pamant cum a fost intins
88|21|Adu-le aminte, caci asupra ta sta aducerea aminte
88|22|insa asupra lor nu ai nici o putere
88|23|Celui care intoarce spatele si tagaduieste
88|24|Dumnezeu ii va da osanda cea mare
88|25|La Noi este intoarcerea lor
88|26|si asupra Noastra sta judecata lor
89|1|Pe zori
89|2|Pe cele zece nopti
89|3|Pe cel pereche si pe cel nepereche
89|4|Pe noapte cand se imputineaza
89|5|Este oare acesta un juramant pentru cel cu cuget daruit
89|6|Nu ai vazut ce a facut Domnul tau din aditi
89|7|si din Imran, cetatea cu coloane
89|8|ce in alt tinut n-a fost ca ea alta creata
89|9|Si din tamuditi care au scobit stanca in vale
89|10|Si din Faraon cu tepusele sale
89|11|Din toti cei care se ticalosesc pe lumea aceasta
89|12|si o umplu de stricaciune
89|13|Domnul tau i-a plesnit cu biciul osandei
89|14|caci Domnul tau este asupra tuturor Veghetor
89|15|Cand omul este pus la incercare de Domnul sau, cinstindu-l si coplesindu-l cu daruri, atunci spune: “Domnul meu ma cinsteste!”
89|16|Cand insa il pune la incercare, dramuindu-i traiul, atunci spune: “Domnul meu ma injoseste!”
89|17|Nu, voi sunteti cei care nu cinstiti orfanul
89|18|Voi sunteti cei care nu lasati sa fie ospatat sarmanul
89|19|Voi mancati cu lacomie mostenirea
89|20|Voi iubiti in nestire bogatia
89|21|Nu, cand pamantul va fi facut farame
89|22|iar Domnul tau va veni cu ingerii, rand dupa rand
89|23|in Ziua aceea, va veni Gheena si in Ziua aceea, omul isi va aminti... La ce-i mai foloseste insa sa-si aminteasca atunci
89|24|El va spune: “Ce bine ar fi fost de as fi facut ceva pentru Viata mea de Apoi!”
89|25|In Ziua aceea va fi chinuit cum chinuit nu a mai fost nimeni
89|26|si va fi incatusat cum incatusat nu a mai fost nimeni
89|27|Suflete ostoit
89|28|Intoarce-te la Domnul tau, multumit si dand multumire
89|29|Intra dimpreuna cu robii Mei
89|30|Intra in Raiul Meu
90|1|Nu, eu jur pe aceasta cetate
90|2|Si tu esti locuitor al acestei cetati
90|3|Pe un tata si pe ceea ce a odraslit
90|4|Noi am creat omul in neajuns
90|5|Oare el socoate ca nimeni nu-l poate dovedi
90|6|El spune: “Am ispravit averi cu toptanul!”
90|7|Oare el socoate ca nimeni nu l-a vazut
90|8|Oare nu Noi i-am facut ochi
90|9|limba si buze
90|10|Oare nu Noi i-am aratat cele doua cai
90|11|El nu o apuca insa pe calea suitoare
90|12|Cum vei sti tu oare care este calea suitoare
90|13|Aceasta inseamna sa rascumperi un prins
90|14|sa ospatezi, intr-o zi de foamete
90|15|o ruda orfana
90|16|ori un sarman lipit pamantului
90|17|Aceasta inseamna sa fii in randul celor care cred, al celor care se indeamna la rabdare, al celor care se indeamna la indurare
90|18|Acestia sunt cei de-a dreapta
90|19|Cei care tagaduiesc insa semnele Noastre sunt cei de-a stanga
90|20|asupra lor un foc se va bolti
91|1|Pe soare si lumina sa
91|2|Pe luna cand ii urmeaza
91|3|Pe ziua cand il dezvaluie
91|4|Pe noapte cand il invaluie
91|5|Pe cer! Si cum l-a zidit
91|6|Pe pamant! Si cum l-a intins
91|7|Pe suflet! Si cum l-a plasmuit, punand in el desfrau si piosenie
91|8|Ferice de cel care si-l mantuie
91|9|Cel care si-l intineaza insa este pierdut
91|10|Tamuditii, in ticalosia lor, huleau
91|11|iar cei mai nemernici dintre ei au iesit in fata
91|12|Trimisul lui Dumnezeu le spuse: “Este camila lui Dumnezeu! Lasati-o sa bea!”
91|13|Ei l-au facut mincinos si au ologit camila
91|14|Pentru pacatul lor, Domnul lor i-a facut farame pe toti deopotriva
91|15|si nu s-a temut de urmare
92|1|Pe ziua care-l dezvaluie
92|2|Pe noaptea care-l invaluie
92|3|Pe ceea ce El a creat, barbat si femeie
92|4|Felurita este truda voastra
92|5|Celui care da si se teme
92|6|celui care socoate adevarata prea-frumoasa rasplata
92|7|Noi il vom inlesni intru inlesnire
92|8|Zgarcitului ce cauta sa se imbogateasca
92|9|celui care socoate minciuna prea-frumoasa rasplata
92|10|Noi il vom inlesni intru impovarare
92|11|La nimic nu-i va sluji averea sa, cand se va pravali in genune
92|12|Sa aratam Calea cea Dreapta
92|13|caci Viata de Apoi si Viata de Acum sunt ale noastre deopotriva
92|14|V-am prevenit asupra Focului arzator
92|15|in care va fi aruncat cel prea nemernic
92|16|cel care huleste si apoi intoarce spatele
92|17|Cel mult temator va fi tinut insa deoparte
92|18|ca si cel care da din averea sa intru mantuire
92|19|Nimeni nu-si va afla rasplata la El
92|20|in afara celui care cauta la fata Domnului sau, Preainaltul
92|21|si care va fi multumit
93|1|Pe lumina zilei
93|2|Pe noaptea ce invaluie pamantul
93|3|Domnul tau nici nu te-a parasit si nici nu te-a urat
93|4|Pentru tine, mai buna va fi Viata de Apoi decat Viata de Acum
93|5|Din darurile Sale Domnul tau iti va darui, iar tu multumit vei fi
93|6|Nu te-a aflat El orfan si te-a adapostit
93|7|Ratacitor te-a aflat si te-a calauzit
93|8|Sarac te-a aflat si te-a imbogatit
93|9|Orfanul, tu sa nu-l oropsesti
93|10|Cersetorul, tu sa nu-l alungi
93|11|De harul Domnului tau, necurmat sa povestesti
94|1|Nu ti-am deschis Noi oare pieptul
94|2|Nu ti-am luat povara
94|3|care-ti frangea spatele
94|4|N-am inaltat Noi oare amintirea ta
94|5|Cu greul vine usorul
94|6|Da, cu greul vine usorul
94|7|Cand ai ispravit munca, ridica-te
94|8|si catre Domnul tau cauta cu dor
95|1|Pe smochin si pe maslin
95|2|Pe muntele Sinai
95|3|Pe aceasta cetate tihnita
95|4|Noi am creat omul dandu-i chip desavarsit
95|5|si l-am trimis apoi in catul cel mai de jos
95|6|afara de cei care au crezut si au facut fapte bune pe care o rasplata necurmata ii asteapta
95|7|Ce te face sa socoti apoi Legea minciuna
95|8|Nu este oare Dumnezeu cel mai drept dintre judecatori
96|1|Citeste in numele Domnului tau ce a creat
96|2|Cel ce a creat omul dintr-un cheag de sange
96|3|Citeste, caci Domnul tau este Mult-daruitorul
96|4|El l-a invatat pe om cu condeiul
96|5|l-a invatat ceea ce nu stia
96|6|Omul, dimpotriva, se ingamfeaza
96|7|indata ce se vede bogat
96|8|Tot la Domnul tau este insa intoarcerea
96|9|L-ai vazut pe cel care il impiedica
96|10|pe un rob (al lui Dumnezeu) sa se roage
96|11|L-ai socotit c-ar fi pe Calea cea dreapta
96|12|cand poruncea pietate
96|13|L-ai vazut apoi hulind si intorcand spatele
96|14|Nu stie el oare ca Dumnezeu este Atoatevazator
96|15|Ba nu! Daca nu inceteaza, il vom scutura de carliontul din frunte
96|16|carliont mincinos si pacatos
96|17|Sa-si cheme obstea lui
96|18|Noi vom chema ingerii-pazitorii
96|19|Nu! Nu-i da ascultare! Ci prosterneaza-te si apropie-te (de Dumnezeu)
97|1|Noi l-am pogorat in Noaptea Sortii
97|2|Cum vei stii tu oare care este Noaptea Sortii
97|3|Noaptea Sortii este mai buna decat o mie de luni
97|4|Ingerii vor pogori in ea cu Duhul, cu ingaduinta Domnului lor, asupra fiecarui lucru
97|5|Si Pace va fi pana la revarsat de zori
98|1|Cei dintre oamenii Cartii care tagaduiesc, precum si inchinatorii la idoli, nu se vor rasfira pana ce nu le va veni dovada deslusita
98|2|un trimis de la Dumnezeu care recita din suluri prea-curate
98|3|cu scrieri nestemate
98|4|Celor carora le-a fost data Cartea nu s-au despartit decat dupa ce le-a venit dovada
98|5|Nu li s-a poruncit decat sa se inchine lui Dumnezeu, curati Lui in credinta, precum credinciosii dintai, sa-si faca rugaciunea si sa dea milostenie. Aceasta este Legea cea Dreapta
98|6|Cei dintre oamenii Cartii care tagaduiesc, precum si inchinatorii la idoli, in focul Gheenei vor vesnici, caci ei sunt tot ce este mai rau pe lume
98|7|Cei care cred si savarsesc fapte bune, ei sunt tot ce este mai bun pe lume
98|8|Ei vor avea, drept rasplata, de la Domnul lor, gradinile Edenului pe sub care curg rauri, unde vor vesnici. Dumnezeu este multumit de ei, iar ei sunt multumiti de El. Asa va fi pentru cel care se teme de Domnul sau
99|1|Cand pamantul fi-va zgaltait de cutremur
99|2|cand pamantul isi va arunca afara launtrurile sale
99|3|se va intreba omul: “Ce s-a intamplat, oare?!”
99|4|In Ziua aceea, el isi va spune povestea
99|5|precum i-a dezvaluit-o Domnul tau
99|6|In Ziua aceea, oamenii se vor scula in cete ca faptele sa si le vada
99|7|Chiar cat un fir de praf, cine a facut un bine, il va vedea
99|8|Chiar cat un fir de praf, cine a facut un rau, il va vedea
100|1|Pe cei ce galopeaza sforaitori
100|2|cei ce scapara scantei
100|3|cei ce se napustesc odata cu zorii
100|4|cei ce starnesc colbul
100|5|cei ce patrund in mijlocul gloatei
100|6|Da, omul este nerecunoscator fata de Domnul sau
100|7|Si el insusi marturiseste aceasta
100|8|insa apriga-i este dragostea pentru bunul lumesc
100|9|Nu stie el oare ca atunci cand mormintele-si vor arunca afara launtrurile
100|10|iar ceea ce este in piepturi va fi scos la iveala
100|11|in Ziua aceea, Domnul lor, va avea deplina lor stiinta
101|1|Cea care bate
101|2|Ce este oare cea care bate
101|3|Cum vei sti tu oare ce este cea care bate
101|4|Ea va fi Ziua cand oamenii vor fi ca fluturii imprastiati
101|5|iar muntii precum lana scarmanati
101|6|Cand cele-i cantarite greu vor atarna
101|7|un trai de multumire va afla
101|8|Cand cele-i cantarite usor vor atarna
101|9|genunea este maica ce isi va afla
101|10|Si cum o vei cunoaste, oare
101|11|O valvataie dogoratoare
102|1|Mirajul bogatiei va ia in stapanire
102|2|pana cand la morminte veti merge in ospetie
102|3|Ba nu! Curand veti afla stire
102|4|Si iarasi nu! Curand veti avea stire
102|5|De-ati avea stirea in chip neindoios
102|6|ati vedea Iadul cu prisos
102|7|L-ati vedea cu ochiul neindolielii
102|8|in ziua aceea, cand veti fi intrebati de-ale placerii
103|1|Pe amiaza
103|2|Omul este sortit pierzaniei
103|3|Nu si cei care cred insa, cei care savarsesc fapte bune, cei care se indeamna intru adevar, cei care se indeamna intru rabdare
104|1|Vai clevetitorului — barfitorului
104|2|care strange averi si le numara
104|3|El crede ca averile ii vor da nemurirea
104|4|Ba nu! El va fi azvarlit in Al-Hutamah
104|5|Si cum vei sti tu oare ce este Al-Hutamah
104|6|Este focul aprins al lui Dumnezeu
104|7|ce scruteaza sufletele
104|8|boltindu-se asupra lor
104|9|pe trambe inalte
105|1|Nu ai vazut ce a facut Domnul tau cu oamenii elefantului
105|2|Oare nu a facut viclesugul o ratacire
105|3|Oare nu a trimis asupra lor pasari in stoluri
105|4|ce aruncau peste ei pietre din Iad
105|5|Si astfel i-a facut aidoma unor paie mancate
106|1|Pentru invoiala quraisitilor
106|2|invoiala lor de unire la caravana de iarna si de vara
106|3|sa se inchine Domnului acestui Lacas
106|4|caci El, la foame, i-a hranit; caci El, la teama, i-a linistit
107|1|L-ai vazut pe cel care socoate Legea minciuna
107|2|El este cel care izgoneste orfanul
107|3|si nu lasa sa fie hranit sarmanul
107|4|Vai acelor rugatori
107|5|ce in rugaciunea lor stau nepasatori
107|6|Ei vor sa fie cat mai la vedere
107|7|insa impiedica ceea ce se cere
108|1|Noi tie ti-am daruit belsugul
108|2|Tu, roaga-te Domnului tau si Lui ii jertfeste
108|3|si lipsit de urmasi va fi cel care te uraste
109|1|Spune: “O, tagaduitorilor
109|2|Eu nu ma inchin la ceea ce va inchinati voi
109|3|Nici voi nu sunteti inchinatori la ceea ce ma inchin eu
109|4|Nici eu nu sunt inchinator la ceea ce v-ati inchinat voi
109|5|Nici voi nu sunteti inchinatori la ceea ce ma inchin eu
109|6|Voi aveti legea voastra, iar eu am legea mea!”
110|1|Cand va veni ajutorul lui Dumnezeu si biruinta
110|2|si vei vedea oamenii intrand in Legea lui Dumnezeu cu cetele
110|3|atunci preamareste-L pe Domnul tau cu laude, caci El este De-cainta-primitorul
111|1|Sa-i piara mainile lui Abu-Lahab si el insusi sa piara
111|2|Sa nu-i priasca averea-i si ceea ce a agonisit
111|3|Intr-un foc cu valvataie fi-va aruncat
111|4|dimpreuna cu femeia sa, caratoarea de vreascuri
111|5|cu o franghie din sfoara de curmal legata de gat
112|1|Spune: “Unul este Dumnezeu
112|2|Dumnezeu!.. Absolutul
112|3|El nu naste si nu se naste
112|4|si nimeni nu-I este asemenea.”
113|1|Spune: “Izbavire caut la Domnul zorilor
113|2|de raul a ceea ce a creat
113|3|de raul beznei cand se lasa
113|4|de raul celor care sufla peste noduri
113|5|de raul pizmasului cand pizmuieste!”
114|1|Spune: “Izbavire caut la Domnul oamenilor
114|2|Regele oamenilor
114|3|Dumnezeul oamenilor
114|4|de raul soptitorului-furisatorului
114|5|cel care sopteste raul in inimile oamenilor
114|6|fie el dintre ginni ori dintre oameni!”
{
    "name": "rus-abuadel-la",
    "author": "Abu Adel",
    "language": "Russian",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-abuadel-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-abuadel-la.min.json"
}