1|1|Во имя Бога милостивого, милосердного
1|2|Слава Богу, Господу миров
1|3|Милостивому, милосердному
1|4|Держащему в своём распоряжении день суда
1|5|Тебе поклоняемся и у Тебя просим помощи
1|6|Веди нас путём прямым
1|7|Путём тех, которых Ты облагодетельствовал, не тех, которые под гневом, ни тех которые блуждают
2|1|Аз, люди, мыслете
2|2|Это писание - нет сомнения в том - есть руководство благочестивым
2|3|Тем, которые веруют в сокровенное, совершают молитвы, делают пожертвования из того, чем их наделили Мы
2|4|Тем, которые веруют в то, что свыше ниспослано тебе, и в то, что ниспослано было прежде тебя, и с уверенностью чают будущей жизни
2|5|Они под руководством Господа их: они блаженны
2|6|Для нечестивых всё равно - учишь ли их, или не учишь их: они не веруют
2|7|Бог запечатал сердца их и слух их, и на очах их покрывало: им будет мучительная казнь
2|8|Некоторые из этих людей говорят: "Мы веруем в Бога и в последний день"; но они не суть верующие
2|9|Они хотят обмануть Бога и верующих, и обманывают только себя самих, сами не понимая того
2|10|В сердцах их болезнь; Бог увеличит болезнь их: жестокое наказание будет им за то, что они лгали
2|11|Когда им говорят: "Не распространяйте нечестия на земле"; они говорят: "Нет, мы только поддерживаем благочестие
2|12|Не они ли на самом деле распространители нечестия? Но они не понимают того
2|13|Когда им говорят: веруйте, как веруют сии люди; тогда они говорят: "Ужели и нам веровать так, как веруют сии глупые?" Не они ли на самом деле глупы? Но они не знают того
2|14|Когда они встречаются с верующими, говорят: "Мы веруем"; но как скоро уединятся к своим сатанам (обольстителям), говорят: "Мы с вами; мы только так насмехаемся
2|15|Господь посмеётся им, далеко уклонит их в заблуждение, и они будут скитаться как умоисступлённые
2|16|Это такие люди, которые взяли себе ложь в замен истины: неприбыльна их торговля! Они не на прямом пути
2|17|Они подобны тем, которые хотят развести огонь: когда он осветит, что есть вокруг его, и Бог отнимет у них свет и оставит их во тьме; тогда они ничего не видят
2|18|Они глухи, немы, слепы; они не обратятся
2|19|Или они, как те, которые при туче небесной, от которой мрак, гром, молния, затыкают перстами себе уши, от ударов молнии опасаясь смерти. Бог знает нечестивых
2|20|Молния почти отнимает у них зрение: как скоро она осветит их, они при ней идут; когда же потемнеет над ними, они останавливаются. Если бы Бог восхотел, то отнял бы у них слух и зрение; потому что Бог всемогущ
2|21|Люди! поклоняйтесь Господу вашему, Который сотворил и вас и тех, которые были прежде вас (может быть и вы будете богобоязливы)
2|22|Который разостлал для вас землю, как ковер, а небеса, как покров; низводит с неба воду и ею взращает плоды для вашего пропитания; а потому, не допускайте каких либо божеств, равных Богу, тогда как вы не можете знать это
2|23|Если вы сомневаетесь в том, что ниспослали Мы рабу нашему, то представьте себе какую либо статью подобную тому, и призовите свидетелей о себе, кроме Бога, если вы правдивы
2|24|Но если вы этого не сделали, - да вам и не сделать этого; то бойтесь того огня, которому растопкой будут люди и камни: он приготовлен для неверных
2|25|Верующих и добродетельных обрадуй благою вестью, что для них будут сады, по которым текут реки: (в) каждый раз, как вкусят они от них, - от плодов их, - в удовольствие своё, будут говорить: "Это таково же, чем питались мы прежде", но оно представляет только сходство с тем. Там для них чистые супруги: там они пребудут вечно
2|26|Бог не стыдится представить в притчу какого нибудь комара или что либо ничтожнее его: верующие знают, что эта истина от Господа их; неверные же говорят: что сделать хочет Бог этой притчей? Ею Он многих вводит в заблуждение; ею же многих ведёт прямо. Только непотребных Он ею вводит в заблуждение
2|27|Те, которые нарушают завет с Богом после вступления в него, разделяют, что повелел Бог соединять, и делают непотребства на земле, - те несчастны
2|28|Как остаетесь вы неверными пред Богом? Вы были мертвы, и Он оживил вас; со временем Он опять умертвит вас и потом оживит вас, и тогда вы к Нему возвратитесь
2|29|Он сотворил для вас всё, что есть на земле; потом Он взошел к небу и устроил там семь небес. Он всеведущ
2|30|Вот, Господь твой сказал ангелам: "Я поставлю на земле наместника". Они сказали: "Ужели поставишь на ней того, кто будет делать непотребства на ней и будет проливать кровь, тогда как мы воссылаем славу Тебе и святим Тебя?" Он сказал: "Я знаю то, чего не знаете вы
2|31|И Он научил Адама всем именам, потом предложил об них ангелам, сказав: возвестите Мне имена сии, если вы справедливы
2|32|Они сказали: "Хвала Тебе! У нас познания только о том, чему Ты научил нас; Ты знающ, мудр
2|33|Он сказал: "Адам, возвести им имена их!" И когда он возвестил им имена их, Он сказал: не сказал ли Я вам, что знаю тайны небес и земли, и знаю, что обнаруживаете и что скрываете
2|34|И вот, Мы сказали ангелам: "Поклонитесь Адаму", и они поклонились, кроме Ивлиса; он отказался, возвеличился и встал в числе неверных
2|35|Мы сказали: "Адам! живи, ты с твоею супругою, в раю: вкушайте от него в удовольствие себе везде, где ни хотите; но не приближайтесь к этому дереву, чтобы вам не сделаться преступниками
2|36|После того сатана, споткнув об него, уронил их обоих и удалил их оттуда, где они были. И Мы сказали: "Низвергнитесь! вы враги друг другу. А вам на земле постоянное жилище и жизненные потребности до времени
2|37|Потом Адам принял от Господа своего слова, и Он сжалился над ним кающимся; потому что он жалостлив к кающемуся, милосерд
2|38|Мы сказали: "Низвергнитесь из него вполне такими, какими вы ныне"; некогда придёт к вам от Меня руководство: тем, которые последуют Моему руководству, не будет страха, они не останутся в печали
2|39|А те, которые будут неверными, почтут наши знамения ложными, - те будут мучиться в огне, в нем пребудут вечно
2|40|Сыны Израиля! вспомните о благодеяниях, какими Я облагодетельствовал вас: будьте верны завету со Мной, и Я буду верен завету с вами; Меня, бойтесь
2|41|Веруйте в то, что ниспослал Я для подтверждения истины того, что у вас: не будьте первыми из отвергающих его (Коран) в замену Моих знамений не берите ничего малоценного: предо Мною, предо Мною благоговейте
2|42|Не облекайте истины одеждою лжи: не скрывайте истины, когда вы её знаете
2|43|Совершайте молитву, давайте очистительную милостыню, покланяйтесь с покланяющимися
2|44|Ужели вы, указывая этим людям доброе, забудете самих себя, тогда как читаете Писание? Ужели вы не рассудите
2|45|Призовите в помощь терпение и молитву; они, действительно, великая сила только для покорных
2|46|Для тех, которые думают, что они сретят Господа своего, и что к Нему они возвратятся
2|47|Сыны Израиля! вспомните о благодеяниях, какими Я облагодетельствовал вас, о том, что Я возвысил вас над всеми народами
2|48|Бойтесь дня, в который ни одна душа нисколько не удовлетворит за другую душу, не примется за неё ходатайства, не потребуется равного воздаяния, никому не подастся помощи
2|49|Вот, Мы избавили вас от народа Фараонова: он подверг вас лютому страданию, предавая закланию ваших сыновей, и оставляя жизнь только вашим дочерям. В этом было от Господа вашего великое искушение
2|50|Вот, мы разделили для вас море: вас Мы спасли, а народ Фараона потопили пред вашими очами
2|51|Вот, Мы четыредесять ночей времени провели с Моисеем, а вы, в его отсутствие, сделали себе тельца, будучи упорно нечестивы
2|52|После того Мы простили это вам, предполагая, что будете благодарны
2|53|И вот, Мы дали Моисею Писание и Различение: может быть, вы пойдёте прямым путём
2|54|И вот, Моисей сказал своему народу: "Народ мой! Вы сделали зло себе самим тем, что сделали себе тельца; потому с раскаянием обратитесь к создателю вашему, или убейте себя самих: это будет для вас лучше пред создателем вашим", и Он сжалится о вас кающихся. Ибо Он благопреклонен к кающимся, милосерд
2|55|Вот, вы сказали: "Моисей! Мы не поверим тебе, покуда открыто не увидим Бога"; за то молния поразила вас, в то время как вы хотели видеть
2|56|Потом, после вашей смерти, Мы воскресили вас, предполагая, что вы будете благодарны
2|57|Мы осенили вас облаком, и послали вам манну и перепелов: "Питайтесь благами, тем, чем Мы наделяем вас". Не Нас они обидели, но обидели они себя самих
2|58|Вот, Мы сказали: "Войдите в этот город; питайтесь в нём в изобилии, какого хотите; входите в ворота его, делая коленопреклонения, и говорите: "Избавление!" Мы простим вам проступки ваши и возвеличим делающим добро
2|59|Но законопреступники заменили то словом, от того, какое сказано было им; тогда на тех законопреступников низвели с неба казнь за то, что они распространяли непотребство
2|60|Когда Моисей просил питья для народа своего, тогда Мы сказали: "Ударь жезлом твоим в скалу!" И двенадцать источников потекли из неё; и все люди узнали место, где пить им. "Ешьте, пейте из даров Божиих, не делайте зла, распространяя по земле нечестие
2|61|И вот, вы сказали: "Моисей! Нельзя нам удовлетвориться одной и той же пищею; попроси за нас Господа твоего, доставил бы Он нам то, что произращает земля: овощи, огурцы, чеснок, чечевицу, лук". Он сказал: "Ужели хотите взять худшее в замен лучшего? Сойдите в Египет; там для вас то, чего просите". Уничижение и бедность постигли их, и они навлекли на себя гнев Божий. Это за то, что отвергли они знамения Бога и несправедливо убивали пророков; это за то, что они были непокорны, поступали своевольно
2|62|Истинно, и верующим, и иудействующим, и назарянам, и сабеям, тем, которые веруют в Бога, в последний день и делают доброе, - им награда у Господа их: им не будет страха, они не останутся в печали
2|63|Некогда Мы вступили в завет с вами, и подняли над вами гору: "Твёрдо храните то, что дали Мы вам; помните, что в том есть: может быть, вы будете богобоязливы
2|64|А вы после того отвратились. Если бы не было благости и милости Божией к вам, то вы сделались бы несчастливы
2|65|Вы знаете тех из вас, которые своевольно поступили в день субботы; потому Мы сказали им: "Будьте обезьянами, вдали от людей
2|66|В этом Мы показали пример в предостережение современников и потомков их, и в назидание благочестивым
2|67|Некогда Моисей сказал своему народу: "Бог повелевает вам принести в жертву корову". Они сказали: "Не насмешку ли какую над нами хочешь сделать?" Он сказал: "Да сохранит меня Бог от того, чтобы быть мне в числе неразумных
2|68|Они сказали: "Помолись за нас Господу твоему, показал бы Он нам, какая она". Он сказал: "Он говорит, что она - корова не старая, и не телица; средних лет. Сделайте, что повелевает вам
2|69|Они сказали: "Помолись за нас Господу твоему, показал бы Он нам, какая цветом она". Он сказал: "Он говорит, что она - корова рыжая; цвет её жёлто-рыжий, нравящийся смотрящим на неё
2|70|Они сказали: "Помолись за нас Господу твоему: показал бы Он нам, которая она, потому что у нас есть коровы, похожие одна на другую; тогда, если угодно будет Богу, мы безошибочно исполним
2|71|Он сказал: "Он говорит, что она - корова, не изнурённая ни паханием земли, ни орошением нивы; сохранившаяся в невредимости, не имеющая на себе иноцветной пестрины". Они сказали: "Теперь ты указал верные признаки". Тогда они принесли её в жертву, и только тогда они это сделали
2|72|И вот, вы убили одного человека, и, споря между собою, обвиняли в том одни других: но Бог обнаружил, что скрывали вы
2|73|Мы сказали: "Ударьте его (убитого) какою либо частию ея!" И было также, как будет, Когда Бог оживит мёртвых и покажет вам свои знамения: может быть вы будете рассудительны
2|74|После того сердца ваши ожесточились, стали как скалы или ещё твёрже по своему ожесточению: потому что и скалы иногда изливают из себя источники, и они иногда разседаются, и из них источается вода, и они даже повергаются от страха Божия. Бог не остаётся невнимательным к делам вашим
2|75|Желаете вы, чтобы они уверовали, как и вы? Некоторые из них уже слышали слово Божие, и - изменили его после того, как поняли его, и они знают это
2|76|Когда встречаются они с верующими, то говорят: "Мы веруем"; но когда остаются наедине одни с другими, тогда говорят: "Перескажите им то, что открыл вам Бог, чтобы представили они вам на то доказательства пред Господом вашим". Не понимаете ли вы этого
2|77|Ужели не знают они, что Бог знает и то, что утаивают они, и то, что открывают
2|78|Между ними есть невежды, которые знают не Писание, а одни только вымыслы: у них только одни мнения
2|79|Горе тем, которые, написавши книгу своими руками, говорят: "Это от Бога", для того, чтобы получить за это какую либо ничтожную плату! Горе им за то, что пишут их руки, горе им за то, что приобретают они
2|80|Они говорят: "Огонь коснется нас только на определённые дни". Скажи: "Договор что - ли сделали вы с Богом, и Бог не изменит этого своего договора? Или, не говорите ли о Боге такого, чего сами не знаете
2|81|Да, те, которые усвоили себе зло, которых охватил грех - те будут жителями огня, в нём они будут вечно
2|82|Но те, которые уверовали и делали добро, будут обитателями рая, в нём они и будут вечно
2|83|Некогда Мы поставили в завет сынам Израиля: покланяйтесь только Богу, делая добро родителям, родственникам, сиротам, бедным; говорите людям доброе, совершайте молитву, давайте очистительную милостыню: но вы, кроме немногих, отвратились назад, вы отступили
2|84|Вот, Мы поставили в завет вам: не проливайте крови вашей, не изгоняйте друг друга из жилищ своих, и вы подтвердили, исповедуя это
2|85|Но после того вы явились таковыми, что убивали одни других, изгоняли некоторых из вас из жилищ их, помогали одни другим в притеснении и вражде; когда же приходили к вам пленные, вы их выкупали, тогда, как законом запрещено вам изгонять их. Ужели вы в одну часть Писания веруете, а другую его часть отвергаете? Тем из вас, которые поступают так, воздаянием будет одно бесславие в настоящей жизни; а в день воскресения они будут преданы самой жестокой муке. Бог не остается невнимательным к делам вашим
2|86|Для тех, которые променивают будущую жизнь на настоящую, не будет ослаблена эта мука, и от неё им не избавиться
2|87|Мы уже дали Моисею Писание; во след за ним Мы велели идти другим посланникам; потом Иисусу, сыну Марии, Мы дали ясные указания и укрепили его Духом святым: а вы, не каждый ли раз, когда какой либо посланник приносил к вам такое, что не льстило вашим страстям, надмевались над ним? Одних считали вы лжецами, а других и убивали
2|88|Они говорят: "Сердца наши не обрезаны". Так, Бог проклял их за их упорство; потому немного тех, которые веруют
2|89|Когда приходит к ним от Бога Писание, подтверждающее то, которое у них есть, - прежде они просили себе победы над теми, которые были неверными - когда приходит к ним такое, что они знали: они не веруют тому. Божие проклятие на неверных
2|90|Как ничтожна цена того, за что продают себя самих! Отвергая откровения Бога, по зависти к тому, что Бог по своим щедротам даёт откровения тому из своих рабов, кому хочет, они навлекают на себя гнев на гнев. Неверным будет унизительное наказание
2|91|Когда говорят им: "Веруйте в то, что ниспосылает Бог"; тогда они говорят: "Мы веруем в то, что ниспослано нам!" Они отвергают, что после того, тогда как это есть истина, подтверждающая то, что у них. Скажи: "Зачем же вы прежде убивали пророков Божиих, если были верующими
2|92|Моисей приходил к вам с ясными указаниями, а вы, в его отсутствие, сделали себе тельца, будучи упорно нечестивы
2|93|Вот, Мы вступили в завет с вами, и подняли над вами гору: "Твёрдо храните то, что дали Мы вам, и будьте послушны". Они сказали: "Мы слышим, но не покоряемся". Они, по своему неверию, своими сердцами пристрастились к тельцу. Скажи: "Как ничтожно то, что внушала им вера их, если только они были верующими
2|94|Скажи: "Если будущее жилище пред Богом принадлежит по преимуществу вам, за исключением сих людей (принявших Коран), то пожелайте смерти, если говорите истину
2|95|Но они некогда не пожелают её, по причине того, что сделали прежде её руки их. Бог знает, что они нечестивы
2|96|И действительно, ты знаешь, что они из всех людей самые пристрастные к жизни; каждый из них, как и каждый из многобожников, желал бы жить по тысяче лет; но не отдалит его от муки и продолжительная жизнь. Бог видит, что делают они
2|97|Скажи тем, которые стали врагами Гавриилу - он, по изволению Божьему, низвёл его (Коран) на твоё сердце, в подтверждение того, что было прежде него, в руководство и благовестие верующим
2|98|тем, которые стали врагами Богу, Его ангелам, его посланникам, Гавриилу и Михаилу, - тем, неверным, и Бог стал врагом
2|99|Тебе Мы ниспослали ясные знамения, и только одни развратные не веруют в них
2|100|Каждый раз, как обязывались они каким либо обязательством, не отвергали ли его от себя некоторые из них? Действительно, многие из них не веруют
2|101|Когда приходил к ним от Бога, какой либо посланник, подтверждавший то, что было у них; тогда некоторые из тех, которым дано было Писание, бросали Писание Божие за хребты свои, как будто не узнавали его
2|102|а следовали тому, что выдумали дьяволы в царствование Соломона. Но Соломон не был неверным; а неверными были дьяволы: они учили людей волшебству и тому, что было ниспослано двум ангелам в Вавилоне, Гаруту и Маруту; но и сии оба не учили никого, не сказавши ему: "Мы - искусители, а потому не будьте неверными". От них научались тому, как разлучать мужа от жены его; да и то, чем вредили они кому либо, происходило только по допущению Божию. Они научались тому, что приносило им вред, и не приносило им пользы, и знали, что кто делал такое приобретение, тому в будущей жизни не будет доли блаженства. И действительно, как ничтожно то, за что продавали они себя самих! О если бы знали они
2|103|О если бы они уверовали и сделались благочестивыми! Истинно, награда от Бога есть наилучшее благо. О если бы они были знающи
2|104|Верующие! Не говорите: "Рагина! "смотри за нами!" а говорите: "Унзурна! "воззри на нас!" и будьте послушны. Неверным будет лютая мука
2|105|Неверные из знающих Писание и многобожники не желают, чтобы от Господа вашего нисходило на вас какое либо благо; Но Бог усвояет свою милость кому хочет: Бог есть владыка великих щедрот
2|106|Когда мы отменяем какое либо знамение, или повелеваем забыть его: тогда даём Мы другое, лучшее того, или равное ему. Не знаешь ли, что Бог всемогущ
2|107|Не знаешь ли, что Бог - что у Него царственная власть над небесами и землёю, и кроме Бога вам нет другого ни покровителя, ни защитника
2|108|Захотите ли вы делать требования от посланника к вам такие же, какие требования делались прежде от Моисея? Кто меняет веру на неверие, тот уклоняется от прямого пути
2|109|Многие из знающих Писание, по ненависти, какая в душах их, желают опять сделать вас неверными, после того как вы уверовали, после того, как ясно показана им истина; удаляйтесь от них, избегайте их, покуда Бог не совершит дела своего, Бог всемогущ
2|110|Совершайте молитву, давайте очистительную милостыню: что доброго предварительно сделаете вы для душ ваших, найдёте то у Бога; потому что Бог видит, что делаете вы
2|111|Они говорят: "В рай войдёт только тот, кто будет или Иудеем, или Назарянином". Таковы мечты их, Скажи: "Представьте ваши доказательства, если вы справедливы
2|112|Напротив, кто окажет себя покорным Богу, делая доброе, тому будет награда от Господа его: ему не будет страха, он не будет в печали
2|113|Иудеи говорят: "Назаряне неосновательны"; а Назаряне говорят: "Иудеи неосновательны", тогда, как и те и другие читают Писание. Подобное словам их говорят и незнающие (язычники). В день воскресения Бог рассудит их в том, в чем они между собою разногласят
2|114|Есть ли ещё кто нибудь нечестивее тех, которые запрещают призывать имя Бога в храмах Его и стараются разрушать их? Им должно бы было только с благоговением входить в них. Им бесславие в здешней жизни, и в будущей жизни им великая мука
2|115|Пред Богом и Восток и Запад: куда бы не обратились вы, везде лице Божие; потому что Бог всеобъемлющий, знающий
2|116|Они говорят: "Бог имеет детей". Воздайте хвалу Ему! истинно, Ему принадлежит всё, что на небесах и на земле, и ему всё повинуется
2|117|Он Зиждитель небес и земли, и когда определит быть чему, только скажет тому: "Будь!" и оно получает бытие
2|118|Незнающие говорят: "Что же не говорить Богу и с нами, или не придти бы и к нам какому либо знамению?" Подобное их словам говорили также и предшественники их: они сходны между собой сердцами своими; Мы уже показали знамения людям, имеющим верное знание
2|119|Истинно, Мы послали тебя благовестником и угрожателем; и с тебя не спросится ответственности за идущих в геенский пламень
2|120|Ни Иудеи, ни Назаряне не будут довольны тобою, покуда не примешь их религии. Скажи: "Только руководство Божие есть истинное руководство"; и верно, если последуешь их желаниям, после того, как дано тебе знание, тебе не будет от Бога ни защиты, ни помощи
2|121|Те, которым Мы дали Писание и которые читают его истинным чтением, - те веруют в него; но те, которые отвергают его, - те в заблуждении
2|122|Сыны Израилевы! Помните благодеяния, какими Я облагодетельствовал вас, о том, что Я возвысил вас над всеми народами
2|123|Бойтесь дня, в который ни одна душа нисколько не удовлетворит за другую душу; не примется за неё равного воздаяния, не принесёт ей пользы ходатайство: никому не подастся помощи
2|124|(о построении Каабы) Господь, когда словами искушал Авраама и этот исполнил их, сказал: "Я поставлю тебя имамом для людей". Он сказал: "И также из потомства моего". Он сказал: "Завет Мой не относится к злочестивым
2|125|Мы назначили этот дом в сборище и убежище людям: держите для себя место Авраамово мольбищем. Мы заповедали Аврааму и Исмаилу: "Оба вы внушите, чтобы дом Мой благоговейно чтили совершающие вокруг его обходы, проводящие в нём время в благочестивых думах, прекланяющиеся и покланяющиеся до земли
2|126|И когда Авраам сказал: "Господи! Сделай эту страну безопасною, надели плодами жителей её, тех из них, которые будут веровать в Бога и в последний день", - Он сказал: "И тем, которые будут неверными, дам насладиться не много, а после ввергну их в муку огненную". Как страшно это пристанище
2|127|И вот Авраам, вместе с Исмаилом, положил основание этому дому. "Господи наш призри на нас! Ибо Ты слышащий, знающий
2|128|Господи наш! Сделай и нас покорными Тебе; и наше потомство - народом, покорным Тебе; научи нас богослужебным обрядам и будь жалостливым к нам: ибо Ты жалостлив и милосерд
2|129|Господи наш! Воздвигни среди нас посланника из них самих, чтобы он читал им знамения Твои, научил их Писанию и мудрости, и сделал их чистыми: ибо Ты силён и мудр
2|130|Кто отвратится от религии Авраама, кроме того кто безрассуден в душе своей? Мы избрали его в сем мире; действительно, он и в будущей жизни будет в числе праведных
2|131|Когда Господь его сказал ему: "Будь покорен!" он сказал: "Покоряюсь Господу миров
2|132|Авраам завещал это своим сынам; а также Иаков: "Сыны мои! Бог избрал для вас это богослужение; умирайте не иначе, как пребывая покорными Богу
2|133|Были ли вы при Иакове тогда, когда наступило время умереть ему? Тогда он сказал сынам своим: "Кому покланяться будете вы после меня?" Они сказали: "Мы будем покланяться Богу твоему и Богу отцев твоих, Авраама, Исмаила, Исаака, единому Богу, и Ему будем мы покорны
2|134|Нет уже теперь этого народа: ему будет то, что он усвоил себе; а вам будет то, что вы усвоете себе: с вас не потребуется отчёта в том, что они делали
2|135|Они говорят: "Будьте Иудеями", или: "Будьте Назарянами, чтобы вам идти по прямому пути!" Скажи: "Нет, мы по религии Авраама, бывшего в истинной вере: он не был в числе многобожников
2|136|Скажите: "Мы веруем в Бога и в то, что свыше ниспослано нам, в то, что было ниспослано Аврааму, Исааку, Иакову и коленам израильским; в то, что было дано Моисею и Иисусу, что было дано пророкам от Господа их; не делаем различия между всеми ими, и Ему покорны мы
2|137|Если они будут веровать тому же, чему вы веруете, то пойдут по прямому пути; если же отвратятся они, то будут в разрыве с вами. Но Бог защитит тебя от них: Он слышащий, знающий
2|138|Мы по крещению Божию; и кто лучше того, кто по крещению от Бога? И ему мы покланяемся
2|139|Скажи: "Станете ли спорить о Боге, когда Он есть Господь наш, и Господь ваш? У нас наши дела, у вас ваши дела. Мы Ему чистосердечно преданы
2|140|Ужели скажете: "Авраам, Исмаил, Исаак, Иаков и колена израильские были иудеями или назарянами?" Скажи: "Вы ли лучше знаете, или Бог? Есть ли ещё кто нибудь нечестивее того, кто скрывает свидетельство о нём Божие? Бог не оставляет без внимания того, что делаете вы
2|141|Нет уже теперь того народа: ему будет то, что он усвоил себе; а вам будет то, что вы себе усвоите: с вас не потребуется отчёта в том, что они делали
2|142|Безрассудные из людей скажут: "Что отвратило их от кыблы их (молитвенной супротиви), которой они держались?" Скажи: "Во власти Бога Восток и Запад: Он, кому хочет, указывает прямой путь
2|143|Таким образом Мы поставили вас народом посредствующим, для того, чтобы вы были свидетелями пред сими людьми, а посланник сей был свидетелем пред вами. Кыблу, которой вы держались прежде, Мы установили только для того, чтобы Нам распознать того кто следует сему посланнику, от того, кто обращается от него вспять. И хотя это кажется очень большим делом, но не для тех, которых руководит Бог. Не может быть, чтобы Бог сделал вашу веру тщетною, потому что Бог благ, милостив к людям
2|144|Мы видели, что ты обращал лице свое к небу; а теперь Мы повелеваем тебе обращаться к супротиви, которую ты любишь. Так обращай лице твое к запретной мечети; и вы, где бы ни были, обращайте ваши лица к ней. Те, которым дано Писание, знают, что это истина от Господа их. Бог не оставляет без внимания того, что делают они
2|145|Действительно, если тем, которым дано Писание, ты представишь все знамения: то они и тогда не последуют твоей кыбле; но и ты не последуешь их кыбле. Да и между ними - одни не следуют кыбле других. И если ты, после того как пришло к тебе знание, последуешь их желаниям: то знай, ты будешь в числе нечестивых
2|146|Те, которым Мы дали Писание, ведают его, как ведают сынов своих; но некоторые из них скрывают истину, тогда как знают её
2|147|Истина от Господа твоего: потому не будь в числе сомневающихся
2|148|У каждого есть предличная сторона: к ней он обращает себя во время молитвы. Поэтому стремитесь друг перед другом к добрым делам; где бы вы ни были, Бог будет со всеми вами. Подлинно Бог всемогущ
2|149|Откуда бы ни выходил ты, обращай лице свое к запретной мечети; это истина от Господа твоего: Бог не невнимателен к тому, что делаете вы
2|150|Откуда бы ты ни выходил, обращай лице свое к запретной мечети, и вы, где бы ни были, обращайте лица ваши к ней, для того, чтобы у тех людей не было спора с вами. А тех из них , которые нечестивы, не бойтесь; бойтесь Меня, для того, чтобы Мне вполне совершить Мои благодеяния вам, и тогда вы, может быть, пойдёте прямым путём
2|151|так как Мы послали посланника из среды вас самих: он читает вам Наши знамения, делает вас чистыми, учит вас писанию и мудрости, учит вас тому, чего вы прежде не знали
2|152|За то помните Меня, и Я буду помнить вас; будьте благодарны Мне, и не будьте непризнательны
2|153|Верующие! Ищите помощи себе в терпении и молитве: потому что с терпеливыми Бог
2|154|О тех, которые убиты на пути Божием, не говорите: "Они мертвы"; нет они живы. Но вы не постигаете этого
2|155|Действительно, Мы искушаем вас то тем, то другим способом: страхом, голодом, потерею имущества, жизни, плодов; но обрадуй терпеливых благою вестию
2|156|Те, которых постигнет когда какое либо бедствие, говорят: "Мы во власти Бога, и к Нему мы возвратимся
2|157|Им благословление и милость от Господа их; они идут по прямому пути
2|158|Сафа и Мерва суть заповедные места Божии. Кто совершает торжественный праздник (хадж) при этом доме (Каабе), или совершает при нём праздничное молебствие (гумря): на том нет греха в том, что делает обходы вокруг обоих их (Сафы, Мервы); также и на том, кто произвольно сделает что либо доброе - потому что Бог благотворящий, знающий
2|159|Тех, которые скрывают ниспосланные Нами ясные указания и руководство к правоте, после того как Мы это изъяснили в этом писании, тех проклянет Бог и проклянут проклинающие
2|160|кроме тех, которые покаются, будут делать доброе, и такими себя ясно покажут: к ним и Я буду благопреклонен. Я благопреклонен к кающимся, милостив
2|161|Над теми, которые остаются неверными и умирают, оставаясь неверными,- над ними проклятие Бога, ангелов и всех людей
2|162|Под ним они останутся вечно: мука их не облегчится, они не обратят на себя взоры Божия
2|163|Бог ваш - Бог единый: нет другого Бога, кроме Его, милостивого и милосердного
2|164|Истинно, в устройстве небес и земли, в смене ночи и дня; в кораблях, перевозящих по морю полезное людям; в воде, которую низводит Бог с неба и оживляет ею землю после её омертвения; во всех животных, какие расселял Он по ней; в движении ветров и облаков, принужденных носиться между небом и землёю, есть знамения для людей рассудительных
2|165|Между людьми есть такие, которые избирают для себя, оприч Бога, мнимые божества: любят их, как должно любить Бога; но верующие крепки любовью к Богу. А те нечестивцы, когда узнают свою муку, узнают, что у Бога сила во всей полноте своей и что Бог строг в наказании
2|166|Когда те, которые были последователями, будут отделены от тех, которым следовали они, увидят это наказание и когда прервутся у них связи с ними
2|167|тогда бывшие последователями скажут: "О если бы нам был возврат отселе! Мы отделились бы от них также, как они отделились теперь от нас". Так Бог покажет им, сколь губительны для них дела их: им уже не выдти из огня
2|168|(о пище) Люди! из тех благ, какие есть на земле, ешьте только разрешенное в пищу. Не ходите по стопам сатаны: он вам отъявленный враг
2|169|Он повелевает вам только злое и гнусное, и чтобы вы говорили о Боге то, чего не знаете
2|170|Когда говоря им: "Следуйте тому, что ниспослал Бог"; они говорят: "Нет, мы будем следовать тому, что нашли мы у отцев наших". Ужели и тогда - когда отцы их ничего не разумели и не ходили по прямому пути
2|171|Неверные подобны человеку, который из того, что кричат ему, слышит только зов и голос: они глухи, немы, слепы; они неразумны
2|172|Верующие! Ешьте из тех благих снедей, какими Мы наделяем вас, и благодарите Бога, если вы Ему покланяетесь
2|173|Он запретил вам в пищу мертвечину, кровь, свиное мясо и то, над чем при заколении, призывался кто либо другой, а не Бог. Но кто принужден будет к такой пище, не будучи своевольником, нечестивцем, на том не будет греха: Бог прощающий, милостив
2|174|Скрывающие то, что ниспослал Бог из Писания и тем приобретающие что либо малоценное, - они свои утробы наполнят только огнём; в день воскресения Бог не будет говорить к ним и не очистит их; им лютая мука
2|175|Это те, которые избирают для себя заблуждение вместо прямого пути, наказание вместо прощения. Что довело их до этого страдания в огне
2|176|Это будет так потому, что Бог истинно ниспослал это писание, а не согласившиеся в своём мнении о сём писании, стали в крайнем разногласии
2|177|Благочестие не в том, чтобы вам обращать лица свои к Востоку или к Западу; но благочестивы те, которые веруют в Бога, в последний день, в ангелов, в Писание, в пророков; по любви к Нему дают из имущества своего ближним, сиротам, бедным, странникам, нищим, на выкуп рабов; которые совершают молитвы, дают очистительную милостыню; верно исполняют обязательства, какими обязывают себя; терпеливы в бедствиях, при огорчениях и во время беды. Таковые люди праведны; таковые люди благочестивы
2|178|(о мести) Верующие! Вам предписана месть за убитых: свободный за свободного, раб за раба, женщина за женщину. А кому братом его будет прощено что либо: тому следует сделать для него доброе дело, уплатить ему благодеянием. Таково облегчение, такова милость вам от Господа. Кто после сего поступит несправедливо; тому лютая мука
2|179|В мести жизнь для вас, люди рассудительные! Может быть вы будете богобоязливы
2|180|(о завещаниях) Вам предписано - когда наступает смерть кому либо из вас и если после него остаётся какое имущество - делать завещание в пользу родителей и близких родственников надлежащим образом, сообразно обязанности благочестивых
2|181|Кто после того, как слышал это завещание, переменит его: на том, кто переменит его, будет грех. Бог слышащий, знающий
2|182|Кто опасается несправедливости или погрешности в завещателе и поправит их, на том не будет греха. Бог прощающий, милостив
2|183|(о посте) Верующие! Вам предписан пост, как он предписан был тем, которые были прежде вас, (может быть, будете благочестивы)
2|184|в определённые числом дни. Но кто из вас будет болен или в путешествии: тому поститься такое же число дней в другое время. Те, которые могли бы держать его, в замен обязываются напитать бедных. Кто по благочестию сделает какое либо добро, оно будет добром для него самого. Что вы поститесь, - это добро для вас, если вы знающи
2|185|Месяц Рамазан есть тот месяц, в который ниспослан вам Коран, в руководство людям, в объяснение того руководства и различения добра от зла. Кто из вас в этот месяц находится дома, тот в продолжении его должен поститься; а кто будет болен, или в путешествии, тому такое же число дней поститься в другой месяц. Бог хочет вам облегчения и не хочет вам отягощения, чтобы вы исполнили срочное число, возвеличили Бога за то, что Он ведёт вас по прямому пути, и были бы благодарны
2|186|Когда рабы Мои будут у тебя спрашивать обо Мне, тогда Я буду близок: внемлю молению молящегося, когда он помолится Мне, для того, чтобы они были послушны Мне и веровали в Меня: может быть, они пойдут по прямому пути
2|187|Во время ночи поста разрешается вам совокупление с жёнами вашими: оне одежда вам, а вы одежда им. Бог знает, что вы обманывали себя самих; потому Он жалеет вас и прощает вам. В это время сообщайтесь с ними и ищите того, что предписал для вас Бог. Ешьте, пейте дотоле, покуда вам нельзя будет различить белую нить от чёрной нити. От зари же и до ночи исполняйте пост; не сообщайтесь с ними, предаваясь благочестивым думам в мечетях. Таковы уставы Божии, и не покушайтесь нарушать их. Так Бог изъясняет знамения свои людям, может быть, они будут благочестивы
2|188|Имуществ своих не расточайте между собою на пустое; не употребляйте их на подкуп судей, с тем, чтобы беззаконно заесть что либо из имуществ других людей, тогда как вы это знаете
2|189|Спрашивают тебя о новолуниях; скажи: "Они служат людям для определения времён и праздника". Благочестие не в том, чтобы входить вам в домы с задней стороны их; но благочестив тот, кто богобоязлив: входите в домы дверями их. Бойтесь Бога: может быть будете счастливы
2|190|Сражайтесь на пути Божьем с теми, которые сражаются с вами; но не будьте несправедливы, потому что Бог не любит несправедливых
2|191|Убивайте их, где ни застигните их; изгоняйте их, откуда вас они изгнали: искушение губительнее убийства. Не сражайтесь с ними при запретной мечети, когда они там не начнут сражаться с вами, то и вы сражайтесь с ними: это будет воздаянием неверным
2|192|Если же они удержатся от того - Бог прощающий, милосерд
2|193|Сражайтесь с ними дотоле, покуда не будет уже вам искушения, и покуда не установится ваше поклонение Богу. И если они удержатся от борьбы с вами, то вражда у вас будет только против беззаконных
2|194|Запретный месяц будет временем мести за запретный месяц, и запретные урочища местом мести за запретные места. Потому кто враждует с вами, с тем и вы враждуете, так же, как он враждует с вами. Бойтесь Бога и знайте, что Бог с богобоязливыми
2|195|Делайте пожертвования на путь Божий; не подвергайте сами себя погибели; благодетельствуйте, потому что Бог любит благодетельствующих
2|196|Совершайте торжественный праздник и праздничное посещение во славу Бога. Если будет какое препятствие вам, то совершите, что удобно: отправление туда жертвенного животного. Не брейте ваших голов, покуда жертва не достигнет до места и времени её заклания. Кто из вас будет болен, или у кого будет какой то недуг в голове; тому в замену будет пост, или милостыня, или другие какие либо дела благочестия. Когда же вы безопасны, тогда тот, кто хочет праздничное посещение соединить с совершением торжественного праздника, пусть отправит жертвенное животное, какое ему удобно. Но кто не нашел того у себя, тому - поститься три дня в продолжение праздника и семь дней тогда, когда возвратитесь домой: всего десять полных дней. Это тому чьё семейство не было при запретной мечети. Бойтесь Бога, и знайте, что Бог строг в наказании
2|197|Торжественный праздник - в известные месяцы. Кто поставил себе в обязанность совершить праздник во время их: тому во время праздника не совокупляться с женой, не делать законопреступного, не ссориться. Что доброго сделаете, то знать будет Бог. Берите с собой путевых запасов; но самый лучший путевой запас есть благочестие. Бойтесь Меня, рассудительные
2|198|Не будет на вас греха в том, что будете искать щедрых даров Господа вашего. Когда сойдёте с Гарафата, вспомните о Боге при оном заповедном памятнике, вспомните о Нём потому, что Он ведёт вас прямо, тогда как вы прежде того были блуждающими
2|199|Потом, сойдите туда же, куда сойдут люди, и просите прощения у Бога, потому что Бог прощающий, милосерд
2|200|Когда же кончите обряды нашего поклонения, тогда помните о Боге, как помните вы об отцах своих или ещё более крепким памятованием. В людях есть такие, которые говорят: "Господи наш, доставь нам в этой жизни и ту долю блаженства, какая в будущей
2|201|Но есть в них такие, которые говорят: "Господи наш, доставь нам благо в этой жизни, и благо в будущей, и спаси нас от муки огненной
2|202|Им будет доля из того, что усвоили они себе. Бог скор в расчёте
2|203|Вспоминайте Бога в определённые числом дни. Кто успеет в два дня, на том не будет преступления; и кто дольше того промедлит, и на том не будет преступления, - на том кто богобоязлив. Бойтесь Бога, и знайте, что к Нему вы будете собраны
2|204|В среде этих людей есть человек, который словами о здешней жизни пленит тебя, и о том, что у него в сердце, будет свидетельствоваться Богом, будучи очень оборотлив в спорах
2|205|но когда уйдет от тебя, бегает по этой земле, чтобы распространять по ней нечестие, губить и посевы и скот. Бог не любит нечестия
2|206|И когда ему говорят: "Убойся Бога!" Он пускается величаться законопреступностью; но геенна будет его достоянием. Какое страшное пристанище
2|207|В среде этих людей есть человек, который продаёт себя самого, желая угодного Богу; Бог благ к таким рабам
2|208|Верующие! Вступите в закон покорности с полным расположением, и не следуйте стопам сатаны: он вам отъявленный враг
2|209|И если, после того, как пришли к вам ясные указания, вы преткнётесь: то знайте, что Бог силён и мудр
2|210|Не того ли только ждут они, чтобы Бог пришел к ним во мраке облаков и с ангелами? И уже определено это событие, и к Богу возвратятся все твари
2|211|Спроси сынов Израиля, сколько ясных знамений дали мы им. И кто захочет отменить благодеяние Божие, после того как оно придёт к нему? За то Бог будет строг в наказании
2|212|Для неверных обольстительна настоящая жизнь, и они насмехаются над верующими; но в день воскресения благочестивые будут выше их: Бог наделяет кого хочет бесчисленными благами
2|213|Люди были одной религиозной общиной; потом, когда Бог стал воздвигать пророков благовестниками и угрожателями, и с ними ниспосылал Писание и в нём истину, чтобы решить между людьми то, в чём они разногласили между собою: тогда те, которым дано было оно (Писание), после того как доставлены им ясные указания, стали разногласить в нем по ненависти друг к другу. Но Бог, по своему изволению, руководствовал верующих к истинному знанию о том, в чём они разногласят между собою. Бог ведёт кого хочет, на прямой путь
2|214|Ужели вы думаете, что войдете в рай, тогда как с вами не было ещё подобного тому, что было с вашими предшественниками, которых теперь уже нет? их постигали бедствия, огорчения, они потрясаемы были так, что посланник и с ним верующие говорили: когда же помощь от Бога? Смотрите, помощь Божия близка
2|215|Спрашивают тебя: "На кого делают они пожертвования?" Скажи: "Добро каким они жертвуют, идёт на родителей, ближних, сирот, бедных, путешественников. Что доброго ни сделаете, Бог то знает
2|216|Вам предписана война, и она вам крайне отвратительна. Но, может быть, вы чувствуете отвращение от того, что добро для вас; и, может быть, любите то, что зло для вас: Бог знает, а вы не знаете
2|217|Спрашивают тебя о запретном месяце, - о войне во время его. Скажи: "Война во время него великий грех; но уклоняться от пути Бога, не веровать в Него и в запретную мечеть, изгонять из неё посещающих её, - ещё больший грех пред Богом. Искушение губительнее войны. Они дотоле не перестанут воевать с вами, покуда не сделают вас отступниками от вашей веры, если смогут сделать это; но те из вас, которые будут отступниками от своей веры и умрут, оставаясь неверными, - тех дела будут тщетными и в здешнем мире и в будущем: они будут страдальцами в огне: в нём останутся они вечно
2|218|Действительно, те, которые уверовали, оставили родину, и ревностно подвизаются в войнах на пути Божием, - те ждут милости от Бога: а Бог - прощающий, милосерд
2|219|Спрашивают тебя о вине и игре в жеребьи. Скажи: "От обоих их есть людям великий вред, хотя есть и польза; но вред от них больше пользы". Спрашивают тебя: "Что отдавать им на пожертвования?" Скажи: "Лучшее из имущества". Так изъясняет вам Бог сии знамения: может быть, вы будете рассудительны
2|220|О здешнем мире и о будущем Спрашивают тебя о сиротах; скажи: "Благодетельствовать им есть доброе дело. И если вы призрите их, то они братья вам. Бог распознаёт губителя от благодетеля: Бог, если захочет, обездолит вас; потому что Бог силён, мудр
2|221|Не женитесь на многобожницах, доколе не уверуют они. Верующая невольница лучше многобожницы, хотя бы эта и нравилась вам. Не выходите в замужество за многобожников, доколе не уверуют они: верующий раб лучше многобожника, хотя бы этот и нравился вам. Те зовут вас в огонь ада; а Бог, по своему изволению, зовёт вас в рай и к прощению: Он изъясняет свои знамения людям, предполагая, что они рассудят
2|222|Спрашивают тебя о срочном кровотечении у жён. Скажи: "Это у них время недуга; а потому удаляйтесь от жён во время кровотечения, и не сближайтесь с ними, покуда они не будут чисты. И когда они очистятся, входите к ним так, как повелел вам Бог. Бог любит с раскаянием обращающихся, и любит очищающихся
2|223|Жёны ваши нива для вас: ходите на ниву вашу, когда захотите, но предварительно делайте что либо и в пользу душ ваших. Бойтесь Бога, и знайте, что вы встретите Его. Обрадуй верующих благою вестью
2|224|Не считайте Бога помехой для ваших клятвенных уверений в том, что вы благочестивы, богобоязливы, благотворители людям: Бог слышащий, знающий
2|225|Бог не будет наказывать вас за празднословие в клятвах ваших; но накажет вас за то, что усвоили себе сердца ваши: Бог прощающий, кроткий
2|226|Тем, которые поклянутся не иметь более супружеских сообщений с своими женами, выждать четыре месяца. И в это время если обратятся к ним: то Бог прощающий милосерд
2|227|Но если они неизменно решились развестись с ними: то Бог слышащий, знающий
2|228|Те, с которыми сделан развод, переждут с собой три срочныя кровотечения; им не позволяется скрывать то, что создал Бог во чревах их, если они веруют в Бога и в последний день. Мужья их в этом случае окажут более справедливости, возвративши их к себе, если хотят сделать доброе; а они, подобно тем, от кого они зависят, окажут справедливость, соглашаясь на благопристойное. Мужчины выше их степенью своего достоинства. Бог силён, мудр
2|229|Разводу - два исхода: или удержать жену при себе с благопристойностью; или отпустить её от себя с благотворением. Вам не позволяется брать что либо из того , что отдали вы им, разве только вы оба опасаетесь, что не исполните уставов Божиих, то на вас обоих не будет греха, если она даст за себя ему выкуп. Таковы уставы Божии, и не нарушайте их; те, которые нарушают уставы Божии, - те злочестивы
2|230|Если он разведён с нею, то она после того уже не позволена ему дотоле, покуда она не выходила за другого какого либо мужа; и когда этот другой разведётся с нею, тогда обоим им не грех возвратиться друг к другу, если они надеются исполнить уставы Божии. Таковы уставы Бога, которые изъясняет Он людям понимающим
2|231|Когда вы разведётесь с жёнами и когда они достигнут до определённого для них срока: тогда или удерживайте их благопристойным образом, или отпускайте их благопристойным образом. Не удерживайте их против их воли, поступая с ними несправедливо; кто поступит так, тот сделает зло себе самому. Знамений Божиих не принимайте в насмешку, но помните благодеяния Бога к вам, и то, что ниспослал Он вам из писания и мудрости, которою Он поучает вас. Бойтесь Бога, и знайте, что Бог всезнающ
2|232|Когда вы разведётесь с жёнами и когда они достигнут до определённого для них срока: тогда не препятствуйте им вступать в брак со своими мужьями, после того как они соглашаются между собою благопристойным образом. Такое поучение даётся тем из вас, которые веруют в Бога и в последний день. Это для вас самое лучшее, самое чистое: Бог знает, а вы не знаете
2|233|Родительницы грудью кормят детей своих полные два года, если кто захочет, чтобы кормление было законченное; а на родителе их обязанность кормить их, одевать их благопристойным образом. Каждый обязывается только к тому, что удобоисполнимо для него: ни родительница да не подвергается огорчениям из - за дитяти своего, ни родитель из - за своего дитяти. Подобная этой обязанность и на наследнике. Если оба они с общего согласия и совета захотят отнять от кормления грудью матери, на них не будет греха. И если захотите поручить ваше дитя кормилице, то не будет на вас греха, как скоро вы будете верно платить то, что хотели доставить ей. Бойтесь Бога, и знайте, что Бог видит дела ваши
2|234|Кто из вас умрёт и оставит супруг: они переждут для себя четыре месяца и десять дней. Когда достигнут указанного для них срока, тогда не будет на вас греха в том, что поступят они с собою добровольно: Бог ведает ваши поступки
2|235|Не будет на вас греха в том, что вы предложите сватовство за этих женщин, или откроете это в душах ваших: Бог знает, что вы помните о них; но не входите в беседы с ними тайно, разве только тогда, когда будете говорить с ними добрым разговором. Не решайтесь на брачный союз, покуда не настанет предписанный для него срок: знайте, что Бог знает что в душах ваших, а потому опасайтесь Его; и знайте, что Бог прощающий, кроток
2|236|Не будет на вас греха, если разведётесь с теми жёнами, к которым вы не прикасались, или которым вы не давали определённой в вено доли. Снабжайте их, - зажиточный по своему достатку, бедный по своему достатку, - снабжая в благоприличной мере, как подобает людям благотворительным
2|237|И если вы разводитесь с ними прежде, нежели прикасались к ним, и уже тогда как наделили их определённой в вено долею: то им половина того, что вы дали в вено им, разве только они (мужья) не уступят, или не уступит тот, в руке которого брачный договор. А если вы уступите, это будет ближе к благочестию. Не забывайте добрых отношений между собою
2|238|Будьте рачительны к молитвам, и также к средней молитве. На молитве стойте пред Богом благоговейно
2|239|И если вы в какой либо опасности, то молитесь или идучи пешком, или едучи на коне; а когда вы в безопасности, то призывайте Бога так, как научил Он вас тому, чего вы прежде не знали
2|240|Те из вас, которые умирают и оставляют после себя супруг, должны завещать для своих супруг надел, нужный на один год, без выхода из дома. А если они выдут, то на вас нет вины в том, что сделают они сами от себя, добровольно. Бог силён, мудр
2|241|Для жён, с которыми сделан развод, надел будет в благоприличном размере, как подобает людям благочестивым
2|242|Таковы знамения свои проявляет вам Бог, предполагая, что вы будете поступать разумно
2|243|Ужели ты не останавливал внимания на тех, которые, опасаясь смерти, ушли из своих жилищ, тогда как их были тысячи? Потому Бог сказал им: "Умрите!" После того Он оживил их; потому что Бог щедр на благодеяния людям, хотя большая часть людей и неблагодарны
2|244|Сражайтесь на пути Божием, и знайте, что Бог слышащий и знающий
2|245|Кто хочет одолжить Бога хорошим одолжением? Воздаяние ему за то Он усугубит великим усугублением. Бог и удерживает и подаёт, и вы к нему возвращены будете
2|246|Ужели ты не останавливал внимания на старейшинах у сынов Израилевых после Моисея, когда они сказали пророку своему: "Дай нам царя, и мы будем сражаться на пути Божием"? Он сказал: "Не может ли случиться, что вы, когда предписана будет война, не будете воевать?" Они сказали: "Почему же не воевать нам на пути Божием, когда мы и дети наши изгнаны из жилищ наших?" Но когда было повеление им идти на войну, они отказались, кроме немногих из них. Бог знает законопреступников
2|247|Пророк их сказал им: "Бог поставил вам царём Саула". Они сказали: "Как ему быть царём над нами, когда мы имеем более права на царство, чем он, когда он не владеет достаточным имуществом?" Он сказал: "Бог избрал его царствовать над вами: Он дал ему преимущество в знании и телесной силе; Бог даёт царство своё, кому хочет. Бог щедр, знающий
2|248|И сказал им пророк их: "В знамение его царствования придёт к вам ковчег, в котором вам секина от Господа вашего и остаток того, что оставило после себя семейство Моисея и семейство Аарона; его принесу ангелы. В этом знамение для вас, если вы верующие
2|249|Саул когда выступил с войском, сказал: "Бог хочет испытать вас рекой: кто будет пить из неё, тот не из моих, (из моих тот кто не вкусит её), Исключая того , кто будет черпать её горстью руки своей". И они пили из неё, кроме немногих. Когда перешли через неё, сам он и вместе с ним верующие, тогда они сказали: "У нас ныне нет силы выдержать битву с Голиафом и войском его". Но те, которые думали, что сретят Бога, говорили: "Сколько раз небольшие ополчения побеждали многочисленные ополчения, по изволению Божию!" Бог с терпеливыми
2|250|И когда они явились пред Голиафом и войском его, сказали: "Господи наш! Влей в нас твёрдость, укрепи стопы наши и даруй нам победу над нечестивым народом
2|251|И, по изволению Божию, они обратили их в бегство: Давид убил Голиафа, и Бог дал ему царство, мудрость и научил его, чему хотел. Если бы Богу не удерживать одних людей другими, то земля расстроилась бы. Но Бог есть раздаятель благодеяний мирам
2|252|Вот знамения Божии; Истинно Мы открываем их тебе; ибо ты - один из числа посланных
2|253|Вот посланники. Некоторым из них Мы дали преимущество пред другими: в числе их были такие, с которыми Бог говорил, а некоторых Он возвёл на высшие степени. Иисусу, сыну Марии, Мы дали ясные доказательства и укрепили его духом святым. И если бы хотел Бог, то бывшие после них, после того, как пришли к ним ясные доказательства, не стали бы препираться; но они стали разногласить между собой, так что из них есть верующие, и есть из них неверные. И если бы хотел Бог, они не препирались бы между собой; но Бог делает, что хочет
2|254|Верующие! Из того, чем Мы наделили вас, делайте пожертвования прежде, нежели наступит день, в который не будет ни сделки, ни дружбы, ни заступничества. Неверные будут страдальцами
2|255|Бог - нет другого достопокланяемого, кроме Его, живого, присносущего. Его не объемлет ни дремота, ни сон; в Его власти всё, что есть на небесах и на земле. Кто может предстательствовать пред Ним без Его изволения? Он знает что пред ними и что позади их: они постигают мудрость Его только в той мере, как Ему угодно. Престол Его обширнее небес и земли, и хранение обоих их не есть для Него бремя, потому что Он высок, могущественен
2|256|В религии нет принуждения. Прямой путь ясно отличается от кривой дороги; кто отрицается от ложного вероучения и верует в Бога, тот держится за твёрдую рукоять, которая несокрушима. Бог слышащий, знающий
2|257|Бог покровитель верующим: Он ведёт их из мрака к свету; а неверным покровители лжебоги: они ведут их от света во мрак; они будут преданы огню, в нём они будут вечно
2|258|Не слышал ли ты о том, который, споря с Авраамом о Господе его, отрицал, что бог дал ему царство? Когда Авраам сказал: "Господь мой тот который оживляет и умерщвляет"; тогда тот сказал: "Я оживляю и умерщвляю". Авраам сказал: "Бог велит солнцу восходить с востока; ты вели ему восходить с запада!" Неверный изумился. Бог не руководствует людей нечестивых
2|259|Или как тот, который проходил по городу, разрушенному до своих оснований; он сказал: как оживит его Бог после того, как он уже мёртв? Тогда Бог умертвил его на сто лет; потом воскресил его и сказал: "Сколько времени ты пробыл здесь?" Он сказал: "Я пробыл здесь день или только часть дня". Он сказал: "Нет, ты пробыл здесь сто лет; посмотри на свою пищу и твоё питьё, они не испортились; и посмотри на своего осла (это для того, чтобы Нам сделать тебя знамением для людей), посмотри, как Мы совокупляем кости и одеваем их телом". И когда сделалось ясным ему, он сказал: "Узнаю: что Бог всемогущ
2|260|И когда Авраам сказал: "Господи, покажи мне, как оживляешь Ты мёртвых!" Он сказал: "Ужели ты не веришь?" Он сказал: "Напротив, а только для того, чтобы успокоить сердце моё". Он сказал: "Так возьми четырёх птиц, рассеки их на куски, какие ты хочешь, и части их разложи по горам; потом позови их: они быстро прилетят к тебе; из этого узнай, что Бог силён, мудр
2|261|Те, которые своим имуществом жертвуют на путь Божий, подобны зерну, произращающему по семи колосов, и в каждом колосе по сто зёрен. Бог вдвое воздаст тому, кому хочет. Бог всеобъемлющий, знающий
2|262|Тем, которые своим имуществом жертвуют на путь Божий, и своих пожертвований не сопровождают упрёками и укорами, - тем награда от Господа их: им не будет страха, они не будут в печали
2|263|Доброе слово, прощение обид лучше милостыни, за которой следует укор. Бог богат, кроток
2|264|Верующие! Не делайте ваших милостынь тщетными чрез упрёки и укоры, как тот, кто жертвует из своего имущества, лицемеря пред людьми, тогда как сам не верует в Бога и в последний день: он подобен голой скале, покрытой немного землёй; прольётся ли на неё обильный дождь, она останется голым камнем. Так и те ничего не получат от того, что себе приобретают. Бог не руководит людей неверных
2|265|Те, которые жертвуют из своего имущества, желая угодить Богу и подкрепить свои души, подобны саду на тучном холме: прольётся на него обильный дождь, и он приносит плоды вдвойне; тоже бывает, если не обильный дождь, а роса проливается на него. Бог видит, что делаете вы
2|266|Захотел ли бы кто нибудь из вас, чтобы был у него сад из пальм и виноградных лоз, по которому текли бы ручьи, в котором были бы для него всякие плоды, и чтобы в то время, когда застигла его старость, а его семья состояла из малолетних детей, туча молниеносная застигла и сожгла этот сад? Так изъясняет вам Бог свои знамения; может быть вы размыслите
2|267|Верующие! Отдавайте на пожертвования лучшее из того, что приобрели вы, и из того, что Мы взращаем для вас из земли; а не жертвуйте таким, что считаете для себя самих негодным, таким, что приняли вы не иначе, как зажмурив очи. Знайте, что Бог богат, славен
2|268|Сатана угрожает вам бедностью и поощряет вас к гнусному; Бог же обещает вам своё прощение и благотворение. Бог всеобъемлющий, знающий
2|269|Он даёт мудрость, кому хочет, и кому дается мудрость, тому дается великое благо; но об этом думают только умные
2|270|Какое пожертвование ни пожертвовали вы, и какой бы обет не обещали вы, - Бог знает их; но за нечестивых нет заступников
2|271|Если вы открыто будете творить милостыни, то это прекрасно; и если будете тайно творить их и отдавать их бедным, то это будет ещё лучше для вас: загладит вам ваши злые дела. Бог ведает как что делаете вы
2|272|Не на тебе лежит обязанность руководить их, Бог руководит кого хочет. Что ни жертвуете вы из добра вашего, жертвуете то для себя самих, как скоро жертвуете только потому, что ищите лица Божия. Что ни пожертвуете из добра вашего, вам сполна будет заплачено за то, и вы обижены не будете
2|273|Пожертвования для бедных, которые терпят нужду на пути Божьем; они не могут вести промыслов на земле; незнающий почтёт их, по скромности их, богатыми; ты узнаешь их по их признакам: они не просят докучливо. Что пожертвуете из добра вашего, Бог знает
2|274|Тем, которые жертвуют своим имуществом, ночью и днём, тайно и явно, - тем награда от Господа их: им не будет страха, они не будут в печали
2|275|(о лихве) Те, которые жадны к лихве, воскреснут такими, какими воскреснут те, которых обезумил сатана своим прикосновением. Это будет им за то, что они говорят: "Лихва то же что прибыль в торговле". Но Бог позволил прибыль в торговле, а лихву запретил. Тот, к кому придёт это наставление, и он будет воздержен, тому будет за то снисхождение: деятельность его пред Богом. А те, которые обратятся к прежнему, - те будут страдальцами в огне, в нём они останутся вечно
2|276|Бог выводит из употребления лихву, но лишшую силу даёт милостыням. Бог не любит ни одного нечестивца, ни одного законопреступника
2|277|Верующим, делающим доброе, совершающим молитвы, дающим очистительную милостыню, - им награда от Господа их; им не будет страха, они не будут в печали
2|278|Верующие, бойтесь Бога и оставьте то, что достаётся вам лихвой, если вы верующие
2|279|Если не сделаете того, то знайте, что у Бога и посланника Его война с вами. Но если вы покаетесь, то в ваших руках останется капитал. Не обижайте других и сами не будете обижены
2|280|Если он человек, отягощённый бедностью, то ждать, когда его состояние улучшиться; но обращения вами долга в милостыню будет лучше для вас, если бы вы знали
2|281|Бойтесь дня, в который вы будете возвращены к Богу: тогда каждой душе сполна отплатится за то, что приобрела она себе, и ни одна из них не будет обижена
2|282|Верующие! Когда вы друг у друга делаете долги на срочное время, то давайте расписки в том; писец между вами должен написать расписку верно; писец не должен отказываться написать её; как Бог научил его, так пусть и пишет. Тот, кто занимает, пусть диктует, но должен бояться Бога, Господа своего, и ничего не убавлять из того, что занимает. Если тот, кто занимает, нерассудителен, или слаб здоровьем, или сам диктовать не может, тогда пусть друг его диктует верно. Для засвидетельствования пусть призовут двух свидетелей из мужчин между вами; а если двух мужчин не будет, то пусть будут свидетелями мужчина и две женщины, каких вы заблагорассудите, для того, чтобы, когда одна из них ошибётся, другая которая либо из них напомнила. Свидетели не отказывались бы, когда призываемы будут. Не пренебрегайте в расписке о нём (долге), большой ли малый ли будет он, - прописывать срок его. Это будет самое справедливое пред Богом, удобнейшее для засвидетельствования, и наилучшее для устранения ваших сомнений. Но если будут между вами какие либо налицо торговые обороты (сделки), то на вас не будет вины, если вы не будете давать расписок в них. Поставьте свидетелей, когда делаете условия между собой, и ни писец, ни свидетель не были стесняемы; если же так поступите, то это будет вашим законопреступным поступком. Бойтесь Бога; Бог научил вас, Бог всеведущий
2|283|Если вы будете в дороге и не найдёте писца, тогда берутся залоги. И если кто - либо из вас поручит что другому, то тот, кому оно поручено, должен возвратить порученное им, должен бояться Бога, Господа своего. Не скрывайте свидетельства своего; кто скроет его, у того сердце коварное, а Бог знает, что делаете вы
2|284|Во власти Бога, что на небесах и что на земле: обнаруживаете ли то, что в душе вашей, или скрываете то, в том Бог потребует отчёта от вас. Он простит, кому захочет, и накажет, кого захочет: Бог всемогущ
2|285|Пророк верует в то, что ниспослано ему от Господа его, а также и верующие. Каждый из них верует в Бога, в ангелов Его, в Писание Его, и в посланников Его. Мы не делаем различия между тем или другим из посланников Его. Они говорят: "Мы слушаем и повинуемся; от Тебя, Господи наш, прощение, и к Тебе возвращение
2|286|Бог обязывает душу только к тому, что для неё удобоисполнимо: для неё то, что приобрела она и против неё то, что приобрела она. Господи наш! Не накажи нас, если мы забудем что, или согрешим в чём-либо. Господи наш! Не возлагай на нас бремён, какие возлагал Ты на бывших прежде нас. Господи наш! Не возлагай на нас то, что нам не по силам. Пощади нас, прости нам и помилуй нас. Ты покровитель наш: дай нам победу над народом неверным
3|1|Аз, люди, мыслите
3|2|Бог - нет другого достопоклоняемого, кроме Его, живого, присносущего
3|3|Поистине, Он свыше ниспослал тебе это писание в подтверждение того, что ему предшествовало: прежде ниспослал Он Закон и Евангелие
3|4|в руководство людям, а ныне этот Форкан. Неверующим в знамения Божии будет жестокое наказание: Бог силён, мстителен
3|5|От Бога ничто не сокрыто, ни на земле, ни на небе
3|6|Он образует вас в утробах матерей, как хочет. Нет другого Бога, кроме Его, сильного, мудрого
3|7|Он ниспослал тебе это писание: в нём есть знамения, определённые по смыслу, они - матерь писания; а другие - иносказательные. Те, у которых в сердце уклонение от истины, гоняются за тем, что иносказательно, желая испытать и истолковать то. Но истолкование тому знает только Бог. Основательные в знании говорят: "Мы веруем в это; всё от Господа нашего"; только рассудительные вразумляются
3|8|Господи наш! Не уклони сердец наших от истины, после того как Ты поставил нас на прямой путь; подай нам от Себя свыше милость, потому что Ты - щедрый податель
3|9|Господи наш! Ты соберёшь людей в день, о котором нет сомнения; потому что Бог не изменит своего обетования
3|10|Неверным не принесут ни какой пользы пред Богом ни имущества их, ни дети их: они будут растопкой адского огня
3|11|так же, как и народ Фараона и те, которые были прежде его. Они считали наши знамения ложными, и Бог поразил их за грехи их: Бог строг в наказании
3|12|Скажи неверным: "Скоро вы будете побеждены и собраны в геенне. Как мучительно это ложе
3|13|Вам уже было знамение в двух сражавшихся ополчениях: одно ополчение сражалось за путь Божий, другое было неверное: это, по взгляду очей, увидело в тех столько же, сколько было их самих; Бог своею помощью подкрепляет, кого хочет. Действительно, в этом было событие, назидательное для прозорливых
3|14|Обольстительна для людей страстная привязанность к женщинам, к сынам, к полновесным талантам золота и серебра, к отличным коням, к стадам скота, к полям; но это наслаждение только в здешней жизни; прекраснее же жилище у Бога
3|15|Скажи: "Возвестить ли мне вам о том, что там есть лучшего? Для благочестивых у Господа их сады, по которым текут реки, и в которых они будут вечно, с чистыми супругами, под благоволением Божиим". Бог призрит рабов Своих
3|16|тех, которые говорят: "Господи наш! мы веруем, прости нам грехи наши и сохрани нас от муки огненной
3|17|которые были терпеливы, правдивы, благоговейны, щедры на пожертвования, просили прощения во время утренних зарь
3|18|Бог свидетельствует, что кроме Его нет другого достопоклоняемого, а также ангелы и люди знающие, будучи тверды в истине, исповедуют: нет никого достопоклоняемого, кроме Его, сильного, мудрого
3|19|Истинно, благочестие пред Богом есть покорность (Ислам). Те, которым дано Писание, стали разногласить только после того, как пришло к сим знание, завидуя одни другим: но кто отвергает знамения Божии, с того Бог потребует отчёта
3|20|И если они будут спорить с тобой, то скажи: "Я покорен Богу и те, которые последуют мне". Скажи тем, которым дано было Писание, и неграмотным: "Хотите ли вы сделаться покорными? (муслимами)". Если они сделаются покорными, то будут на прямом пути; а если отвратятся - твоя обязанность только передать им. Бог видит рабов Своих
3|21|Тем, которые отвергают знамения Божии, несправедливо избивают пророков, избивают тех, которые заповедуют справедливость к людям, - тем скажи радостную весть о лютой для них муке
3|22|Их дела останутся тщетными в этой жизни и в другой, и заступников для них не будет
3|23|Не видел ли ты, как некоторые из тех, которым дана была часть Писания (Ветхий завет), когда призываются к этому писанию Божию, для того, чтобы оно решило спор между ними, отступают и удаляются
3|24|Это из-за того, что они говорят: "Огонь коснется нас только на некоторое число дней!" В этом их веровании обольщают их собственные их лживые вымыслы
3|25|И что будет с ними тогда, когда Мы соберём их в тот день, о котором нет сомнения, в который каждой душе верно воздастся за то, что приобрела она, и ни одна из них не будет обижена
3|26|Скажи: "Боже, царь царства! Ты даёшь царство кому хочешь, и отъемлешь царство у кого хочешь; Ты возвышаешь кого хочешь, и унижаешь кого хочешь: благо в Твоей руке, потому что Ты всемогущ
3|27|Ты скрываешь ночь во дне, и день скрываешь в ночи; изводишь живое из мёртвого, и мёртвое изводишь из живого, и кого хочешь наделяешь потребным для жизни без счёта
3|28|Верующие не должны брать себе в друзья неверных, минуя верующих: кто же будет делать это, тому не будет защиты от Бога, разве того случая, когда будете опасаться их при прямой опасности. Бог благоволительно предостерегает вас, потому что к Богу будет возвращение ваше
3|29|Скажи: "Таите ли вы то, что в ваших сердцах, обнаруживаете ли то, Бог то знает, потому что знает, что ни есть на небесах и что ни есть на земле: Бог всемогущ
3|30|Будет день, в который каждая душа найдёт представленным пред неё то, что сделала она доброго и что сделала злого, пожелает, чтобы явилось великое расстояние между ею и оным. Бог благоволительно предостерегает вас: Бог благ к рабам Своим
3|31|Скажи: "Если вы любите Бога, то послужите мне: и Бог будет любить вас и простит вам грехи ваши; Бог прощающий милосерд
3|32|Скажи: "Повинуйтесь Богу и посланнику Его; но если отвратитесь, то - знайте, что Бог не любит неверных
3|33|Бог из среды миров избрал Адама, Ноя, род Авраама и семейство Имрана
3|34|бывших потомками - одни после других. Бог слышащий, знающий
3|35|Некогда супруга Имрана сказала: "Господи! Я дала обет посвятить на служение Тебе то, что есть в чреве моём: благоволи принять от меня обет мой. Ты слышащий, знающий
3|36|Когда она родила её, сказала: "Господи! Рожденное мною - женский пол (Бог лучше знал, что родила она: мужеский пол не то, как пол женский), и я наименовала её Мариею. Её и потомство её отдаю Тебе под защиту от сатаны, прогоняемого камнями
3|37|И Господь ея благоволил принять её благоволительно, возрастил её прекрасным растением и поручил её на воспитание Захарии. Захария, каждый раз, когда входил к ней в её обитель, находил пред нею пищу. Он сказал: "Мария, откуда тебе это?" Она сказала: "Это от Бога; ибо Бог, кого хочет питает без счёта
3|38|После того Захария молился Богу своему. Он сказал: "Господи, по благости Твоей даруй мне доброе потомство! Ты слышишь мою молитву
3|39|Ангелы в то время, как он стоял и молился в святилище, возгласили ему: "Бог благовествует тебе об Иоанне, который утвердит истину о Слове Божием, который будет великим, девственником, пророком, одним из числа праведных
3|40|Он сказал: "Господи, как может быть у меня отрок когда меня настигла уже старость и жена моя неплодна?" Он сказал: "Бог делает так, как хочет
3|41|Он сказал: "Господи яви мне какое либо знамение!" Он сказал: "Знамением тебе будет то, что ты в продолжение трёх дней будешь говорить с людьми только знаками. Вспоминай Господа твоего часто и хвали Его вечером и утром
3|42|И вот, Ангелы сказали: "Мария! Бог избрал тебя и очистил тебя: Он избрал тебя, продпочитая всем женщинам миров
3|43|Мария, благоговей пред Господом твоим, покланяйся и преклоняйся вместе с преклоняющимися
3|44|Это рассказ об одном из таинственных событий и Мы открываем его тебе: ты не был с ними, когда они бросали свои письменные трости, кому достанется попечение о Марии; ты не был с ними, когда спорили они между собою
3|45|Вот, Ангелы сказали: "Мария! Бог благовествует тебе о Слове своём: имя Ему Мессия Иисус, сын Марии; он будет славен в сей жизни и в будущей; будет один из числа Приближенных
3|46|в колыбели будет говорить с людьми так же, как полновозрастный, будет одним из праведников
3|47|Она сказала: "Господи, как быть дитяти у меня, когда не касался меня ни один человек?" Он сказал: "Будет это, потому что Бог творит, что хочет: когда Он присудит быть чему либо, то скажет только тому: "Будь!" и оно будет
3|48|Он научит его Писанию, Мудрости, Закону, Евангелию
3|49|Он будет посланникам к сынам Израиля. "Я пришёл к вам от Господа вашего с знамением: я сделаю вам из глины образ птицы, дуну в него, и он будет летающей птицей, по изволению Божию. Исцелю слепого и прокаженного и оживлю мёртвых, по изволению Божию. Скажу вам, что будете есть и что отложите на сохранение в домах ваших. В этом знамение для вас, если вы верующие
3|50|Подтвержу истину того, что прежде меня было в Законе; разрешу для вас некоторое из того, что было запрещено вам. от Принесу вам знамение Господа вашего; потому бойтесь Бога и повинуйтесь мне
3|51|Истинно, Бог есть Господь мой и Господь ваш: Ему покланяйтесь; это прямой путь
3|52|Когда же Иисус заметил в них неверие, сказал: "Кто будет помощниками мне для Бога?" Апостолы сказали: "Мы будем помощниками Божиими; мы веруем в Бога, засвидетельствуй, что мы покорны Ему
3|53|Господи наш! мы веруем в то, что ниспослал Ты, и последуем сему посланнику, и за то запиши нас вместе с исповедниками
3|54|Они хитрили, и Бог хитрил: но Бог - самый искусный из хитрецов
3|55|Бог сказал: "Иисус! Я подвергну тебя смерти, вознесу тебя ко Мне, избавлю тебя от тех, которые не уверовали; а тех, которые последовали тебе, поставлю выше неверующих, до дня воскресения. Со временем будет ваше возвращение ко Мне, и Я рассужу вас в том, в чём вы между собой разногласили
3|56|А тех, которые остались неверными, - их Я накажу жестокою казнью и в здешней и в будущей жизни: заступников за них не будет
3|57|Уверовавшим же и делающим доброе - им Он верно воздаст награды их: Бог не любит беззаконных
3|58|Это, что читаем мы тебе, - знамения и мудрое учение
3|59|Действительно, Иисус пред Богом подобен Адаму, которого Он сотворил из земли и сказал к нему: "Будь!" И он получил бытие
3|60|Эта истина от Господа твоего; потому не будь в числе сомневающихся
3|61|А если кто будет спорить об этом после того, как пришло к тебе это учение, то ты скажи им: "Пойдём, созовём наших сынов и ваших сынов, наших жён и ваших жён, будем тут сами мы и сами вы, заклянем себя и призовём проклятие Божие на говорящих ложь
3|62|Действительно, это, это самое, - истинные слова: кроме Бога нет никого достопоклоняемого. Бог, - Он силён, мудр
3|63|Если они пойдут прочь - Бог знает этих развратителей
3|64|Скажи: "Читающие Писание! Станем держаться одинакового слова и для нас и для вас! Будем покланяться только Богу; не станем признавать соучастников Ему, не станем одни других считать Господами, кроме Бога. Если они пойдут прочь, скажите: будьте свидетелями, что мы покорные Богу. (муслимы)
3|65|Читающие Писание! Для чего вы спорите об Аврааме? Закон и Евангелие ниспосланы уже после него: ужели не рассудите
3|66|Да, вы можете спорить о том, о чём у вас есть знание, но для чего вам спорить о том, о чём у вас нет знания? Бог знает, а вы не знаете
3|67|Авраам не был ни иудеем, ни назарянином; но он был благочестивым, покорным Богу: он не был в числе многобожников
3|68|Самые близкие к Аврааму люди, - те, которые ему последуют, каковы сей пророк и верующие: Бог покровитель сим верующим
3|69|Некоторые из читающих Писание желают ввести вас в заблуждение; но они вводят в заблуждение только самих себя, и не понимают этого
3|70|Читающие Писание! Для чего отвергаете сии знамения Божии, тогда как вы очевидцы этому
3|71|Читающие Писание! Для чего облекаете истину в ложь, - скрываете истину, когда её знаете
3|72|Некоторые из читающих Писание сказали: "Поверуйте в то, что ниспослано верующим, на один день, а после того отвергните: может быть, обратятся они
3|73|Верьте только тому, кто следует вашему вероуставу". Скажи: "Прямое руководство есть руководство Божие; даётся оно некоему подобно тому, как дано было и вам. Станут ли они спорить с вами об этом пред Господом вашим - скажи: щедроты в руке Божией; Он даёт их кому хочет. Бог - всеобъемлющий, знающий
3|74|Он усвояет свою милость кому хочет: Бог владыка великих щедрот
3|75|Из читающих Писание есть такие, которые, если дашь им в залог талант, возвратят его тебе; а есть такие, которые, если отдашь им на сохранение динар, только тогда возвратят его тебе, когда ты настойчиво станешь требовать от них. Поступая так, они говорят: "В поступках наших с несведущими на нас нет никаких обязанностей". Они говорят ложь, ссылаясь на Бога, и сами знают это
3|76|Неправда; тех только, которые верны в завете с Богом и боятся Его, - только тех, богобоязливых, любит Он
3|77|Тем, которые завет с Богом и свои клятвы меняют на малоценное, - тем не будет блаженства в будущей жизни: Бог не будет говорить с ними и не взглянет на них в день воскресения; не оправдает их, им будет лютая мука
3|78|Между ними есть и такие, которые своим языком искривляют Писание, для того, чтобы вы почли за Писание такое, что не из Писания; они говорят: "Это от Бога", а оно не от Бога. Они говорят ложь, ссылаясь на Бога, и сами это знают
3|79|Не может быть, чтобы человек, которому Бог дал Писание, мудрость, пророчество, стал говорить людям: будьте поклонниками мне так же, как и Богу; но будет говорить: будьте мудрыми чтителями Господа, потому что вы хорошо узнали Писание; и потому что много учились
3|80|ни того, чтобы он внушал вам чтить ангелов и пророков как Господа. Будет ли он внушать вам неверие в Бога, после того, как вы сделались покорными Ему
3|81|Некогда Бог поставил с пророками завет: "Это даю Я вам из Писания и мудрости, потом придёт к вам посланник, подтверждающий истину того, что у вас; вы должны веровать в него и помогать ему. Исповедуете ли и принимаете ли на этом условии союз со Мною?" Они сказали: "Исповедуем". Он сказал: "Так будьте свидетелями, и Я с вами в числе свидетельствующих
3|82|Потому те, которые после сего отступают,- те нечестивы
3|83|Так ужели они будут искать другого служения Богу, когда Ему покоряются охотно и невольно все на небесах и на земле, и к Нему они возвращены будут
3|84|Скажи: "Мы веруем в Бога и в то, что свыше ниспослано нам, в то, что было ниспослано Аврааму, Исмаилу, Исааку, Иакову и коленам Израильским; в то, что было дано Моисею, Иисусу и пророкам от Господа их: не делаем различия между всеми ими, и Ему мы покорны
3|85|Кто держится другого какого либо вероустава, а не ислама (покорности Богу), в том нет ничего угодного Ему: в будущей жизни он будет в числе несчастных
3|86|Как Богу руководить людей, которые сделались неверными после того, как были верующими, исповедывали, что пророк этот истинный, и как им даны были ясные указания? Бог не руководит людей законоотступных
3|87|им воздаянием будет проклятие Бога, ангелов и всех людей
3|88|и под ним они будут вечно: мука им не облегчится, на них никто не обратит взора
3|89|Исключаются те, которые после того покаются и будут делать доброе: Бог - прощающий, милосерд
3|90|От тех, которые сделаются неверными после того, как были верующими, и потом увеличат неверие, не примется покаяние: они и останутся блуждающими
3|91|От тех, которые сделались неверными и умрут, оставаясь неверными, - ни от одного из них не примется и всё золото, которым наполнена земля, если бы он захотел откупиться им. Им будет лютая мука; защитников им не будет
3|92|Вам не достичь благочестия, покуда не будете делать пожертвований из того, что любите; а чем вы ни пожертвуете, из чего бы ни было, Бог знает это
3|93|Всякая пища позволена сынам Израиля, кроме того, что запретил Израиль для себя самого, прежде нежели ниспослан был Закон. Скажи: "Принесите Закон и читайте его, если вы справедливы
3|94|Кто после этого выдумывает ложь, ссылаясь на Бога: тот законопреступник
3|95|Скажи: "Бог говорит истину; потому, следуйте религии Авраама, который был правоверующим, и не был в числе многобожников
3|96|Действительно, первый молитвенный дом, воздвигнутый для сих людей, тот, который в Бекке воздвигнут в благословение и руководство мирам
3|97|В нём есть ясные знамения: место Авраама, и кто входит в него, тот безопасен. Совершить при этом доме праздник для Бога обязанность на людях, - на том, кто в состоянии совершить путешествие к нему. А те, которые неверны - но Бог богат столько, что не нуждается в этих мирах
3|98|Скажи: "Читающие Писание! Зачем отвергаете знамения Божии, когда Бог присущь тому, что делаете
3|99|Скажи: "Читающие Писание! Зачем уклоняете верующих от пути Божия, желая искривить его, тогда как знаете прямоту его? Бог не невнимателен к тому что, что делаете
3|100|Верующие! Если вы будете послушны некоторым из тех, которым дано Писание, то они опять сделают вас неверными, после того как вы стали верующими
3|101|И как вам делаться неверными, когда вам читаются знамения Бога, когда среди вас посланник Его? Кто в Боге ищет себе охраны, тот ведётся к прямому пути
3|102|Верующие! Бойтесь Бога истинной богобоязливостью, и умирайте не иначе, как сделавшись покорными Ему
3|103|Крепко держитесь все за вервь Божию и не разделяйтесь; помните благодеяние Бога к вам: когда вы были врагами между собою, Он сдружил сердца ваши, и вы, по благости Его, сделались братьями; в то время как вы были на краю огненной пропасти, Он отвёл вас от неё. Так открывает вам Бог свои знамения, для того, чтобы вы могли идти прямо
3|104|и для того, чтобы из вас составилась религиозная община, призывающая к доброму, поощряющая к признанному хорошим, и удерживающая от худого. Таковые счастливы
3|105|Не будьте подобны тем, которые, после того, как пришли к ним ясные указания, разделились и несогласные между собою: им будет великое наказание
3|106|в тот день, когда у одних лица побелеют, у других лица почернеют. "Вы, у которых лица черны, - не вы ли сделались неверными после того, как были верующими? Так вкусите муку за то, что сделались неверными
3|107|Те же, у которых лица белы, будут в милости у Бога: в ней они будут вечно
3|108|Вот знамения Божии; мы читаем их тебе верно; Бог не хочет быть несправедливым к мирам (людям)
3|109|Во власти Бога всё, что на небесах и на земле: к Богу всё возвратится
3|110|Вы самый лучший народ из всех, какие возникали среди людей: повелеваете доброе, запрещаете худое и веруете в Бога. И читающие Писание если бы поверовали, им было бы это лучше; есть из них верующие, но большая часть их - нечестивы
3|111|Они вреда вам не сделают, кроме некоторых оскорблений; и если вступят в битву с вами, то обратятся вспять, и защиты им не будет
3|112|Где бы ни находились они, но если не будут в союзе с Богом и в союзе с сими людьми, их поразит уничижение; они привлекут на себя гнев Бога их поразит нищета: это им за то, что отвергли знамения Божии, несправедливо убивали пророков, за то, что упорствуют, и поступили несправедливо
3|113|Но они не все одинаковы: из читающих Писание есть люди стойкие: они читают знамения Бога во времена ночи и поклоняются Ему
3|114|Они веруют в Бога и в последний день; повелевают доброе, запрещают худое, и один перед другим ревностны в благотворениях. Они в числе добродетельных
3|115|Какое добро ни сделают они, не останутся невознаграждёнными за него Бог знает боящихся Его
3|116|А тем, которые нечестивы, не принесут никакой пред Богом пользы ни их имущества, ни их дети: они подружатся с огнём; в нём они будут вечно
3|117|То, что они исстрачивают в этой дольней жизни, подобно холодному ветру, устремляющемуся на ниву людей беззаконных и губящему её: не Бог несправедлив к ним, но они сами к себе несправедливы
3|118|Верующие! Не входите в искреннюю дружбу ни с кем, кроме себя самих: они непременно сведут вас с ума; они желают того, что погубит вас. Их ненависть уже выказывалась из уст их; а что скрывают сердца их, то ещё больше того. Мы объявляем вам эти знамения, если вы рассудительны
3|119|Вот, вы, - вы любите их, а они вас не любят: вы веруете во всё Писание, и когда встретитесь с ними, то и они говорят: "Мы веруем"; когда же бывают у себя наедине, от гнева на вас грызут персты. Скажи: "Умрите с этим вашим гневом! Действительно, Бог знает внутренность сердец
3|120|Если случится с вами что либо хорошее, это огорчает их; а если постигнет вас что либо огорчительное, они радуются тому: если вы будете терпеливы и богобоязливы, то коварство их нисколько не повредит вам
3|121|Было время, когда ты утром рано вышел из своего дома, верующие расположились станами к сражению (Бог слышащий, знающий)
3|122|когда оба отряда ваши по робости думали уйти (Бог был защитником для них обоих; на Бога да уповают верующие)
3|123|Бог помог вам в Бедре, тогда как вы были слабы; бойтесь Бога, что бы вам быть благодарными
3|124|Тогда ты сказал верующим: "Не довольно ли для вас того, что Господь ваш прибавит к вам три тысячи ангелов, посланных с неба
3|125|Да, если будете терпеливы и богобоязливы, то в то время, как они стремительно нападут на вас, вот, Господь ваш в помощь прибавит к вам пять тысяч ангелов, которые будут отличены особыми знаками
3|126|Это передаёт вам Бог только для того, чтобы обрадовать вас, и чтобы сердца ваши успокоились. Помощь только от Бога, сильного, мудрого
3|127|для того, чтобы отсечь члены у тел неверных, низложить их, и чтобы они воротились, не достигнув желаемого
3|128|В этом деле нет ничего в твоей власти, окажет ли Он благоволение к ним, или накажет их; они законопреступники
3|129|Во власти Бога всё, что на небесах и что на земле: Он прощает кому хочет, и наказывает, кого хочет. Бог - прощающий, милосерд
3|130|Верующие! Не будьте жадны к лихве, удваивая её до двойного количества: бойтесь Бога, и, может быть будете счастливы
3|131|Бойтесь огня, который приготовлен для неверных
3|132|Повинуйтесь Богу и посланнику Его: может быть, будете помилованы
3|133|Спешите достичь прощения от Господа вашего, и рая, которого обширность как обширность небес и земли: он приготовлен благочестивым
3|134|тем, которые делают пожертвования при достаточном состоянии и при бедности; которые укрощают гнев и прощают людям. Бог любит благотворительных
3|135|Тем, которые, сделавши какое либо гнусное дело, сделавши зло себе самим, вспомнят о Боге, попросят прощения грехов своих (кроме Бога кто может прощать грехи?) и они не будут упорно коснеть в том, что делали они, бывши сознательны
3|136|им воздаянием будут прощение от Господа их и сады, по которым текут реки, и в которых они будут вечно. Какая прекрасная награда таким деятелям
3|137|Ещё прежде вас совершались поучительные события: пройдите по этой земле, и посмотрите, каков был конец тех, которые упрямо держались лжи
3|138|В этом указание людям, наставление и вразумление благочестивым
3|139|Не унывайте, не печальтесь: если вы верующие, то будете выше неверных
3|140|Если вы и потерпели поражение, то они ещё прежде потерпели такое же поражение. Так мы с переворотами дней изменяем события между людьми, для того, чтобы Богу узнать тех, которые веруют, чтобы Ему среди вас иметь исповедников (Бог не любит законопреступников)
3|141|и для того, чтобы Богу испытать верующих и истребить нечестивых
3|142|Ужели вы думаете войти в рай прежде, нежели узнает Бог тех из вас, которые готовы были сражаться, узнает терпеливых из вас
3|143|Вы желали смерти прежде, нежели она вам представилась: теперь вы видели её, и можете рассудить об этом
3|144|Мохамед только посланник. Нет уже теперь посланников, которые были некогда прежде него; если и он умрёт или будет убит, то ужели вы обратитесь вспять? Если кто и обратится в спять, тот никакого вреда не сделает Богу; но Бог наградит людей благодарных
3|145|Всякому имеющему душу, надобно умереть не иначе, как по воле Бога, сообразно книге, в которой определено время жизни. Кто хочет себе награды в здешней жизни, тому Мы и дадим её; а кто хочет себе награды в будущей жизни, её и дадим Мы тому: Мы наградим благодарных
3|146|Сколько было пророков, с которыми вступали в битву тысячи врагов! Но они не изнемогали пред тем, что постигало их на пути Божьем, не ослабевали, не унывали: Бог любит терпеливых
3|147|У них не было других слов, кроме сих слов: "Господи наш! Прости нам грехи наши, наши уклонения от должного в деле нашего служения; утверди стопы наши, защити нас от людей нечестивых
3|148|И Бог дал им в награду в здешней жизни, и великую награду в будущей: Бог любит делающих добро
3|149|Верующие! если вы будете слушаться неверных, то они обратят вас в прежнее состояние, и вы возвратитесь на свою погибель
3|150|А вам покровитель Бог: Он самый лучший помощник
3|151|Мы бросим страх в сердца неверных, за то, что они вместе с Богом исповедуют другие божества, на которых Он не давал им свыше никакого указания. Огонь будет жилищем их: как ужасна эта обитель нечестивых
3|152|Бог оправдал уже для вас своё обещание, когда вы, по Его изволению, поразили их; а вы и после того оказались робкими, спорили между собой об этом деле, и не оказали повиновения, - после того, как Он показал вам то, чего желали вы. Из вас некоторые желали настоящей жизни, а другие желали будущей жизни: Он обратил вас в бегство, чтобы испытать вас. Бог уже простил вас, потому что Он полон щедрот к верующим
3|153|Когда вы уходили с поля битвы, не обращая лиц один к другому, и посланник в тылу вашем звал вас в битву, тогда Он в награду вам послал огорчение к огорчению, для того, чтобы вы не печалились о потере вашей, ни о поражении вашем: Бог знает дела ваши
3|154|После этого горя Он послал вам в успокоение сон, который объял одну часть из вас; а другая часть тревожилась, имея несправедливые думы о Боге, - думы времён неведения: "Выйдет ли для нас, говорили они, что нибудь из этого дела?" Скажи: "Все дела во власти Бога". Они скрывают в душе своей то, чего не обнаруживают тебе; они говорят: "Если бы от этого была нам какая выгода, то мы не были бы поражены тут". Скажи: "Если бы вы и в домах своих остались, то те, которым преднаписана смерть, вышли бы на места своего поражения, чтобы Богу испытать сердца ваши, разведать, что у вас на душе. Бог знает тайны сердец
3|155|Тех из вас, которые обратили тыл в день встречи двух ополчений, действительно обольстил сатана, в наказание за некоторый их поступок. Но Бог простил им, потому что Бог прощающий, кроток
3|156|Верующие! Не будьте подобны неверным, которые о своих ближних родственниках, когда они отправились в путь, или вышли на войну, говорили: "Если бы они были с нами, они не умерли бы, и не были бы убиты". Бог делает это с ними, чтобы скорбью поразить сердца их. Бог даёт жизнь и посылает смерть: Бог видит дела ваши
3|157|Действительно, будете ли вы убиты на пути Божьем, или умрёте, вам прощение от Бога и милость, которая лучше того, что собираете вы здесь
3|158|И умрёте ли вы, или будете убиты, все вы будете собраны пред Бога
3|159|По милосердию Бога, ты кроток с ними; а если бы ты был суров и жесток сердцем, то они, верно, удалились бы от тебя. Потому, прости им и испроси у Бога прощение им. Советуйся с ними о делах, и когда решишься на что, возложи надежду на Бога, потому, что Бог любит надеющихся на Него
3|160|Если Бог поможет вам, то никто не победит вас; а если Бог не будет содействовать вам, то в этом случае кто может помочь вам? На Бога да уповают верующие
3|161|Не может быть, чтобы пророк обманывал в чём либо, кто обманет, тот явится с тем, что получил обманом, в день воскресения, в который каждой душе воздастся соразмерно тому, что она сделала, и ни кому не будет обиды
3|162|Ужели тот, кто снискал себе благоволение Божие, будет как тот, кто навлёк на себя негодование Божие? Ему жилищем будет геенна; как бедственно это прибежище
3|163|Каждый из них на своей особой степени достоинства пред Богом. Бог видит дела их
3|164|Бог явил уже свою милость верующим с том, что воздвиг среди них посланника из них самих, который читает им знамения Его, очищает их, научает их писанию и мудрости, тогда как они до того времени были в заблуждении
3|165|Когда вас постигло несчастие (после того, как вы подвергли их двум подобным), зачем вам спрашивать: "От чего это?" Скажи им: "Оно от вас самих". Потому что Бог всемогущ
3|166|Что постигло вас в день встречи двух войск, то было по воле Бога, и для того, чтобы Ему знать верующих
3|167|и чтобы знать лицемеров. Им было сказано: "Идите, сражайтесь на пути Божием, прогоните их!" Они сказали: "Если бы мы могли сразиться, мы пошли бы за вами". В этот день они были ближе к неверию, нежели к вере. Они устами своими говорили то, чего не было у них в сердце. Бог совершенно знает то, что они таят в себе
3|168|Тем, которые, сидя дома, говорили о своих ближних: "Если бы они послушались нас, не были убиты", скажи: "Отгоните от себя смерть, если вы справедливы
3|169|Тех, которые убиты на пути Божием, не считайте мёртвыми; нет, они живы, они пред Господом своим, получили удел свой
3|170|утешаясь тем, что Бог даровал им от щедрот Своих; радуются о тех, которые идут по следам их; для них нет ни страха, ни печали
3|171|Они радуются о благах, щедро излитых на них Богом, о том, что Бог не даст погибнуть награде верующих
3|172|Тем, которые пребыли покорными Богу и Его посланнику после понесённого ими поражения, которые делали добро и боялись Бога, предстоит великая награда
3|173|Тех, которые, когда им сии люди сказали: "Неприятели уже ополчились против вас, бойтесь их", только увеличили веру свою и говорили: "Бог наше довольство; Он надёжный защитник
3|174|а потому возвратились, сопутствуемые милостью и щедротами Божьими, - тех не постигло зло: они исполнили угодное Богу, Богу - владыке великих щедрот
3|175|Правда, сатана делает клевретов своих страшными; но вы не бойтесь их, бойтесь Меня если вы верующие
3|176|Да не огорчают тебя те, которые спешат к неверию; никакого ущерба они не сделают Богу; Богу неугодно дать им счастливую долю в будущей жизни: там для них великое мучение
3|177|Действительно, тем, которые в замен веры взяли неверие, не сделать никакого вреда Богу: им грозит лютое мучение
3|178|Не думали бы неверные, что продолжительная жизнь, какую Мы даём им, есть счастье для них: Мы даём им долгую жизнь только для того, чтобы они увеличили свои беззакония; а после им томительное мучение
3|179|Нет, Бог не оставит верующих в том состоянии, в каком они ныне, так чтобы не отделить порочных людей от добродетельных. Бог не откроет вам тайн; но для этого Он избирает из своих посланников тех, кого Он хочет. Веруйте в Бога и в посланников Его; если будете веровать и будете богобоязливы, вам будет великая награда
3|180|Скупые не считали бы добром для себя то, что доставил им Бог из щедрот своих; нет, оно зло для них. То, что берегли они про скупости, в день воскресения, сделавшись ошейником, будет гнести их. Божие наследие - небеса и земля; Бог ведает, что делаете вы
3|181|Бог слышал слова тех, которые говорили: "Бог беден, а мы богаты!" Мы запишем и эти слова их, и также избиение ими пророков неповинно; Мы скажем: "Вкушайте жгучую муку
3|182|Это вам за то, что заготовили ваши руки. Но истинно, Бог ни мало не жесток к рабам сим
3|183|Тем, которые сказали: "Бог заповедал нам, чтобы мы не верили ни одному посланнику, покуда он не принесёт жертвы, которую пожрёт огонь", скажи: "Прежде меня приходили уже к вам посланники с ясными доказательствами и с тем, о чём вы говорите; но за что вы убивали их, если вы правдивы
3|184|Если они считают тебя лжецом, то за лжецов были принимаемы и посланники, прежде тебя бывшие, приходившие с ясными доказательствами, с книгами, с просвещающим Писанием
3|185|Каждая душа вкусит смерть; в день воскресения сполна воздадутся вам награды: кто избавлен будет от огня и будет введён в рай, тот будет блаженствовать. Настоящая же жизнь - обманчивое наслаждение
3|186|Да, вы будете испытаны пожертвованием вашего имущества и вашей жизни, и наверно услышите много укоризны от тех, которым дано Писание, прежде нежели вам, и от тех, которые многобожествуют; но если будете терпеливы и будете благочестивы, то это будет одним из высоких ваших подвигов
3|187|Тем, которым дано Писание, Бог завещал объяснять его людям и не скрывать его; а они бросили его за хребты свои и отдали в промен на малоценное. Как невыгодно выменянное ими
3|188|Те, которые утешаются их поступками и восхищаются тем, что их славят за то, чего не делали они, не думали бы, никак не думали бы, что они избегнут наказания; нет, им будет жестокое наказание
3|189|Богу принадлежит царственная власть над небесами и землёю: Бог всемогущ
3|190|В сотворении небес и земли, в смене ночи и дня, есть знамения для обладающих рассудительностью
3|191|для тех, которые вспоминают Бога, стоя, сидя, лёжа, и размышляют о сотворении небес и земли: "Господи наш! Ты сотворил это не напрасно; хвала Тебе! Сохрани нас от мук в огне
3|192|Господи наш! Кого пошлёшь Ты в огонь, того Ты посрамишь. За беззаконников не будет защитников
3|193|Господи наш! Мы услышали призывающего, который призывал к вере: "Веруй в Господа нашего!" и мы уверовали. Господи наш! Прости нам грехи наши, очисти нас от злодеяний наших, дай нам кончину, одинаковую с благочестивыми
3|194|Господи наш! Доставь нам то, что обещал Ты нам чрез твоих посланников и не постыди нас в день воскресения: потому, что Ты не изменяешь своих обещаний
3|195|И Господь ответит им: "Не допущу Я погибнуть ни одному делу делавшего из вас, и мужчины и женщины: вы одни от других. Также и тех, которые бежали и были изгнаны из домов своих, терпели изнурение на пути моём, были в битвах и были убиты, очищу Я от злодеяний их, введу их в сады, по которым текут реки. Это будет наградой от Бога: у Бога - прекрасная награда
3|196|Да не обольщает тебя оборотливость неверных в этом городе
3|197|она - кратковременное наслаждение; после жилищем им будет геенна. Как мучительно это ложе
3|198|Но тем, которые боятся Господа своего, - сады, по которым текут реки, в которых они будут вечно. Это будет воздаянием от Бога: у Бога - наилучшее для благочестивых
3|199|В числе читающих Писание есть такие, которые веруют в Бога, в то, что свыше ниспослано вам и что ниспослано им: смиряясь пред Богом, они не променивают сиих знамений Божьих на что либо малоценное. Им воздаяние у Господа их; Бог скор в отчетливости
3|200|Верующие! Будьте терпеливы в себе, будьте терпеливы друг к другу, будьте тверды, будьте богобоязливы и, - может быть будете счастливы
4|1|Люди! Бойтесь Господа вашего, который сотворил вас в одном человеке; от него сотворил супругу ему, а от их двоих размножив мужчин и женщин, расселял их по земле. Чтите Бога, которым вы упрашиваете друг друга, также и утробы, вас носившие. Бог - страж над вами
4|2|Отдавайте сиротам имущество их; не заменяйте в нём добротного негодным; по жадности не переводите имущества их в своё имущество: это будет великий грех
4|3|Если боитесь, что не соблюдете справедливости в отношении сирот: то женитесь на тех сиротах женского пола, которые нравятся вам, - на двух, на трёх, на четырёх, а если боитесь, что не можете равно быть правдивыми ко всем им, то, - только на одной, или на той , которой завладели руки ваши; в этом более удобства не уклониться от справедливости
4|4|С добрым расположением души отдавайте жёнам вено их; и если они захотят предоставить что ни будь из того вам, пользуйтесь тем в удовольствие, во благо себе
4|5|Слабоумным не передавайте имуществ ваших, какими наделяет вас Бог для поддержания жизни; из них пропитывайте их, одевайте их, и, когда говорите с ними, говорите благоприветливо
4|6|Испытывайте сирот, покуда не наступит для них время вступить в брак; и если заметите в них здравый смысл, то отдавайте им имущества их. Не исстрачивайте их, расточая их, и спеша, до полного их возраста. Кто богат, тот должен быть воздержен; кто беден, тот должен тратить его рассудительно. И когда будете передавать им имущества их, то ставьте при них свидетелей. Бог есть самый верный наблюдатель расчетов
4|7|Мужчинам своя доля из того, что оставили после себя их родители или близкие родственники. Малое ли что, большое ли что останется после них, из того им по узаконенной доле
4|8|Когда при разделе будут находиться близкие родственники, сироты, бедные, то давайте им что нибудь на пропитание, и, говоря с ними, говорите благоприветливо
4|9|Подобно тем, которые, если бы оставляли после себя детей слабых, озаботились бы о них, пусть и они имеют страх, боятся Бога, и говорят слова правдивые
4|10|Действительно, те, которые пожирают имущества сирот, поступая несправедливо, будут пожирать огонь, наполняя им свои утробы, когда будут гореть в пламени геенны
4|11|Бог в отношении детей ваших заповедует вам: доля сыну равна доле двух дочерей; если будет детей женского пола более двух, то им треть из оставшегося после него имущества; если будет одна то ей половина. И родителям его, каждому из них, шестая часть из оставленного им имущества, если у него есть дети; а если не было у него детей, то наследниками ему будут родители его, и в этом случае матери его - треть. Если у него есть братья, то матери его шестая часть из того, что останется после выдачи того, что в завещании он завещал, или после уплаты долга. Родители ли ваши или сыновья ваши - кто из них ближе к вам по своей полезности, того не знаете. Таково постановление от Бога: истинно Бог знающ, мудр
4|12|Вам половина того, что оставили жёны ваши, если нет у них детей; но если есть у них дети, то вам четвёртая часть из того, что оставили они, после выдачи по завещанию их того, что завещали они кому либо, или после уплату долга. Также им, четвёртая часть из того, что оставите вы после себя, если нет у вас детей; а если есть у вас дети, то им восьмая часть из того, что оставите вы после себя, после выдачи по завещанию вашему того, что завещаете кому либо, или после уплаты долга. Если будет наследником мужчина или женщина из боковых линий родства, и у него есть брат или сестра: то каждому из обоих шестая часть; если же будет их больше того числа, то все они участвуют в третьей доле, после выдачи по его завещанию того, что завещал он кому либо, или после уплаты долга, не нанося вреда друг другу, сообразно заповеди Божией: Бог знающ, кроток
4|13|Таковы уставы Божии; кто будет повиноваться Богу и посланнику Его, того введёт Он в сады, по которым текут реки, в которых они будут вечно: это - высокое блаженство
4|14|А кто будет противиться Богу и посланнику Его и будет преступать уставы Его, того введёт Он в огонь, в котором он будет вечно: ему - унизительная мука
4|15|Если которые из ваших жён сделают гнусное дело: то представьте из вас четырёх свидетелей о них; и если они засвидетельствуют, то держите их в домах ваших дотоле, как постигнет их смерть; или Бог положит для них какой либо путь
4|16|Если двое из вас сделают такое дело, то употребите строгие меры к исправлению обоих их; и если они покаются и будут делать доброе, то отстаньте от них: потому что Бог благопреклонен к кающемуся, милосерд
4|17|Богу свойственна благопреклонность к покаянию тех, которые делают злое по неведению и потом скоро покаются; Бог благопреклонен к их покаянию: Бог знающ, мудр
4|18|Ни к чему не послужит покаяние тех, которые делают злые дела до той поры, покуда не наступит для кого либо из них смерть, и он скажет: "Я каюсь ныне", и также тех, которые умирают будучи неверными: для них Мы приготовили лютую муку
4|19|Верующие! Вам не позволяют брать наследство у жён против их воли, и также препятствовать им получить часть, какую вы предоставили им, разве только они сделают явно какое гнусное дело. Обходитесь с ними благопристойно; если вы тяготитесь ими - может быть, вы тяготитесь тем, в чем Бог поставил великое благо
4|20|Если вы захотите заменить какую либо супругу другой супругой и первой из них дали талант; то никак не берите его назад. Ужели возьмёте его к своему посрамлению и делая очевидное беззаконие
4|21|И как возьмёте вы его после того, как вы стали в близкое отношение друг к другу, и когда они вступили с вами в тесный союз
4|22|Не вступайте в брак с теми женщинами, с которыми вступали в брак отцы ваши (остаются такие браки, прежде всего уже совершившиеся); потому что это - гнусное, срамное дело; это худой обычай
4|23|Вам запрещается вступать в брак с матерями вашими, с дочерьми вашими, с сёстрами вашими; с тётками с отцовской стороны, с тётками с материнской стороны; с дочерями брата вашего и с дочерями сестры вашей; с матерями вашими, которые вскормили вас грудью, с сёстрами вашими молочными, с матерями жён ваших, с падчерицами вашими, живущими в ваших домах, от ваших жен, с которыми вы вошли в супружеские отношения (но если вы не входили в такие отношения, то на вас не будет греха жениться на них); с женами сынов ваших, которые от чресел ваших; запрещается иметь женами двух сестёр; остаются такие браки, прежде сего уже совершившиеся: потому что Бог прощающ, милосерд
4|24|Запрещается брак с замужними женщинами, за исключением тех, которыми завладела десница ваша. По предписанию Божию эта обязанность на вас. Вам разрешается, сверх того, искать себе удовлетворения в своих имуществах, строго храня себя, не распутничая; и за то, чем вы будете пользоваться от них, давайте им вознаграждение, согласно условию. На вас не будет греха, если вы согласитесь между собою на что либо сверх обещанной платы. Истинно, Бог знающ, мудр
4|25|Кто из вас не владеет таким достатком, чтобы мог вступить в брак с воспитываемыми под строгой охраной дочерями верующих, то - с теми, которыми завладела десница ваша, - с верующими служанками вашими: Бог вполне знает веру вашу. Вы - одни от других; потому вступайте в брак с ними с позволения семейств их, и отдавайте им вознаграждение их правдиво, коль скоро они были честными, не распутными, не имевшими любовников. Если они, после того как жили честно, сделают какую гнусность, то они подвергаются половине того наказания, какому подвергаются воспитываемые под строгим присмотром. Это тем из вас, которые боятся блуда; но если будете воздержанны, это будет лучше для вас: Бог прощающий милосерд
4|26|Бог хочет просветить вас и вести по путям тех, которые были прежде вас, быть благопреклонным к вам кающимся: Бог знающ, мудр
4|27|Бог хочет быть благопреклонным к вам кающимся; тогда как те, которые увлекаются страстями, хотят, чтобы вы уклонились от Него, уклоняясь в великую даль
4|28|Бог хочет сделать вам облегчение, потому что человек сотворен слабым
4|29|Верующие! не расточайте ваших имуществ, употребляя их между собою на пустое, кроме таких случаев, когда будут между вами торговые сделки по взаимному согласию: не убивайте своих душ; истинно, Бог милосерд к вам
4|30|А кто будет делать это по вражде, по злобе, того Мы будем жечь огнём; это для Бога легко
4|31|Если вы устранитесь от великих грехов, какие запрещены вам: то Мы очистим вас и от других злых дел ваших и введём вас в рай почётным вводом
4|32|Не домогайтесь того, чем Бог щедро наделил кого либо из вас больше другого: для мужчин достаточно того, что они себе промыслят, и для женщин достаточно того, что они себе промыслят; у Бога просите щедрот Его: истинно, Бог знает все дела
4|33|Для всех Мы дали устав быть наследниками того, что оставляют после себя родители и близкие родственники; и тем, и тем с которыми сделаны у вас клятвенные договоры, отдавайте долю их: истинно, Бог есть свидетель каждому делу
4|34|Мужья стоят выше жён, потому что Бог дал первым преимущество над вторыми, и потому, что они из своих имуществ делают траты на них. Добрые из них покорны, во время их отсутствия бережливы на то, что бережет Бог; а тех, которые опасны по своему упрямству, вразумляйте, отлучайте их от своего ложа, делайте им побои; если они вам послушны, то не будьте несправедливы в обхождении с ними. Истинно Бог знающ, велик
4|35|Если вы опасаетесь разрыва между обоими, то призовите судью из его родственников, и судью из её родственников; если они оба захотят помириться, то Бог устроит между ними согласие: потому что Бог - знающий, ведающий
4|36|Покланяйтесь Богу, и вместе с Ним никого не боготворите, делая добро родителям, близким родственникам, сиротам, нищим, соседям, родственным по племени, и соседям иноплемённым, странникам, путешественникам, невольникам, какими овладела десница ваша; Бог не любит тех, которые кичливы, тщеславны
4|37|тех, которые скупы и внушают скупость другим людям, скрывают то, что дал им Бог из щедрот своих (для таких нечестивцев Мы приготовили посрамительное наказание)
4|38|тех, которые из своих имуществ делают пожертвования, лицемеря пред людьми, но не веруют в Бога и последний день; того, кому приятель -сатана. О как злотворен этот приятель
4|39|Почему бы им не веровать в Бога и в последний день, не делать пожертвований из того, чем наделил их Бог? Бог знает их
4|40|Действительно, Бог не сделает никому обиды и на вес одной порошинки; если будет что нибудь хорошее, Он усугубит то, и доставит от Себя великое воздаяние
4|41|И что будет тогда, когда Мы из каждого народа приведём свидетеля и тебя приведём свидетелем в обличение этих
4|42|В тот день неверные и противящиеся сему посланнику пожелают, чтобы земля заровняла их собою. Но ни одного дела не скроют они от Бога
4|43|Верующие! Не приступайте к молитве, когда вы пьяны так, что не понимаете того, что говорите; ни тогда, когда бываете осквернены истечением семени, до тех пор, пока не омоете всего тела; исключаются от этих требований путешествующие в дороге. Если вы больны, или в дороге, или когда кто из вас пришёл из отхожего места, или когда вы совокуплялись с жёнами, и не найдёте воды, то очищайте себя чистым песком: им обтирайте лица свои и руки свои. Истинно, Бог извиняющий, прощающий
4|44|Не видел ли ты, что те, которым дана часть Писания, покупают для себя заблуждение и хотят, чтобы вы блуждали, оставивши этот путь
4|45|Бог вполне знает врагов ваших; Бог - достаточный заступник, Бог - достаточный помощник
4|46|Из иудействующих есть такие, которые переставляют слова сии из своих мест и говорят: "Слышим, но не покоряемся; выслушай неслыханное и присматривай за нами!" извращая их своими языками и охуждая эту веру. Если бы они сказали: "Слышим и повинуемся, выслушай и обрати взор на нас!", то это было бы для них лучше, и было бы вполне справедливо. Но Бог проклял их за неверие их; веруют только немногие
4|47|Получившие Писание! Уверуйте в то, что ниспослали Мы в подтверждение истины того, что у вас есть, прежде нежели Мы исказим лица ваши и переворотим их назад; или, Мы проклянем вас, как прокляли нарушивших субботу, и повеление Божие исполнится
4|48|Истинно, Бог не простит того, что ему приписываются соучастники, тогда как Он прощает всё, что делается кроме этого, всякому, кому хочет. Кто признаёт богов, соучастников Богу, тот делает великий грех
4|49|Не видел ли ты тех, которые оправдывают самих себя? Нет, только Бог оправдывает тех, кого хочет: они не будут обижены на толщину плевы финиковой косточке
4|50|Смотри, как они выдумывают ложь, ссылаясь на Бога; но достаточно этого, чтобы видеть в том грех
4|51|Не видел ли ты тех, которым дана часть Писания? Они веруют в Джибта и Тагута, и говорят неверным, что они идут по дороге более прямой, нежели верующие
4|52|Их проклял Бог; а кого проклинает Бог, тому уже не найдёшь покровителя
4|53|Им не принадлежит доля владеть всем, так что они, вот, не дадут этим людям малости и на величину ямки в финиковой косточке
4|54|Не зависть ли, вернее, у них к сим людям в том, что даёт им Бог от щедрот своих? Потомкам Авраама мы дали Писание и мудрость, и дали им великое царство
4|55|Но между ними есть такие, которые веруют в него; а есть между ними такие, которые отвратили лица от него: в геенне достаточно будет для них пламени
4|56|Истинно, отвергающих наши знамения Мы велим жечь в огне: каждый раз как пропечётся на них кожа их, Мы заменим её другою кожею, для того чтобы им наслаждаться этой мукою; действительно Бог силён, мудр
4|57|тогда как верующих и делающих доброе Мы введём в сады, по которым текут реки, в которых они будут жить вечно; там для них чистые супруги, и введём их в тенистую тень
4|58|Истинно, Бог повелевает вам порученные хранению вещи возвращать владельцам их и, когда бываете судьями между людьми, судить правосудно. Как прекрасно то, чему научает вас Бог! истинно, Бог - слышащий, видящий
4|59|Верующие! Повинуйтесь Богу, повинуйтесь посланнику сему и тем из вас, которые имеют власть. А потому если между вами откроются споры о чём нибудь, предоставляйте их суду Бога и посланника, если вы сделались верующими в Бога и последний день: это самый лучший, самый прекрасный способ для разрешения их
4|60|Не видел ли ты, как те, которые утверждают о себе, что веруют в ниспосланное тебе и ниспосланное прежде тебя, хотят для производства суда между ними обращаться к Тагуту, тогда как им повелено не веровать в него; но Сатана хочет ввести их в заблуждение, уклонив их в крайнее заблуждение
4|61|И когда им говорят: "Идите вместе с нами к ниспосланному Богом и к Его посланнику", тогда ты видишь, как эти лицемеры с отвращением отвращаются от тебя
4|62|И что бывает с ними, когда случается с ними какой либо бедственный случай за то, что сделали руки их? Тогда они приходят к тебе и, клянясь Богом, говорят: "Мы хотим только благодеяния и примирения
4|63|Но что у этих людей на сердце, то знает Бог. Устраняйся от них, но увещевай их, говори им слова, проникающие в души их
4|64|Мы посылали каждого посланника только с тем, чтобы ему, по изволению Божию повиновались. Если бы, действительно, они, после того, как сделали зло себе самим, пришли к тебе, попросили прощения себе у Бога и посланник сей попросил прощения им, то они, истинно, нашли бы Бога жалостливым, милосердным
4|65|Они - клянусь твоим Господом - дотоле не будут верующими, покуда не поставят тебя судьёю в том, что спорного есть между ними. И когда они в себе самих уже не найдут недоумения о том, что ты присудишь, тогда они покорятся полною покорностью
4|66|Если бы Мы предписали им: убейте себя самих! Или: выйдите из жилищ своих! То немногие только из них сделали бы это. А если бы они сделали то, что даётся в научение их, то, истинно, было бы лучше для них и самое прочное для утверждения их
4|67|да, верно! Мы от себя дали бы им великую награду
4|68|повели бы их по прямому пути
4|69|Те, которые повинуются Богу и сему посланнику Его, - те будут вместе с теми, кого облагодетельствовал Бог, - с пророками, праведниками, с мучениками, с благочестивыми. О как прекрасно быть друзьями им
4|70|Таковы щедроты Божии! Бог - вполне знающий
4|71|Верующие! Берите предосторожности в охранение себя: выступайте в поход или отрядами, или выступайте в полном составе
4|72|Истинно, иной из вас есть такой, который отстаёт от вас: и если вы подвергнетесь поражению, то он скажет: "Бог свою милость явил мне тем, что я вместе с ними не был там
4|73|а если низойдёт на вас благодеяние от Бога, то он (как будто бы у вас к нему не было нисколько приязни) скажет: "О если бы я был вместе с ними! Я был бы осчастливлен великим счастьем
4|74|Да подвизаются в битвах на пути Божием те, которые за настоящую жизнь хотят купить будущую: кто будет подвизаться в битвах на пути Божием, тому - убит ли будет он, или победит - Мы верно дадим великую награду
4|75|И почему вам не подвизаться в битвах за путь Божий, и для защиты слабых из мужчин, женщин, детей, которые говорят: Господи наш! Выведи нас из этого города, жители которого беззаконны; поставь нам от Себя защитника, поставь нам от Себя покровителя
4|76|Верующие воюют за путь Божий, а неверные воюют за путь Тагута: воюйте с друзьями сатаны; коварство сатаны слабо
4|77|Не видел ли ты, что из тех, которым было сказано: "Остановите руки ваши, совершайте молитву, давайте очистительную милостыню", а потом предписано было воевать, некоторые, страшась этих людей так же, как страшатся Бога или ещё большим страхом, сказали: "Господи наш! Для чего Ты предписываешь нам войну? Что Тебе не дать бы нам отсрочки до близкого уже предела нашей жизни?" Скажи: "Удовольствия здешней жизни малы; но будущая лучше для тех, кто благочестив: там вы не будете обижены и на толщину плевы на финиковой косточке
4|78|Где ни будете вы, смерть постигнет вас, хотя бы вы были на высоких башнях. Если случается с ними доброе, то они говорят: "Это от Бога"; а если случится с ними злое, то говорят: "Это от тебя". Скажи: "Всё от Бога". Что это за люди! Не могут они понять никакого нового учения
4|79|Что доброго ни бывает с тобой, оно от Бога; а что злое бывает с тобой, то от тебя самого. Мы послали тебя к сим людям посланником: Бог достаточный тому свидетель
4|80|Кто повинуется сему посланнику, тот повинуется Богу; а которые удаляются от тебя - Мы не послали тебя быть оберегателем их
4|81|Они говорят: "Повинуемся!" Но после того как такими по видимому уйдут от тебя, некоторые из них по ночам умышляют другое от того, что говорят. Бог записывает их умыслы; отстань от них, и поручи себя Богу: Бог достаточный порука
4|82|Ужели они внимательно не рассматривали Корана? Если бы он был не от Бога, то наверное нашли бы в нём много противоречий
4|83|Когда приходит к ним какое либо повеление, - будет ли оно из нетревожных, или будет из опасных - они разглашают о нём; но если бы они предоставили его суду посланника и имеющих власть между ними, то те из них, которые хотят разведать источник его, узнали бы это. Если бы не было благости и милости Божией к вам, то вы ушли бы вслед за сатаною, кроме немногих
4|84|Воюй на пути Божьем: трудное бери только на себя самого, и поощряй верующих; может быть, Бог отразит силу неверных: Бог самый крепкий силою, самый крепкий на отражение
4|85|Кто берёт на себя посредничество, посредничествуя благонамеренно, тому и участок будет такой; а кто берёт на себя посредничество, посредничествуя злонамеренно, тому и доля будет такая. Бог всё соразмеряет
4|86|Когда приветствуют вас каким либо приветствием; то приветствуйте их лучшим оного приветствием; или отвечайте таким же. Бог во всём потребует отчёта
4|87|Бог, кроме которого нет никого достопокланяемого, действительно соберёт вас в день воскресения; в этом нет никакого сомнения: кто в слове правдивее Бога
4|88|Зачем вы двоитесь в отношении лицемеров? Бог отверг их за то, что усвоили они себе. Ужели хотите поставить на путь тех, кого Бог увёл в заблуждение? Кого Бог вводит в заблуждение, для того ты не найдёшь уже пути
4|89|Они хотят, чтобы вы были неверными, также как неверны сами они, для того, чтобы вы были одинаковы с ними; не берите их в друзья себе, покуда не выйдут они на путь Божий. Если они отворотятся, то берите их, убивайте их, где ни найдете их, не избирайте себе из них друга, покровителя
4|90|исключая тех, которые или присоединяются к народу, в котором вы в союзе, или которые придут к вам, тяготясь в своих сердцах войной с вами, или войною с народом своим. Если бы Бог захотел, то сделал бы их сильнее вас, и они воевали бы с вами. Потом, если они удалятся от вас, не вступая в войну с вами, и заключивши с вами мир, то Бог не установляет для вас походов против них
4|91|Найдёте других, которые захотят войти в доверенность вашу и войти в доверенность своего народа; но каждый раз, как они возьмутся сделать беду вам, сами они будут низвергнуты в неё. Если они не удалятся от вас, не предложат вам замирения, не положат рук своих, то вы берите их, убивайте их, где ни застигнете их. Вам доставляем Мы полную власть над ними
4|92|Верующему не подобает убивать верующего, разве только по ошибке. Кто по ошибке убьёт верующего, тот обязан дать свободу рабу верующему и бесспорно заплатить полную пеню за убитого родственникам его, если они не обратят её в милостыню. Если этот будет из народа враждебного вам, и верующий, то на том обязанность дать свободу рабу верующему. Если тот будет из народа, который в союзе с вами, то на этом обязанность бесспорно заплатить полный выкуп за убитого родственникам его и дать свободу рабу верующему. Но кто не мог этого, тому, - поститься два месяца, сряду один за другим, принося покаяние Богу. Бог знающ, мудр
4|93|Кто убьёт верующего умышленно, тому воздаянием будет геенна, в которой он будет вечно: Бог прогневался на него, проклял его и приготовил ему великую муку
4|94|Верующие! Когда выступите на путь Божий, то будьте разборчивы: тому, кто, встречаясь с вами, скажет вам мир, не говорите: "Ты - не верующий", рассчитывая на выгоды здешней жизни; великие добычи для вас - у Бога. Таковыми вы были прежде; но Бог помиловал вас, потому будьте разборчивы. Действительно, Бог ведает что делаете вы
4|95|Из верующих остающиеся во время войны дома, не вынуждаясь к тому необходимостью, не равны ревности подвизающимся на пути Божием с пожертвованиями своим имуществом и своею жизнью. Воюющих за веру с пожертвованием своего имущества и своей жизни Бог поставил выше остающихся дома, относительно степени достоинств их; всем Бог обещал прекрасную награду, но воюющим за веру предоставил Бог большую, нежели какую тем, которые остаются дома
4|96|распределив от себя степени, прощение, милость. Бог - прощающий, милосерд
4|97|Действительно, ангелы, находясь при смерти тех, которые сделали зло себе самим, скажут: "Каковы были вы?" Они скажут: "Мы были слабы на земле". - Те скажут: "Не пространна ли была земля Божия, чтобы найти вам убежище на ней?" Для таковых жилищем будет геенна (горестная обитель)
4|98|исключая тех слабых из мужчин, женщин, детей, которые не умели ухитриться и вступить на прямой путь
4|99|Бог, может быть, простит их: Бог извиняющий, прощающий
4|100|Кто оставит свою родину для пути Божия, тот найдёт на земле себе доброе убежище и благосостояние; кто выйдет из дома своего, оставив его для Бога и для Его посланника, и в это время постигнет его смерть, тому награда будет в распоряжении Бога: Бог - прощающий, милосерд
4|101|Когда вы находитесь в походах, тогда на вас не будет вины сокращать молитву, как скоро боитесь нападений на вас от неверных: потому что неверные - отъявленные враги вам
4|102|Когда ты находишься с ними и велишь им совершить молитву, то вели одному отряду из них совершать её вместе с тобой и держать при себе оружие своё; и когда сделают земное поклонение, то пусть станут позади вас, и другой отряд, который не молился, пусть придёт и молиться с тобой, но чтобы остерегались и при себе держали оружие: неверные хотят, чтобы вы не озабочивались ни своим оружием, ни своим обозом, дабы напасть на вас, сделавши однократное нападение. Не будет на вас вины в том, что сложите с себя оружие, если вас обеспокоит дождь, или если будете больны. Берите осторожность в отношении себя: истинно, неверным Бог приготовил унизительное наказание
4|103|Когда кончите молитву, то вспоминайте Бога, стоя, сидя, лёжа на боках своих; и когда вокруг вас спокойно, тогда совершайте молитву: молитва обязательна для верующих в предписанное для неё время
4|104|Не ослабевайте в преследовании этих людей: если вы страдали, то и они пострадают также, как вы страдали; вы ожидаете от Бога такого добра, какого они не дождутся. Бог - знающий, мудр
4|105|Истинно, Мы ниспослали тебе это писание, для того, чтобы ты судил этих людей сообразно тому, что показал тебе Бог; не будь защитником вероломных
4|106|проси прощения у Бога: Бог - прощающий, милосерд
4|107|Не спорь в оправдание тех, которые вероломны один против другого, потому что Бог не любит того, кто вероломен, преступник
4|108|Они могут скрыться от людей, но не могут скрыться от Бога: Он с ними, когда они во время ночи говорят слова, неугодные Ему. Бог своим ведением обнимает, что ни делают они
4|109|Вот, вы спорите за них в здешней жизни; но кто будет за них спорить с Богом в день воскресения? Кто тогда будет заступником за них
4|110|Кто делает зло, или обижает свою душу, и после того просит прощения у Бога: тот найдет Бога прощающим, милосердным
4|111|Кто усвояет себе какой либо грех, тот усвояет его во вред толь ко своей души: Бог - знающ, мудр
4|112|Но кто усвояет себе какой либо поступок или грех и потом клевеща обвиняет в нём невинного: тот на себя переносит ложь и явный грех
4|113|Если бы не было благости и милости к тебе Божией, то некоторые из них умыслили бы ввести тебя в заблуждение; но они ввели в заблуждение только себя самих, и нисколько не повредили тебе. Бог ниспослал тебе писание и мудрость, и научил тебя тому, чего ты прежде не знал. Благость Божия к тебе велика
4|114|Во многих тайных беседах их оказывается добрым только тот, кто внушает творить милостыню, делать доброе, поддерживать мир между людьми; кто поступает так, желая угодного Богу, тому даст Он великую награду
4|115|А кто отделится от посланника, после того, как ему ясно указан прямой путь, и пойдёт не по дороге верующих: от того и он отвернётся также, как тот отвернулся, и мы велим геенне жечь его. Безотрадно это пристанище
4|116|Истинно! Бог не простит того, что Ему приписываются соучастники, тогда как Он прощает всё, что делается кроме этого, всякому, кому хочет. Кто признаёт богов, соучастников Богу, тот заблудился крайним заблуждением
4|117|Опричь Его, они молятся ещё существам женского пола, и молятся ещё сатане упорному
4|118|Бог проклял его, и он сказал: "Из рабов Твоих я захвачу себе установленную долю
4|119|введу их в заблуждение, возбужу в них страсти, внушу им обрезывать уши у скота, внушу им изменять творение Божие". Кто, минуя Бога, берёт себе в покровителя сатану, тот губит себя очевидной гибелью
4|120|Он даёт им обещания и возбуждает в них желания добрые, а сатана даёт им обещания только льстивые
4|121|Им будет жилищем геенна: убежища от неё не найдут они
4|122|Верующих и делающих доброе Мы введём в сады, по которым текут реки, в которых они будут вечно, по верному обетованию Божию: кто правдивее Бога в слове Своём
4|123|Это не мечты ваши, ни мечты читающих Писание. Кто делает злое, тому тем и воздастся, и он, кроме Бога, не найдёт себе ни покровителя, ни заступника
4|124|А те, которые делают доброе, - мужчины ли, женщины будут они, были бы только верующими, - те войдут в рай и не будут обижены и на величину ямки в финиковой косточке
4|125|Кто по благочестивой деятельности лучше того, кто сделал себя покорным Богу, делая добро, и последовал религии Авраама искренне? Авраама Бог избрал Себе другом
4|126|Во власти Бога всё, что есть на небесах, и что на земле. Бог объемлет всё
4|127|Они просят у тебя устава о женщинах; скажи: "Бог дал вам устав о них, - тот, - какой читается вам в этом писании: о сиротах женского пола, которым вы не даёте того, что предписано давать им, когда вы не хотите жениться на них; о маловозрастных из детей, и о том, чтобы вы оказывали сиротам справедливость. Что доброго ни сделаете вы, о том знает Бог
4|128|Если жена видит притеснение себе от мужа или его отвращение от неё: то не будет на них греха помириться между собою искренним миром: мир есть доброе дело. Своекорыстие постоянно в душе людей; но если вы благотворительны и благочестивы, то - Бог ведает, что делаете вы
4|129|Вы не можете одинаково быть расположенными к женам своим, хотя бы этого и желали вы; потому и не привязывайтесь к ним всею привязанностью, так чтобы они оставались при вас в каком - то недоумении. Если вы устроите всё в порядке и сами будете осторожны, то - Бог прощающий, милосерд
4|130|Если же они оба между собой разлучаются, то Бог обогатит их всем от своего изобилия. Бог обилующий, мудр
4|131|Во власти Бога и то, что на небесах, и то, что на земле; Мы уже дали заповеди тем, которым ещё прежде вас дано Писание; и вам заповедуем: "Бойтесь Бога! Если вы останетесь неверными, то - истинно, во власти Бога и то, что на небесах, и то, что на земле: Бог богат, славен
4|132|Во власти Бога и то, что на небесах, и то, что на земле: достаточно иметь покровителем Бога
4|133|Если Он захочет, то уничтожит вас люди! И вместо вас поставит других: Бог силён, чтобы совершить это
4|134|Кто хотел награды себе в этой жизни? У Бога награда и в сей жизни и в будущей. Бог - слышащий, видящий
4|135|Верующие! Будьте стойки в правде, когда бываете свидетелями пред Богом, хотя бы и против себя самих, или родителей, или близких родственников, богат ли, или беден кто будет; Бог ближе всех же тому и другому, а потому не увлекайтесь пристрастием, чтобы не сделаться несправедливыми. Если будете криводушны в свидетельстве, или уклонитесь от него, то - истинно, Бог ведает, что делаете вы
4|136|Верующие! Веруйте в Бога, в посланника Его, в Писание, какое Он ниспослал своему посланнику, и в Писание, какое ниспослал Он прежде; кто отвергает веру в Бога, ангелов Его, в Писания Его, в Его посланников и в последний день: тот заблудился крайним заблуждением
4|137|С теми, которые уверовали и потом опять сделались неверными, после того снова уверовали и опять сделались неверными и тем увеличили своё неверие, никогда не будет того, чтобы Бог простил им и вывел их на прямой путь
4|138|Обрадуй лицемеров вестью, что им будет болезненная мука
4|139|тем, которые избирают себе друзьями неверных, минуя верующих! Не ищут ли они себе чести пред ними? Честь во всей полноте во власти Бога
4|140|Он уже ниспослал вам в этом Писании, что они, когда слушаете вы знамения Божии, не веруют в них и смеются над ними, покуда они не вступят в разговор о другом чём либо. Если не так, то вы подобны им! Истинно, Бог соберёт в геенну лицемеров и неверных, всех вместе
4|141|Они таковы, что выжидают от вас только выгодного себе: если на стороне вашей будет об Бога победа, то они говорят: "Не с вами ли мы?" Но если на стороне неверных будет успех, то они говорят: "Не мы ли помогли вам победить, не мы ли защитили вас от верующих?" Бог рассудит вас в день воскресения: не бывать тому, чтобы Бог неверным дал успех против верующих
4|142|Лицемеры хотят обмануть Бога, тогда как Он обманывает их! Когда они становятся на молитву, то стоят нерадиво; притворно выказывают себя людям, а о Боге вспоминают очень мало
4|143|вися между ними и качаясь то к тем, то к этим. Кого вводит в заблуждение Бог, тому ты не отыщешь дороги
4|144|Верующие! Не избирайте себе друзей из неверных, минуя верующих: захотите ли дать Богу ясную улику на себя самих
4|145|Действительно, лицемеры будут в самой исподней глубине адского пламени, и тебе не найти заступника на них
4|146|Только те, которые покаются, будут делать доброе, ищут себе защиты у Бога, искренне пред Богом совершают дела благочестия, - только те будут вместе с верующими: а верующим Бог непременно доставит великую награду
4|147|Как подвергнет вас Бог наказанию, если вы благодарные и верующие? Бог - благотворен, знающий
4|148|Бог не любит того, что разглашают о худом по одной лишь охоте говорить, разве только кто будет несправедливо притеснён: Бог - слышащий, знающий
4|149|Рассказываете ли вы о добром, скрываете ли то, извиняете ли худое, - Бог - извиняющий, мощный
4|150|Те, которые не веруют в Бога и посланников Его, хотят устранить от Бога Его посланников, говорят о себе: "В некоторых мы веруем, и в некоторых не веруем", желая держаться среднего пути между ними
4|151|те, по всей справедливости, суть неверные: для этих неверных Мы приготовили посрамительное наказание
4|152|Верующим же в Бога и Его посланников и не одному из них не дающим различия от других, - им Он доставил награду, каждому свою. Бог - прощающий, милосерд
4|153|Читающие Писание просят тебя, чтобы ты им с неба низвёл какое либо писание; они некогда просили у Моисея ещё больше этого; они сказали: "Покажи нам Бога в видимом образе!" и - молния поразила их за их нечестие. Потом взяли они себе тельца, после того, как пришли к ним ясные указания; но Мы простили это, и Моисею предоставили явное полномочие
4|154|При завете с ними Мы подняли над ними гору и сказали им: "Входите этими вратами, покланяясь до земли!" И Мы сказали им: "Не нарушайте субботы!" Мы поставили строгий завет с ними
4|155|Но за то, что они нарушили завет, отвергли знамения Божии, неправедно убивали пророков, говорили: "Сердца наши необрезаны" (нет, Бог наложил печать на их сердца за их неверие, - только немногие из них веруют)
4|156|за то, что не поверовали и сказали жестокую клевету на Марию
4|157|за то, что сказали: "Мы убили Мессию Иисуса, сына Марии, посланника Божия" (тогда как они не убили его, а только призрак являлся им; и те, которые спорят о нём, остаются в сомнении; у них нет об этом знания, а водятся только мнением; а что они не убили его - это верно известно)
4|158|напротив того Бог вознёс его к Себе: Бог силён, мудр
4|159|из читающих Писание не будет ни одного, который прежде своей смерти не уверовал бы в него; в день же воскресения он будет свидетелем против него
4|160|за то, что исповедующие иудейскую веру поступают несправедливо (Мы запретили им добрые снеди, которые были разрешены для них); за то, что они отклонили многих от пути Божия
4|161|за то, что брали лихву, тогда как она запрещена им; за то, что они пожирали имущества людей, и употребляли его на пустое, - Мы приготовили сим неверным лютую муку
4|162|Но основательным в знании между ними и верующим, которые веруют в то, что свыше ниспослано тебе и что было ниспослано прежде тебя, совершающим молитву, дающим очистительную милостыню, верующим в Бога и в последний день, - им Мы дадим великую награду
4|163|Мы дали откровение тебе, как давали откровение Ною и после него бывшим пророкам: Мы давали откровение Аврааму, Исмаилу, Исааку, Иакову и коленам, Иисусу, Иову, Ионе, Аарону, Соломону: Давиду Мы дали Псалтирь
4|164|О некоторых посланниках Мы тебе уже рассказали, а о некоторых посланниках Мы тебе не рассказывали. С Моисеем Бог говорил так, как говорят
4|165|Они были посланниками, благовествующими и угрожающими, для того, чтобы у людей не было оправдания пред Богом после сих посланников: Бог силён, мудр
4|166|Но при том, Бог свидетельствует, что ниспосланное тебе ниспослал Он по своей мудрости; и ангелы свидетельствуют; но Бог - достаточный свидетель
4|167|Неверующие и уклоняющиеся от пути Божия заблудились далёким заблуждением
4|168|Неверующих и своевольных Бог никак не простит, и поставит их не на прямой путь
4|169|а на путь к геенне, где они останутся вечно; это для Бога легко
4|170|Люди! Этот пророк принёс уже к вам истину от Господа вашего, потому веруйте ко благу вашему; но если останетесь неверными, то - действительно во власти Бога небесное и земное; Бог - знающий, мудр
4|171|Читающие Писание! Не допускайте излишеств в вашу веру; говорите о Боге только истину. Мессия Иисус; сын Марии, есть только посланник Бога, есть слово Его, низведенное Им в Марию, есть дух Его. Веруйте в Бога и в посланников Его, и не говорите: троица. Удержитесь ко благу вашему. Бог только есть единый, кому подобает поклонение. Воздайте хвалу Ему: не может быть, чтобы у Него были дети; Ему принадлежит всё, что на небесах и что на земле: Бог достаточный порука
4|172|Не может статься, чтобы Мессия считал для себя унизительным быть рабом Богу, как и приближённые к Нему ангелы
4|173|Тех, которые считают для себя унизительным служение Ему и хотят величаться пред Ним, - тех всех соберёт Он к себе. Тем, которые веровали и делали доброе, полные раздаст награды, и ещё прибавит к ним от щедрот своих. Тех же, которые гордились и величались, накажет мучительным наказанием. Кроме Бога не найдут они себе ни покровителя ни защитника
4|174|Люди! К вам от Господа вашего пришли уже несомненные доказательства: Мы вам ниспослали ясный свет
4|175|после сего тех, которые уверовали в Бога и отдали себя под Его охрану, Он обнимет своею милостью, и благостью, и поведёт их к Себе по прямому пути
4|176|Они просят у тебя устава. Скажи: "Бог даёт вам устав о родственниках боковых линий: если умрёт какой мужчина, у которого нет детей, а есть сестра: то ей - половина оставшегося имущества. И он получает наследство после неё, если у неё не было детей. Если их две, то им обеим - две трети из оставшегося имущества. Если у него есть братья и сёстры, то мужчине доля равная доле двух женщин". Бог уясняет это вам для того, чтобы вы не заблуждались: Бог знает каждую вещь
5|1|Верующие! Будьте верны в исполнении своих обязанностей. Вам разрешаются в пищу животные из скота, кроме тех, о которых вам будет прочитано: не разрешается пойманное на охоте в то время, когда вы в запретной одежде. Истинно, Бог установляет, как хочет
5|2|Верующие! Не теряйте благоговения к памятникам Божиим, к запретному месяцу, к жертвенным животным и украшениям на их шеях, к стремящимся к запретному дому, с желанием щедрот и благоволения от Господа своего. Когда же вы, по совершении праздника, перейдёте в обыкновенное состояние, тогда охотьтесь для лова. Ненависть каких либо людей, не допускавших вас к запретной мечети, не должна возбуждать вас к несправедливым поступкам. Помогайте друг другу в добре и благочестии, но не помогайте друг другу во зле и вражде; бойтесь Бога, потому что Бог строг в наказании
5|3|Вам запрещается в пищу мертвечина, кровь, мясо свиньи; то, над чем, при заклании, призывается кто либо другой, а не Бог; скотина удавленная, умершая от удара, убившаяся падением с высоты, забоденная рогом; та, которую заел хищный зверь, кроме той, которую очистите; приносимое в жертву идолу. Делить что либо бросанием стрел для вас есть нечестие. Сегодня неверные, по своему отчаянию, отстали от вашего вероустава; но вы не бойтесь их, бойтесь Меня. Сегодня Я завершил для вас вероустав ваш, в полноте проявил Моё благодеяние вам: Я благоизволил поставить вероуставом для вас покорность. Кто вынужден будет голодом, когда он не имеет наклонности к законопреступлению - Бог, действительно, прощающий, милосерд
5|4|Они спрашивают тебя о том, что разрешается им в пищу. Скажи: "Вам разрешаются добрые снеди. То, что изловят для вас хищные птицы, каких приучаете к лову, псы, которых приучаете к охоте за тем, что указал вам Бог, ешьте, и призывайте имя Божие над оным: бойтесь Бога, потому что Бог скор в востребовании отчёта
5|5|Сего дня разрешаются вам в пищу добрые снеди: пища тех, которым дано Писание, разрешена для вас; и ваша пища разрешена для них. Разрешается вам брак с воспитанными под строгой охраной дочерями верующих, и с воспитанными под строгой охраной дочерями тех, которым прежде вас дано Писание, когда дадите им вознаграждение для них и будете строго хранить себя, не распутничая, не держа любовниц. Кто отвергнет эту веру, того деятельность будет тщетна, а в будущей жизни он будет в числе несчастных
5|6|Верующие! Когда вы хотите совершить молитву, то умывайте свои лица и свои руки до локтей, и отирайте ваши головы и ваши ноги до щиколоток. Если бываете осквернены истечением семени, то очищайтесь; если вы больны, или в дороге, или когда кто из вас пришёл из отхожего места, или когда вы совокуплялись с женами, и не найдетё воды, то очищайте себя чистым песком: им обтирайте лица свои и руки свои. Бог не хочет сделать вам стеснения; но хочет очистить вас и вполне проявить свои благодеяния к вам: может быть вы будете благодарны
5|7|Помните благодеяние вам Бога и завет Его, в который вы вступили, когда сказали: "Слушаем и повинуемся!" Бойтесь Бога; истинно, Бог знает внутренность сердец
5|8|Верующие! Будьте стойки пред Богом, будьте свидетелями правдивыми; ненависть каких либо людей не должна доводить вас до того, чтобы вам быть несправедливыми: будьте справедливы; это самое близкое к благочестию. Бойтесь Бога; истинно, Бог ведает, что делаете вы
5|9|Верующим и делающим доброе Бог дал обетование: им прощение и великая награда
5|10|А неверные и считающие наши знамения ложными - они будут в пламени геенском
5|11|Верующие! Помните благодеяние вам Бога: вот, некоторые люди умыслили поднять на вас свои руки, а Он отклонил от вас руки их. Так бойтесь Бога; на Бога да уповают верующие
5|12|Некогда Бог вступил в завет с сынами Израиля, и Мы воздвигли среди них двенадцать вождей. Бог сказал: "Я с вами; истинно, если вы будете совершать молитву, будете давать очистительную милостыню, будете веровать в посланников моих, будете содействовать им, будете ссужать Бога прекрасною ссудою: то Я очищу ваши прегрешения, введу вас в сады, по которым текут реки. А кто из вас после сего останется неверным, тот уклоняется от прямого пути
5|13|За то, что они нарушили завещанное им, Мы прокляли их и сделали сердца их жесткими. Они переставляют эти слова из своих мест и забыли часть того, чему были научены. Ты непрестанно встречаешься с вероломством их, за исключением немногих из них. Прости им будь невзыскателен. Истинно, Бог любит тех, которые хорошо обходятся с другими
5|14|С теми, которые называют себя Назарянами, Мы вступали в завет: но они забыли часть того, чему были научены; за то Мы возбудили в них взаимную вражду и ненависть до дня воскресения. Бог ясно укажет им то, что учинили они
5|15|Знающие Писание! К вам пришёл посланник наш; он ясно укажет вам многое из того, что скрыли вы из Писания и отменит многое. К вам от Бога пришёл свет и ясное Писание
5|16|им Бог поведёт прямо на путь мира тех, которые последуют воле Его; Он, по своему изволению, изведёт их из мрака к свету, приведёт к пути прямому
5|17|Неверны те, которые говорят: "Действительно, Бог - это Мессия, сын Марии". Скажи: "Кто сколько нибудь может перемочь Бога, если Он захочет погубить Мессию, сына Марии и мать его и всех, кто есть на земле?" Богу принадлежит царственная власть над небесами, землёю и тем, что есть между ними; Он творит, что хочет; Он всемогущ
5|18|Иудеи и Назаряне говорят: "Мы сыны Бога и возлюбленные Его". Скажи: "Почему же Он наказывает вас за грехи ваши?" Напротив, вы человеки, из тех, кого сотворил Он: Он прощает тому, кому хочет, и наказывает, кого хочет. Богу принадлежит царственная власть над небесами, землёю и над тем, что есть между ними: к нему возвращение всего
5|19|Знающие Писание! К вам пришёл посланник наш: он ясно укажет вам промежуток времени, в который не было посланников, что бы вы не говорили: к нам не приходил ни благовестник, ни обличитель! К вам теперь пришёл благовестник и обличитель: Бог всемогущ
5|20|Некогда Моисей сказал своему народу: "Народ мой! Помни благодеяние Бога тебе: Он среди вас возставил пророков, поставил царей, доставил вам то, чего не доставлял ни одному из миров
5|21|Народ мой! Войди в эту святую землю, которую Бог преднаписал для вас: не возвращайтесь вспять, дабы вам не сделаться опять несчастными
5|22|Они сказали: "Моисей! В ней народ - великаны, и нам не войти в неё, покуда они не выйдут из неё: когда они выйдут из неё, тогда мы туда войдем
5|23|Два человека которые были богобоязливы и которых облагодетельствовал Бог, сказали: "Войдите против них этими вратами; когда войдете вы ими, то будете победителями. На Бога уповайте, если вы верующие
5|24|Они сказали: "Моисей! Нам не войти в неё никогда, покуда остаются они в ней; так, иди ты и Господь твой и сражайтесь, мы здесь останемся
5|25|Он сказал: "Господи мой! У меня власть только над собою и над моим братом: отдели нас от этого непотребного народа
5|26|Он сказал: "Действительно, она будет запрещена для них на сорок лет: они будут странствовать в этой пустыне, и ты не скорби об этом непотребном народе
5|27|Прочитай им повесть с верностью о двух сынах Адама: оба они принесли по жертв; но от одного из них она была принята, а от другого не была принята. Он сказал: "Я убью тебя!" А он сказал: "Бог принимает только от благочестивых
5|28|если ты поднимешь на меня руку твою, чтобы убить меня; то я не подниму руки моей на тебя, чтобы убить тебя: я боюсь Бога, Господа миров
5|29|Хочу, чтобы ты на себя взял и мой грех и твой грех, и за то был страдальцем в огне: он - воздаяние ожесточённым
5|30|Его страсть увлекла его к убийству брата своего: он убил его, и явился в числе несчастных
5|31|Бог послал ворона, который стал разрывать землю, чтобы показать ему, как скрыть наготу брата своего. Он сказал: "Горе мне! Не могу ли и я поступить подобно сему ворону и скрыть наготу брата моего?" И он был в числе раскаивающихся
5|32|По этой причине Мы написали в закон для сынов Израилевых: кто убьёт человека, не мстя за смерть человека, или не за распространение нечестия на земле - тот как бы убьёт всех людей; а кто сохранит жизнь его, тот как бы сохранит жизнь всех людей. Наши посланники уже приходили к ним с ясными указаниями; но и после того многие из них в этой стране остались своевольными
5|33|Тем, которые воюют против Бога и посланника Его и усиливаются распространить на земле нечестие, воздаянием будет только то, что или будут убиты, или будут распяты, или руки и ноги у них будут отсечены накрест, или будут изгнаны из своей земли. Такое посрамление будет им в здешней жизни, а в будущей жизни им будет великая мука
5|34|кроме тех, которые покаются прежде, нежели получите вы власть над ними. Знайте, что Бог прощающий, милосерд
5|35|Верующие! Бойтесь Бога, ищите достойного благоволения Его, и ревностно подвизайтесь на пути Его; может быть, вы будете счастливы
5|36|Истинно, если бы во власти неверных было все, что есть на земле, и вместе с этим ещё что - либо подобное тому, для того, чтобы им в день воскресения откупить себя оным от муки; оно не примется от них: им будет жестокая мука
5|37|Будут желать выйти из огня, но им не выйти из него: им будет постоянная мука
5|38|Вору и воровке отсекайте руки в воздаяние за то, что сделали они, в назидание от Бога. Бог силён, мудр
5|39|Кто покается по совершению беззакония и исправится, к тому Бог будет милостив: потому, что Бог прощающий, милосерд
5|40|Не знаешь ли, что Богу принадлежит царственная власть над небесами и землёю? Он наказывает кого хочет, и прощает, кого хочет. Бог всемогущ
5|41|Посланник! Не печалься о тех, которые спешат к неверию; ни о тех из них, которые своими устами говорят: "Мы веруем", тогда как сердца их не уверовали; ни о тех , которые иудействуют, внимательно слушают ложь, внимательно слушают других людей, не приходящих к тебе: они переставляют эти слова из своих мест, говорят: "Если вам дается это, то принимайте это; а если вам не дается этого, то будьте осторожны". Кого Бог захочет подвергнуть искушению, того тебе никак не защитить от Бога. Тем, у которых сердец Бог не захочет очистить, будет посрамление в здешней жизни, будет великая мука в будущей жизни
5|42|Они внимательны ко лжи, к запрещённому законом. Если они придут к тебе, то суди их; или удались от них; если и удалишься от них, они никакого вреда не сделают тебе; а если будешь судить, то суди их справедливо: потому, что Бог любит справедливых
5|43|Но как поставят они тебя судьею, когда у них есть Закон, в котором суд Бога? Потому они далеко отклоняются от этого, и остаются неверующими
5|44|Действительно, Мы ниспослали Закон: в нём правота и свет. Пророки, которые были покорны ему, по нему судили иудействующих; а раввины и книжники по тому, что из Писания Божия хранят они у себя: они свидетели этому. Так, не бойтесь людей, но бойтесь Меня: моих знамений не променивайте на малоценное; те, которые не судят по тому, что ниспослал Бог, - те неверны
5|45|В нём Мы предписали им: душу за душу, око за око, нос за нос, ухо за ухо, зуб за зуб, раны должны быть местью, но кто простит её, как милостыню, тому послужит это очищением грехов его. Те, которые не судят по тому, что ниспослал Бог, те - законопреступники
5|46|По их стопам следовать велели Мы Иисусу, сыну Марии, подтвердившему то, что пред ним было в Законе, и мы дали ему Евангелие; в нем правота и свет, подтвердившие то, что прежде него было в Законе; руководство и учение для богобоязливых
5|47|Верующие во Евангелие должны судить по тому, что в нем ниспослал Бог: те, которые не судят по тому, что ниспослал Бог, те - нечестивы
5|48|Истинно, и тебе Мы ниспослали это Писание, подтверждающее истину того, что было из Писания прежде этого, и охраняющее оное. Так суди их потому, что ниспослал Бог, и не следуй их желаниям, удаляясь от того, что истинного пришло к тебе. Каждому из вас Мы уложили устав и дорогу. Если бы Бог захотел, Он установил бы из вас одну религиозную общину; но Он хочет испытать вас тем, что дает вам. Потому будьте ревностны друг пред другом в добрых делах; всем вам будет возвращение к Богу, и Он ясно укажет вам то, в чём вы разногласите между собою
5|49|Суди их потому, что ниспослал Бог; не следуй желаниям их, остерегайся, чтобы они коварно не отклонили тебя от чего либо из того, что ниспослал к тебе Бог. Если они отворотятся назад от тебя, то знай, что это потому, что Бог хочет поразить их за некоторые грехи их: действительно многие из этих людей нечестивы
5|50|Не суда ли времён неведения желают они? Но для людей, имеющих верное знание, кто по суду своему лучше Бога
5|51|Верующие! В друзья себе не берите ни Иудеев, ни Назарян; они друзья один другому; а кто из вас подружится с ними, тот, истинно, будет в числе их. Бог не руководитель людям законопреступным
5|52|Ты увидишь, как те, у которых в сердце есть болезнь, будут поспешно переходить к ним и будут говорить: "Боимся, чтобы не постиг нас переворот счастья". Но, может быть, Бог доставит победу или другое что от Себя; тогда они будут раскаиваться в том, что укрывали в душе своей
5|53|а верующие будут говорить: "Это те ли, которые клялись Богом с сильными заклятиями на себя, что они будут с вами?" Дела их потеряли свою цену и сами они сделались несчастными
5|54|Верующие! Кто из вас сделается отступником от своего вероустава, на место тех Бог поставит людей, которых Он будет любить и которые Его будут любить; которые будут добросердечны к верующим и суровы к неверным; ревностно будут подвизаться в войнах на пути Божьем, не будут бояться порицания порицающего. Такова благость Бога: Он проявляет её к тому, кому хочет; Бог всеобъемлющ, знающ
5|55|Вам друзья только Бог, посланник Его и верующие, которые совершают молитву, дают очистительную милостыню, смиренно поникая пред Ним
5|56|Избирающие в друзья себе Бога, посланника Его, верующих составляют удел Бога: они будут могущественны
5|57|Верующие! Не берите себе в друзья тех, которые насмехаются и издеваются над вашим вероуставом, - ни тех, которым прежде вас дано было Писание, ни неверных. Бойтесь Бога, если вы стали верующими
5|58|Когда вы призываете к молитве, то они насмехаются и издеваются: это от того, что они люди не рассудительные
5|59|Скажи: "Читающие Писание! За то ли только вы ненавидите нас, что мы веруем в Бога, в то, что свыше ниспослано нам и что ниспослано было прежде? Не потому ли также, что многие из вас нечестивы
5|60|Скажи: "Могу ли указать вам на что либо бедственнее того, что будет вам воздаянием от Бога? Тем, которых проклял Бог, на которых гневается Он и некоторых из них превратил в обезьян и свиней, тем, которые поклоняются Тагуту, тем будет самое бедственное поместилище, после того, как уклонились они от прямого пути
5|61|Когда они приходят к вам, то говорят: "Мы веруем!" Они входят с неверием, и выходят также с ним Бог знает то, что скрывают они в себе
5|62|Ты видишь, как многие из них стараются один другого перегнать в законопреступности, несправедливости, в алчности своей к запрещённому. Как гнусны дела их
5|63|Если бы их не удерживали раввины и книжники от законопреступных слов их, от их алчности к запрещённому, как гнусны были бы их предприятия
5|64|Иудеи говорят: "Рука Божия связана". Их руки связаны; они прокляты за слова свои. Нет, обе руки Его простёрты: Он раздаёт, сколько хочет. Ниспосланное тебе свыше от Господа твоего во многих из них только увеличивает своевольство и неверие; за то в среду их Мы бросили вражду и ненависть до дня воскресения. Но каждый раз, как они зажгут огонь войны против вас, Бог погасит его. Они стараются распространить нечестие по земле, но Бог не любит распространителей нечестия
5|65|Если бы знающие Писание уверовали и сделались богобоязливыми: Мы очистили бы их от грехов их и ввели бы их в сады утех
5|66|Если бы они были стойки в Законе и Евангелии и в том, что было ниспослано им от Господа их, они бы вкусили бы и от того, что над ними, и от того, что под их ногами. Есть между ними люд, держащий себя правильно; но многие из них - злы дела их
5|67|Посланник! Передай, что открыто тебе свыше Господом твоим; если ты не сделаешь этого, то ты не передашь того, что послано Им. Бог защитит тебя от этих людей; Бог не будет руководителем неверного народа
5|68|Скажи: "Читающие Писание! Вам не на что опереться, если не будете соблюдать Закона, Евангелия, того, что вам было ниспослано от Господа вашего"; а ниспосланное тебе от Господа твоего во многих из них только увеличит своевольство и неверие: но ты не огорчайся на этот неверный народ
5|69|Истинно, верующим, иудействующим, сабеям, назарянам, - тем, которые веруют в Бога и в последний день и делают доброе, не будет ни страха, ни печали
5|70|Некогда Мы вступили в завет с сынами Израилевыми и посылали к ним посланников: каждый раз, как посланник приносил что либо не желаемое ими, они некоторых считали лжецами, некоторых убивали
5|71|Они думали, что от этого не будет никакой беды: они были слепы, были глухи; иногда они, каясь, обращались к Богу, но потом многие из них опять становились слепы, становились глухи. Бог видит, что делают они
5|72|Неверны те, которые говорят, что Мессия, сын Марии, есть Бог. Мессия говорил: "Сыны Израиля, поклоняйтесь Богу, Господу моему и Господу вашему!" Кто придумывает соучастников Богу, того Бог лишит рая, тому жилищем будет огонь: для беззаконников не будет защитников
5|73|Неверны те, которые говорят, что Бог есть третий в трех; тогда как нет никакого бога кроме единого Бога. Если они не отстанут от своих слов, то их, нечестивых, постигнет лютая казнь
5|74|Так что же им с покаянием не обратиться бы к Богу и не попросить у Него прощения? Бог прощающий, милосерд
5|75|Мессия, сын Марии, только посланник, как и те посланники, которые были прежде него и которых уже нет теперь; мать его была истинного человеческого естества: оба они вкушали пищу. Смотри, как ясно излагаем Мы для них эти знамения; смотри, как они нерассудительны
5|76|Скажи: "Ужели вы будете покланяться, кроме Бога, тому, что не может сделать вам ни вреда, ни пользы? А Бог - Он слышащий, знающий
5|77|Скажи: "Читающие Писание! Не допускайте в вашу веру излишнего, неистинного; не следуйте произволам людей, которые ещё прежде заблудились и ввели в заблуждение многих; они заблудились, уклонившись от прямой стези
5|78|Неверные из сынов Израилевых прокляты были устами Давида и Иисуса, сына Марии. Это за то, что они были упорны: поступали несправедливо
5|79|друг друга не удерживали от худого, и делали это. Да, как гнусны были дела их
5|80|Видишь, что и между этими многие дружатся с неверными; как бедственно то, что заготовили они для себя самих! За то Бог вознегодовал на них и они навсегда останутся под казнью
5|81|Если бы они уверовали в Бога, в сего пророка и в то, что ниспослано ему, они брали бы их в друзья в себе; но многие из них беспутны
5|82|Знаешь, что из всех людей самые жестокие ненавистники верующих Иудеи и многобожники; и также знаешь, что более всех любят верующих те, которые называют себя Назарянами: это потому, что у них есть пресвитеры и подвижники благочестия; и потому, что они не горды
5|83|Когда они слушают ниспосланное свыше пророку, тогда видишь, как из очей их льются слёзы, потому, что они узнают истину. Они говорят: "Господи наш! Мы веруем; впиши нас в числе сих исповедников
5|84|И почему нам не веровать в Бога и в то, что истинного приходит к нам? Мы желаем, чтобы Господь наш причислил нас к людям добродетельным
5|85|За эти слова Бог наградит их садами райскими по которым текут реки; в них они будут жить вечно. Такова будет награда творящим благое
5|86|А те, которые не веруют и считают наши знамения ложными, те будут страдальцами в геенском пламени
5|87|Верующие! Не считайте запрещёнными в пищу те блага, какие Бог разрешил для вас: не поступайте несправедливо, потому, что Бог не любит несправедливых
5|88|Ешьте от разрешенных в пищу благ, какими наделяет вас Бог: бойтесь Бога, в которого веруете вы
5|89|Бог не накажет вас за празднословие в ваших клятвах, но накажет вас за то, что вы связываете себя клятвами. Очищением этого греха послужит - накормить десять нищих обыкновенною пищею, какой кормите вы свои семейства, или одеть их, или отпустить на волю раба. Кто это не может, тому поститься три дня. Это будет очищением клятв ваших, какими поклялись вы. Соблюдайте клятвы ваши. Так Бог уясняет вам свои знамения: может быть, вы будете благодарны
5|90|Верующие! Вино, игра в жеребьи, кумиры, стрелованья гнусны - дело сатаны; потому устраняйтесь от этого: может быть, будете счастливы
5|91|Сатана хочет только того, чтобы вином и игрою в жеребьи поднять между вами вражду и ненависть, уклонить от воспоминания о Боге и от молитвы. Ужели вы не воздержитесь
5|92|Повинуйтесь Богу, повинуйтесь сему посланнику Его, будьте осторожны. Если же вы отступите назад от него, то знайте, что на посланнике нашем только обязанность верно передать
5|93|На верующих и делающих доброе нет вины в том, чем питаются они; когда они богобоязливы и веруют, когда богобоязливы и благотворят: Бог любит благотворителей
5|94|Верующие! Бог испытывает вас тем, что добываете вы на охоте или руками своими или стрелами своими, для того, чтобы Богу знать, кто в тайне боится Его; кто после сего поступит несправедливо, тому будет болезненная казнь
5|95|Верующие! Не убивайте изловленного на охоте, когда вы в запретной одежде; кто из вас умышленно убьёт оное, тот оплатит соразмерно тому, что убил он, каким либо домашним скотом: правдивые из вас присудят это в жертву, отправляемую к Каабе; или в очищение своего греха накормит нищих, или заменит это постом, для того, чтобы он знал законопреступность своего поступка. Бог прощает, что прежде делалось; а кто возвратится к прежнему, тому отмстит Бог: Бог силён, мстителен
5|96|Вам разрешается ловить рыбу в море, и питаться ею, как продовольствием, вам и другим путешественникам; но ловить животных на суше запрещается вам, покуда вы носите запретную одежду: бойтесь Бога, к нему вы будете собраны
5|97|Бог установил для людей мольбищем Каабу, - этот запретный дом, - также запретный месяц, жертвенные животные, украшения на них: это для того, чтобы вы знали, что Бог знает и то, что на небесах, и то, что на земле: истинно Бог всезнающ
5|98|Знайте, что Бог строг в наказании, что Бог прощающий, милосерд
5|99|На посланнике только обязанность передать; тогда как Бог знает, что вы обнаруживаете, и что скрываете
5|100|Скажи: "Худое не равно доброму, хотя бы и нравился тебе избыток худого". Потому, бойтесь Бога, люди понимающие! Может быть будете счастливы
5|101|Верующие! Не спрашивайте о таких вещах, которые, если открыты будут вам, огорчат вас; если спросите о них в то время, когда ниспошлётся Коран, то они откроются вам. Бог извиняет в этом: Бог - прощающий, кроток
5|102|Прежде вас бывшие люди давали такие вопросы; но оставались верующими в то, о чём спрашивали
5|103|Бог ничего не уложил ни о бахире, ни о саибе, ни о васыле, ни о хами; но неверные выдумали ложь, ссылаясь на Бога: очень многие из них не рассудительны
5|104|Когда говорят им: "Идите к тому, что Бог ниспослал свыше, и к сему посланнику"; тогда они говорят: "Мы довольны и тем, что нашли мы у отцев наших". Уже ли - и тем, что отцы их ничего не знали и не шли прямым путём
5|105|Верующие! Позаботьтесь о себе самих: никто из заблудившихся не сделает вреда вам, когда вы идёте по прямой дороге: все вы возвратитесь к Богу; Он сделает явными дела ваши
5|106|Верующие! Когда наступает кому нибудь из вас смерть, тогда между вами должно быть сделано свидетельство. При завещании должны быть двое из вас, известные правдивостью, или двое другие, не из ваших, если вы находитесь в чужой земле и вам будет грозить опасность смерти: после молитвы удержите их обоих под стражей и, если вы сомневаетесь, они оба поклянутся Богом: "Мы не продадим его ни за какую цену, хотя бы оно относилось к близким родственникам; не скроем свидетельства Божия, потому что мы, в противном случае, были бы в числе законопреступных
5|107|И если будет усмотрено, что оба они поступили неправдиво, то двое других из таких, которые хотят поступить правдивее тех прежних, станут на их место и поклянутся Богом: "Наше свидетельство вернее свидетельства тех обоих и мы не отступим от правды: потому что мы, в противном случае, были бы в числе беззаконных
5|108|Это лучше всего заставить их давать свидетельство, какое требуется существом его, и бояться того, что после их клятв опять потребуются клятвы
5|109|Некогда Бог соберет посланников своих и скажет: "Каково внимание было оказано вам?" Они скажут: "У нас нет знания об этом; Ты один вполне знающий тайны
5|110|Тогда Бог скажет: "Иисус, сын Марии, вспомни о благоволении Моём к тебе и к матери твоей. Когда Я укрепил тебя духом святым, ты в колыбели говорил с людьми как полновозрастный. Вот, Я научил тебя Писанию, Мудрости, Закону, Евангелию. Вот ты, по изволению Моему, сделал из глины образ птицы, и когда дунул на него, он, по изволению Моему, стал птицей; по изволению Моему ты излечил слепого и прокаженного; вот, по изволению Моему, ты воскрешал мёртвых. Вот, Я не допустил сынов Израилевых схватить тебя, когда ты представил им ясные доказательства, и неверующие из них сказали: "Очевидно, что это одно чародейство
5|111|Вот, Я вдохнул Апостолам: "Веруйте в Меня и в Моего посланника"; они сказали: №Веруем! засвидетельствуй, что мы покорные
5|112|Вот Апостолы сказали: "Иисус, сын Марии! Господь твой может ли ниспослать нам с неба трапезу?" Он сказал: "Бойтесь Бога, если вы неверующие
5|113|Они сказали: "Хотим вкусить от неё, чтобы успокоились сердца наши, и мы знали бы, что говоришь нам истину, и мы были бы свидетелями её
5|114|Иисус, сын Марии, сказал: "Боже Господи наш! Ниспошли нам с неба трапезу: она будет праздником нам, первому из нас и последнему из нас, будет знамением от Тебя. Напитай нас, потому что Ты наилучший Питатель
5|115|Бог сказал: "Я ниспошлю её вам; но кто из вас после того будет неверующим, того накажу Я наказанием, каким не наказывал Я ни одного из миров
5|116|Вот, Бог скажет: "Иисус, сын Марии! Говорил ли ты людям: "Кроме Бога почитайте ещё меня и мою матерь двумя богами."?" Он скажет: "Хвала Тебе! Как мне говорить такое, чего я не должен говорить? Если бы я говорил это, Ты знал бы то: Ты знаешь, что во Мне; но я не знаю, что в Тебе; ибо ты один вполне знающий тайны
5|117|Я говорил им только то, что повелел Ты мне: "Покланяйтесь Богу, Господу моему и Господу вашему!" Я свидетель о них только на то время, покуда я был с ними; но с того времени, как Ты подверг меня смерти, Ты был стражем их: ибо Ты присущ всему
5|118|Если Ты накажешь - они рабы Твои; если простишь им - Ты державный, мудрый
5|119|Бог скажет: "Это время такой день, в который праведникам принесёт пользу их правда: для них будут райские сады, по которым текут реки, и они останутся в них вечно". Бог будет доволен ими, а они будут довольны Им: это - высокое блаженство
5|120|Богу принадлежит царственная власть над небесами и землёю и над всем, что на них есть. Он всемогущ
6|1|Слава Богу, который сотворил небеса и землю, установил тьму и свет! (А неверные придумывают равных Господу своему)
6|2|Он Тот, кто сотворил вас из глины, и определил для каждого срок жизни. (У Бога точно указан срок жизни, хотя вы и сомневаетесь)
6|3|Он Бог на небесах и на земле: знает, что таите вы, и что обнаруживаете вы; знает то, что усвояете вы себе
6|4|Какое знамение из знамений Господа их ни приходило к ним, они только отвращались от него
6|5|они принимали за ложь истину, когда она приходила к ним; скоро придёт к ним весть о том, над чем они смеялись
6|6|Не знают ли они, сколько древних поколений, бывших прежде них, погубили Мы? Мы доставляли им в этой земле власть такую, какой власти не доставляли вам: Мы ниспосылали им с неба обильный дождь, заставляли реки протекать по долинам их, но потом Мы погубили их за грехи их, и после на место их произвели другое поколение
6|7|Если бы Мы ниспослали тебе Писание в харатейном свитке и неверные ощупали бы его своими руками, то и тогда они сказали бы: "Это очевидное волшебство
6|8|Они говорят: "О если бы к нему ниспослан был ангел"! Если бы Мы ниспослали ангела, то дело это кончилось бы: после того для них не было бы отсрочки
6|9|И если бы Мы поставили вместе с ним ангела, то представили бы его человеком: Мы одели бы их в одежду, в какую они одеваются
6|10|Уже прежде тебя посланники были осмеиваемы: но издевавшихся над ними постигало то, над чем они смеялись
6|11|Скажи: "Пройдите по этой земле, и посмотрите каков был конец тех, которые считали их лжецами
6|12|Скажи: "В чей власти то, что на небесах и на земле?" Скажи: "Во власти Бога. Он сам себе предписал обязанность быть милосердным. Он всех вас соберёт ко дню воскресения в этом нет сомнения. Те, которые сами себя ввели в заблуждение, не уверуют
6|13|В Его власти всё, что бывает ночью и днём: Он слышащий, знающий
6|14|Скажи: "Возьму ли я себе покровителем кого либо другого кроме Бога, создателя небес и земли, Того, кто всем даёт пищу, но сам не имеет потребности в пище?" Скажи: "Мне заповедано быть первым из тех, которые покорны Ему, а вам - не быть многобожниками
6|15|Скажи: "Я, если не покорюсь Господу моему, боюсь за то казни в великий день
6|16|Скажи: "Кто избавлен будет от неё в этот день, к тому Он будет милосерд: а в этом ясное блаженство
6|17|Если Бог пошлёт тебе какое либо бедствие, то Он только один может и избавить от него; и если пошлёт какое благо, то потому, что Он всемогущ
6|18|Он полновластен над своими рабами; Он мудр, ведающий
6|19|Скажи: "Кто самый верный в своём свидетельстве?" Скажи: "Бог; Он свидетель вам обо мне. Мне откровен этот Коран для того, чтобы им я учил вас и тех, до кого достигнет он. Не вы ли исповедуете, что вместе с Богом есть ещё другие боги?" Скажи: "Я не исповедую этого". Скажи: "Он есть единый Бог, и я чист от вашего мнения, что у Него есть соучастники
6|20|Те, которым Мы дали Писание, узнают его также, как узнают они своих сынов; те, которые сами себя ввели в заблуждение, не уверуют
6|21|Есть ли кто нибудь нечестивее того, кто выдумывает ложь о Боге, или считает ложными Его знамения? Нечестивые не будут благоденствовать
6|22|Некогда Мы соберём всех их; тогда скажем тем, которые признают соучастников Богу: "Где те соучастники, которых выдумали вы
6|23|У них тогда будет только одна попытка сказать: "Клянёмся Богом, Господом нашим! Мы не были многобожниками
6|24|Посмотри, как будут лгать они о себе самих, и откажутся от тех, кого вымыслили они
6|25|Между ними есть такие, которые желают слушать тебя: но Мы положили покрывала на сердца их и глухоту в уши их, чтобы они не понимали его. Если они увидят все знамения, не поверят им; так что, когда придут к тебе, будут спорить с тобой и скажут те, которые не веруют: "Он - только басни о прежних людях
6|26|Они и других удаляют от него и сами уходят от него: они только себя самих губят и не понимают этого
6|27|Если бы тебе видеть их в то время, когда будут они поставлены пред огнём! Тогда они будут говорить: "О если бы мы были возвращены в прежнюю жизнь, мы не стали бы считать знамения Господа нашего ложными; мы были бы верующими
6|28|Нет, теперь ясно явилось в них то, что скрывали они прежде; если бы они были возвращены назад, они обратились бы к тому, от чего были удерживаемы: они лжецы
6|29|Они говорят: "Есть только одна настоящая жизнь; воскрешены мы не будем
6|30|Если бы ты теперь видел, когда они будут поставлены пред Господом их! Он скажет: "Не истинно ли это?" Они скажут: "Да, клянёмся Господом нашим!" Он скажет: "Так, вкушайте же муку за то, что вы были неверными
6|31|В заблуждении остаются те, которые сретенье Бога считают ложью, до того времени, как внезапно наступит для них час. Они скажут: о как несчастны мы оттого самого, чем мы пренебрегали! Они на хребтах своих понесут свои тяжести: смотри, как изнурительны для них эти тяжести
6|32|Здешняя жизнь есть только суета, призрак; но будущая жизнь есть лучшее благо для благочестивых. Не рассудите ли этого
6|33|Мы знаем, что тебя огорчает то, что говорят они. Но они не тебя только считают лжецом, они - нечестивцы - отвергают и знамения Бога
6|34|Ещё прежде тебя посланцы были принимаемы за лжецов, но они терпеливо переносили то, что считались за лжецов и подвергались оскорблениям, дотоле, покуда не приходила к ним помощь Наша; потому что никто не переменит слов Божиих: тебе уже даны известия о сих посланниках
6|35|Так как для тебя тягостно их отступление, то ты, если бы мог, хотел бы сделать для себя или расселину в земле, или лестницу в небо, дабы представить им какое либо знамение! Бог, если бы захотел, всех их совокупил бы на прямом пути; потому, не будь в числе невежд
6|36|Истинно, Он внемлет тем, которые послушны Ему. Бог воскресит мёртвых, и они будут возвращены к Нему
6|37|Они говорят: "О если бы ему от Господа его ниспослано было какое либо знамение!" Скажи: "Бог могущ низвести знамение; но из них очень многие несведущи
6|38|Нет животных, ходящих по земле, нет птиц, летающих на крыльях, которые не составляли бы общин, подобных вашим. Мы ничего не опустили в этом Писании. Со временем они будут собраны к Господу своему
6|39|Те, которые наши знамения считают ложью, глухи, немы, во тьме. Бог, кого хочет, вводит в заблуждение, и, кого хочет, ставит на прямой путь
6|40|Скажи: "Не видит ли каждый из вас, что вы, если настанет для вас наказание от Бога или настанет для вас последний час, взываете к Богу, а не к другому кому либо, если только вы правдолюбивы
6|41|Действительно, к Нему вы тогда взываете, и Он, если хочет, избавляет вас от того, о чём вы просили, и вы забываете тех, которых считали соучастниками Ему
6|42|Мы уже делали посольства к разным народам, бывшим прежде тебя, поражали их бедствиями, страданиями, может быть они смирятся
6|43|о если бы смирялись они в то время, когда постигали их бедствия! Напротив, сердца у них ожесточались, а сатана представлял дела их прекрасными
6|44|Когда же они забывали то, чему были научены, в то время, как Мы для них отворяли двери ко всему, чего желали они, и они увеселялись тем, что предоставлено было им, Мы внезапно поражали их; и вот они в отчаянии
6|45|И такой народ, предавшийся нечестию, был истребляем до последнего в нём человека. Слава Богу, Господу миров
6|46|Скажи: "Ужели думаете, что, если Бог отнимет у вас слух и очи, запечатает сердца ваши, какой либо бог, кроме Бога, возвратит вам их?" Смотри, сколько знамений Мы указываем, а они и после этого уклоняются
6|47|Скажи: "Не знает ли каждый из вас, что если постигает вас казнь от Бога, внезапно ли или ожиданно, погибают тогда только люди нечестивые
6|48|Мы посылаем посланников только с тем, чтобы они были благовестниками и обличителями: кто веровал им и делался добрым, тем не было никакого страха, тем не было никакой печали
6|49|А тех, которые наши знамения считали ложью, постигала казнь, за то, что они поступали нечестиво
6|50|Скажи: "Я не говорю вам, что у меня сокровища Божии, ни того, что знаю тайное; не говорю вам, что я ангел: я следую только тому, что дано мне откровением". Скажи: "Зрячий и слепой ровняются ли один другому? Ужели вы не размышляете об этом
6|51|Оным учи тех, которые со страхом ждут того, что будут собраны к Господу своему; им, кроме Его, другого покровителя и заступника не будет: может быть, они будут богобоязливы
6|52|Не отгоняй от себя тех, которые утром и вечером возносят молитвы к Господу своему, ища лица Его: не твоё дело требовать от них отчёта в чём либо; как и не их дело требовать от тебя отчёта в чём либо; как скоро отгонишь их от себя, ты будешь в числе несправедливых
6|53|Так Мы испытываем одних другими, чтобы они говорили: "Это не те ли между нами, которым благодетельствует Бог? Бог не вернее ли всех знает благодарных
6|54|Когда приходят к тебе верующие в наши знамения, то говори: "Мир вам! Господь ваш сам себе предписал обязанность быть милосердным: кто из вас по неведению сделает злое дело, а после того покается и исправится, для того Он прощающий, милосерд
6|55|Так ясно излагаем Мы эти знамения, и это для того, чтобы путь подлежащих обвинению был явным
6|56|Скажи: "Мне запрещено покланяться тем, которым, опричь Бога покланяетесь вы". Скажи: "Я не последую вашим желаниям; тогда я был бы в заблуждении, и тогда я не был бы в числе идущих по прямому пути
6|57|Скажи: "Я на ясном учении Господа моего, а вы считаете его ложью. Не в моей власти то, чему скорого наступления хотите вы; решение того только во власти Бога: Он покажет истину; Он наилучший из разрешающих
6|58|Скажи: "Если бы в моей власти было то, чему скорого наступления хотите вы: то дело между мной и вами уже было бы решено". Бог знает беззаконных
6|59|У Него ключи от тайн: Он только один знает их. Он знает всё, что есть на суше и на море; ни один лист древесный не падает без Его ведома; нет зерна во мраке земли, нет былинки, ни свежей, ни сухой, которые не были бы означены в ясном писании
6|60|Он успокаивает вас во время ночи; знает, что добываете себе в продолжение дня: во время его поддерживает в вас бодрость, чтобы исполнился определённый для вас срок жизни; после того к Нему ваше возвращение, и тогда Он вам покажет, что сделали вы
6|61|Он полновластен над своими рабами: Он посылает хранителей им, которые при каждом из вас до той поры, покуда не наступит смерть: эти посланники наши верно наблюдают за ними и опущений они никаких не делают
6|62|Потом они возвращаются к Богу, истинному владыке своему. Да в Его власти суд; Он самый строгий из требователей отчётов
6|63|Скажи: "Кто избавляет вас от тьмы на суше, на море, когда вы смиренно и тайно взываете к Нему: "Если Он избавит нас от этого, то мы будем благодарными
6|64|Скажи: "Бог избавляет вас от нея и от всякого другого огорчения (а вы после того придумываете соучастников Ему)
6|65|скажи: "Он, Мощный, мощный столько, что может послать на вас казнь или сверху или снизу из под ног, или одеть вас одеждой разногласий и заставить вкусить беды друг от друга". Смотри, сколько знамений Мы указываем для того, что они, может быть, будут сведущи
6|66|Народ твой считает его (Коран) ложью, тогда как он есть истина. Скажи: "Я не порука за вас
6|67|для каждого события своё определённое время: скоро вы узнаете это
6|68|Когда ты увидишь таких, которые погружаются в поток пустословия о наших знамениях, то удались от них, покуда они не опустятся в поток рассказов о другом чём либо; если сатана произведёт в тебе забвение об этом, то ты, опомнясь, не оставайся в беседе с этими нечестивыми людьми
6|69|С тех, которые богобоязливы,. Не потребуется отчета ни в чём, но требуется помятование об этом: может быть, они будут богобоязливы
6|70|Оставь тех, которые вероустав их принимают за игру, за потеху: их обольстила настоящая жизнь. Им (Кораном) вразуми их, что душа погибнет от того, что усвоила она себе: для неё, кроме Бога, не будет покровителя, ни заступника; и какой заменою она не хотела бы заменить, она не примется от неё. Так будет с теми, которые погибнут от того, что усвоили они себе. Им питьём будет кипяток - лютая мука за то, что они были неверными
6|71|Скажи: "Воззовём ли мы, кроме Бога, к кому либо из тех, которые ни пользы нам не принесут, ни вреда нам не принесут? И после того, как Бог поставил нас на прямой путь, ворочаться ли нам на следы свои, подобно тому, кого дьяволы, поразивши в пустыне безумием, водят по распутиям, в то время как товарищи вызывают его к себе на прямую дорогу словами: "Сюда иди!?" Скажи: "Путь Бога есть прямой путь: нам заповедано, чтобы мы были покорными Господу миров
6|72|И также: будьте постоянны в молитве и бойтесь Его; Он Тот, к кому вы будете собраны
6|73|Он Тот, кто сотворил небеса и землю, истинно, в то время, когда Он сказал: "Будь!" и они получили бытие. Слово Его истина. Его царство в тот день, когда вострубит труба; Он знающий тайное и явное; Он мудр, ведающий
6|74|Некогда Авраам сказал отцу своему Азару: ужели ты кумиры принимаешь за богов? Вижу, что ты и народ твой в очевидном заблуждении
6|75|И так, Мы показали Аврааму царство небес и земли для того, чтобы он был в числе верно знающих
6|76|Когда покрыла его ночь, он увидел звезду; он сказал: "Это Господь мой!" Но когда она закатилась, то он сказал: "Не люблю закатывающихся
6|77|Потом, когда увидел он восходящую луну, сказал: "Это Господь мой!" А когда она закатилась, он сказал: "Да, если бы Господь мой не руководил меня, то я был бы в числе людей блуждающих
6|78|Когда же он увидел восходящее солнце, сказал: "Вот Господь мой; этот самый великий!" Но когда и оно закатилось, он сказал: "Народ мой! Я чист от тех кого вы признаёте соучастниками Богу
6|79|Обращаю лице моё к Тому, кто сотворил небеса и землю, прибывая усердным Ему поклонником; я не из числа многобожников
6|80|Народ его спорил с ним. Он сказал: "Ужели будете спорить со мной о Боге, тогда как Он поставил меня на прямом пути? Я боюсь не тех, кого вы считаете соучастниками Ему, а только того чего хочет Господь мой. Господь мой своим знанием обнимает все вещи. Ужели вы не размыслите об этом
6|81|И почему мне бояться тех, кого признаёте вы соучастниками Богу, тогда как вы не боитесь признавать соучастниками Ему таких, о которых вам свыше не было ниспослано подтверждения? Какая из этих двух сторон вернее безопасна, если вы узнали это
6|82|Тем, которые веруют, и своей веры не одевают одеждой законопреступности, - тем безопасность, потому, что идут по прямому пути
6|83|Таковы наши доказательства, которые дали Мы Аврааму против его народа. Мы возвышаем степени тех, которым захотим этого: Господь твой мудр, знающ
6|84|Мы дали ему Исаака и Иакова: обоих их Мы поставили на прямой путь, как прежде поставили на прямой путь Ноя; а из потомства его Давида, Соломона, Иова, Иосифа, Моисея и Аарона: так награждаем Мы делающих добро
6|85|Захарию, Иоанна, Иисуса, Илию, - все они были в числе праведников
6|86|Исмаила, Елисея, Иону, Лота: всем им Мы дали преимущества над мирами
6|87|Из среды отцев их, детей их, братьев их Мы избрали их и вели их по прямому пути
6|88|Таково водительство Бога, которым Он ведёт тех из рабов своих, которых хочет; а если бы они предались многобожию, то все, что ни сделали они, оказалось бы тщетным
6|89|Им Мы дали Писание, мудрость, пророчество. Если в это не уверуют сии, (современники) то Мы поручаем это людям, в которых не будет неверующих в это
6|90|Тех вёл Бог по прямому пути; потому ты иди по их прямому пути. Скажи: "Я не прошу с вас платы за него: он есть только увещание мирам
6|91|Они не чтят Бога с подобающей Ему честию; вот, они говорят: "Бог ни одному человеку ничего никогда не ниспосылал свыше". Скажи: "Кто ниспослал Писание, которое принёс Моисей для просвещения и руководства людям, которое пишите вы на хартиях; которое показываете, а многое из него и скрываете; которым научены вы тому, чего прежде не знали, ни вы ни отцы ваши?" Скажи: "Бог"; и после того, оставь их в этом омуте, в котором купаться им любо
6|92|И этот есть Писание, ниспосылаемое Нами; оно благословенно, подтверждает то, что было прежде него, и для того, чтобы ты учил эту мать городов и тех, которые вокруг её; верующие в будущую жизнь веруют в него, и также те, которые усердны к молитве
6|93|Есть ли кто нечестивее того, кто выдумывает ложь, ссылаясь на Бога, или говорят: мне было откровение, тогда как ему никакого не было откровения? - и того, кто говорит: "Я ниспошлю подобное тому, что ниспослал свыше Бог?" О если бы ты видел, когда эти нечестивцы будут в предсмертных страданиях, когда ангелы, простёрши к ним руки, скажут: "Извергните ваши души! Сего дня отплачивается вам поносным наказанием вам за то, что вы говорили о Боге не истину, и величаясь, отвергали Его знамения
6|94|Вы придёте к нам одинокими, какими Мы сотворили вас в первый раз, оставивши позади себя то, чем Мы наделяли вас. С вами не увидим ваших заступников, которых выдумали вы, почитая их соучастниками Богу. Вы будете отсечены одни от других: скроются от вас те, которых выдумали вы
6|95|Истинно, Бог, выводящий росток из хлебного зерна, из финиковой косточки, изводит живое из мёртвого, и мёртвое изводит из живого. Таков - Бог. А вы - как нерассудительны
6|96|Он производит утренний рассвет, установил ночь для покоя, а солнце и луну для разчисления времени. Таково предопределение Сильного, Знающего
6|97|Он поставил звёзды для вас для того, чтобы по ним вы во время темноты на суше и на море узнавали прямой путь. Так изъясняем Мы знамения для людей понимающих
6|98|Он произвёл вас от одной души: а потому, Его творение и чресла и ложесна. Так изъясняем Мы знамения для людей разумеющих
6|99|Он низводит с неба воду: ею Мы выращаем растения всех видов: ею выращаем злак, ею выращаем хлебные зёрна, рядами размещая их в колосе; на пальмах - завязь фиников в плотно сложенных гроздьях; в садах - виноградные лозы, маслины, гранаты, то похожие, то непохожие одни на других. Взгляните на плоды их, когда они наливаются, когда зреют: в этом знамения для людей верующих
6|100|А они ставят гениев соучастниками Богу, тогда как Он сотворил их. Они бессмысленно придумали для Него сынов и дочерей. Хвала Ему! Да будет превознесен Он, чуждый того, что приписывают они Ему
6|101|Он создатель небес и земли; откуда будут у Него дети, когда у Него не бывало подруги? Он сотворил всё, и Он знает всё
6|102|Таков Бог, Господь ваш. Кроме Его нет другого Бога; Он творец всего, потому Ему покланяйтесь: Он покровитель всех тварей
6|103|Взоры не постигают Его, но Он постигает взоры: Он - милующий, ведающий
6|104|Вам дана уже прозорливость Господом вашим: и кто прозорлив, тот таков в благо души своей; а кто слеп, тот таков на погибель её: я не хранитель ваш
6|105|Так мы указываем знамения, и для того, чтобы они говорили: "Ты учился!" и для того, чтобы Мы уяснили это людям знающим
6|106|Следуй тому, что открыто тебе Господом твоим: кроме Его нет другого Бога; удались от многобожников
6|107|Если бы захотел Бог, они не были бы многобожниками. Мы не ставили тебя хранителем их; ты не попечитель над ними
6|108|Не злословь тех, которых призывают они оприч Бога, дабы и они, по вражде, по неразумию, не стали злословить Бога. Так Мы каждому из народов показываем прекрасною его деятельность; со временем для них наступит возвращение ко Господу их: тогда Мы ясно укажем то, что они сделали
6|109|Они, в подтверждение своих уверений, клялись Богом, что, если придёт к ним какое знамение, они уверуют в него. Скажи: "Знамения во власти Бога; и образумят ли они вас? Истинно, когда они и придут к вам, вы не поверите
6|110|Мы отвратим сердца их и очи их, так как они не веровали тому в первый раз: Мы оставим их, чтобы они исступленные, скитались по распутиям нечестия
6|111|Если бы Мы ниспослали к ним ангелов, если бы заговорили с ними мёртвые, если бы пред лицем их Мы собрали все существующее, они не сделались бы верующими, если не захочет того Бог; но большая часть из них невежды
6|112|Так каждому пророку Мы ставим врагами дьяволов из людей и гениев, которые одни другим прикрасою слова внушают обольщение. Если бы Господь твой захотел, они не сделали бы этого. Потому, оставь их и то, что вымышляют они
6|113|Что бы сердца неверующих в будущую жизнь привязывались к тому, удовлетворялись тем, и приобретали себе то, что хотят приобресть
6|114|Пожелаю ли я принять судьею кого либо другого, кроме Бога, - Того, кто ниспослал вам это Писание, ясно изложенное? Те, которым дано было нами Писание, знают , что он истинно ниспослан свыше от Господа твоего; потому, не будь из сомневающихся
6|115|Слово Господа твоего совершенно по своей истинности и правде; никто не может переменить слов Его: потому, что Он слышащий, знающий
6|116|Если ты будешь подчиняться многим из тех, которые живут в этой земле, то они уведут тебя от пути Божия на распутия: они водятся только своим мнением, делают только одни предположения
6|117|Господь твой вполне знает тех, которые уклоняются от пути Его, и вполне знает Он идущих прямо по нему
6|118|Ешьте то, над чем было произнесено имя Бога, если вы верующие в Его знамения
6|119|И почему вам не есть того, над чем было произнесено имя Бога, после того, как Он вам ясно указал то, что запретил Он в пищу, кроме того, к чему вы будете приневолены? Многие увлекаются в ошибку и своими бессмысленными прихотями. Истинно, Господь твой вполне знает поступающих несправедливо
6|120|Оставляйте грех и по внешней, как и по внутренней стороне его. Те, которые усвояют себе грех, непременно получают воздаяние соразмерно тому, что они приобрели себе
6|121|Не ешьте того, над чем не было произнесено имени Божия: это было бы нечестие. А те шайтаны своим приверженцам внушают, чтобы они с вами вступали в споры об этом: если вы подчинитесь им, то вы - многобожники
6|122|Тот, кто был мёртв и кому дали Мы потом жизнь, кому даровали Мы свет, с которым он ходит посреди людей, таков же ли как тот, кто находится во тьме, и выйти из неё не хочет? Как этому, и сим неверным кажется прекрасным то, что они делают
6|123|Как в этом (Мекке), и во всех других городах Мы ставим вельможами негодных в них граждан, чтобы они действовали в них коварно; они и действуют в них коварно, но только против себя самих, не понимая сами того
6|124|Когда приходит к ним какое либо знамение, тогда они говорят: "Не поверим до тех пор, покуда не будет доставлено нам что нибудь, подобное тому, что бывало доставляемо посланникам Божиим". Бог лучше всех знает, когда Ему совершить посольство от Себя. Уничижение пред Богом и жестокая казнь поразит этих преступников за их коварство
6|125|Кого захочет Бог поставить на прямой путь, того сердце Он откроет для покорности; а кого захочет уклонить в заблуждение, у того сердце делает сжатым, стеснённым, каким бывает оно у того, кто усиливается подняться в вверх. Такую посрамительную казнь совершит Бог над теми, которые не поверуют
6|126|Таков путь Господа твоего, и он прям. Мы ясно изложили эти знамения для людей размышляющих
6|127|Им жилище мира пред Богом: Он - покровитель им за то, что делали они
6|128|Будет день, когда Он соберёт всех их: "Сонм гениев! Вы многого требовали от этих людей!" Почитатели их из этих людей скажут: "Господи наш! Мы, одни от других, получали выгоды и являемся при определённом для нас сроке, какой срок определил Ты для нас!" Он скажет: "Огонь - жилище вам; в нём останетесь вечно, если другого чего не захочет Бог". Истинно, Господь твой мудр, знающий
6|129|Так сближаем Мы нечестивых, одних с другими, за то, что усвояют они себе
6|130|Сонм людей и гениев! Не приходили ли к вам из среды вас самих посланники, которые пересказывали вам мои знамения и возвещали вам о встрече вами дня сего? Они скажут: "Свидетельствуем это в обличение себя самих!" Дольняя жизнь обольстила их и они засвидетельствуют о себе самих, что были неверными
6|131|Это так от того, что Господь твой не захотел разрушить городов сих за их нечестие в то время, как жители их были невнимательны
6|132|Для каждого из них будет особая степень, смотря по делам его: Господь твой не остаётся невнимательным к тому, что делают они
6|133|Господь твой богат, полон милости; но если Он захочет, то уничтожит вас и заменит вас другими, какими захочет, так же, как Он произвёл вас, - потомков другого народа
6|134|То, чем угрожается вам, действительно наступит, и вам того не отклонить
6|135|Скажи: "Народ мой! Действуй по своему душевному настроению, я буду действовать по своему. Скоро узнаете, кому достанется наследие этого жилища". Истинно, беззаконные не будут счастливы
6|136|Они отлагают для Бога часть из того, что производит Он на нивах их и в скоте их, и говорят: "Это - Богу (по их определению), а это - соучастникам Его, чтимых нами!" Что для соучастников, чтимых ими, то не переходит к Богу, а что для Бога, то идёт к соучастникам, каких чтут они. Как не основательны они в своих суждениях
6|137|Соответственно этому, и боготворимые ими для многих из многобожников представляют прекрасным делом убивать своих детей, дабы губить их и вероустав их сделать для них тёмным. Если бы Бог захотел, они не делали бы этого. Оставь их и то, что выдумали они
6|138|Они говорят: "Такой-то скот, такое-то жито запрещены; их могут есть только те, кому мы дозволим", по их представлению: это животные, которых хребет считается запретным; это животные, над которыми они не призывают имени Бога, по их выдумке о Нём: Он воздаст им за то, что выдумали они
6|139|Они говорят: "Что в утробах таких-то скотин, то чисто для мужеского пола, и запрещено для женского пола"; но если оно будет мёртвым выкидышем в том они будут участниками. Он воздаст им за то, что они приписывают Ему: он мудр, знающий
6|140|Погибли те, которые убили детей своих, по безрассудству, по неразумию своему: считают запретным то, что Бог даёт в пищу им, по своей выдумке о Боге: они заблудились, они идут не по прямому пути
6|141|Он производит сады виноградных лоз, растущих на подпорах и растущих без подпор; - пальмовые дерева и хлебные посевы, от которых снеди различны; - маслины и гранаты, похожие и непохожие одни на других: ешьте плоды с них, когда Он оплодотворит их, и во дни жатвы их собирайте их, сколь потребно; но не будьте неумеренны, потому, что Он не любит неумеренных
6|142|Из скота одни для перевозки тяжестей, другие для заклания в пищу. Ешьте из них тех, которых даёт Бог в пищу вам (не следуйте по стопам сатаны: он вам отъявленный враг)
6|143|Восемь в четырёх парах: в овцах - обоих, и в козах - обоих. Скажи: запрещал ли Он или самцов, или самок из них? Или то, что носят в себе утробы самок? Объясните, чтобы я сколько нибудь знал это, если вы справедливы
6|144|В верблюдах - обоих, и в говядах - обоих. Скажи: "Запрещал ли Он или самцев или самок из них? Или то, что носят в себе утробы самок?" Можете ли быть свидетелями о времени, когда Бог давал вам заповедь об этом? Есть ли кто нечестивее того, кто выдумывает ложь, ссылаясь на Бога, чтобы ввести в заблуждение людей, не имеющих знания? Бог не руководитель людям несправедливым
6|145|Скажи: "В том, что сказано в откровении мне, я нахожу для питающегося тем, чем питается он, запрещённым только мертвечину, или кровь выпущенную, или мясо свиньи (потому, что это гнусность), или нечистое от того, над чем призываем был кто-то другой, а не Бог. Кто нуждой будет доведён есть это, тогда как он ни своевольник, ни нечестивец, к тому Господь твой будет снисходителен, милосерд
6|146|Иудействующим Мы запретили всех, имеющих не раздвоенное копыто; и в говядах и в овцах Мы им запретили тук, кроме того, который находится в спинах и внутренностях, и того, который соединяется с костями. этим воздаём Мы им за их буйство, потому, что Мы правосудны
6|147|Если они считают тебя лжецом, то скажи: "Господь ваш обладает всеобъемлющей милостью; но и наказание Его не будет отклонено от людей виновных
6|148|Многобожники непременно будут говорить: "Если бы Бог хотел, мы не были бы многобожниками, ни мы, ни отцы наши, и ни чего не запрещали бы!" Так лживо рассуждали и предшественники их дотоле, покуда не вкусили казни нашей. Скажи: "У вас есть ли об этом какое либо знание? Покажите его нам. Вы водитесь только мнением, вы делаете одни только предположения
6|149|Скажи: "Убедительное доказательство у Бога: если бы Он захотел, то всех бы вас поставил на прямой путь
6|150|Скажи: "Представьте ваших свидетелей, которые свидетельствуют, что Бог запретил это". Если они и будут свидетельствовать, ты не свидетельствуй с ними и не следуй прихотям тех, которые считают наши знамения ложными, которые не веруют в будущую жизнь и придумывают равных Господу своему
6|151|Скажи: "Придите, я прочитаю, что Господь ваш заповедал вам: не признавайте никаких соучастников Ему, делайте добро родителям, не убивайте детей своих по причине бедности, - Мы прокормим и вас и их; не предавайтесь мерзким делам, ни явным, ни тайным, не убивайте души, какую Бог запретил убивать, кроме той, которая достойна того. Вот то, что завещал Он вам: может быть, вы будете рассудительны
6|152|Не касайтесь имущества сирот, разве только для улучшения его, до тех пор, покуда они не достигнут полного возраста; соблюдайте правильность в мере и весе. Мы обязываем душу только к тому, что ей по силам. Когда будете говорить, то будьте правдивы, если бы это относилось и к родственникам. Будьте верны союзу с Богом. Вот то, что завещал Он вам: может быть вы размыслите об этом
6|153|Истинно, это есть прямой путь мой: по нему ходите, и не ходите по тем стезям, чтобы вам не уклониться от пути Его. Вот то, что завещал Он вам: может быть вы будете богобоязливы
6|154|Некогда Мы дали Моисею Писание, чтобы довести до полноты то, что есть наилучшее; подробно изъяснить всё существующее, путеводить и милосердовать: может быть, они уверуют в сретение Господа своего
6|155|И этот есть Писание, свыше Нами ниспосланное; оно благословенно, а потому, последуйте ему и будьте богобоязливы: может быть, будете помилованы
6|156|Вам неуместно говорить: "Писание было ниспослано только двум народам прежде нас, и оттого мы были невнимательны к их учению
6|157|Или говорить: "Если бы нам было ниспослано Писание, то мы вернее бы их шли по прямому пути". Теперь пришло к вам от Господа вашего ясное указание, руководство и милость. После сего не тот ли будет нечестивейшим, кто ложными почтёт знамения Бога и уклонится от них? Тем, которые уклонятся от знамений наших, Мы воздадим лютой мукой за то, что они уклонятся
6|158|Ужели они ждут ещё, чтобы к ним пришли ангелы, или пришёл бы Господь твой, или пришли бы какие из знамений Господа твоего? Будет день, когда придут некоторые из знамений Господа твоего: тогда не принесёт пользы душе вера её, если она не уверовала прежде того, или когда она, при вере своей не усвоила себе ничего доброго. Скажи: "Ждите, и мы будем ждать
6|159|Истинно, ты нисколько не из тех, которые в свой вероустав вводят разделения и делаются отщепенцами: дело их пред Богом; со временем Он укажет им на то, что сделали они
6|160|Кто предстанет пред Ним с добрыми делами, для того они удесятерятся; а кто предстанет со злыми делами, тому воздастся только соразмерное им: они не будут обижены
6|161|Скажи: "Истинно, Господь мой привёл меня на прямой путь, к правильному вероуставу, к вероучению Авраама, который был истинно благочестивым, не был в числе многобожников
6|162|Скажи: "Истинно, моя молитва и моё жертвоприношение, моя жизнь и моя смерть во власти Бога, Господа миров
6|163|у которого нет соучастника: это заповедано мне, и я первый из покорных Богу
6|164|Скажи: "Стану ли я искать другого какого либо Господа кроме Бога, тогда как ОН есть Господь всего существующего?" Каждой душе принадлежит только то, что она себе усвояет: несущая своё бремя не обременится бременем другой; со временем наступит для вас возвращение ко Господу вашему, и Он возвестит вам то, в чем вы были несогласные между собою
6|165|Он поставил вас обитателями этой земли: Он возвысил вас одних перед другими по степеням достоинств, чтобы испытать вас тем, что доставил Он вам. Истинно, Господь твой скор в совершении воздаяния; Он также и прощающий, милосерд
7|1|Аз, люди, мыслите, слово
7|2|Писание ниспослано тебе, - в сердце твоём не должно быть недоумению об этом, - для того, чтобы ты им учил, и чтобы оно было вразумлением верующим
7|3|Следуйте тому, что свыше ниспослано вам от Господа вашего, и не следуйте никаким другим покровителям, кроме Его. Мало вы размышляете
7|4|Сколько городов погубили Мы! Казнь наша постигала их или ночью, или тогда как покоились они в полуденное время
7|5|Когда постигала их казнь наша, тогда их воплем были только сии слова: "Мы были законопреступниками
7|6|Мы непременно сделаем допрос тем, к которым были посольства; сделаем допрос и тем, которые были посланниками
7|7|потому, что Мы наблюдаем за ними нашим знанием, Мы не бываем отсутствующими
7|8|В тот день взвешение дел будет верным: чьи весы опустятся под тяжестью, те будут блаженны
7|9|а чьи весы поднимутся по лёгкости, те сами себя сделают несчастными, потому, что ожесточались против наших знамений
7|10|Вот, Мы сделали вас сильными в этой земле, доставили вам на ней все средства для жизни; а вы мало благодарны
7|11|Мы сотворили вас, и дали тогда вам определённый образ. В то время Мы сказали ангелам: "Поклонитесь Адаму!" И они поклонились, кроме Ивлиса: он не был в числе поклонившихся
7|12|Он сказал: "Что тебе воспретило поклониться, когда Я повелел тебе?" Он сказал: "Я лучше его: меня Ты сотворил из огня, а его сотворил из глины
7|13|Он сказал: "Низвергнись отсюда! Не подобает тебе считаться здесь великим; выйди отсюда, потому что ты стал в числе умалившихся
7|14|Он сказал: "Отсрочь мне до дня, в который будут воскрешены они
7|15|Он сказал: "Ты в числе тех, которым отсрочено
7|16|Он сказал: "За то, что Ты уклонил меня от прямой стези, я буду делать засады им на Твоём прямом пути
7|17|Я буду нападать на них спереди и сзади, справа и слева, и Ты увидишь, что многие из них будут неблагодарны
7|18|Он сказал: "Выйди отсюда посрамленным, отверженным! Кто из них последует за тобой - вами всеми наполню геенну
7|19|Адам! Обитай ты и твоя супруга в раю, оба ешьте всё, чего ни захотите, но не приближайтесь к этому древу, чтобы, не сделаться вам преступными
7|20|После сего сатана искушал их, чтобы показать им то, что было скрыто от них, - наготу их. Он сказал: "Господь ваш запретил вам это древо только потому, чтобы вы не сделались ангелами, или не сделались вечными
7|21|И он клялся им: "Истинно, я вам - добрый советник
7|22|Так довёл он их до самообольщения. Когда же они вкусили плода того древа, им открылась нагота их, и оба они начали сшивать для себя одежды из древесных листьев рая. И Господь их воззвал к ним: "Не запретил ли Я вам это древо? Не говорил ли Я вам, что сатана вам отъявленный враг
7|23|Они сказали: "Господи наш! Мы погубили души наши; если Ты не простишь нам и не помилуешь нас, то мы будем несчастны
7|24|Он сказал: "Низвергнитесь! Вы враги одни другим; на земле будут вам жилище и жизненные потребности до времени
7|25|Он сказал: "На ней будете жить, и на ней умрёте, и из неё возвращены будете
7|26|Сыны Адама! Мы доставляем вам одежду для прикрытия наготы вашей и красивые наряды; но одежда благочестия - она самый лучший наряд. Это знамения Божии: может быть вы размыслите
7|27|Сыны Адама! Да не искусит вас сатана подобно тому, как он ваших праотцев извел из рая: он совлёк с них одежду их, чтобы открыть им наготу их. Истинно, он, сам он и его сонм, видят вас оттуда, откуда вы не видите их. Истинно, Мы поставили дьяволов покровителями неверующим
7|28|Когда они сделают что либо гнусное, то говорят: мы знаем, что также было и у наших отцев, что и Бог это заповедал нам. Скажи: "Бог не заповедует гнусного: как вы говорите о Боге то, чего не знаете
7|29|Скажи: "Господь мой заповедал правду: обращайте ваши лица ко всякому месту поклонения Ему, и призывайте Его, искренне исполняя для Него дела благочестия. Как Он первоначально сотворил вас, так Он и возвратит вас к Себе
7|30|Некоторых из них Он ведёт прямо, а другим на долю остаётся заблуждение; потому, что они опричь Бога, берут себе в покровители дьяволов, и думают, что идут по прямой стезе
7|31|Сыны Адама! Одевайтесь в лучшую одежду пред - вступлением в каждое покланялище Богу; ешьте, пейте, но не будьте неумеренны, потому что Он не любит неумеренных
7|32|Скажи: "Кто запрещал нарядную одежду, какую Бог доставляет рабам своим, и благие снеди из того, чем питаются?" Скажи: "Они преимущественно предоставляются верующим в продолжение здешней жизни до дня воскресения". Так ясно излагаем Мы сии знамения для людей, хотящих знать
7|33|Скажи: "Господь мой запретил только гнусные дела, и явные из них и тайные, коварство, нарушение правды; признавать вам соучастниками Богу то, о чём Он свыше не давал вам подтверждения; говорить вам о Боге то, чего не знаете
7|34|Для каждого народа свой срок: когда наступать будет срок для них, тогда ни ускорить, ни замедлить его они не смогут и на какой нибудь час
7|35|Сыны Адама! Когда будут приходить к вам посланники из среды вас самих, они будут вам возвещать наши знамения: кто из вас будет богобоязлив и будет добродетелен, тем не будет страха, тем не будет печали
7|36|А те, которые почтут наши знамения ложными и будут величатся над ними, - те будут страдальцами в огне: в нём они останутся вечно
7|37|Есть ли кто нечестивее тех, которые выдумывают ложное о Боге; или считают ложными Его знамения? Им, сообразно преднаписанному, будет даваться доля их до того времени, когда придут за ними наши посланники, чтобы закончить жизнь их. Они скажут: "Где те, которых вы призывали опричь Бога?" Они скажут: "Они скрылись от нас!" И этим засвидетельствуют сами о себе, что были неверующими
7|38|Он скажет: "Войдите в сонмы бывших прежде вас гениев и людей, в огонь". Каждый раз, когда будет входить туда какой либо сонм, он будет проклинать другой, сродственный ему; и когда они все дойдут до него, последние из них будут говорить о первых: "Господи наш! Эти ввели нас в заблуждение: удвой для них муку в огне". Он скажет: "Для всех будет двойная! Но вы не знаете того
7|39|А первые скажут последним: "А у вас какое преимущество над нами? Наслаждайтесь и вы этой мукой за то, что усвоили себе
7|40|Истинно, для тех, которые считают наши знамения ложными и величаются над ними, - для тех не отверзнутся врата небесные: они тогда только войдут в рай, когда верблюд пройдет в угольное ушко. Так воздаём Мы законопрезрителям
7|41|Из геенны будет ложе под ними и покрывала над ними: так воздаём Мы злотворителям
7|42|Но верующие и делающие доброе (ни одной души Мы не обязываем к неудобоисполнимому) будут обитателями рая, и в нём будут вечно
7|43|Мы отнимем всякое огорчение, какое было в сердцах их; под ними будут протекать реки, и они будут говорить: "Слава Богу, приведшему нас в сие место! Мы не могли бы придти сюда, если бы не привел нас сюда Бог: посланники Господа нашего возвестили нам истину". К ним будет возглашено: "Вот рай, который дан вам в наследие за дела ваши
7|44|Обитатели рая воскликнут обитателям огня: "Мы уверились, что обетования нам Господа нашего были истинны; уверились ли и вы, что угрозы Господа вашего были истинны?" Они скажут: "Да". Тогда глашатай возгласит между ними: "Проклятие Божие над беззаконниками
7|45|над теми, которые отклоняли других от пути Божия, и усиливались искривить его, сами будучи неверующими в будущую жизнь
7|46|Между теми и другими будет завеса, а на преградах люди: они узнают друг друга по некоторым признакам. "Мир вам!" воскликнут к обитателям рая те, которые не вошли в него, как ни сильно желали того
7|47|И тогда взоры их обратятся к обитателям огня, они скажут: "Господи наш не помещай нас купно с людьми беззаконными
7|48|Находящиеся на преградах воскликнут к людям, которых узнают по их признакам, и скажут: "Какую выгоду принесло вам всё имущество ваше, то, чем величались вы
7|49|Эти люди не те ли, о которых вы клялись, что Бог не окажет им своей милости? Войдите в рай; здесь вам не будет страха, не будет вам печали
7|50|Обитатели огня воззовут обитателям рая: "Излейте на нас какую либо малость воды, или что либо из того, чем наделил вас Бог!" Они скажут: "Бог то и другое запретил для неверных
7|51|О тех, которые этот вероустав свой принимают за потеху, забаву, которых обольстила эта дольняя жизнь, в день тот Мы забудем также, как они забывают о сретении для того, и о том, что отрицали наши знамения
7|52|Вот, Мы доставили им Писание и изложили его ясно для знания, в указание руководства, милости людям верующим
7|53|Или ждут они ещё чего, кроме объяснения его? Будет день, в который придёт объяснение его; те, которые забыли его прежде того, скажут: "Посланники Господа нашего приносили к нам истину. Будут ли у нас какие ходатаи, чтобы ходатайствовать за нас? Или, чтобы возвратиться нам назад; и мы тогда стали бы делать другое, не то, что прежде делали?" Они уже погубили себя самих, и те, которых выдумали они, скрылись от них
7|54|Истинно, Господь наш есть Бог, который сотворил небеса и землю в шесть дней, и потом возсел на престол. Он закрывает ночью день, а этот опять за ней гонится быстро. Солнце, луна, звёзды подчинены Его управлению. Не Его ли это тварь и управление ею? Благословен Бог, Господь миров
7|55|Призывайте Господа вашего со смирением и благоговением: Он не любит высокомерных
7|56|Не производите расстройства на земле, после того, как приведена она в благоустройство: призывайте Его со страхом и надеждою: истинно, милость Божия близка к делающим доброе
7|57|Он посылал ветры благовестниками своей милости в то время, когда они несут на себе густые облака: Мы гоним их на омертвевшую страну, ниспускаем из них воду и ею производим плоды всех видов. Так воздвигнем Мы и мёртвых; этим, может быть, вразумитесь вы
7|58|По изволению Божию возникают на доброй полосе земли растения её; а на худой они возникают скудно. Так излагаем Мы наши знамения для людей благодарных
7|59|Некогда Мы посылали Ноя к народу его. Он сказал: "Народ мой покланяйтесь Богу; кроме Его у вас нет другого Бога: истинно, я боюсь наказания вам в великий день
7|60|Старейшины в народе его сказали: "Мы действительно видим, что ты в явном заблуждении
7|61|Он сказал: "Народ мой! Я не в заблуждении, но я посланник от Господа миров
7|62|Я передаю вам то, с чем послал меня Господь мой, и даю совет вам; от Бога я знаю то, чего не знаете вы
7|63|Ужели вам удивительно, что к вам от Господа вашего приходит учение чрез человека из среды вас, для того, чтобы он учил вас и чтобы вы были богобоязливы, и, может быть будете помилованы
7|64|Они сочли его лжецом; но Мы спасли его и тех, которые были с ним, в ковчеге; а тех, которые почли наши знамения ложью, Мы потопили: потому что они были люди слепотствующие
7|65|И к Гадянам - брата их, Гуда. Он сказал: "Народ мой! Покланяйтесь Богу: кроме Его у вас нет другого Бога: ужели не будете богобоязливы
7|66|Старейшины неверных в народе его сказали: "Видим, что ты в безрассудстве, и думаем, что ты один из лжецов
7|67|Он сказал: "Народ мой! Во мне нет безрассудства; но я посланник от Господа миров
7|68|Я передаю вам то, с чем послал меня Господь мой: я вам искренний советник
7|69|Ужели вам удивительно, что к вам от Господа вашего приходит учение чрез человека из среды вас, для того, чтобы он учил вас? Вспомните, что Он поставил вас наместниками после народа Ноева, дал вашему росту чрезвычайную величину. Потому, помните благодеяния Божии: может быть будете счастливы
7|70|Они сказали: "Для того ли ты пришел к нам, чтобы мы покланялись Богу, только Ему одному, и оставили тех, которым покланялись отцы наши? Так представь же то, чем грозишь нам, если ты из числа правдивых
7|71|Он сказал: "Скоро поразит вас гроза и казнь Господа вашего; будете ли спорить со мной об именах, какими наименовали их вы и отцы ваши? Бог не ниспосылает свыше никакого подтверждения о них. Ждите, вместе с вами и я буду в числе ожидающих
7|72|И Мы по милости нашей спасли его и тех, которые были с ним, и исстребили до последнего человека в тех, которые считали наши знамения ложными, и были не верующими
7|73|И к Фемудянам - брата их, Салиха. Он сказал: "Народ мой! Покланяйтесь Богу: кроме Его у вас нет другого Бога; от Господа вашего пришло к вам ясное указание: эта верблюдица Божия вам служит знамением; оставьте её пастись на земле Божией, не делайте ей никакого вреда, чтобы не постигла вас лютая казнь
7|74|Вспомните, что Он поставил вас наместниками после Гадян и поселил вас в этой земле: долины её вы заняли каменными зданиями, в горах иссекли себе дома. Помните благодеяния Бога, и не злодействуйте, распространяя по земле нечестие
7|75|Старейшины, которые считались великими в народе своём, сказали тем, которые считались малыми, тем из них, которые уверовали: "Знаете ли вы, что Салих послан от Господа своего?" Они сказали: "Мы веруем в то, с чем послан он
7|76|Считавшиеся великими сказали: "Мы отвергаем то, во что веруете вы
7|77|После того, они перерезали жилы у верблюдицы; упорно действовали против повеления Господа их, и сказали: "Салих, наведи на нас то, чем грозишь нам, если ты из посланников
7|78|Тогда землетрясение потрясло их, и на утро они в своих жилищах лежали поверженными ниц лицем
7|79|А он отошёл от них, сказав: "Народ мой: я передал вам то, с чем послал меня Господь мой: я был для вас советником, но вы не любите советующих
7|80|И к ниспроверженным - Лота. Вот, он сказал своему народу: "Ужели станете делать эти мерзости, каких не делал ни один из предшествовавших вам народов
7|81|Похотствуя, приступаете к мужчинам вместо женщин: так вы люди безмерно развратившиеся
7|82|Ответом ему народа его были слова: "Выгоните их из вашего города; они люди, считающие себя чистыми
7|83|После сего Мы спасли его и его семейство, кроме жены его: она была из отставших
7|84|Мы одождили на них дождь - Смотри, каков был конец законопреступных
7|85|И к Мадианитянам - брата их, Шогайба. Он сказал: "Народ мой! Покланяйтесь Богу: кроме Его у вас нет другого Бога; от Господа вашего пришло к вам ясное указание: соблюдайте верность в мере и весе; не вредите людям убавлением принадлежащего им; не распространяйте расстройство по земле после того, как она приведена в благоустройство. это послужит к вашему благу, если вы будете верующими
7|86|Не делайте засад нигде при дорогах, устрашая и удаляя от пути Бога верующих в Него, и дерзко усиливаясь искривить его. Вспомните, что вы были немногочисленны и Он вас размножил; также посмотрите, каков был конец распространителей нечестия
7|87|Если часть из вас уверовала в то, с чем я послан, и часть не уверовала: то терпеливо ждите времени, когда Бог рассудит нас: Он наилучший из судей
7|88|Старейшины, считавшиеся великими в народе своём, сказали: "Или мы выгоним из нашего города тебя, Шогайб, и верующих с тобою, или возвратитесь к нашему вероучению". Он сказал: "Уже ли и тогда, как мы имеем к нему отвращение
7|89|Мы будем думать ложно о Боге, если возвратимся к вашему вероучению после того, как Бог избавил нас от него. Тогда только мы можем возвратиться к нему, когда захочет того Бог, Господь наш. Господь наш обнимает всё своим знанием: на Бога уповаем. Господи наш! Разреши наш спор с народом нашим, указав истину: Ты наилучший разрешитель
7|90|Старейшины неверных в народе его сказали: "Если последуете Шогайбу, вы, наверно, погибнете
7|91|Тогда землетрясение поразило их, и на утро они в своих жилищах лежали поверженными ниц лицем
7|92|Считавшие Шогайба лжецом как будто бы не обитали там; считавшие Шогайба лжецом погибли
7|93|А он отошел от них, сказав: "Народ мой! Я передал вам то, с чем послал меня Господь мой; я был для вас советником. Как жалок народ неверный
7|94|В какой только город какого пророка ни посылали Мы, жителей его Мы поражали несчастиями, бедами: может быть они, они смирятся
7|95|Потом, в замену злополучия Мы давали благополучие, так что они уже и не замечали следов оного и говорили: "И отцев наших постигали такие беды и огорчения". После того Мы внезапно поражали их, когда они о том и не думали
7|96|Если бы жители тех городов уверовали и сделались богобоязливыми, Мы для них умножили бы благословения неба и земли; но они верили лжи, и Мы наказали их за то, что усвоили они себе
7|97|Жители тех городов были ли столько безопасны, что казнь наша не могла постичь их ночью, когда они спали
7|98|Жители тех городов были ли столько безопасны, что казнь наша не могла постичь их при утренней светозарности, когда они себя забавляли
7|99|Были ли они безопасны от хитрости Бога? Безопасными от хитрости Бога считают себя только люди обманывающие себя
7|100|Тем, которые получили в наследство эту землю после прежних её жителей, не очевидно ли, что если бы Мы захотели, излили бы на них казнь за грехи их, в то время, как Мы запечатлели сердца их так, что они ничего не слышат
7|101|Таковы были города, о которых некоторые известия Мы передаём тебе; посланники наши приходили к ним с ясными указаниями, а они не верили тому, потому, что они до того времени верили ложному. Так Бог запечатлевает сердца неверных
7|102|Во многих из них Мы не находили готовности к завету; а находили многих из них нечестивыми
7|103|После них Мы воздвигли Моисея, послав его с нашими знамениями к Фараону и к его вельможам. Посмотри каков был конец этих распространителей нечестия
7|104|Моисей сказал: "Фараон! Я посланник от Господа миров
7|105|Истинно то, что я скажу о Боге только истину. Я представлю вам от Господа вашего ясное указание; потому отпусти со мной сынов Израиля
7|106|Он сказал: "Если представишь ясное указание, то представь его, если ты из числа правдивых
7|107|Тогда он бросил свой жезл, и вот он - настоящий змей
7|108|Потом он вынул свою руку, и вот она пред зрителями белая
7|109|Вельможи из народа Фараонова сказали: "Этот волхв искусен
7|110|Он хочет изгнать вас из земли вашей! Что вам надобно делать
7|111|Они сказали: "Дай отсрочку ему и его брату, и пошли в города сборщиков
7|112|они приведут к тебе всех искусных волхвов
7|113|Волхвы пришли к Фараону; они сказали: "Нам непременно награду, если мы победим его
7|114|Да, вы будете в числе приближенных моих
7|115|Они сказали: "Моисей! Ты ли прежде бросишь, или мы прежде будем бросать
7|116|Он сказал: "Бросайте вы". Они бросили, и очаровали очи людей, привели их в ужас: они показали великие чары
7|117|Тогда Мы дали Моисею откровение: "Брось жезл твой!" И вот, он поглощает то, что они представили в призраках
7|118|Так явилась истина, и оказалась ложь того, что сделали они
7|119|Так они тогда были побеждены и превратились в умаленных
7|120|Волхвы, повергшись долу, поклонились
7|121|Они сказали: "Веруем в Господа миров
7|122|Господа Моисея и Аарона
7|123|Фараон сказал: "Уверуете ли в Него прежде, чем я позволю вам? Верно, этот умысел, какой вы замыслили против этого города, к тому, чтобы выгнать из него его жителей. Скоро узнаете
7|124|Велю на кресте отсечь у вас руки и ноги, и потом всех вас велю распять
7|125|Они сказали: "Ко Господу нашему мы обращаемся
7|126|Ты будешь наказывать нас только за то, что мы уверовали в знамения Господа нашего, когда они пришли к нам. Господи наш! Влей в нас силу терпения и дай умереть нам покорными
7|127|Старейшины народа сказали Фараону: "Допустишь ли, чтобы Моисей и народ его распространяли нечестие в земле сей, оставили тебя и богов твоих?" Он сказал: "Мы велим убивать сынов их и оставлять в живых женский пол у них; мы преодолеем их
7|128|Моисей сказал народу своему: "Просите помощи у Бога и будьте терпеливы. Истинно, земля во власти Бога; Он отдаёт её в наследие тем из рабов своих, которым хочет. Конец ко благу благочестивых
7|129|Они сказали: "Мы подвержены страданиям и прежде твоего прихода к нам и после твоего прихода к нам". Он сказал: "Господь ваш может погубить врагов ваших и вас сделать наследниками земли сей, чтобы видеть, каковы будут ваши дела
7|130|Мы уже наказывали дом Фараона неурожаем хлеба и скудостью плодов: может быть образумятся
7|131|Но когда настало для них благополучие, они сказали: "Это от нас зависело"; а если постигает их какое бедствие, они, гадая по птицам, приписывают его Моисею и тому, кто с ним. Знайте, несчастия, о которых гадают они, в распоряжении Бога; но это множество их того не знает
7|132|Они сказали: "Какое знамение ни представишь ты нам, чтобы им очаровать нас; мы тебе не поверим
7|133|тогда Мы послали на них наводнение, саранчу, скнип, жаб, кровь, - знамения ясные; а они взвеличались и стали людьми виновными
7|134|Когда постигала их казнь, они говорили: "Моисей, помолись о нас Господу твоему, как Он заповедал тебе; если ты удалишь от нас эту казнь, то мы непременно поверим тебе и отпустим с тобой сынов Израилевых
7|135|Когда же Мы удаляли от них казнь в указанный срок: тогда они буйствовали против него. Так они вероломны
7|136|Мы отмстили им: потопили их в море, за то, что они почли наши знамения ложными и были невнимательны к ним
7|137|Народу, который считали немощным, Мы дали в наследие восточные и западные страны земли, которую Мы благословили. Благовещее слово Господа твоего к сынам Израилевым исполнилось за то, что они были терпеливы; но разрушили то, что созидал Фараон и народ его, то, что воздвигали они
7|138|Сынов Израилевых Мы перевели чрез море, и они пришли к народу, благоговейно чтившему идолов, какие были у них. Они сказали: "Моисей! Поставь нам бога такого же, какие боги у него есть". Он сказал: "Вы народ невежествующий
7|139|Истинно, сокрушен будет он как и то, что чтит он; суетно то, что сделали они
7|140|Он сказал: "Стану ли я искать для вас другого какого нибудь бога кроме Бога, который облаготворил вас больше всех народов
7|141|Вот, Мы избавили вас от народа Фараонова, подвергшего вас злому мучению: он убивал сынов ваших и давал жизнь только женскому полу у вас; а в этом было великое искушение от Господа вашего
7|142|С Моисеем Мы пробыли тридцать ночей и дополнили их десятью; полного времени, проведённого с ним Господом его, было четыредесят ночей. Моисей сказал брату своему Аарону: "Будь наместником моим в народе моём; поддерживай благочестие, и не следуй по стезе нечестивых
7|143|Когда Моисей пришел в назначенное место и время: тогда Господь его говорил с ним. Он сказал: "Господи мой! Дай мне видеть Тебя, я взгляну на Тебя!" Он сказал: "Не можешь видеть Меня! Взгляни на эту гору; если устоит она на месте своем, то увидишь Меня". И когда Господь его явил свет свой горе сей, то превратил её в мелкий прах, и Моисей пал ниц, в обморок. Когда он очувствовался, сказал: "Хвала Тебе! С покаянием обращаюсь к Тебе: я первый из верующих
7|144|Он сказал: "Моисей! Я избрал тебя из среды людей для моего посольства и моего слова: прими, что Я даю тебе, и будь благодарным
7|145|Мы написали ему на скрижалях о всех вещах, в назидание, в изъяснение всех вещей. Твёрдо соблюдай это, и вели народу твоему соблюдать все прекрасное в этом. Я покажу вам жилище нечестивых
7|146|Удалю от моих знамений тех, которые не по праву будут величаться на земле: если они увидят все знамения, не уверуют в них; если увидят путь правоты, не изберут его для себя в путь; но если увидят путь заблуждения, его изберут для себя в путь. Это будет им за то, что они почтут наши знамения ложными, и будут невнимательны к ним
7|147|Не имеют цены дела тех, которые считают ложью наши знамения и сретение будущей жизни; не такое же ли и воздаяние им будет, каковы были дела их
7|148|Народ Моисея, после отшествия его, из своих нарядов сделал себе тельца, - животное мычащее. Ужели они не видели, что он не говорил с ними, не показывал им пути? Они сделали его себе, и сделались законопреступниками
7|149|И когда все падало у них из рук, когда увидели, что они в заблуждении, тогда сказали: "Так, если Господь наш не помилует нас, не простит нам, то мы несчастны
7|150|Когда же Моисей возвратился к своему народу, гневный, раздраженный, тогда сказал: "Как нечестиво дело, какое сделали вы в мое отсутствие! Или хотите ускорить над собой суд Господа вашего?" Он бросил скрижали, схватил своего брата за голову, таща его к себе. Он сказал: "Сын моей матери! Народ перемог меня, едва не убил меня; не радуй врагов моих посрамлением меня, не ставь меня вместе с людьми законопреступными
7|151|Он сказал: "Господи мой! Прости мне и брату моему; удостой нас твоего милосердия: Ты милосерднейший из милосердствующих
7|152|Сделавших себе тельца постигнет гнев Господа их и посрамление в здешней жизни: так воздаём Мы выдумщикам лжи
7|153|К тем, которые делали злые дела, а потом покаятся в них и поверуют, - к тем после того Господь твой прощающий, милосерд
7|154|Когда утих гнев в Моисее, он взял скрижали. В начертанном на них - правота и милость к тем, которые боятся Господа своего
7|155|Моисей избрал из своего народа семьдесят мужей, чтобы представить их нам в назначенное время и место: потом, когда встревожило их землетрясение, он сказал: "Господи мой! Если бы Ты захотел, Ты ещё прежде сего погубил бы их и меня: ужели Ты нас погубишь за то, что сделали безрассудные из нас? Это только одно искушение от Тебя: им Ты, кого хочешь, вводишь в заблуждение, и, кого хочешь, ведёшь прямо. Ты покровитель наш: прости нам и помилуй нас: ты наилучший из прощающих
7|156|Напиши для нас благодеяния и в этой дольней жизни и в будущей: к Тебе обращаемся мы". Он сказал: "Казнью Моею поражаю того, кого хочу; и милость Моя обнимает все твари. Я напишу её для тех, которые благочестивы и дают очистительную милостыню, для тех, которые веруют в Наши знамения
7|157|Те, которые последуют сему посланнику, неучёному пророку, который, как найдут они, описан у них в Законе и в Евангелии; который повелит им доброе и запретит злое, разрешит им в пищу благие снеди и не позволит гнусных; снимет с них бремя их и цепи, какие на них; те, которые уверуют в него, подкрепят его, помогут ему, и последуют за светом, который ниспослан с ним, - те будут блаженны
7|158|Скажи: "Люди! Я ко всем вам посланник Бога, Того, который царствует на небесах и на земле; нет другого Бога, кроме Его: Он живит и мертвит. Потому веруйте в Бога и Его посланника, неучёного пророка, верующего в Бога и в слова Его.может быть пойдёте прямым путём
7|159|В народе Моисея была часть людей, которые шли путём истины, и , руководясь ею, делали правду
7|160|Мы разделили их на двенадцать колен, - на особые части, и через откровение Моисею, - когда его народ требовал воды, - Мы сказали: "Жезлом твоим ударь в эту скалу!" После этого из неё излилось двенадцать источников: каждый из людей знал место, где пить ему. Мы осенили их облаком и ниспослали им манну и перепелов: ешьте благие снеди, какими наделяем Мы вас. Не нас обидели вы, но себя самих обижаете
7|161|И когда было сказано им: "Поселитесь в этом городе, ешьте в нём, чего ни захотите; говорите "избавление!" и входите в ворота его, делая коленопреклонения: Мы простим вам проступки ваши, и возвеличим делающих добро
7|162|Но законопреступные из них заменили то слово другим от того, какое было сказано им. Тогда Мы с неба послали на них казнь за то, что они стали законопреступными
7|163|Спроси их о том городе, который стоял при море, которого жители поступили своевольно в субботу: вот, в день субботы их рыбы приплывали к ним, поднимаясь к верху воды; а в день, когда не было субботы, они не приплывали к ним. Так Мы искушали их за то, что они были нечестивы
7|164|Вот, одни из них говорили: "Для чего вы делаете увещание людям, которых Бог погубит или накажет жестоким наказанием?" Они сказали: "Для оправдания себя пред Господом вашим, а они, может быть, убоятся Бога
7|165|Когда же они не были внимательны к тому, о чём напоминали им, тогда Мы спасли тех, которые унимали их от зла, а тех, которые беззаконовали, Мы наказали тяжелым наказанием за то, что они были нечестивы
7|166|Когда они своевольно делали то, отчего удерживали их, тогда Мы к ним сказали: "Будьте обезьянами, отлученными от людей
7|167|И вот Господь твой возвестил, что Он будет воздвигать против них, до самого дня воскресения, таких, которые будут подвергать их злым страданиям; потому что Господь твой скор в наказании, и тогда как Он прощающий, милосерд
7|168|Мы рассеяли их по земле, разделив на поколения; в них есть добрые, но есть в них и не таковые; Мы испытывали их и благополучием и злополучием: может быть они обратятся
7|169|После них шли преемственно преемники их и принимали в наследие Писание. Хватая тленное имущество сего дольнего мира, они говорят: "Нам прощено будет". Если бы пришло к ним тленное имущество, подобное оному, они взяли бы и его! Не был ли поставлен с ними завет в Писании о том, что бы они говорили о Боге только истину? Они, изучая его, знают, что в нем есть. Для благочестивых будущая обитель есть самое лучшее благо, - (ужели вы не рассудите)
7|170|Для тех, которые твердо держатся Писания, постоянны в молитве. Истинно, Мы не оставим без награды добродетельных
7|171|Вот, когда Мы над ними поколебали гору, и она была как чёрное облако, они думали, что она падёт на них. "Соблюдайте то, что даём Мы вам, с твердостью, и помните что есть в нем: может быть, будете богобоязливы
7|172|Некогда Господь твой из сынов Адама, из чресел их, извлек потомков их и повелел им дать исповедание о себе самих. "Не есть ли Я Господь ваш?" Они сказали: "Да; исповедуем это". Это было для того, чтобы вы в день воскресения не сказали: "Мы не были в состоянии постигнуть это
7|173|Или не сказали: "Отцы наши прежде нас признавали соучастников Богу, а мы были только их потомками; так погубишь ли нас за то, что делали легкомысленные
7|174|Так ясно излагаем Мы сии знамения: может быть, они обратятся
7|175|Прочитай им рассказываемое о том, кому Мы дали наши знамения, а он уклонился от них: сатана увел его в след за собой, и он был в числе блуждающих
7|176|Если бы Мы захотели, то возвысили бы его ими; но он привязался к земному и последовал своей страсти. Он уподобился псу, который, когда гонишь его, высовывает язык; когда оставляешь его, высовывает язык. Вот чему подобны люди, которые считают ложными наши знамения. Рассказывай им этот рассказ: может быть, они одумаются
7|177|Сколь низкому уподобляются эти люди, считающие наши знамения ложными! Сами себе они делают зло
7|178|Кого руководит Бог, тот идет по прямому пути; а те, которых Он уклонит от пути, - те блуждают
7|179|Для геенны Мы сотворили великое число гениев и человеков: у них сердца, не понимающие того, у них очи, не видящие того; у них уши, не слышащие того; они как скоты, - и даже больше, чем они, - блуждают. Таковы - люди беспечные
7|180|Богу есть прекрасные имена: ими призывайте Его, и оставьте тех, которые спорят о именах Его; им воздастся за то, что они делали
7|181|Из сотворенных Нами есть народы, которые идут путем истины, и руководствуясь ею, делают правду
7|182|Тех же, которые считают наши знамения ложными, Мы незаметно доведем до погибели, так что они того и не узнают
7|183|Я буду давать отсрочки им; потому что моя хитрость верна
7|184|Ужели они доселе не рассудили о том, что согражданин их не из числа беснующихся? Истинно, он только верный наставник
7|185|Не обращали ли они взоров на царственное благолепие небес и земли, и на прочие существа, какие сотворил Бог? и на то - не настает ли, не приближается ли уже определенный для них срок? После него, в какое новое учение будут веровать они
7|186|Кого вводит в заблуждение Бог, для того уже нет вождя. Таких оставляет Он, и они в своем блуждании ходят как умоисступленные
7|187|Они спрашивают тебя о часе: "К какому времени он приурочен?" Скажи: "Познание об этом только у Господа моего: кроме Его никто не может указать на время его; он озабочивает и небеса и землю: он наступит для вас не иначе, как внезапно". Они спрашивают тебя, как будто ты верно знаешь о нем. Скажи: "Ведение о нем только у Бога; но очень многие из сих людей и этого не знают
7|188|Скажи: "Я не в силах распорядить для себя ни полезным, ни вредным, если не хочет того Бог. если бы я был хорошо знающим тайное, я бы обогатился всяким добром, , и ни какое зло не коснулось бы меня: я только обличитель и благовеститель для людей верующих
7|189|Он сотворил вас от одного человека; произвел из него супругу ему, чтобы она жила для него. После того, как он покрыл её, она обременела лёгким бременем и носила его; когда же оно стало тяготить её, оба они стали просить Бога, Господа своего: "если Ты дашь нам стройно- красивого, то мы будем благодарными
7|190|Когда же Он дал им стройно-красивого: они придумали соучастников Ему в том, что Он сделал для них. Да будет превозносим Бог, не имеющий соучастников, каких допускают они
7|191|Должно ли им признавать соучастниками Ему таких, которые ничего не творят, а сами сотворены
7|192|не могут ни им подать помощи, ни себе самим не помогут
7|193|Если будете звать их на прямой путь, они не последуют за вами. Для вас все равно: звать ли их станете, или молчать будете
7|194|Истинно, те, которых вы призываете, кроме Бога, суть рабы Его, такие же как и вы: призовите их, и пусть они дадут ответ вам , если вы правдивы
7|195|Есть ли у них ноги, чтобы ходить ими? Есть ли у них руки, чтобы брать ими? Есть ли у них очи, чтобы видеть ими? Есть ли у них уши, чтобы слышать ими? Скажи: "Призовите признаваемых вами соучастниками Бога, и ухитритесь против меня; не давайте мне отсрочки
7|196|Истинно, покровитель мой есть Бог, который свыше низвел это писание и покровительствует добрым
7|197|А те, которых вы признаете, опричь Бога, не могут ни вам подать помощи, ни себе самим не помогут
7|198|Если вы будете звать их на прямой путь, они не послушают; увидишь, что они обратят взоры на тебя, но ничего не будут видеть
7|199|Будь снисходителен, указывай доброе, удаляйся от невежд
7|200|Как скоро наваждается тебе сатаною какое либо наваждение, ищи убежища у Бога: Он слышит, знает
7|201|Истинно, благочестивые, когда возбудится в них сатаною какое либо обольщение, вспоминают Бога, и вот, они опять становятся ясновидящими
7|202|А братья их стараются только продлить в них заблуждение, а не укоротить его
7|203|Когда ты не сообщал им какого либо знамения, они говорят: "Или ещё ты не выдумал его?" Скажи: "Я следую только тому, что открывает мне Господь мой: это просветительные истины от Господа вашего; руководство, милость Его людям верующим
7|204|Когда читается Коран, слушайте его и будьте безмолвны: может быть будете помилованы
7|205|Утром и вечером вспоминай Господа твоего, в душе твоей со смирением и страхом, не произнося слов громко: не будь легкомыслен
7|206|Истинно, пребывающие пред Господом твоим не величаются, уклоняясь от служения Ему: они хвалят Его и Ему покланяются
8|1|Они спрашивают тебя о добыче; скажи: "Добыча в распоряжении Бога и Его посланника". Бойтесь Бога; будьте мирны между собою: повинуйтесь Богу и Его посланнику, если вы стали верующими
8|2|Верующие те, у которых сердца, когда вспоминается имя Бога, трепещут от страха; в которых вера, когда читаются им знамения Его, увеличивается; которые уповают на Господа своего
8|3|которые постоянны в совершении молитв, и делают пожертвования из того, чем Мы наделяем их
8|4|Таковые суть истинно верующие. Для них у Господа их высокие степени, прощение, обильные блага
8|5|Как в то время, когда Господь твой вывел тебя из твоего дома для подтверждения истины, и когда некоторые из верующих противились тому
8|6|споря с тобой против истины, - после того, как она ясна была указана, - как будто бы их гнали к смерти и они её видят
8|7|Вот, Бог обещал вам, что один из двух отрядов достанется вам; вы желали, что бы достался вам тот, который безоружен, а Бог хотел показать истинность истины слов Своих и изсечь неверных до последнего человека
8|8|Для того, чтобы показать истинность истины и обнаруживать лживость лжи, не смотря на противоборство нечестивых
8|9|Когда вы просили помощи у Господа вашего, Он, услышав вас, ответил: "Я поддержу вас тысячью ангелов, идущих рядами, одни за другими
8|10|Эти слова Бога были ничем другим, как благовестием и только для того, чтобы успокоились сердца ваши: помощь только от Бога, потому что Бог силен, мудр
8|11|Вот, Он, в знамение своего покровительства, осенил вас сном, ниспослал вам с неба воду, что бы ею очистить вас и удалить от вас осквернение сатаны, чтобы ободрить сердца ваши и утвердить стопы ваши
8|12|Вот, Господь твой вещал ангелам: "Я - с вами; подкрепите верующих; Я брошу страх в сердца нечестивых: поражайте их по выям их, поражайте каждого из них по концам пальцев
8|13|Это им за то, что они отделились от Бога и Его посланника. Кто отделяется от Бога и Его посланника, тому будет жестокое наказание от Бога
8|14|Это будет вам, наслаждайтесь этим: истинно, неверным - мука в огне
8|15|Верующие! Когда встретите неверных, в боевом строе идущих на вас, не обращайте к ним тыла
8|16|Кто в такое время обратит к ним свой тыл, - исключается тот, который ворочается для битвы, или оборачивается, что бы примкнуть к плотному строю, - тот привлечет на себя гнев Бога, тому жилищем будет геенна: страшно это пристанище
8|17|Не вы убивали их, но Бог убивал их; не ты метал, когда метал, но Бог метал его. И это для того, чтобы Ему испытать верующих благотворным испытанием. Подлинно, Бог слышащий, знающий
8|18|Это для вас так потому, что Бог хочет ослабить хитрость нечестивых
8|19|Вы желали победы и победа уже клонилась на вашу сторону; но если бы вы удержались, то это было бы лучше для вас. Но если вы воротитесь, то и мы воротимся: вам нисколько не поможет ваше многолюдство, хотя вы и многочисленны; потому что Бог с верующими
8|20|Верующие! Повинуйтесь Богу и посланнику Его; не уклоняйтесь от него; вы слышите
8|21|Не будьте как те, которые говорят: "Мы слушаем", а сами не слушают
8|22|Истинно, самые худшие из живых существ пред Богом глухонемые, которые ничего не разумеют
8|23|Если бы Бог знал что либо доброе в них, Он сделал бы их слышащими; но если бы Он и сделал их слышащими, то они уклонились бы, отступивши от Него
8|24|Верующие! Будьте послушны Богу и Его посланнику, когда он призывает вас к тому, что животворит вас; знайте, что Бог вращается между человеком и сердцем его: истинно, к Нему вы будете собраны
8|25|Бойтесь искушения: оно постигает не тех единственно, которые между вами живут законопреступно; знайте, что Бог строг в наказании
8|26|Помните: вот, вы в этой земле малочисленны, слабы; боитесь, что эти люди уничтожат вас: но Он дал вам жилища, укрепил вас своею помощью, наделил вас благими снедями; может быть, будете благодарны
8|27|Верующие! Не будьте вероломны против Бога и сего посланника; не будьте вероломны в доверенности одного другому, так как вы понимаете это
8|28|Знайте, что ваши имущества, ваши дети только искушение, что только у Бога великая награда
8|29|Верующие! Если будете бояться Бога, то Он подаст вам спасение, очистит вас от ваших злых дел и простит вам: Бог владыка великой благости
8|30|Вот, неверные ухищряются против тебя, чтобы заключить тебя в оковы, или убить тебя, или изгнать тебя: они ухищряются, и Бог ухищряется; но Бог самый искусный из хитрецов
8|31|Когда читаются им наши знамения, они говорят: "Мы уже слышали их! Если бы мы захотели, сказали бы такие же, как и сии; это только истории о старине
8|32|Вот они говорят: "Боже! Если он есть истина от Тебя, то низведи на нас с неба каменный дождь, или пошли на нас другое, какое либо мучительное наказание
8|33|Не будет того, чтобы Бог наказал их, когда ты между ними; не будет того, чтобы Бог захотел наказать их, когда они просят прощение себе
8|34|Но им не отклонить от себя наказания Бога, когда они удаляют других от запретной мечети, тогда как они не хранители её. Хранители её только те, которые благочестивы; очень многие из них не знают этого
8|35|Молитва их при этом доме состоит только в свистании и рукоплескании. В последствии - насладитесь мукой за то, что были нечестивы
8|36|Истинно, неверные издерживают свои имущества для того, чтобы уклонять других от пути Божия, и они скоро издержат их; после того бедственно будет положение их; после того они побеждены будут! Неверные будут собраны пред геенной
8|37|для того, чтобы Богу отделить злых от добрых, и чтобы злых, положив одних на других и всех сплотив, низложить в геенну. Это будет с этими несчастными
8|38|Скажи неверным, что если они удержат себя, то им прощено будет то, что сделано было ими прежде, а если опять будут делать тоже, то есть уже для них пример в прежних народах
8|39|Воюйте с ними до тех пор, покуда не будет никакого искушения, покуда будет одно только это верослужение Богу. Если удержат они себя, то - Бог видит, что делают они
8|40|А если они назад повернутся, то знайте, что Бог покровитель вам. Как прекрасен Этот покровитель! Как прекрасен Этот помощник
8|41|Знайте, что из всего, что ни берёте вы в добычу, пятая часть Богу, посланнику и родственникам его, сиротам, бедным, путешественникам, если вы уверовали в Бога и в то, что свыше Нами ниспослано рабу нашему в день спасения, в день встречи двух ополчений. Бог всемогущ
8|42|Вот, вы стояли на ближайшей возвышенности, а они на дальней возвышенности, караван же - ниже от вас; - если бы вы между собою стали назначать себе место и время, то вы не сладились бы между собой в назначении места и времени, - но то было для того, что бы Богу совершить событие, какому должно было сделаться; чтобы погиб тот, кому непременно должно погибнуть, и был бы жив тот, кому непременно должно жить. Истинно Бог слышащий, знающий
8|43|Вот, во сне твоем Бог показал тебе их малочисленными; а если бы Он показал тебе их многочисленными, то вы, верно, оробели бы, стали бы между собой спорить об этом деле; но Бог умиротворил, потому что Он знает существо сердец
8|44|И вот, когда вы встретились друг с другом, Он показал их вам, в очах ваших, малочисленными, а в их очах уменьшил вас, что бы Богу совершить событие, какому должно было сделаться. От Бога зависят события
8|45|Верующие! Когда встречаетесь с каким либо ополчением, то будьте тверды, чаще вспоминайте о Боге: может быть будете счастливы
8|46|Повинуйтесь Богу и посланнику Его; не спорьте между собой, чтобы вам не оробеть и успех не отошел бы от вас. Будьте терпеливы, потому что Бог с терпеливыми
8|47|Не будьте как те, которые вышли из своих жилищ, хвастаясь и тщеславясь перед людьми: они уклоняются от пути Божия; но Бог знает что делают они
8|48|Вот, сатана представил им дела их в прекрасном виде и сказал: "Никто из людей не победит вас ныне, я вам помощник!" Но когда оба ополчения увидели одно другое, он отступил вспять и сказал: "Я далек от вас; я вижу то, чего не видите вы. Я боюсь Бога: Бог строг в наказании
8|49|Вот, лицемеры и те, у которых в сердце болезнь, говорят: "Они обольщены своим вероуставом!" Кто уповает на Бога, для того Бог силен, мудр
8|50|О если бы ты видел, как умирали неверные! Ангелы поражали их и по лицам их, и по хребтам их: "Идите насладиться мукой в огне
8|51|Это вам за то, что приготовили руки ваши; но истинно, Бог нисколько не жесток к рабам своим
8|52|Подобно народу Фараона и тем, которые были прежде них, они отвергли знамения Бога, и Бог наказал их за грехи их: потому что Бог силен, строг в воздаянии
8|53|Это так потому, что Бог не изменяет благодеяний, какими благодетельствует каким либо людям, покуда не изменят они себя самих. Истинно, Бог слышащий, знающий
8|54|Подобно народу Фараона и тем, которые были прежде них, они считали знамения Господа их ложными, и мы погубили их за грехи их: Мы потопили народ Фараона, когда все они сделались беззаконниками
8|55|Истинно, пред Богом самые худые из живых существ те, которые отвергают откровение и не хотят веровать
8|56|Тех, с которыми ты вступил в союз, а они после того нарушают союз с ними и не боятся Бога
8|57|Где ни застигнешь во время войны, рассей их: те, которые будут после них, может быть, будут рассудительнее
8|58|Если опасаешься вероломства со стороны какого народа, то ему отплачивай равным: истинно, Бог не любит вероломных
8|59|Неверные никогда не думали бы, что они перемогут верующих, они не ослабят их
8|60|Держите в готовности все, какие можете, военные силы и отряды конницы: ими будете держать в страхе врагов Божиих и врагов ваших, и, кроме них, всех других, которых не знаете вы, но которых знает Бог. Что ни пожертвуете вы для пути Божия, вам за то верно отплатится и с вами не поступят несправедливо
8|61|Если они будут склонятся к миру, то и ты склонись к нему и возложи упование на Бога; истинно, Он слышащий, знающий
8|62|Но если они захотят обмануть тебя, тогда удовлетворение твое - Бог: Он своею помощью укрепил тебя и верующих
8|63|соединил между собою сердца их. Если бы ты истратил все, что ни есть на земле, ты не соединил бы между собою сердец их; но Бог соединил их между собою: потому что Он могущественен, мудр
8|64|Пророк! Бог есть удовлетворение тебе и тем из верующих, которые последовали за тобою
8|65|Пророк! Поощряй верующих к битве: если будет в вас двадцать человек стойких, они победят двести; если будет в вас сто, они победят тысячу неверных, потому что эти - народ непонимающий
8|66|Ныне Бог даст вам облегчение; Он знает, что в вас есть слабость. Потому, если в вас будет сто человек стойких в битвах, они победят двести; если будет в вас тысяча, они, по изволению Божию, победят две тысячи. Бог вместе с стойкими в битвах
8|67|Ни одному пророку не предоставлялось брать пленных, покуда не производилось поголовного избиения на земле. Вы хотите тленных благ в здешней жизни, а Бог хочет - в будущей: Бог могущ, мудр
8|68|Если бы предварительно не было никакого предписания от Бога, то великое наказание постигло бы вас за то, что взяли вы
8|69|После того, ешьте разрешенное и благое из того, что вы взяли в добычу, и бойтесь Бога: истинно Бог прощающий, милосерд
8|70|Пророк! Скажи пленным, которые в руках ваших: "Если Бог узнает что либо доброе в сердцах ваших, то доставит вам добро, лучше того, какое было взято у вас; Он простит вас; Бог прощающий, милосерд
8|71|Но если они захотят изменить тебе, как прежде изменили они Богу, то Он делает тебя полновластным над ними. Бог знающий, мудр
8|72|Истинно те, которые уверовали, оставили свою родину и ревностно воюют на пути Божием, жертвуя своим имуществом и своею жизнью, и те, которые дали им у себя убежище и помогают им, одни после других делаются наследниками. Но те, которые уверовали, но не оставили своей родины, не имеют за собой права наследовать им, дотоле, покуда не оставят своей родины; и если они попросят у вас помощи в поддержание вероустава, то на вас обязанность подать им помощь, если она не будет против народа, который с вами в союзе. Бог видит дела ваши
8|73|Неверные делаются наследниками одни после других; и вы если не будете поступать так, то на земле откроется беспорядок и великое расстройство
8|74|Те, которые уверовали, подверглись изгнанию из своей родины, ревностно воюют на пути Божием, и те, которые дали им у себя убежище и помогают им, - те и другие суть истинно верующие: им прощение и щедрый надел жизненными потребностями
8|75|Те, которые после того уверовали, подверглись изгнанию из своей родины и вместе с вами ревностно воюют за веру, - те одно с вами; но родные ближе одни к другим, по Писанию Божию: истинно, Бог всеведущ
9|1|Льгота от Бога и посланника Его тем из многобожников, с которыми вы заключили союз
9|2|в течении четырёх месяцев, путешествуйте по этой земле, и знайте, что вы не ослабите Бога, и что Бог посрамит неверных
9|3|От Бога и посланника Его возглашение людям в честь великого праздника. Бог свободен по отношению Своему к многобожникам; а также и Его посланник. Если вы с раскаянием обратитесь к Нему, это будет лучше для вас; а если отвратитесь, то знайте, что вам не ослабить Бога. Обрадуй неверных вестью о мучительном наказании
9|4|За исключением тех из многобожников, с которыми вы заключили союз; они после того не делали вам никакого ущерба, никому не помогали против вас: то и вы в отношении к ним исполняйте договор с ними в продолжении срока его. Бог любит богобоязливых
9|5|Когда же кончаются запретные месяцы, тогда убивайте многобожников, где ни найдете их; старайтесь захватить их, осаждайте их, делайте вокруг их засады на всяком месте, где можно подстеречь их. Но если они с раскаянием обратятся, будут совершать молитву, будут давать очистительную милостыню; то дайте им свободный путь: Бог - прощающий, милосерд
9|6|Если кто нибудь из многобожников попросит у тебя себе убежища, то дай ему убежище, дабы он услышал слово Божие, после того доведи его до безопасного места: это потому, что они люди незнающие
9|7|Как может у Бога и посланника Его состояться союз с многобожниками? (Исключаются те, с которыми вы вступили в союз у запретного мольбища. Когда они справедливы к вам, тогда и вы будьте справедливы к ним: Бог любит богобоязливых)
9|8|Как может - когда они, если берут верх над вами, не соблюдают ни клятв, ни обязательств? Устами своими они высказывают свое расположение к вам, тогда как сердца их отказываются от того. Наибольшая часть из - злодеи
9|9|Они ничтожною ценою оценивают знамения Бога, и удаляются от пути Его: действительно, как злы дела их
9|10|В отношении верующего они не соблюдают ни клятв, ни обязательств: они - неправдивы
9|11|Но если они покаявшись обратятся, будут совершать молитву, будут давать очистительную милостыню, то будут вам братьями по вере. Мы излагаем эти знамения ясно для людей понимающих
9|12|Если они после сего союза с ними, нарушат клятвы свои и будут хулить вашу веру, то воюйте с вождями неверия (для них нет клятвы!): может быть, они будут сдерживать себя
9|13|Как не воевать вам с народом, который нарушил свою клятву, умыслил изгнать пророка? Он сам в первый раз напал на вас. Его ли бояться вам? Бога бояться более должно вам, если вы верующие
9|14|Воюйте с ними: Бог накажет их руками вашими, и посрамит их, даст вам победу над ними и исцелит сердца людей верующих
9|15|Изгонит грех из сердец их; Бог благопреклонен к тому, к кому хочет: Бог - знающий, мудр
9|16|Ужели думаете вы, что будете оставлены, тогда, как Бог знает всех из вас, которые воюют ревностно; и в искренние друзья себе не берут никого опричь Бога, посланника Его и верующих? Бог ведает то, что делаете вы
9|17|Что это с многобожниками, что они посещают мечети Божии, тогда как сами свидетельствуют о неверии в душах своих? Дела их суетны; в огне будут они вечно
9|18|Мечети Божии посещают только те, которые веруют в Бога и в последний день, совершают молитвы, дают очистительную милостыню, боятся одного только Бога: таковые люди из числа, может быть, ходящих прямо
9|19|Ставите ли вы подающих воду совершающему праздник при запретной мечети и посещающему её, наравне с теми, которые веруют в Бога и в последний день, и ревностно воюют на пути Божием? Они не равны пред Богом: Бог не руководитель беззаконному народу
9|20|Уверовавшие, оставившие свою родину, и ревностно воюющие на пути Божием, жертвуя своим имуществом и своею жизнью, - на самой высокой степени достоинства пред Богом: они - блаженны
9|21|Господь их обрадует их своим милосердием и благоволением и райскими садами, в которых им будет постоянная утеха
9|22|В них они пребудут вечно; от Бога им великая награда
9|23|Верующие! Не берите себе в друзья ни отцев ваших, ни братьев ваших, если они неверие предпочитают вере: те из вас, которые подружатся с ними, - те - законопреступники
9|24|Скажи: "Если отцы ваши, сыны ваши, братья ваши, супруги ваши, родственники ваши, имущества, какие приобретаете себе, товары, за которые боитесь застоя в распродаже, жилища, которыми удовлетворяетесь, для вас любезнее Бога, посланника Его, войны на пути Его, то ждите, покуда Бог не совершит своего дела: Бог не руководит народа развращенного
9|25|Бог уже помогал вам во многих битвах, а также и в день Хонейна, - когда вы восхищались своей многочисленностью, и когда она не принесла вам никакой пользы, так что земля показалась вам тесною, тогда как она была просторна, и вы тогда обратили тыл и побежали назад
9|26|Бог низвел Свою секину на посланника Своего и на верующих; низвел невидимые воинства и наказал неверных: это было воздаянием неверующим
9|27|После этого Бог был благопреклонен к тому, к кому хотел: Бог прощающий, милосерд
9|28|Верующие! Многобожники нечисты: они не должны приближаться к запретной мечети после этого года. Если боитесь бедности, то вас обогатит Бог от щедрот своих, если захочет: Бог знающий, мудр
9|29|Воюйте с теми, которые не веруют в Бога и в последний день, не считают запрещенным того, что запретил Бог и Его посланник; и с теми из получивших Писание, которые не принимают истинного вероустава, дотоле, покуда они не будут давать выкупа за свою жизнь, обессиленные, уничиженные
9|30|Иудеи говорят: "Ездра - сын Божий"; Назаряне говорят: "Мессия - сын Божий". Это их слова в устах их. Говоря это, они уподобляют себя неверным, бывшим прежде. Да поразит их Бог! как легкомысленны они
9|31|Опричь Бога, они своих книжников и своих подвижников принимают за Господов, и Мессию, сына Марии. Им было заповедано покланяться только единому Богу: кроме Его нет никого достойнобоготворимого. Воздайте хвалу Ему, устраняя тех, кого признают они соучастниками Ему
9|32|Они своими устами хотят погасить свет Божий; а Бог хочет только того, чтобы вполне открыть свет Свой вопреки противоборству неверных
9|33|Он послал посланника своего с руководством и истинным вероуставом, чтобы вознести его над всеми вероуставами вопреки противоборству многобожников
9|34|Верующие! Действительно, многие из книжников и из подвижников тратят имущество людей на пустое и уклоняют их от пути Божия: тех, которые прячут золото и серебро и не жертвуют им на путь Божий, обрадуй вестью о лютой муке
9|35|В тот день, когда оно в огне геенны будет раскалено, и когда им выжигаемы будут клейма на их лбах, на их боках, на их спинах. "Вот то, что прятали вы для себя самих: узнайте же вкус того, что тогда вы спрятали
9|36|Действительно, число месяцев у Бога двенадцать месяцев, по книге Бога, с того дня, как сотворил Он небеса и землю. Из них четыре запретные: это - неизменный устав; потому в продолжении их не делайте зла себе самим. В другие все воюйте с многобожниками также, как они вовсе воюют с вами, и знайте, что Бог с богобоязливыми
9|37|Перенос их на другие есть крайнее неверие; им вводятся в заблуждение только неверные: они считают его простым в один год, и считают запретным в другой год, чтобы согласить себя с тем временем, которое считать запретным повелел Бог: таким образом они делают простым то, что Бог повелел считать запретным. Они обольщаются злыми делами своими; Бог не руководитель людей неверных
9|38|Верующие! Почему вы, когда было сказано вам: "Выступайте в поход для войны на пути Божием!" притворяясь утомленными, легли на землю? Ужели вы здешней жизнью удовлетворяетесь больше, чем будущей? Утехи настоящей жизни в сравнении с утехами будущей ничтожны
9|39|Если вы не выступите в поход, то Он накажет вас мучительною казнью. Он заменит вас другим народом и вы не сделаете Ему никакого ущерба: Бог всемогущ
9|40|Если вы не поможете ему, поможет ему Бог, как было тогда, когда неверные изгнали его; Они были только вдвоем: вот они оба в пещере, вот он говорит своему спутнику: "Не печалься, потому что с нами Бог!", тогда Бог ниспослал Свою секину на него и укрепил его невидимыми воинствами. Слово неверных Он сделал низким, тогда как слово Бога высоко: Бог силен, мудр
9|41|Выходите в поход, легкими ли будете, или тяжелыми: ревностно воюйте, жертвуя своим имуществом и своею жизнью, на пути Божием: в этом благо для вас, если вы знаете
9|42|Если бы верная была добыча, а путь был удобнопереходимый, то они наверно последовали за тобою; но как переход этот кажется им далеким, то они клянутся Богом: "Если бы мы могли, то выступили бы вместе с вами". Они губят себя самих: Бог знает, что они лжецы
9|43|Бог да простит тебе! Зачем ты позволил им остаться, когда тебе ясно не было указано, кто из них справедлив, когда ты не знал, кто из них лжет
9|44|Верующие в Бога и в последний день не захотят, чтобы ты не позволил им воевать, жертвуя своим имуществом и своею жизнью: Бог знает богобоязливых
9|45|Только те требуют увольнения от войны, которые не веруют в Бога и в последний день которых сердца нерешительны, и которые при своей нерешительности колеблются
9|46|Если бы они хотели выступить в поход, то наверно они приготовили бы для него приготовления; но Богу неприятен их выход. Он сделал их ленивыми и им сказано было: "Оставайтесь вместе с остающимися
9|47|Если бы они с вами вышли в поход, то они среди вас только увеличили отягощение и произвели бы в среде вас беспорядок, которого они желают для вас так, как между вами есть готовые быть послушными им. Бог знает злых
9|48|Они еще прежде хотели произвести беспорядок, старались расстроить дела твои, доколе не пришла истина и не явилось повеление Божие, в то время, как они противоборствовали
9|49|Между ними есть и такие, которые говорят: "Уволь нас и не искушай нас!" Уже не впали ли они в искушение? Истинно, геенна обнимет неверных
9|50|Если случается с тобой что хорошее, оно огорчает их; а если случается что бедственное, они говорят: "мы уже заблаговременно взяли свои меры против этого", и уходят, радуясь
9|51|Скажи: "С нами бывает только то, что преднаписал для нас Бог: Он владыка наш; на Бога да уповают верующие
9|52|Скажи: "Не того ли только ждете вы, что с нами будет какое либо одно из двух наилучших благ? И мы в отношении вас; ждем, что Бог поразит вас казнью, или Сам от Себя, или нашими руками. Так, ждите; вместе с вами и мы будем ждать
9|53|Скажи: "Делайте свои пожертвования или добровольно или принужденно, не примутся они от вас; потому что вы люди непотребные
9|54|Причиной тому, что от них не принимаются пожертвования, только то, что они не веруют в Бога и в посланника Его, что лениво ходят на молитву, что пожертвования делают неохотно
9|55|Да не удивляет тебя ни богатство их, ни дети их: ими хочет Бог только наказать их в здешней жизни, только того, чтобы они и издохли, оставаясь неверными
9|56|Они клянутся Богом, что они одинаковы с вами, тогда как они не одинаковы с вами; но таковыми людьми они выказывают себя от страха
9|57|Как скоро находят какое ни будь убежище, или пещеру, или другое какое уходбище, повернутся и неудержимо убегут туда
9|58|Между ними есть такие, которые бесславят тебя за милостыни; но если дадут им что из них, они выказывают удовольствие; а если не дадут им ничего из них, тогда они сердятся
9|59|Им довольствоваться бы и тем, что доставляет им Бог и посланник Его! им говорить бы: "Наше удовлетворение - Бог; Бог доставит нам от щедрот своих, и Его посланник: мы Богу предаемся сердечно
9|60|Милостыни только бедным, нищим, смотрителям милостынь, сердечно верным союзникам; на откуп рабов, для вошедших в долги, на походы по пути Божию: и на путешественников, согласно уставу Божию: Бог знающий, мудр
9|61|Между ними есть такие, которые охуждают пророка и говорят: "Он ухо!" Скажи "Он ухо к благу вашему! Он верует в Бога и верит верующим". Верующим из вас - милость; а охуждающим посланника Божия - лютая мука
9|62|Они перед вами клянутся Богом, чтобы угодить вам; но Богу и Его посланнику угождать они обязаны более всего, если они верующие
9|63|Не знают ли они, что тому, кто препирается с Богом и Его посланником, - тому огонь геенны, и в нем они пребудут вечно: это великое посрамление
9|64|Лицемеры боятся, чтобы не ниспослана была статья откровения о них, открывающая то, что в сердцах их. Скажи: "Смейтесь! Истинно, Бог обнаружит то, чего боитесь
9|65|Действительно, если ты спросишь их, то они скажут: "Мы только для забавы говорим это, только шутим". Скажи: "Не смеетесь ли вы над Богом, Его знамениями, Его посланником
9|66|Не извиняйтесь! Вы опять сделались неверными, после того, как уверовали". Если Мы простим некоторым из вас, то других из вас накажем за то, что они виновны
9|67|Лицемеры и лицемерки внушают друг другу законопреступное, друг друга отклоняют от доброго, и по скупости крепко держат свое в руках своих: они забыли Бога, за то и Он забыл их. Действительно, лицемеры - непотребные люди
9|68|Лицемерам, лицемеркам и неверным Бог обещал огонь геенский, в котором они и останутся вечно: таков будет расчёт с ними! Бог проклял их, и мука будет им постоянна
9|69|Вы подобны бывшим прежде вас: они, будучи крепче вас силою, избыточнее имуществом и детьми, наслаждались полным счастьем своим; и вы наслаждаетесь полным счастьем своим, как наслаждались своим полным счастьем бывшие прежде вас: и вы тонете в суете подобно тем, которые тонули в суете. Дела таковых людей тщетны и в здешней жизни и в будущей; такие люди несчастны
9|70|Не доходил ли до них рассказ о бывших прежде них, о народе Ноевом, о Гадянах, Фемудянах, о народе Авраамовом, о жителях Мадиана и ниспроверженных городов? К ним приходили посланные к ним: Бог не хотел поступить с ними жестоко, но сами они были жестоки к себе
9|71|Верующие и верующия - друзья друг другу: внушают друг другу доброе, отклоняют друг друга от законопреступного, совершают молитву, дают очистительную милостыню, повинуются Богу и Его посланнику; к ним Бог будет милостив: истинно Бог силен, мудр
9|72|Верующие и верующия по обетованию Бога будут жить вечно в садах, по которым текут реки, в прекрасных жилищах в садах эдемских. Благоволение Бога есть самое великое благо: это есть полное блаженство
9|73|Пророк! Ревностно воюй с неверными, с лицемерами, будь жесток к ним: их жилище - геенна. Как томительно это пристанище
9|74|Они клянутся Богом, что не говорили - они говорили слова неверия, и стали неверными после принятия ими покорности. Они умыслили такое, чего не могли сделать. Они мстят за то только, что Бог и Его посланник обогащают их от щедрот своих! Если покаются они, то это будет лучше для них; а если отворотятся, то Бог накажет их болезненным наказанием в здешней и в будущей жизни: на земле не будет им ни покровителя ни защитника
9|75|Из них есть такие, которые в союзе с Богом предъявляли: "Если Он доставит нам что от щедрот своих, то мы будем давать милостыни и будем добрыми
9|76|Но когда Он доставил им щедроты свои, они оказались скупыми на них: они отворотились и устранились
9|77|И Он повелел, чтобы лицемерие в сердцах их сопутствовало им до дня, в который они сретят Его, за то, что они не исполнили пред Богом того, что обещали Ему, и за то, что солгали
9|78|Не знают ли они, что Бог знает тайны их и скрытные разговоры их, что Бог вполне знает невидимое
9|79|Тем, которые порицают верующих, добровольно дающих милостыни, которые находят в этом только отягощение для них и над ними смеются, - над ними посмеется Бог: тем будет лютая мука
9|80|Молись о прощении им, или не молись опрощении им - если помолишься о прощении им и семьдесят раз, Бог не простит им: это за то, что они не веруют в Бога и Его посланника; Бог не руководитель нечестивому народу
9|81|Оставшиеся в своих жилищах радовались, что остались позади посланника Божия: им тягостно было воевать, жертвуя своим имуществом и своею жизнью на пути Божием, и говорили: "Не ходите в такой зной!" Скажи: "Огонь геенны ещё сильнее по своему зною!" О если бы они понимали
9|82|Пускай немного посмеются они; но много плакать им придется, в воздаяние за то, что они себе усвоили
9|83|Если Бог возвратит тебя к этим людям, и они будут просить у тебя позволения ходить в поход с тобой, то скажи: "Вы никогда не пойдете со мной и не будете вместе со мной сражаться с неприятелем; потому что вам в первый раз угоднее было домоседство; так будьте домоседами вместе с остающимися
9|84|Никогда не молись ни об одном из них, когда кто из них умирает, и не становись на молитву при его могиле, потому что они не веровали в Бога и Его посланника, и умерли нечестивыми
9|85|Да не удивляет тебя ни богатство их, ни дети их: ими Бог хочет только наказать их в здешней жизни, только того, чтобы они и издохли неверными
9|86|Когда ниспослана была свыше статья откровения такая: веруйте в Бога и вместе с посланником Его будьте ревностны в войне; тогда достаточнейшие из них стали просить у тебя увольнения, и сказали: "Позволь нам, мы останемся с домоседами
9|87|Им приятно было быть с домоседками: печать положена на сердца их, потому они неразумны
9|88|Но посланник и верующие вместе с ним были ревностны к войне, жертвуя и своим имуществом и своею жизнью: для них все блага, они блаженны
9|89|Бог приготовил им сады, по которым текут реки; в них они будут вечно: это - высокое блаженство
9|90|Некоторые из Арабов, извиняясь, приходили, чтобы получить себе увольнение, и те, которые считали лживым Бога и посланника Его, остались дома. Жестокая казнь постигнет тех из них, которые не веруют
9|91|Не лежит эта обязанность на слабых, на больных, на тех, которые не находят у себя, чем бы им пожертвовать, как скоро они усердны к Богу и посланнику Его; также на благотворящих другим каким либо образом: Бог прощающий, милосерд
9|92|И на тех, которым ты, когда они приходили к тебе для того, чтобы ты снабдил их потребным для похода, сказал: "Я не нахожу у себя того, чем вас снабдить для него", и которые, отходя, проливали слезы из своих очей, скорбя, что не находят у себя ничего такого, чем бы они пожертвовали
9|93|Подвиг тот обязателен для таких, которые просят у тебя увольнения, тогда как они богаты: они рады оставаться с домоседками - женщинами. Бог запечатал сердца их, а потому они незнающие
9|94|Они будут извиняться пред вами, когда вы возвратитесь к ним; скажи: "Не извиняйтесь; не поверим вам; Бог уже открыл нам некоторые сведения о вас. Бог видит дела ваши, также и посланник Его; со временем вы предстанете пред Знающего тайное и явное, и он откроет вам то, что сделали вы
9|95|Когда вы возвратитесь к ним, они будут заклинать вас Богом, чтобы вы отстали от них; отстаньте от них, потому, что они - мерзость; жилищем их будет геенна, в воздаяние за то, что усвоили они себе
9|96|Они будут заклинать вас быть благосклонными к ним: но если вы будете к ним благосклонными, то Бог не будет благосклонен к этим непотребным людям
9|97|Арабы самые упорные в неверии и лицемерии; это прямее всего от того, что они не знают уставов, какие ниспослал Бог своему посланнику. Бог знающий, мудр
9|98|Между Арабами есть такие, которые свои пожертвования считают требуемым с них к уплате долгом, и они выжидают переворотов судьбы в делах ваших: в их делах будет худой переворот судьбы! Бог - слышащий, знающий
9|99|Между Арабами есть такие, которые веруют в Бога и в последний день, и они свои пожертвования считают делами, приближающими их к Богу и заслуживающими молитв за них посланника. Не действительно ли они для них приближение к Нему? Бог обнимет их своею милостью; потому что Бог прощающий, милосерд
9|100|Предшествовавшими им - и последовавшими им в благотворительности доволен будет Бог, и они будут довольны Им. Он приготовил для них сады, по которым текут реки, и в которых они будут вечно: это высокое блаженство
9|101|Между теми Арабами, которые вокруг вас, есть лицемеры, а также есть и в числе жителей Медины: они упорны в лицемерии, ты не знаешь их, Мы знаем их. Мы их накажем два раза; со временем они будут подвергнуты великой муке
9|102|Иные сознались в своих грехах: доброе дело они мешали с другим худым; может быть, Бог будет благопреклонен к ним: Бог прощающий, милосерд
9|103|Из имущества их возьми милостыню; ею ты оправдаешь их и очистишь имущества их, и молись за них, потому что молитва твоя - покой для них: Бог - слышащий, знающий
9|104|Разве они еще не узнали, что Бог - Он благосклонно приемлет покаяние рабов своих и принимает милостыни, и что Бог благопреклонен к кающимся, милосерд
9|105|Скажи: "Будьте деятельны, и Бог увидит вашу деятельности, а также посланник Его и верующие; действительно, вы предстанете пред Знающим тайное и явное, и Он откроет вам то, что сделали вы
9|106|Для иных отсрочивается распоряжение Бога: накажет ли Он их, или благопреклонится к ним; Бог знающ, мудр
9|107|О тех, которые построили себе мечеть, чтобы производить вред, нечестие, разрыв между верующими, чтобы она была местом засады для воюющих и сперва против Бога и посланника Его, и которые клянутся, говоря: "Мы желаем только лучшего!" - о тех Бог свидетельствует, что они лжецы
9|108|Вы в ней никогда не становитесь на молитву. Есть мечеть, которая с первого дня основана по благочестивому чувству: в ней должно тебе становится на молитву; в ней есть люди, любящие быть чистыми: Бог любит чистых
9|109|Тот ли лучше, кто свое здание основал на благоговении к Богу и на желании угодить Ему, или тот, кто основал свое здание на береге песчаном, осыпающемся? Он вместе с ним обрушится в огонь геенны. Бог не вождь людям нечестивым
9|110|Здание их, которое построили они, дотоле не перестанет быть недоумением в сердцах их, доколе сердца их не будут истерзаны. Бог знающий, мудр
9|111|Так, Бог купил у верующих жизнь их и имущества их, платя им за них раем: в битвах подвизаются они на пути Божием, и убивают и убиты бывают, сообразно обетованию об этом, истинно данному в Законе, в Евангелии, в Коране. Кто в своем договоре вернее Бога? Так радуйтесь о вашем торге, которым вы сторговались с Ним: это высокое блаженство
9|112|С покаянием обращающимся к Богу, служащим Ему, славящем Его, ходящим на поклонение Ему, кланяющимся, коленопреклоняющимся, научающим доброму, удерживающим от законопреступного, соблюдающим уставы Бога, - всем сим верующим возвести радость
9|113|Не подобает пророку и верующим просить у Бога прощения многобожникам, хотя бы они были близкими родственниками, после того, как им объявлено, что они будут изгнаны в огонь геенский
9|114|Не стал бы Авраам просить прощения отцу своему, если бы не было у него обещания, какое обещал он ему; когда же было объявлено ему , что он враг Богу, то он отказался от него. Истинно, Авраам был сострадателен, кроток
9|115|Бог никогда ни одного народа, после того как вел его прямо, не вводил в заблуждение, покуда не давал ему ясного указания на то, чего ему бояться; потому что Бог всеведущ
9|116|Действительно, Бог, у которого во власти небеса и земля, оживляет и умерщвляет: опричь Бога нет вам ни покровителя, ни защитника
9|117|Бог уже умилостивился покаянием пророка, могаджеринов и ансаров, которые последовали за ним в час трудного положения, после того, как сердца некоторых из них едва не ослабли: Он умилостивился к ним, потому что благ к ним, милосерд
9|118|Также и к тем троим, которые остались дома, в то время, как им показалась земля тесною, хотя была и просторна; когда тесно стало душам их, и когда они подумали, что убежище от Бога только у Него самого: Он умилостивился к ним, для того, чтобы они умиляясь обратились к Нему; потому что Бог благопреклонен к кающимся, милосерд
9|119|Верующие! Бойтесь Бога и будьте с правдивыми
9|120|Жителям Медины и Арабам, живущим вокруг их, не было причины отстать от посланника Божия и заботиться о себе, оставивши его; потому что их не изнуряли ни жажда, ни усталость, ни голод на пути Божием; они не шагнут и шага, могущего раздражить неверных, не захватят ни одного захвата от врага, которые бы не были записаны за ними как доброе дело: Бог не даст погибнуть награде делающим благое
9|121|Каждое пожертвование, какое ни пожертвуют они, малое ли оно будет, или большое, каждый переход их через какую либо долину записаны будут за ними, для того, чтобы Богу наградить их наилучшим благом за то, что они сделают
9|122|Нет надобности верующим выходить в поход всем: из каждого колена их выходил бы какой либо отряд, для того, чтобы им учиться делам благочестия, и чтобы наставлять народ свой, когда к нему возвратятся: может быть , они будут осмотрительны
9|123|Верующие! Воюйте с теми из неверных, которые близки к вам: знали бы они в вас вашу жестокость. Знайте, что Бог с богобоязливыми
9|124|Когда ниспосылается какая либо статья откровения, то некоторые из них говорят: в ком из вас увеличит она веру? В верующих она увеличит веру, и они возрадуются
9|125|А в тех, у которых в сердце болезнь, она прибавит мерзость к мерзости их, и они умрут, оставаясь неверными
9|126|Не видят ли они, что в каждый год они однажды или дважды подвергаются искушению? Но и после того, они не каются и не вразумляются
9|127|Когда ниспосылается какая либо статья откровения, то они взглядывают друг на друга: "Видит ли вас кто нибудь?" и затем уклоняются в сторону. Бог уклонит в сторону сердца их за то, что они люди непонимающие
9|128|Действительно, к вам уже пришел посланник из среды вас самих: ему тягостны ваши преступления, он заботлив о вас; к верующим он сострадателен, милосерд
9|129|А если они отвратятся, то скажи: "Бог мое довольство; нет никого достойного поклонения кроме Его; на Него уповаю: Он Господь великого престола
10|1|Аз, люди, рцы. Вот, знамения мудрого писания
10|2|Ужели для этих людей удивительно, что одному человеку из среды их Мы даем откровение: "Учи этих людей и благовести верующим, что им у Господа их будет верное преимущество"? Неверные же говорят: "Действительно, он - явный чародей
10|3|Действительно, Господь ваш есть Бог, который сотворил небеса и землю в шесть дней, потом возсел на престол, чтобы управлять своим созданием. Ходатаем пред Ним может быть кто либо только по Его изволению. Бог есть Господь ваш, Ему покланяйтесь. Ужели не будете рассудительны
10|4|К Нему возвратитесь все вы, согласно с истинным обещанием Бога. Он производит творение, и со временем опять уничтожает его, чтобы верующих и делающих доброе наградить с правильностью; а неверным будет питьем кипяток и лютая мука за то, что были неверными
10|5|Он соделал солнце блистающим, и луну освещающею и разграничил для неё становища, для того, чтобы вам знать число и счет годов. Истинно, Бог сотворил это только для того, чтобы ясно указать знамения людям понимающим
10|6|В смене ночи и дня, в том, что сотворил Бог на небесах и на земле, знамения для людей благочестивых
10|7|Тем, которые не чают сретить Нас, удовлетворяются здешнею жизнью, ею успокаиваются, и тем, которые не внимательны к нашим знамениям
10|8|Тем будет жилищем огонь, в воздаяние за то, что усвоили они себе
10|9|А уверовавшими и делающими доброе руководит Господь их в награду за веру их: пред ними, в садах отрады, потекут реки
10|10|Возглас их там: "Хвала Тебе, Боже!" Привет им там: "Мир!" Заключение их возгласа: "Слава Богу Господу миров
10|11|Если бы Бог ускорил для этих людей наступление зла соответственно тому, как желают они ускорить наступление добра: то для них уже кончился определенный им срок жизни: не чающих сретить Нас Мы оставляем, при их упорстве, скитаться исступленными
10|12|Когда постигнет человека несчастие, тогда он Нас умоляет и лежа, и сидя , и стоя; но когда удалим от него несчастие, тогда он уходит, как будто бы он никогда не умолял Нас о удалении постигшего его несчастия. Так много обольщены своими делами своевольники
10|13|Мы уже истребили древние поколения, бывшие прежде вас, когда они сделались беззаконными и, когда приходили к ним посланники с ясными указаниями, оставались неверующими: так воздаем Мы людям законопреступным
10|14|Вас Мы сделали на этой земле преемниками после них, чтобы Нам видеть, как вы поступать будете
10|15|Когда им читаются Наши ясные знамения, тогда не чающие сретить Нас говорят: "Принеси нам другое какое либо чтение, или измени это!" Скажи: "Не подобает мне изменять это по своему произволу; я следую только тому, что открыто мне; истинно, я боюсь, если буду непокорен Господу моему, наказания в великий день
10|16|Скажи: "Если бы Бог не хотел, я не читал бы этого вам, и не учил бы вас этому; прежде сего я уже много провел моей жизни между вами, уже ли не рассудите
10|17|Есть ли кто нибудь нечестивее того, кто выдумывает ложь, ссылаясь на Бога, или того, кто считает знамения Его ложными? Виновные в этом несчастны
10|18|Они, опричь Бога, покланяются еще таким, которые ни вреда им сделать не могут, ни пользы принести не могут; они говорят: "Они ходатаи за нас пред Богом". Скажи: "Укажете ли вы на что нибудь, чего не знал Бог на небесах и на земле?" Хвала Ему! Он превознесен так, что для Него нет нужды в тех, которых они признают соучастниками Ему
10|19|Люди прежде были только одною религиозной общиной, а после стали разногласить между собою; но если бы слово Господа твоего предупредило это, то прекратилось бы между ними то, в чем они между собою разногласят
10|20|Они говорят: "О если бы ниспослано было ему от Господа его какое нибудь знамение!" Скажи: "Тайное во власти только Бога; ждите, и я с вами буду в числе ожидающих
10|21|Когда Мы дали сим людям почувствовать милосердие наше после несчастия, постигшего их: тогда, вот, у них ухищрения против знамений наших! Скажи: "Бог быстрее всех в ухищрениях"; истинно, наши посланники запишут ваши ухищрения
10|22|Он дает вам силы совершать путь по суше, и по морю, когда бываете на кораблях: когда они плывут с ними при благоприятном ветре, тогда радуются этому; а когда застигает их бурный ветер, когда со всех сторон настигнут их волны и представится им, что ими они поглощены будут, тогда они призывают Бога, обещаясь искренне исполнять дела благочестия: "Если Ты спасешь нас от сего, то мы непременно будем благодарными
10|23|И как скоро Он спасет их, то вот они буйствуют на земле непомерно. Люди! Буйство ваше только на гибель вас самих. Насладившись здешней жизнью, вы, после того, к Нам возвратитесь, и Мы покажем вам то, что сделали вы
10|24|В самом деле, чему подобна здешняя жизнь? Она подобна воде, которую низводим Мы с неба, и которой питаются земные растения, какие едят люди и скот. В то время как земля наденет на себя свои красивые уборы, нарядится в них, и обитатели ее думают, что они делают это с нею, - в течение какой либо ночи или дня приходит к ней Наше повеление, и она делается как бы пожатою, так что будто она и не была вчера так богатою. Так ясно указываем Мы знамения людям размышляющим
10|25|Бог призывает к жилищу мира, и, кого хочет ведет на прямой путь
10|26|Тем, которые делают добро, будет добро, и с избытком: ни пыль, ни бесславие не покроет лиц их; они будут жителями рая, в нем они будут вечно
10|27|А тем, которые накопляют злые дела, и воздаяние будет злое, в соразмерности сними: их покроет бесславие; заступника за них пред Богом не будет: лица их будут мрачны, как отемняются они в безлунную пору ночи. Они будут жителями ада, и в нем будут вечно
10|28|Будет день, в который Мы соберем всех их, и тогда скажем многобожникам: "На место свое, вы и боготворимые вами!" Мы разлучим их, и боготворимые ими скажут: "Нам не поклонялись вы
10|29|Бог достаточный свидетель вам о нас и о вас в том, что мы не обращали внимание на ваше поклонение
10|30|Здесь каждая душа испытана будет в том, что она прежде положила в залог за себя; они опять представлены будут пред Бога, истинного владыку их; а те, которых выдумали они, скроются от них
10|31|Скажи: "Кто доставляет вам с неба и от земли потребное для вашей жизни? Кто распоряжает слухом и зрением? Кто выводит живое из мертвого и мертвое выводит из живого? Кто управляет всем этим?" Они наверно скажут: "Бог". Тогда скажи: "Почему же вы не чтете Его
10|32|Этот Бог и есть истинный Господь ваш; а то, что есть опричь Истинного, есть только заблуждение. Так куда же обращаетесь
10|33|Так слово Господа твоего оправдалось над сими нечестивцами; действительно они не веруют
10|34|Скажи: "Из боготворимых вами есть ли кто, который может создать тварь, а потом опять обратить ее в ничто?" Скажи: "Бог созидает тварь и потом обращает её в ничто. Потому как вы легкомысленны
10|35|Скажи: "Из боготворимых вами есть ли кто, который может вести к истине?" Скажи: "Бог ведёт к истине. Следовательно, тот ли, кто ведет к истине, истинно достоин того, чтобы Ему последовали, или тот, кто ведёт только тогда, когда его самого ведут? От чего же это, что вы неверно судите
10|36|Большая часть из них водится одним только мнением, а мнение нисколько не заменяет истины. Бог знает, что делаете вы
10|37|Этот Коран не мог быть выдуман никем опричь Бога; но он есть подтверждение истины того, что было до него; изъяснение Писания, которое, - нет сомнения в том, - было от Господа миров
10|38|Не скажут ли, что он выдумал его? Скажи: "Представьте какую либо статью, подобную ему: призовите на помощь всякого, кто опричь Бога может пособить вам в этом, если вы справедливы
10|39|Истинно, они ложью считают то, чего не обнимают своим знанием, и тогда даже, когда дается им объяснение на него. И бывшие прежде них также ложью считали откровения, но посмотри , каков был конец тех своевольников
10|40|И в сих есть такие, которые веруют в него, и есть в них такие, которые не веруют в него. Господь твой вполне знает этих распространителей нечестия
10|41|Если они считают тебя лжецом , то скажи: "У меня свое дело, у вас свое дело; вы свободны от того, что делаю я, и я свободен от того, что делаете вы
10|42|Между ними есть такие, которые хотят слушать тебя; но ты сделаешь ли слышащими глухих, когда они не понимают
10|43|Между ними есть такие, которые смотрят на тебя; но ты укажешь ли прямую дорогу слепым, когда они не видят
10|44|Истинно, Бог не делает никакой несправедливости людям; но люди сами себе делают несправедливость
10|45|Будет время, когда Он соберёт их, как будто бы они ждали того один только час дня: они узнают друг друга. Несчастны будут те, которые ложью считали сретенье Бога и не шли по прямому пути
10|46|Дадим ли Мы тебе видеть часть того, чем Мы угрожаем им, или пошлем тебе кончину жизни, в том и другом случае они возвратятся к Нам: тогда Бог засвидетельствует о том, что делают они
10|47|К каждому народу был свой посланник; вот, и к ним пришел посланник, и суд ннад ними совершается справедливо: никто из них не обижен
10|48|Они говорят: "Когда же исполнение этого предсказания, если вы справедливы
10|49|Скажи: "Вредное или полезное только тогда могу я себе доставить, когда того захочет Бог. для каждого народа есть определенный срок: когда наступает для них этот срок, тогда и на один час они не замедлят его, ни ускорят
10|50|Скажи: "Думаете ли вы, что эти нечестивые, если казнь им наступит, или ночью, или днем, могут сколько нибудь ускорить её
10|51|После того, как она обрушится, конечно, вы поверите ей? А теперь они хотят все ускорить её
10|52|Тогда этим беззаконникам будет сказано: "Наслаждайтесь вечной мукою! Не за то ли только и будет им воздано, что усвоили они себе
10|53|Они захотят узнать от тебя, истинно ли это? Скажи: "Да, клянусь Господом моим, что это истинно; и вам того не отклонить
10|54|Если бы у всякой души беззаконной во власти было то, что есть на земле, она отдала бы то в выкуп за себя; но они утаят свое раскаяние, когда увидят эту муку. Суд над ними совершится справедливо, никто из них не будет обижен
10|55|Смотри, во власти Бога все, что на небесах и на земле; смотри, обетование Божие истинно: но многие из них этого не знают
10|56|Он оживляет и умерщвляет, и к нему возвращены вы будете
10|57|Люди! От Господа вашего пришло к вам наставление, врачевание от болезни, какая в сердцах ваших, указание правоты и милость к верующим
10|58|Скажи: "В благости Бога, в милости Его, - в этом пусть ищут они радости: это лучше того, что собирают они
10|59|Скажи: "Рассуждали ли вы о том, почему вы из даров, какие ниспосылают вам Бог, одни считаете запрещенными, другие разрешенными?" Скажи: "Бог ли позволил вам это, или сами вы выдумываете, ссылаясь на Бога
10|60|Мнение тех, которые выдумывают ложь, ссылаясь на Бога, каковым окажется в будущей жизни? Истинно, Бог есть владыка щедрот людям, но многие из них неблагодарны
10|61|Бываешь ли ты в каком бы ни было состоянии, читаешь ли его - Коран, - делаете ли вы какое либо дело, при всем этом Мы присущи вам, в то время, как вы погружаетесь в то. От Господа твоего не укрывается, ни на земле, ни на небе, вес и одной пылинки: ни малого, ни великого из этого нет, чего не было бы в ясной книге
10|62|Не правда ли, что друзьям Божиим не будет ни страха, ни печали
10|63|Верующим и благочестивым
10|64|Радостная весть и в здешней и в будущей жизни (словам Божиим перемены нет): в этом высшее блаженство
10|65|Слова их да не печалят тебя! Истинно, честь во всей полноте своей во власти Бога: Он слышащий, знающий
10|66|Действительно, не во власти ли Бога и тот, кто на небесах, и тот, кто на земле? Чему следуют те, которые призывают, опричь Бога, соучастников Ему? Они следуют только мнению; делают они предположения
10|67|Он установил для вас ночь, для того, чтобы вы покоились во время её, и день, помогающий вам видеть. Истинно, в этом знамения для людей внимательных
10|68|Они говорят: "У Бога есть дети". Хвала Ему, Ему всем богатому! Ему принадлежит все, что на небесах и на земле. У вас нет никакого подтверждения на это. Не говорите ли вы о Боге такое, чего не знаете
10|69|Скажи: "Выдумывающие ложь о Боге не будут счастливы
10|70|Им - в здешнем мире насладиться, потом к нам возвратиться, потом заставим их вкушать жестокую муку за то, что они остались неверными
10|71|Прочитай им повесть о Ное. Вот, он сказал своему народу: "Народ мой! Если для вас тягостны мое пребывание между вами и моя передача знамений Божиих, то я на Бога возлагаю мое упование. Поставьте ваше дело в надлежащем его виде: а также и обоготворяемых вами, и пусть ваше дело не будет какой-то темнотой для вас; потом судите о мне и не заставляйте меня ждать
10|72|Если вы и отворотитесь от меня, - я не прошу у вас какой либо награды; моя награда только от Бога, а мне только заповедано, чтобы я был в числе покорных
10|73|Так как они сочли его лжецом, то Мы его и тех, которые были с ним, спасли в ковчеге и сделали их преемственным поколением; а тех, которые почли наши знамения ложными, Мы потопили. Смотри, каков был конец этих обличенных
10|74|После него Мы воздвигали посланников, каждого к своему народу: они приносили к ним ясные указания; но эти не хотели веровать в то, что наперёд уже считали ложным. Так запечатлеваем Мы сердца противоборствующих
10|75|После них Мы послали с нашими знамениями Моисея и Аарона к Фараону и к его вельможам; но эти возвеличались и стали людьми виновными
10|76|Когда от Нас пришла к ним истина, они сказали: "Это - волшебство очевидное
10|77|Моисей сказал: "О истине, когда она пришла к вам, зачем говорите: "Не волшебство ли это?" Волхвующие не будут счастливы
10|78|Они сказали: "Не для того ли ты пришел к нам, чтобы отвратить нас от того, что приняли мы от отцов наших, и чтобы вам двоим досталось владычество над этой землей? Мы не поверим вам
10|79|И Фараон сказал: "Приведите ко мне всех искусных волхвов
10|80|И когда волхвы пришли, Моисей сказал им: "Бросьте долу, что хотите вы бросить
10|81|И когда бросили они, Моисей сказал: "То, что представили вы, есть дело волшебства. Истинно, Бог скоро покажет тщету этого; потому что Бог не поспешествует делам распространителей нечестия
10|82|Бог словами своими установляет истинность истины, не смотря на противоборство грешников
10|83|Моисею поверила только часть из его народа, страшившегося, что Фараон и его вельможи подвергнут его бедствиям: потому что Фараон был верховный правитель земли, и потому что был один из своевольных
10|84|Моисей сказал: "Народ мой! Если вы уверовали в Бога, то на него и уповайте, если хотите быть покорными
10|85|Они сказали: "Уповаем на Бога! Господи наш! Не подвергай нас искушению от народа жестокого
10|86|по милосердию твоему спаси нас от народа неверного
10|87|И Мы в откровении сказали Моисею и его брату: "Для народа вашего в Египте изберите некоторые домы и ваши домы сделайте кыблой, совершите молитву и передайте радостную весть верующим
10|88|И Моисей сказал: "Господи наш! Ты Фараону и его вельможам доставил великолепие и богатство в здешней жизни, для того, Господи наш, чтобы удалились они от пути твоего; Господи наш! Уничтожь богатство их, ожесточи сердца их, чтобы не уверовали они дотоле, покуда не увидят болезненного наказания
10|89|Он сказал: "Я внял молитве вашей; идите прямо, не вступайте на путь тех, которые не знают
10|90|Мы перевели чрез море сынов Израилевых. Фараон и его войско стремительно, быстро преследовали их дотоле, как их самих настигло потопление. Он сказал: "Верую, что нет Бога кроме Того, в которого веруют сыны Израилевы, и я один из покорных Ему
10|91|Теперь только? А прежде сего ты упорствовал, был один из распространителей нечестия
10|92|Сего дня Мы велим всплыть тебе - твоему телу, чтобы ты был знамением для тех, которые будут после тебя, хотя многие из людей невнимательны к нашим знамениям
10|93|А сынов Израилевых Мы поселили в селении правды и наделили их благами. После того, они не были в разногласии между собой до того времени, когда пришло к ним это знание. Истинно, Господь твой в день воскресения рассудит их в том, в чём разногласили они между собою
10|94|Если ты в сомнении о том, что ниспослали Мы тебе: спроси тех, которые читают Писание, ниспосланное прежде тебя. К тебе от Господа твоего пришла истина, после сего не будь в числе недоумевающих
10|95|Не будь в числе тех, которые считают ложными знамения Божии, чтобы тебе не быть в числе погибающих
10|96|Те, которым должно было принять слово Господа твоего, не уверуют
10|97|хотя бы пришли к ним и все знамения, - дотоле, - покуда не увидят лютой муки
10|98|Был ли такой город, который уверовал бы и его вера принесла бы ему пользу? Был только народ Ионы: когда он поверовал, тогда Мы удалили от него посрамительную казнь в здешней жизни, и дали ему наслаждения до времени
10|99|Если бы Господь твой восхотел, то все до одного, кто только есть на земле, уверовали бы. А потому и ты принудишь ли этих людей к тому, чтобы они стали верующими
10|100|Душа может веровать только по изволению Бога; и казнью поражает Он тех, которые не разумеют
10|101|Скажи: "Обратите взор на то, что есть на небесах и на земле"; но ни эти знамения, ни учители не принесут пользы людям, которые не хотят веровать
10|102|Не ждут ли они чего либо подобного тому, что было во дни тех, которые были прежде них и которых уже нет? Скажи: "Ждите, и я вместе с вами буду в числе ждущих
10|103|Тогда Мы спасем посланников наших и также тех, которые уверовали. По истине, от Нас зависит спасать верующих
10|104|Скажи: "Люди! Если вы и в сомнении о вероуставе моем; но я не покланяюсь тем, которым покланяетесь вы, кроме Бога, а буду покланяться Богу, у которого в полном распоряжении жизнь наша. Мне заповедано, чтобы я был в числе верующих
10|105|Обрати лице твое к этому вероуставу чистосердечно, не будь многобожником
10|106|Опричь Бога, не призывай тех, которые ни пользы тебе не принесут, ни вреда тебе ни причинят. Если не так будешь делать, то вот, ты будешь в числе законопреступных
10|107|Если Бог подвергнет тебя какому либо бедствию, то кроме Бога никто не избавит от него; и если Он захочет добра тебе, то никто не остановит благости Его. Он низводит это на того из рабов своих, на кого хочет: Он прощающий, милосерд
10|108|Скажи: "Люди! Истина пришла к вам от Господа вашего: после сего кто пойдет по прямому пути, то пойдет по прямому пути во благо души своей; а кто уклонится от пути, тот уклонится от пути во вред её: я же не порука за вас
10|109|А ты следуй тому, что тебе открыто; терпеливо жди, покуда Бог не даст суда: Он - наилучший из судей
11|1|Аз, люди, рцы. Писание - знамения его мудро расположены, и, вместе с тем, ясно изложены - от Мудрого, Ведущего
11|2|Покланяйтесь только Богу (истинно, я от Него вам обличитель и благовеститель)
11|3|Просите прощения у Господа вашего, и с покаянием обратитесь к Нему, да даст вам насладиться хорошим наслаждением до предназначенной поры, и доставит свои блага всякому делающему благое. А если отвратитесь вы, то я боюсь наказания вам в великий день
11|4|Будет ваше возвращение к Богу, потому что Он всемогущ
11|5|Ужели, - когда укрывают они сердца свои, чтобы утаиться от Него. Ужели - в то время, когда закутываются они своими одеждами - не знает Он того, что скрывают они, как и того, что показывают? Он знает внутренность сердец
11|6|Нет на земле ни одного зверя, которого пропитанием не озабочивался бы Бог: Он знает и постоянное его становище, и временное его пристанище: все по ясно определяющей книге
11|7|Он сотворил небеса и землю в шесть дней, в то время, как престол Его был над водою, дабы, испытывая вас, знать, кто из вас лучше по своей деятельности. Да, если ты скажешь: "Вы будете воскрешены после смерти вашей"; то неверные скажут: "Это одна только очевидная мечта
11|8|Если Мы наказание им отсрочим до определенной поры, то они непременно скажут: что удерживает Его? Смотри, наступит день, которого уже никто не отвратит от них; то, над чем смеялись они, обхватит их
11|9|Да, если Мы дадим человеку вкусить нашей милости, и потом отнимем её у него: то он оказывается отчаянным, неблагодарным
11|10|Да, если Мы дадим ему вкусить удовольствий после того, как его постигали огорчения; то будет говорить: "Беды отошли от меня"; и он тогда весел, горд
11|11|Только тем, которые терпеливы и делают доброе, - тем только будет прощение и великая награда
11|12|Может быть, ты оставишь что-нибудь из того, что открывается тебе, и твое сердце огорчится тем, что они будут говорить: о если бы ниспослано было ему какое либо сокровище, или сошел бы вместе с ним ангел! Но ты только учитель, а Бог над всем управитель
11|13|Скажут ли: "Он выдумал его"; скажи: "Представьте статей десять, подобных ему, выдуманных вами, призовите на помощь кого можете, кроме Бога, если вы справедливы
11|14|Если они не вняли вам, то знайте, что открыт он ведением только Бога, и что кроме Его нет другого Бога. После сего, ужели вы не будете покорны Ему
11|15|Кто пожелает здешней жизни и удовольствий её, для тех дела их во время её Мы доведём до полной меры, и у них недостатка в оных удовольствиях не будет
11|16|Но в будущей жизни для них не будет ничего, кроме огня: бесплодно будет то, что совершают они здесь; тщетно будет то, что сделают они
11|17|Не свидетель ли о нём тот, кто опирается на ясное указание Господа своего, и следует ему? И также не свидетельствует ли о нем прежде него данное в вождя и в залог милосердия Божия Писание Моисея? Сии веруют в него, а тем из этих поколений, которые не веруют в него, обещан огонь. Потому, не будь в сомнении о нем: он истина от Господа твоего, хотя многие из сиих людей не веруют
11|18|Есть ли кто нечестивее тех, которые выдумывают ложь о Боге? Они представлены будут пред Господа своего и сии свидетели скажут: "Это те, которые лгали о Господе своем!" Вот, Божие проклятие на нечестивых
11|19|На тех, которые отклоняли от пути Божия, хотели искривить его, сами пребывая неверующими в будущую жизнь
11|20|На земле они не могли ослабить Бога, и когда они оставили Его, для них не было никаких покровителей: наказание им удвоится; они не могут слышать; они ничего не видят
11|21|Это те, которые сами себя сбили с пути, и от которых отступили те, которых выдумали они себе
11|22|Нет сомнения, что в будущей жизни они будут несчастнейшими
11|23|Истинно, те, которые веруют, делают добрые дела и смиряются пред Господом своим, - те будут обитателями рая: в нем они пребудут вечно
11|24|Эти два отдела человеков в таком же один к другому отношении, в каком слепой и глухой к зрячему и слышащему: могут ли одни из них равняться другим при разных своих качествах? Ужели вы не образумитесь
11|25|Некогда Мы посылали Ноя к народу его: "Я для вас верный учитель тому
11|26|Чтобы вы преклонялись только Богу. Боюсь казни вам в какой либо страшный день
11|27|Старейшины неверующих в народе его сказали: "Видим, что ты человек такой же, как и мы; также видим, что тебе последуют только самые презренные между нами скитальцы по своим мыслям; не видим, чтобы вы были превосходнее нас: напротив, мы считаем вас лжецами
11|28|Он сказал: "Народ мой! Рассмотрел бы ты, не имею ли я о себе ясного свидетельства со стороны Господа, и не ниспослал ли Он от Себя на меня милость, которую скрыл Он для вас? Заставим ли мы её быть неотлучно с вами, в то время как вы отвращаетесь от неё
11|29|Народ мой! Я не требую от тебя за неё имущества; моя награда у одного Бога; я не гоню от себя тех, которые веровали. Истинно, они встретят Господа своего; но вижу, что вы народ невежественный
11|30|Народ мой! Кто защитит меня от Бога, если я отгоню их? Ужели вы не размыслите
11|31|Я не говорю вам: у меня сокровища Божии и я знаю тайны, не говорю, что я ангел, и не говорю, что тем, которых презирает взор ваш, Бог не пошлет блага; Бог лучше знает, что в душе вашей. В самом деле, я тогда был бы человеком нечестивым
11|32|Они сказали: "Ной! Ты все споришь с нами и все увеличиваешь споры с нами; наведи на нас то, чем ты грозишь нам, если ты справедлив
11|33|Он сказал: "Только Бог может навести на вас это, если захочет, и вам того не отклонить
11|34|Мой совет не принесёт вам пользы, когда я захочу советовать вам, если Бог захочет ввести вас в обольщение. Он Господь ваш и к Нему вы возвращены будете
11|35|Скажут ли они: "Он выдумал его?" Скажи: "Если я выдумал его, то мой грех на мне; я не повинен в грехе, какой вы делаете
11|36|Тогда в откровении сказано было Ною: "Из народа твоего никто уже не уверует, кроме уверовавших прежде. И ты не скорби о том, что они сделали
11|37|И ты построй ковчег пред глазами их, и построй его по Нашему указанию; но не молись за нечестивых, потому что они должны потонуть
11|38|И когда он строил ковчег, тогда вельможи из народа его, всякий раз, как проходили мимо его, смеялись над ним. Он говорил им: "Вы смеетесь над нами, но и мы после будем смеяться над вами, также как теперь вы смеетесь
11|39|Вы узнаете, кого постигнет казнь, которая покроет его стыдом, кого вдруг захватит нескончаемая мука
11|40|И когда наступило время исполниться Нашему повелению и когда печь излила воду, Мы сказали Ною: "Введи в него по паре от всех животных, также семейство твое кроме того, о котором суд ещё прежде сделан, и тех, которые уверовали" (уверовавших же немного было с ним)
11|41|Он сказал: "Войдите в него во имя Божие и будьте в нем во время плавания его и стояния на месте; потому что Господь мой благ и милостив
11|42|И он поплыл с ними в волнах, подобных горам. Ной звал своего сына, который был уже вдали от него: "Сын! Войди с нами в ковчег; не оставайся с неверующими
11|43|Он сказал: "Я взойду на какую нибудь гору, и она защитит меня от воды". В нынешний день нет защитника от суда Божия, кроме Его милосердного. И волна прошла между ними, и он утонул вместе с другими
11|44|И было слово: "Земля, поглоти воды твои! Небо, прекрати дождь!" И вода убыла, исполнился суд Божий, и он остановился на горе Джуди. Когда сказано было: "Гибни народ нечестивый
11|45|Тогда Ной воззвал ко Господу своему и сказал: "Господи! Сын мой один из семьи моей, и угроза твоя истинна, но Ты правосуднейший из судящих
11|46|Он сказал: "Ной! Он не из твоей семьи: он - делатель самый неправый; не проси Меня о том, о чем нет у тебя знания. Вразумляю тебя, чтобы ты не был из числа не ведающих
11|47|Он сказал: "Господи! У Тебя ищу охраны, чтобы мне не спрашивать о том, о чём у меня нет знания: и если Ты не простишь мне и не умилосердишься о мне, то я буду один из несчастных
11|48|Было сказано: "Ной, иди от нас с миром: благословения тебе и народам, которые с тобою! А другие народы - им Мы доставим житейские выгоды, а после их постигнет от нас лютая казнь
11|49|Эта повесть есть одна из сокровенных: Мы открываем её тебе; прежде сего не знал её, ни ты, ни народ твой. И так, терпи: для благочестивых радостные последствия
11|50|И к Гадянам - брата их Гуда. Он сказал: "Народ мой! Покланяйтесь Богу; кроме Его у вас нет никого достопокланяемого. Вы одни выдумали их
11|51|Народ мой! Я не прошу у вас платы; мне плата у того, кто сотворил меня. Ужели не понимаете
11|52|Народ мой! Просите прощения у Господа вашего и к нему обратитесь с раскаянием: Он велит небу послать обильный дождь; Он прибавит силу к силе вашей. Не отступайте, оставаясь преступными
11|53|Они сказали: "Гуд, ты пришел к нам без доказательств. Мы не оставим богов наших по слову твоему, и тебе мы не поверим
11|54|Мы только говорим, что который либо из богов наших поразит тебя какой либо бедой". Он сказал: "Свидетельствуюсь Богом и вы будьте свидетелями, что я не виновен в том, что вы признаете
11|55|соучастников Ему. Выполняйте же против меня все ваши умыслы и не заставляйте меня ждать
11|56|я надеюсь на Бога, Господа моего и Господа вашего: нет ни одного зверя, которого Он не держал бы за его гриву; потому что Господь мой на прямом пути
11|57|Если вы отступите вспять, так что ж? - Я уже передал вам то, с чем я послан к вам. Господь мой может заменить вас другим каким либо народом, и вы ни мало не повредите Ему: Господь мой хранитель всех вещей
11|58|И когда пришло от Нас повеление, Мы по милости нашей спасли Гуда и вместе с ним тех, которые уверовали, спасли их от жестокой казни
11|59|Эти Гадяне отвергли знамения Господа их, воспротивились посланникам Его, и последовали внушению всех сильных и мятежных
11|60|За то проклятие постигло их в сем мире и в день воскресения. Смотри, Гадяне явились неверными пред Господом своим: и вот сгинул Гад, народ Гудов
11|61|И к Фемудянам брата их Салиха. Он сказал: "Народ мой! Покланяйтесь Богу; кроме Его для вас нет никого достопокланяемого. Он образовал вас из земли и поселил вас на ней: потому просите прощения у Него и с раскаянием обратитесь к нему; потому что Господь мой близок, внимателен к молитве
11|62|Они сказали: "Салих! Ты уже прежде сего был ожидаем нами; ты запрещаешь нам покланяться тому, чему покланялись отцы наши? Но мы в крайнем сомнении о том, к чему ты призываешь нас
11|63|Он сказал: "Народ мой! Видите ли, что, если я опираюсь на указание Господа моего и Он явил на мне милость, то кто защитит меня от Бога, если я воспротивлюсь Ему? Вы только увеличите погибель мою
11|64|Народ мой! Эта верблюдица Божия есть знамение для вас; предоставьте ей пастись на земле Божией, не делайте ей вреда, чтобы не постигла вас близкая казнь
11|65|Но они перерезали жилы в ногах у ней. Потому он сказал: "Наслаждайтесь в вашем жилище три дня; это не ложное обещание
11|66|И когда пришло от Нас повеление, Мы по милости нашей спасли Салиха и вместе с ним тех, которые уверовали, от посрамления этого дня. Потому что Господь твой крепок, силён
11|67|Буря поразила нечестивых, и на утро они в жилищах лежали низ лицем
11|68|Как будто они никогда не обитали там. Смотри, Фемудяне оказались неверными пред Господом своим, и вот сгинул Фемуд
11|69|И к Аврааму приходили наши посланники с благою вестью. Они сказали: "Мир!" Он сказал: "Мир!" И он не замедлил предложить жареного телёнка
11|70|Но когда увидел, что они не простирают к нему рук своих, то стал недоумевать о них, и почувствовал страх к ним. Они сказали: "Не бойся, мы посланы к народу Лотову
11|71|Жена его стояла там, и засмеялась. Тогда Мы обрадовали её вестью о Исааке, а после Исаака о Иакове
11|72|Она сказала: "Горе мне! Мне ли родить, когда я уже одряхлевшая в летах, когда он, мой муж, уже старик? Это было бы делом дивным
11|73|Они сказали: "Что дивиться тебе распоряжению Божию? Милость Бога и благословение Его вам, жителям дома сего! Потому что Он славен
11|74|Когда же отступил от Авраама испуг, и пришла к нему благая весть, он стал спорить с Нами за народ Лота
11|75|потому что Авраам был кроток, сострадателен, жалостлив
11|76|Авраам! Отступись от этого, повеление Господа твоего уже наступило: их постигает неотразимая казнь
11|77|Посланники наши когда пришли к Лоту, он встревожился за них, мышца его была слаба в защиту их, и он сказал: "Это тяжелый день
11|78|Народ его пришел к нему, стремительно бросившись к нему: еще прежде того они делали худые дела. Он сказал: "Народ мой! Вот, мои дочери пристойнее для вас; убойтесь Бога, и не оскорбляйте гостей. Ужели среди вас нет ни одного человека здравомыслящего
11|79|Они сказали: "Ты наверно уже знаешь, что для нас твои дочери; знаешь, чего хотим
11|80|Он сказал: "О если бы я обладал силой против вас, или мог поддержать себя какой либо крепкою опорой
11|81|Они сказали: "Лот! Мы посланники Господа твоего; им не дойти до тебя, а ты с семейством своим уходи в сию же пору ночи, и из вас ни один да не оборачивается назад; только твоя жена - её постигнет тоже, что постигнет их, это утро будет временем того, что предназначено им; а утро уже близко
11|82|Когда пришло Наше повеление, Мы верх его сделали его низом, и дождем пролили на него камни из слоистых глыб обожженной глины
11|83|отмеченные знаками у Господа твоего. Они не далеко от этих нечестивцев
11|84|И к Мадианитянам - брата их Шогаиба. Он сказал: "Народ мой! Покланяйтесь Богу; кроме Его для вас нет никого достопокланяемого. Не уменьшайте меры и веса. Я вижу, что вы в благосостоянии; но я боюсь, что в некоторый день охватит вас казнь
11|85|Народ мой! Соблюдайте верность в мере и весе; не делайте людям ущерба в имуществе их; не злодействуйте, распространяя на земле нечестие
11|86|Немногое, оставленное для вас Богом, лучше для вас, если вы верующие; а я не страж за вами
11|87|Они сказали: "Шогаиб! не благочестие ли твое внушает тебе, чтобы мы оставили то, чему покланялись отцы наши, и чтобы мы не поступали с нашим имуществом, как хотим? Да, ты кроток, правдив
11|88|Он сказал: "Народ мой! Ты видишь: если я опираюсь на ясное указание Господа моего и Он доставил мне от себя хороший достаток: то мне как не желать удержать вас от того, отчего Он вас уклоняет? Я желаю только исправления, сколько могу: помощь мне только от Бога; на Него надеюсь, и к Нему с сокрушенным чувством обращаюсь
11|89|Народ мой! Мое разногласие да не послужит к увеличению виновности вашей, так чтобы постигло вас подобное тому, что постигло народ Ноев, народ Гудов, народ Салихов. Народ Лотов не далек от вас
11|90|Просите прощения у Господа вашего и с раскаянием обратитесь к нему: потому что Господь мой милосерд, любящий
11|91|Они сказали: "Шогаиб! Мы не понимаем многого из того, что говоришь ты. Но мы видим, что ты между нами слаб; если бы не твоя семья - мы побили бы тебя камнями. Ты для нас не дорог
11|92|Он сказал: "Народ мой! Семья ли моя для вас дороже Бога? А Его считаете таким, что бросить стоит назад себя, за спину? Господь мой обнимает своим ведением то, что делаете
11|93|Народ мой! Делай по своему душевному настроению, я буду делать - Скоро узнаете, кто тот, на кого придет казнь и кого посрамит она, и кто лжец. Ждите, вместе с вами и я буду ждать
11|94|И когда пришло от Нас повеление, Мы по милости Нашей спасли Шогаиба и вместе с ним тех, которые уверовали. Буря схватила нечестивых, и на утро они в своих жилищах лежали ниц лицем
11|95|Как будто они никогда не обитали там. Смотри, сгинул Мадиам, как сгинул Фемуд
11|96|Мы некогда посылали Моисея с нашими знамениями и ясным полномочием
11|97|к Фараону и его вельможам; эти последовали повелению Фараона, но повеление Фараона не было справедливо
11|98|В день воскресения он пойдет впереди своего народа и поведет его, чтобы напоить огнем ада: как неприятно это питье для приведенных на такой водопой
11|99|И здесь и в день воскресения им сопутник - проклятие: как неприятен этот подарок тем, кому подарен он
11|100|Таковы повести, которые Мы рассказыаем тебе о сих городах; из них одни еще стоят (на корню своем), а другие уже пожаты
11|101|Не Мы обидели их, но они сами себя обидели. Боги, каким они молились , кроме Бога, не принесли им никакой пользы, когда пришло повеление твоего Господа: они только увеличили погибель их
11|102|Такова была казнь от Господа твоего, когда Он казнил эти города в то время, как они делали злое! Казнь от Него бывает болезненна, жестока
11|103|В этом есть знамение для того, кто боится наказания в будущей жизни. Это будет день, когда будут собраны к Нему люди; это день, уже засвидетельствованный
11|104|Мы отсрочиваем его только на отчисленную пору
11|105|В тот день, когда он наступит, всякая душа будет говорить только с позволения Его: из них одни будут несчастны, другие блаженны
11|106|Те, которые будут несчастны, будут в огне: там вопли их - визг и рык ослов
11|107|Там они пробудут, покуда существуют небеса и земля, если Господь не восхощет чего либо особенного: ибо Господь твой есть полновластный совершитель того, что хочет
11|108|Те, которые будут блаженны, будут в раю: там они пребудут, покуда существуют небеса и земля, если Господь твой не восхощет чего либо особенного, какого либо непрекращающегося дара
11|109|Так не будь в недоумении о том, чему покланяются они. Они покланяются тому же, чему покланялись и прежде отцы их. А Мы вполне отдадим им долю их без всякой убыли
11|110|Мы прежде дали Моисею Писание, и о нем начались споры; если бы не предшествовало тому слово Господа твоего, то они прекратились бы между ними. и ныне эти люди находятся в крайнем сомнении об этом
11|111|И если все они такими будут, то Господь твой верно воздаст им по делам их; потому что Он ведает, что делают они
11|112|Иди прямым путем, как повелено тебе; и те, которые вместе с тобой исправились, не предавались бы нечестию: ибо Он видит, что делаете вы
11|113|Не опирайтесь на тех, которые живут беззаконно, чтобы вас не коснулся огонь; опричь Бога вам нет защитников, ни от кого не будет вам помощи
11|114|Совершай молитву при двух пределах дня и при наступлении часов ночи: потому что добрые дела удаляют худые. Это напоминание помнящим
11|115|Будь терпелив: Бог не даст погибнуть награде делающих добро
11|116|Из древних поколений, бывших прежде вас, если бы только немногие были добродетельными, останавливая нечестие на земле, то Мы спасли бы их; но злые увлеклись тем, что доставляло им удовольствие в сей жизни, и сделались достойными наказания
11|117|Господь твой не стал бы несправедливо губить эти города, когда бы жители их были добродетельными
11|118|Господь твой если бы захотел, сделал бы сих людей одною религиозной общиною; но они не перестанут разногласить между собою
11|119|кроме тех, к которым милосерд Господь твой: на это Он сотворил их. Исполнится слово Господа твоего: "Наполню геенну гениями и людьми вместе
11|120|Каждую из этих историй о посланниках Мы рассказываем тебе, чтобы тем укрепить твое сердце; в этом к тебе приходит истина, а верующим наставление и предостережение
11|121|Скажи неверующим: "Делайте сообразно своему душевному настроению, и мы будем делать
11|122|ждите, и мы будем ждать
11|123|Богу известны тайны небес и земли, и к Нему возвратится все существующее: потому, покланяйся Ему и уповай на Него. Господь твой не останется невнимательным к тому, что делаете
12|1|Аз, люди, рцы. Вот знамения ясного писания
12|2|Мы ниспослали его на арабском языке, чтобы вы его понимали
12|3|Мы расскажем тебе лучший из рассказов, какие Мы открыли тебе в этом Коране, тогда как ты до сей поры был беспечен
12|4|Однажды Иосиф сказал отцу своему: "Батюшка! Я видел одиннадцать звезд, и солнце, и луну; я видел, что они мне кланялись
12|5|Он сказал: "Сын мой! Не рассказывай своего сновидения братьям твоим, чтоб они не умыслили против тебя какого либо умысла; ибо сатана отъявленный враг человеку
12|6|Это от того, что Господь твой возьмет тебя в избранники и научит тебя толкованию происшествий; Он осыпет своими благодеяниями тебя и семейство Иакова, как осыпал некогда твоих предков, Авраама и Исаака. Господь твой ведущ и мудр
12|7|В самом деле, Иосиф и его братья служат поучительными знамениями для тех, которые спрашивают
12|8|Однажды они говорили: "Иосиф и брат его дороже для нашего отца, хотя нас и больше. Право, наш отец в явном заблуждении
12|9|Убейте Иосифа, или удалите его в какую нибудь землю; взоры отца вашего будут исключительно на вас. Потом вы поведёте себя как добрые люди
12|10|Один из них сказал: "Не убивайте Иосифа, но бросьте его на дно колодезя: какой нибудь путешественник возьмет его, если вы хотите что нибудь с ним сделать
12|11|Они сказали: "Батюшка! Отчего ты не хочешь поручить нам Иосифа? Мы к нему добросердечно расположены
12|12|Завтра отпусти его с нами; пусть он полакомится, поиграет, а мы посмотрим за ним
12|13|Он сказал: "Мне будет грустно, если его уведете; боюсь, чтоб его не пожрал волк, когда вы будете невнимательны к нему
12|14|Они сказали: "Если волк его съест, тогда как нас много, то мы будем уже очень несчастливы
12|15|Когда они увели его с собой и согласились бросить его на дно колодезя; тогда Мы дали ему откровение: "Ты некогда расскажешь им, что они сделали, и они не поймут
12|16|Вечером они явились к отцу своему со слезами
12|17|Они сказали: "Батюшка! Мы удалились, бегая взапуски, а Иосифа оставили при пожитках, и его съел волк. Но ты не веришь нам, хотя мы говорим правду
12|18|И показали на его рубашке ложную кровь. Он сказал: "Это вы сами придумали; так, твердое терпение - Бог помощник в том, что вы рассказываете
12|19|Мимо проходил караван путешественников; они послали своего водоноса. И когда он стал черпать своим черпалом воду, воскликнул: "Какое счастье; тут молодой человек". Они спрятали его для продажи; но Бог знал их поступки
12|20|Они продали его за ничтожную цену, за несколько диргемов: они не высоко ценили его
12|21|Купивший его из Египта сказал своей жене: "Окажи ему приличное гостеприимство; может быть, он будет нам некогда полезен, или примем его вместо сына". Таким образом Мы устроили Иосифа в этой стране; и это для того, чтобы научить его толкованию происшествий. Бог в своем деле полновластный распорядитель; но большая часть людей не знает этого
12|22|Когда он достиг зрелого возраста, то Мы дали ему мудрость и знание: так Мы вознаграждаем делающих добро
12|23|Та, в доме которой он находился возымела к нему страсть; она заперла двери и сказала: "Поди сюда". Он сказал: "Сохрани Бог! Господин мой дал мне щедрое содержание. Злые не благоденствуют
12|24|И у ней было уже влечение к нему, и у него было уже влечение к ней: если бы он не увидел предостережения от Господа своего - Мы его отклонили от зла, от мерзости; потому что он был из наших непорочных слуг
12|25|И они оба побежали к двери, стараясь опередить друг друга, и она разорвала сзади одежду его. В дверях они встретили господина. Она сказала: "Чего заслуживает тот, кто захотел оскорбить домашнюю твою, как не заключения в темницу, или страшного наказания
12|26|Он сказал: "Она подстрекала меня ко злу". Родственник жены свидетельствовал против неё: "Если одежда его разорвана спереди, то она говорит правду, а он лжец
12|27|но если одежда разорвана сзади, то она лжёт, а он справедлив
12|28|Когда он увидел, что одежда его разорвана сзади, сказал: "Это ваши умыслы! А ваши умыслы велики
12|29|Иосиф! Оставь это; а ты проси прощения в своем проступке, потому что согрешила
12|30|Городские женщины говорили: "Жена вельможи увлеклась страстью к своему молодому слуге; он возбудил в ней любовь к себе. Видишь, что она явно сбилась с пути
12|31|Когда она услышала их пересуды, то послала за ними, приготовила им пир и дала каждой из них по ножу; потом сказала: "Выйди к ним". Когда они увидели его, то пришли от него в исступление, порезали себе руки и говорили: "Ей-Богу! Это не человек, это восхитительный ангел
12|32|Она сказала: "Вот тот, за которого вы меня порицали. Я хотела заставить его уступить моим желаниям, но он захотел остаться целомудренным; если вперед не сделает того, что ему прикажу, то будет брошен в темницу и попадет в число несчастнейших
12|33|Он сказал: "Господи! Темница для меня любезнее того, к чему принуждают меня, и если Ты не отвратишь от меня их замыслы, то я по юности увлекусь любовью к ним и буду в числе безумных
12|34|Господь его услышал и отвратил от него их замыслы; ибо Он слышащий и знающий
12|35|Но и после того, как они видели эти знамения, им хотелось заключить его на несколько времени в темницу
12|36|Вместе с ним два молодых человека были заключены в темницу. Один из них сказал: "Мне снилось, что я выжимал виноград". А другой сказал: "Мне снилось, что я нес на голове хлеб и птицы клевали его. Дай нам истолкование этому: мы видим, что ты добродетельный
12|37|Он сказал: "Вам не принесут ещё пищи, какая вам дается, как я дам истолкование тому, прежде чем оно сбудется. Этому научил меня Господь мой; ибо я оставил веру народа, неверующего в Бога и отвергающего будущую жизнь
12|38|А последую вере моих отцев, Авраама, Исаака и Иакова; мы не присоединяем к Богу никакой твари. Это милость Бога к нам и ко всем людям; но большая часть людей непризнательны
12|39|О мои темничные товарищи! Многие ли властелины стоят больше, или единый и могущественный Бог
12|40|Те, которым вы покланяетесь наравне с Богом, только имена которые выдумали вы и отцы ваши. Бог не давал вам свыше подтверждения этому: суд принадлежит только Богу; Он повелевает вам покланяться только Ему: эта вера есть истинная вера. Но большая часть людей не знает этого
12|41|О мои темничные товарищи! Один из вас будет подавать вино своему господину; другой будет распят и птицы будут клевать его голову. То, о чем вы меня спросили, определено
12|42|И сказал тому, который надеялся освободиться; "Напомни обо мне своему господину". Но сатана заставил его забыть напомнить своему господину, и он пробыл в темнице ещё несколько лет
12|43|Однажды царь сказал: "Я видел во сне семь тучных коров, их съели семь тощих; и - семь колосьев зелёных и столько же сухих. Вельможи! Изъясните мне мое сновидение, если умеете толковать сновидения
12|44|Они сказали: "Сонный бред; мы не умеем изъяснять сны
12|45|Тот из двух, который был освобожден, сказал им (он вспомнил спустя несколько лет): "Я вам доставлю изъяснение; пошлите меня
12|46|Иосиф, человек правдивый! изъясни нам, что значат семь коров тучных, которых поедают семь тощих, и семь колосьев зелёных и столько же сухих, чтоб я возвратился к тем людям и они узнали бы
12|47|Он сказал: "В продолжение семи лет будете сеять, как обыкновенно; что будете сожинать, оставьте в колосьях, исключая немногого, что будете есть
12|48|После того наступят семь лет суровых, которые истребят все, что отложите на запас, исключая немногого, что сбережете
12|49|После того наступит год, в продолжении которого жители этой страны будут иметь много дождей и соберут виноград
12|50|Тогда царь сказал: "Приведите его ко мне". Когда посланный пришел к нему, этот сказал: "Возвратись к своему господину и спроси его: "Что хотели делать те женщины, которые обрезали себе пальцы?" Господь мой знает их замыслы
12|51|Он спросил у этих женщин: "Что значат эти настояния заставить Иосифа уступить вашим желаниям?" Они отвечали: "Ей-Богу! Мы не знали за ним ничего худого". А жена вельможи сказала: "Истина открылась, я склоняла его к проступку; он из правдивых
12|52|Это для того, чтобы он узнал, что я его не обманул в его отсутствие и что Бог не управляет замыслами обманщиков
12|53|Я не считаю себя невинным; страсть с силой увлекает к злу, разве только сжалиться над нами Бог; но Господь мой терпелив и милосерд
12|54|Тогда царь сказал: "Приведите его ко мне, я себе возьму его". А после того, как он говорил с ним, сказал: "С дня сего ты будешь близ нас, облеченный властью и нашей доверенностью
12|55|Он сказал: "Дайте мне управление над магазинами страны; я буду внимательным блюстителем их
12|56|Так Мы сделали Иосифа сильным в этой стране; он может селиться в ней, где хочет. Мы низводим нашу милость на кого хотим и делающим добро не даем оставаться без награды
12|57|Но награда в будущей жизни будет лучшая для тех, которые пребыли верующими и богобоязливыми
12|58|Братья Иосифа пришли и предстали пред ним: он узнал их, а они его не угадали
12|59|И когда он позволил им запастись путевыми запасами, сказал: "Приведите ко мне вашего брата, который с отцем вашим. Не видите ли вы, что я отмериваю в верном соответствии уплате и что я - лучший из гостеприимцев
12|60|Если вы не приведете его ко мне, то вам не будет хлеба; и вы не являйтесь ко мне
12|61|Они сказали: "Мы отпросим его у отца: мы это сделаем
12|62|Потом слугам своим сказал: "Положите деньги их за хлеб в их пожитки; может быть, они узнают их, когда воротятся в домы свои, и опять придут сюда
12|63|Когда они воротились к отцу своему, то сказали: "Батюшка! Нам отказано в отпуске хлеба: отпусти с нами брата нашего и нам отпустят хлеб. Мы его будем хранить
12|64|Он сказал: "Поверю ли я вам его, как некогда поверил вам его брата? Бог лучший хранитель; Он милосерднейший из милосердствующих
12|65|А когда они развязали свои пожитки, то нашли, что деньги их за хлеб были им возвращены. Они сказали: "Батюшка! Чего нам желать более? Вот деньги наши, возвращенные нам. Мы достанем пропитание для наших семейств; сохраним нашего брата; и мы будем в прибыли вьюком одного верблюда: этот вьюк легкий
12|66|Он сказал: "Не отпущу его с вами, доколе не дадите клятвы пред Богом, что привезете его ко мне, разве что случится с вами". Когда они дали от себя клятву он сказал: "Бог порука в ваших словах
12|67|Потом он сказал: "Дети мои! Не входите одними воротами, но входите несколькими воротами; впрочем я ничего не сумею сделать для вас против Бога; ибо верховная власть принадлежит Богу. На Него уповаю и на Него уповают уповающие
12|68|И они вошли так, как приказал им отец их, но это не могло доставить им пользы против Бога, разве только удовлетворяло желанию Иакова, который советовал им это так он обладал знанием, которому Мы его научили: но большая часть людей не имеют его
12|69|И когда они представились Иосифу, то он удержал у себя брата своего; он сказал: "Я - твой брат, не беспокойся о том, что они сделали
12|70|Когда же он велел им запасаться путевыми запасами, положил чашу из которой пил, в пожитки своего брата. Потом один из глашатаев возгласил: "Эй путешественники, вы - воры
12|71|Они подошли к ним и сказали: "Что вы ищите
12|72|Они отвечали: "Мы ищем царскую чашу; тому, кто возвратит её, верблюжий вьюк хлеба, я в том ручаюсь
12|73|Они сказали: "Клянемся Богом; вы знаете, что мы пришли в эту землю не для того, чтоб делать грабёж, мы не воры
12|74|Они сказали: "А если вы лжете, какое будет наказание тому
12|75|Они сказали: "Наказание тому, в пожитках которого она найдется: он сам будет наказанием за себя. Это потому, что мы наказываем виновных
12|76|И он смотрел мешки их прежде мешка своего брата, и после того вынул её из мешка своего брата. Такую хитрость мы внушили Иосифу: он не мог по закону царя схватить своего брата, но захотел этого Бог. мы возвышаем степень того, кого хотим; Он сведущее более всякого, обладающего сведением
12|77|Они сказали: "Если он украл, то брат его крал ещё прежде его". Иосиф утаил это в своей душе и не открыл им того; он подумал: "Вы по душевному расположению - самая злость. Бог лучше знает о том, что рассказываете
12|78|Они сказали: "Вельможа! Отец у него многолетний старик: вместо его возьми одного из нас. Мы знаем, что ты великодушен
12|79|Он сказал: "Сохрани Бог! возьмём только того, у кого нашлась наша чаша! Иначе мы были бы несправедливы
12|80|Когда они отчаялись уговорить его, то удалились для совещания. Старший из них сказал: "Разве не знаете, что отец ваш взял от вас обещание пред Богом? И прежде сего какое преступление совершили относительно Иосифа? Я не оставлю этой страны, покуда не позволит отец, или покуда Бог не объявит мне суда своего; ибо Он лучший из судей
12|81|Возвратитесь к вашему отцу и скажите: "Батюшка! Твой сын сделал покражу; мы свидетельствуем о том, что знаем, и не можем усмотреть тёмное
12|82|Спроси в городе, где мы были, и у каравана, в котором мы прибыли: мы говорим правду
12|83|Он сказал: "Нет; вы сами придумали это дело, но неослабное терпение - может быть, Бог воротит мне обоих; ибо Он знающ, мудр
12|84|Он удалился от них и сказал: "О, увы, Иосиф!" И очи его побелели от печали при его огорчении
12|85|Они сказали: "Ей-Богу, ты не перестанешь вспоминать об Иосифе, покуда не изнуришься до крайности, или не погибнешь
12|86|Он сказал: "Предаю моё огорчение и мою печаль Богу, а от Бога знаю то, чего вы не знаете
12|87|Дети мои! Ступайте и разведайте об Иосифе и его брате и не отчаивайтесь в утешении Божием; ибо только неблагодарные отчаиваются в утешении Божием
12|88|Когда они пришли к нему, сказали: "О вельможный! Бедность угнетает нас и наши семейства; мы принесли посредственные деньги; но вели отпустить нам хлеба в удовлетворительной мере, окажи нам милость. Бог награждает оказывающих милость
12|89|Он сказал: "Знаете, как поступили вы с Иосифом и его братом при вашем безрассудстве
12|90|Они сказали: "Ужели ты - Иосиф?" Он сказал: "Я - Иосиф, а это - мой брат. Бог благосерд к нам; ибо кто Его боится и постоянен, тот счастлив, и Бог не дает погибнуть награде добродетельных
12|91|Они сказали: "Клянемся Богом: Бог дал тебе преимущество над нами, - мы согрешили
12|92|Я не сделаю теперь вам упрёков; Бог простит ваши преступления, ибо Он милосерднейший из милосердствующих
12|93|Отвезите мою одежду, покройте ею лице моего отца, у него возвратится зрение. Приведите также ко мне все свои семейства
12|94|Когда караван отправился, отец их сказал: "Чувствую запах Иосифа; может быть вы думаете, что я в бреду
12|95|Они сказали: "Ей-Богу, ты в давнем заблуждении
12|96|Когда вестник счастливой новости прибыл, то бросил её на лицо ему и у него возвратилось зрение. Он сказал: "Не говорил ли я вам, что знаю от Бога такое, чего вы не знаете
12|97|Они сказали: "Батюшка! Испроси прощения грехам нашим, ибо мы согрешили
12|98|Он сказал: "Да, я буду просить у Господа моего прощения вам. Он готов прощать и милосерд
12|99|Когда они пришли к Иосифу, он принял у себя своих родственников и сказал: "Войдите в Египет, если угодно Богу, в безопасности
12|100|Он поместил своих родителей на высоком седалище, они пали ниц, поклоняясь ему. Он сказал: "Батюшка! Вот изъяснение прежнего сновидения моего. Господь мой осуществил его. Он облагодетельствовал меня, когда освободил меня из темницы, когда привел вас ко мне из пустыни, после того как сатана разлучил меня с братьями. Господь мой благ, когда того захочет. Он знающ, мудр
12|101|Господи! Ты доставил мне власть и научил меня толкованию происшествий. Творец небес и земли, Ты покровитель мой на этом свете и в будущем. Дай мне умереть покорным Тебе и помести меня в число добродетельных
12|102|Вот, одну из неизвестных повестей Мы открываем тебе. Ты не был с ними, когда они решили свой замысел, придумавши хитрость
12|103|Но большая часть людей, как бы ты не желал, не будут верующими
12|104|Ты не просишь у них платы за него: он есть только учение мирам
12|105|Сколько знамений на небесах и на земле! Они проходят мимо их и отвращаются
12|106|Многие веруют в Бога не иначе, как присоединяя к Нему других богов
12|107|Уверены ли они, что на них не падет покрывало казни Божией, что час не постигнет их внезапно, когда они того и не ожидают
12|108|Скажи: "Вот мой путь; я призываю вас к Богу, опираясь на явное доказательство. Я и кто мне последует, хвала Богу, не многобожники
12|109|Прежде тебя Мы посылали людей, избранных из среды народа разных обществ, которым Мы открывали наши повеления. Не проходили ли они по этой стране? Пусть же посмотрят, каков был конец тех, которые жили до них. Истинно, жилище будущего света ценнее для тех, которые боятся Бога. Ужели не поймут они этого
12|110|Когда наши посланники отчаивались в успехе, когда люди воображали, что они лгут, тогда к ним приходила наша помощь; Мы спасали тех, которых хотели, и наше мщение не могло быть отвращено от народа преступного
12|111|В истории о них назидательные примеры для людей умных. Эта книга - не выдуманный рассказ, а подтверждение открытого до неё, истолкование всем вещам, направление и милость Божия к верующим
13|1|Аз, люди, мыслете, рцы. Это знамения Писания: а что ниспосылается тебе от Господа твоего, то есть истина; но многие из сих людей не веруют
13|2|Бог, который высокие небеса поставил без столпов - вы видите это, - потом возсел на престол, и подчинил солнце и луну, из которых каждое плавает до назначенной ему поры, - Он управляет своим созданием, проявляет свои знамения: может быть, будете с уверенностью чаять сретения Господа вашего
13|3|Он, который распростер землю, устроил на ней горные твердыни, и реки, во всех произведениях устроил четы, пары, - Он закрывает день ночью: в этом знамения для людей размышляющих
13|4|На земле есть разнообразные смежные участки: сады из винограда, посевы хлеба, пальмы, растущие из одного корня, и растущие не от одного корня; они напаяются одной водой, но Мы одни из них делаем по вкусу превосходнее других: в этом знамения для людей рассудительных
13|5|Если видишь что удивительного, то удивительны их слова: "Ужели, после того, как сделаемся прахом, - ужели опять будем новой тварью?" Таковы те, которые не веруют в Господа своего! У них на шеях цепи; они будут жителями огня, и в нем останутся вечно
13|6|Они просят тебя, чтобы скорее наступило для них злополучие, прежде благополучия; но ещё прежде них были подобные события: истинно, Господь твой готов прощать сим людям, не смотря на их нечестие, тогда как Господь твой строг в наказании
13|7|Эти неверные говорят: "О если бы ниспослано было ему какое либо знамение!" Ты только наставник им, как и каждому другому народу был свой руководитель
13|8|Бог знает, чем беременна бывает каждая мать, на сколько сжимается или расширяется утроба её: у Него каждая вещь бывает по размеру
13|9|Он, великий, превознесенный, знает и отсутствующее и присущее
13|10|Для Него равны и тот из вас, кто утаивает свое слово, и тот, кто громко произносит его; и тот, кто укрывает себя во время ночи, и тот, кто показывает себя во время дня
13|11|У него есть неотлучные спутники, спереди его и сзади его; они стерегут за ним, по велению Бога. Бог не переменяет того, что есть в людях, покуда сами они не переменят того, что есть в них: когда Бог захочет сделать зло каким либо людям, то Ему нет препоны, а для них, опричь Его, нет защитника
13|12|Он повелевает молнии возбуждать или страх или надежду; заставляет облако лить из себя свою ношу
13|13|Ему возсылают хвалу гром и ангелы, от страха пред Ним; Он мечет перуны и поражает ими тех, кого хочет, в то время как они спорят о Боге: Он страшен своим прещением
13|14|К Нему возносить подобает молитвы; а те, которым они молятся, опричь Его, нисколько не слышат их: молящиеся им подобны простирающему руки свои к воде, для того, чтобы она дошла до уст его, но она не придет к нему; молитва неверных безуспешна
13|15|Богу добровольно и невольно покланяется всё, что есть на небесах и на земле, и даже тени их, и утром и вечером
13|16|Скажи: "Кто Господь небес и земли?" Скажи: "Бог". Скажи: "Изберете ли вы в покровители себе, опричь Его, таких, которые и в отношении себя самих не могут распорядиться ни полезным, ни вредным?" Скажи: "Слепой равняется ли зрячему? Тьма равняется ли свету? Предполагаемые ими соучастники Богу сотворили ли что, как сотворил Он? Им неведомо такое творение". Скажи: "Творец всех вещей есть Бог, - Он единый, всевластный
13|17|Он низводит с неба воду, и она течёт по ложбинам в разном количестве, и течением своим несёт вздымающуюся на ней пену. И на том, что плавят они в огне, для выделки нарядов и украшений, бывает подобная той пена. Такими подобиями указывает Бог истину и ложь. Пена - она уходит в виде сора; а то, что полезно людям, - оно остается на месте. Такие подобия предлагает Бог
13|18|Тем, которые послушны Господу своему, будет - прекрасное; а те, которые не были послушны Ему, хотя бы распоряжались всем, что есть на земле, и, вместе с тем, чем либо подобным тому, ничем не искупят себя. С них будет тяжелый взыск, им жилищем будет геенна. Как мучительно это ложе
13|19|Тот, кто знает, что ниспосланное тебе от Господа твоего есть истина, таков ли, как тот кто слеп? Только рассудительные внимательные к этому
13|20|Тем, которые верны в исполнении обязанностей к Богу и не нарушают завета
13|21|Которые соединяют то, что Бог повелел соединять, боятся Господа своего, страшатся строгости отчета
13|22|Которые тверды в желании узреть лице Господа своего, постоянны в совершении молитв, тайно и явно делают пожертвования из того, чем Мы наделяем их, заглаживают худое хорошим, - тем будут наградным жилищем
13|23|Сады Едема: в них войдут сами они и те из отцев их, супруг их, детей их, которые были добродетельны. Ангелы будут всеми дверями входить к ним, приветствуя их
13|24|Мир вам за то, что вы были терпеливы!" Как прекрасно это наградное жилище
13|25|А тем, которые нарушают свои обязанности к Богу после завета с Ним, разделяют то, что Бог повелел соединять, распространяют нечестие по земле, - тем проклятие, тем бедственное жилище
13|26|Бог щедро подает, кому хочет, жизненные потребности и размеряет их. Они утешаются здешнею жизнью, но здешняя жизнь, в сравнении с будущей, есть только временное наслаждение
13|27|Неверные говорят: "О если бы ниспослано было ему от Господа его какое либо знамение!" Скажи: "Бог вводит в заблуждение того, кого хочет, и прямо ведет к Себе того, кто с раскаянием обращается к Нему
13|28|Тем, которые веруют и которых сердца успокаиваются воспоминанием Бога (не воспоминанием ли Бога успокаиваются сердца)
13|29|тем которые веруют и делают добрые дела, - тем блаженство и прекрасная обитель
13|30|Вот, Мы послали тебя к такому народу, прежде которого уже были другие народы, для того, чтобы ты читал ему то, что Мы открыли тебе, тогда как он отвергает веру в Милостивого. Скажи: "Он - Господь мой; кроме Его нет Бога, на Него уповаю, к Нему мое обращение
13|31|О если бы он был таким Кораном, которым двигались бы горы, или которым рассекалась бы земля, или которым были бы заставлены говорить мертвые! Да что же? Во власти Бога все вещи. Отчаиваются ли верующие в том, что Бог, если бы захотел, поставил бы на прямой путь всех этих людей? Неверных, за то, что учиняют они, не минует поразить бедствие и оно подходит уже близко к жилищам их, чтобы наступить исполнению обетования Божия: действительно, Бог не отменит своего обетования
13|32|Ещё прежде тебя посланники были осмеиваемы: тем неверным Я давал отсрочку, а потом наказывал их; и какова же была казнь Моя
13|33|Не Он ли Тот, кто присущ каждой душе тогда, когда она что либо усвояет себе? Они Богу придают соучастников; скажи: "Назовите их; укажете ли вы ему что нибудь, чего не знает Он на земле, или что нибудь такое, что явно по своему названию?" Неверные обольстились своими выдумками, и уклонились от пути сего. Кого Бог вводит в заблуждение, тому уже не будет вождя
13|34|Им наказание в настоящей жизни; а наказание в будущей будет ещё жесточе: никто не защитит их от Бога
13|35|Вот черты рая, который обещан благочестивым: по нему текут реки; снеди в нём постоянны, а также и тень его. Таково воздаяние тем, которые благочестивы, а воздаяние неверным - огонь
13|36|Те, которым дали Мы Писание, радуются о том, что свыше ниспослано тебе; но в среде их сонмищ есть такие, которые отвергают часть того. Скажи: "Мне заповедано, чтобы я покланялся только Богу, и не признавал соучастников Ему: Ему я молюсь, к Нему мое обращение
13|37|Вот, Мы ниспослали его, чтобы он был арабским судебником; а если ты последуешь их желаниям, после того, как пришло к тебе знание, то тебе не будет ни заступника, ни защитника от Бога
13|38|Прежде тебя Мы посылали посланников и давали им супруг и чад. Каждый пророк не иначе мог передавать знамение, как по изволению Бога. На каждое срочное время было своё Писание
13|39|Бог, что хочет, или уничтожает или утверждает: у Него первоначально написанный свиток Писания
13|40|Покажем ли Мы тебе часть того, чем угрожаем им, или прежде того пошлем кончину тебе: на тебе только обязанность передать, а наше дело потребовать в том отчета
13|41|Не видят ли они, как Мы ходили по этой земле и обездолили её во многих частях её? Бог распоряжает всем, и нет могущего остановить Его распоряжения: Он скор в требовании отчета
13|42|Предшественники их хитрили; но хитрость во всей своей полноте у Бога: Он знает, что усвояет себе каждая душа; и неверные скоро узнают, кому достанется блаженное жилище
13|43|Неверные говорят: "Ты - не посланник!" Скажи: "Достаточный свидетель вам о мне Бог, и тот, у кого есть знание Писания
14|1|Аз. Люди. Рцы. Писание; Мы ниспослали его тебе для того, чтобы ты этих людей, по изволению Господа их, вывел из мрака на свет, на путь Сильного, Славного
14|2|Бога, во власти которого все, что на небесах и на земле. А неверующим горе от жестокого наказания
14|3|Они настоящую жизнь любят больше будущей, уклоняются от пути Божия, стараются искривить его: они в крайнем заблуждении
14|4|Каждый посланник, какого ни посылали Мы, говорил на языке своего народа, для того, чтобы говорить понятно им. Бог вводит в заблуждение, кого хочет, и ведёт прямо, кого хочет: Он силен, мудр
14|5|Мы посылали Моисея с нашими знамениями: "Выведи народ твой из мрака на свет; напомни ему о днях Бога; потому что в этом знамения для каждого терпеливого, благодарного
14|6|Вот, Моисей сказал своему народу: "Помните благодеяния вам Бога; вот, Он избавил вас от дома Фараона, который подверг вас тяжким страданиям, убивал ваших сынов и оставлял в живых только женский пол: в этом было великое искушение от Господа вашего
14|7|Вот, Господь ваш в слух возгласил: "Если будете благодарны, Я увеличу вас; а если будете непризнательны, то - наказание Моё будет жестоко
14|8|И Моисей сказал: "Если благодарны будете, вы и все, кто на земле, то действительно, Бог богат, славен
14|9|Не доходил ли до вас рассказ о тех, которые были прежде вас, - о народе Ноя, об Гадянах, о Фемудянах, и о тех, которые были после них, - о тех, которых знает только Бог? К ним приходили посланники с ясными указаниями; а они подносили руки свои к устам своим и говорили: "Мы не верим в то, с чем присланы вы; мы в неразрешимом сомнении о том, к чему вы призываете нас
14|10|Посланники говорили им: "О Боге ли, создателе небес и земли, сомневаться? Он призывает вас, чтобы простить вам грехи наши, дать вам отсрочку до назначенного времени". Они говорили: "Вы только люди такие же, как и мы; хотите отклонить нас от того, чему покланялись отцы наши: покажите же нам очевидное уполномочение
14|11|Посланники говорили им: "Мы - только люди такие же, как и вы; но Бог благодетельствует тому из рабов своих, кому хочет: мы можем показать уполномочение, только по изволению Божию; на Бога да уповают верующие
14|12|И почему же нам не уповать на Бога? Он прямо ведёт нас по пути нашему; мы будем терпеть ваши нам оскорбления: так, на Бога да уповают уповающие
14|13|Неверующие говорили посланникам: "Мы выгоним вас из земли нашей, или возвратитесь к нашему вероучению". Тогда Господь их дал им откровение: "Да, Мы погубим нечестивых
14|14|После них эту землю Мы заселим вами; так бывает тому, кто боится места Моего, боится угрозы Моей
14|15|Они просили победы, и - все гордые, упорные ничего не успели
14|16|А позади их - геенна; их будут поить отвратительною гноевидною водою
14|17|С трудом они будут хлебать её, и с усилием будут глотать её; смерть со всех сторон будет подступать к ним, но они не будут мёртвыми; и позади их - жестокая мука
14|18|Дела неверующих в Господа своего подобны праху, уносимому ветром в день бурный: что они усвоили себе, тем ничего не сделают они. Таково - крайнее заблуждение
14|19|Ты ясно видишь, что действительно Бог сотворил небеса и землю. Он, если захочет, уничтожит вас и произведёт новое творение
14|20|Это не трудно для Бога
14|21|Они все предстанут пред Бога; тогда слабые скажут тем, которые считали себя великими: "Мы были последователями вам; теперь можете ли вы избавить нас сколько нибудь от казни Божией?" Они скажут: "Если бы Бог был вождём нам, то и мы были бы вождями вам; для нас равно и то и другое: горевать ли мы будем, или терпеливо переносить будем; нам нет уже никакого убежища
14|22|И сатана, когда будет решено это дело, скажет: "Бог обещал вам истинные обещания; а я обещал вам, и обманывал вас: у меня не было никакой власти над вами. Я только звал вас, а вы послушались меня, и потому не меня вините, а вините себя самих: ни я вам не помощник, ни вы мне не помощники; отрекаюсь от участия в том, что вы прежде ставили меня соучастником Богу". Таким беззаконникам будет лютая мука
14|23|А те, которые веровали и делали доброе, будут введены в сады, по которым текут реки; там, по изволению Господа их, будут жить вечно; там приветствие им: "Мир
14|24|Не размышлял ли ты о том, в каком подобии представляет Бог доброе слово? Оно подобно доброму дереву, которого корень крепок, и которого вершина на высоте
14|25|Оно, по изволению Господа своего, приносит в снедь плод свой во всякое время. Бог представляет подобия людям: может быть, они размыслят
14|26|А худое слово подобно худому дереву: оно исторгается из земли; у него нет никакой твердости
14|27|Верующих Бог укрепляет крепким словом в настоящей жизни и в будущей; а нечестивых вводит в заблуждение: Бог делает, что хочет
14|28|Не обращал ли ты внимание на тех, которые благодеяние Божие променивают на неверие, и народ свой низвергают в жилище погибели
14|29|В геенне, - в ней будут гореть они; как мучительно это обиталище
14|30|Они допускали равных Богу, чтобы отклонять от пути Его. Скажи: "Наслаждайтесь; а после пойдете в огонь
14|31|Скажи рабам Моим, которые веруют, совершают молитвы, тайно и явно жертвуют из того, чем Мы наделили их, прежде, нежели наступит тот день, в который не будет ни взаимных передач, ни дружеских услуг
14|32|Бог есть тот, кто сотворил небеса и землю, ниспосылает с неба воду и ею возращает плоды в пищу вам; дает на службу вам корабли, что бы они, по Его велению, плавали в море; дает на службу вам реки
14|33|дает на службу вам солнце и луну, исполняющие дело свое; дает на службу вам ночь и день
14|34|Он доставляет вам все, чего вы попросите у Него; если захотите перечислить благодеяния Божии, то вам не перечислить их. Истинно, человек несправедлив, неблагодарен
14|35|Вот, Авраам сказал: "Господи! Сделай эту страну безопасною; не допускай меня и сынов моих покланяться истуканам
14|36|Господи! Они уже ввели в заблуждение многих людей. Кто последует мне, тот будет из моих; а кто воспротивится мне - Ты прощающий, милосерд
14|37|Господи наш! Я поселил некоторых из семейства моего в неудобной для хлебных посевов долине при запретном доме твоем, Господи наш, для того, что бы они были постоянны в совершении молитвы. Расположи сердца людей любить их, и наделяй их плодами: может быть, они будут благодарны
14|38|Господи наш! Ты знаешь что скрываем мы и что обнаруживаем. (От Бога ничто не сокрыто ни на земле ни на небе)
14|39|Слава Богу, даровавшему мне, не смотря на старость, Исмаила и Исаака. Истинно, Господь мой слышит молитву
14|40|Господи мой! Сделай меня постоянным в исполнении молитвы, и также некоторых из моего потомства. Господи наш! Приими молитву мою
14|41|Господи наш! Прости мне, и моим родителям, и верующим, в тот день, в который потребуется отчет
14|42|Не думай, что Бог невнимателен к тому, что делают нечестивые. Он только отсрочивает им, до того дня, в который, когда при их изумлении, очи их расширясь будут смотреть неподвижно
14|43|Они в страхе побегут, поднявши кверху свои головы, не смежая очей своих, и сердца их онемеют
14|44|Предостереги этих людей, указав на день, в который наступит это наказание. Нечестивые тогда скажут: "Господи наш! Отсрочь нам до какой либо, хотя близкой, поры; мы будем послушны твоему призыву и последуем сим посланникам". - "Не клялись ли вы прежде в том, что вы нисколько не изменитесь
14|45|Вы заселили сельбища тех, которые сделали зло себе самим, и вам ясно видно, как поступили Мы с ними, и вам поставили их в пример
14|46|Они ухитрялись хитростями своими; но хитрости их - пред взором Бога, хотя бы хитрости их были таковы, что ими двигались бы горы
14|47|Не думай, что Бог не исполнит обещания своего, данного через своих посланников. Истинно, Бог силен и мстителен
14|48|В тот день, когда земля заменится другою землею, а также и небеса другими небесами, они явятся пред Богом, единым, все покоряющим
14|49|В тот день ты увидишь, что эти беззаконники будут перевязаны одни с другими цепями
14|50|Верхняя одежда на них будет из смолы; огонь покроет их лица
14|51|что бы Богу воздать каждой душе за то, что она заготовила себе: Бог скор в расчете
14|52|Это - передать сим людям, чтобы этим они назидались, чтобы знали, что только Он есть единый Бог, и что бы рассудительные этим вразумлялись
15|1|Аз, люди, рцы. Это знамения писания и ясного чтения
15|2|Неверные со временем пожелают быть покорными
15|3|Оставь их, - пусть они упитываются, наслаждаются, обольщаются надеждой на долгую жизнь. Скоро узнают они
15|4|Мы тогда только губили какой либо город, когда о нем было уже известное предначертание
15|5|Никакой народ не ускорит наступления назначенной для него поры, и не отсрочит её
15|6|Они говорят: "Ты, которому ниспослано это учение! Ты, верно, беснуемый
15|7|Что не придти бы тебе к нам с ангелами, если ты из правдивых
15|8|Ангелов ниспосылаем Мы только для неотложных потреб; тогда уже не бывает ожидающих
15|9|Истинно, Мы ниспослали это учение, и Мы охраняем его
15|10|Прежде тебя Мы уже делали посольства к прежним обществам
15|11|И как скоро приходил к ним посланник, они только смеялись над ним
15|12|Тоже самое вложили Мы и в сердца этих преступников
15|13|Они не веруют в него: это в них тоже, что и поведение прежних
15|14|Если бы Мы отверзли над ними дверь небесную, и они стали бы восходить туда
15|15|они и тогда сказали бы: "Очи наши опьянены; верно, мы - люди очарованные
15|16|Мы установили на небе созвездия зодиака, и сделали его красивым для зрителей
15|17|Охраняем его от всех дьяволов, прогоняемых каменьями
15|18|Если который из них будет подкрадываться для подслушивания, то его преследует яркий зубчато - мелькающий пламень
15|19|Мы распростерли землю, разбросали на ней горные твердыни, и произращаем на ней все растения по определенному весу
15|20|На ней производим Мы жизненные потребности для вас и для тех, которым вы не бываете кормителями
15|21|Хранилища всех вещей у Нас, и Мы ниспосылаем их только в определенной мере
15|22|Мы посылаем плодотворные ветры и низводим с неба воду и вас поим ею, тогда как вы у себя в кладовых не храните её
15|23|Действительно, Мы, да - Мы живим и мертвим, и Мы наследуем
15|24|Мы знаем и тех из вас, которые опереживают других, знаем и тех, которые отстают
15|25|Господь твой, - Он соберет их: он мудр, знающий
15|26|Мы сотворили человека из брения, - из глины, употребляемой в гончарной работе
15|27|А гениев, прежде того, Мы сотворили из огня самума
15|28|И вот, Господь твой сказал ангелам: "Я сотворю человека из брения, - из глины, употребляемой в гончарной работе
15|29|Когда Я дам ему стройный образ и вдохну в него от моего духа: тогда вы, припадая, поклонитесь ему
15|30|И ангелы поклонились все, на все
15|31|Кроме Ивлиса: он отказался быть вместе с поклонившимися
15|32|Он сказал: "Ивлис, почему ты не с поклонившимися
15|33|Он сказал: "Мне не прилично было поклониться человеку, которого сотворил Ты из брения, - из глины, употребляемой в гончарной работе
15|34|Он сказал: "Изыди отсюда; после сего будешь прогоняем камнями
15|35|Проклятие тебе до дня последнего всеобщего суда
15|36|Он сказал: "Господи! Отсрочь мне до дня, в который будут воскрешены они
15|37|Он сказал: "Ты в числе тех, которым отсрочивается
15|38|До дня известного времени
15|39|Он сказал: "Господи! За то, что Ты ввел меня в грех, и я стану обольщать их на земле и буду вводить в грех всех их
15|40|Кроме искренних рабов твоих между ними
15|41|Он сказал: "Это будет прямой путь предо Мною
15|42|Истинно, над Моими рабами у тебя нет власти, а только над теми грешниками, которые последуют за тобою
15|43|Всем им обещанное место - геенна
15|44|У ней семь ворот: в каждые ворота пойдет отдельная часть их
15|45|Истинно, благочестивые будут в садах, среди источников
15|46|Входите туда в мире, доверчиво
15|47|Мы отнимем ту ненависть, какая была в сердцах их: они, как братья, будут сидеть одни против других на ложах
15|48|Там никакое страдание не коснется их; оттуда они никогда не будут выведены
15|49|Возвести рабам Моим, что Я - прощающий, милосерд
15|50|Что наказание Мое - наказание мучительное
15|51|Расскажи им о гостях Авраама
15|52|Вот, они вошли к нему и сказали: "Мир!" Он сказал: "Мы страшимся вас
15|53|Они сказали: "Не страшись; мы возвещаем тебе радость, что у тебя будет мудрый сын
15|54|Он сказал: "Можете ли обрадовать меня в то время, как меня удручает старость? Можете ли чем либо обрадовать
15|55|Они сказали: "Верно радуем мы тебя этою вестию; не будь в числе отчаивающихся
15|56|Он сказал: "Кто отчаивается в милости Господа своего, кроме заблуждающихся
15|57|Он сказал: "С каким поручением вы здесь, посланники
15|58|Мы посланы к законопреступным людям
15|59|Только семейство Лота - его все спасем мы
15|60|Кроме жены его: ей предопределили мы быть в числе оборачивающихся назад
15|61|После того, когда эти посланники пришли к семейству Лота
15|62|Тогда он сказал: "Вы неизвестные мне люди
15|63|Они сказали: "Да, мы пришли к тебе с тем, о чем те и не предполагают
15|64|Мы открываем тебе истину: мы правдивы
15|65|В конце этой ночи выведи твое семейство и иди вслед за ним, ни один из вас да не оборачивается назад, и идите куда повелено вам
15|66|Мы повелели ему так сделать потому, что позади его, с наступлением утра, те истреблены будут
15|67|Жители же города, веселые, пришли к нему
15|68|Он сказал: "Это - мои гости: не бесславьте меня
15|69|Убойтесь Бога: не срамите меня
15|70|Они сказали: "Не запретили ли мы тебе принимать к себе кого либо в мире
15|71|Он сказал: "Вот мои дочери, если вы решились сделать
15|72|Клянусь твоею жизнею: они, в упоении своими страстями, ходили исступленными
15|73|Но осветил их восток и, - грозный клик поразил их
15|74|Тогда верх его Мы сделали низом его, и дождем пролили на них камни из глыб обожженной глины
15|75|В этом знамения для отмеченных знаками
15|76|И ныне чрез него постоянная дорога
15|77|В этом знамение для верующих
15|78|И как обитатели Эйки были также нечестивыми
15|79|То и им Мы отмстили. Оба они сделались ясными поучительными примерами
15|80|Обитатели Хиджра считали посланных к ним лжецами
15|81|Мы явили им наши знамения, а они от них уклонились
15|82|Они в горах высекали себе домы, ничего не опасаясь
15|83|Но настало одно утро, и - грозный клик поразил их
15|84|Им не принесло пользы то, что они себе стяжали
15|85|Мы сотворили небеса, землю и то, что между ними, только для проявления истины. Час верно наступит; потому, ты прощай им полным прощением
15|86|Истинно, Господь твой есть мудрый творец
15|87|Мы дали тебе семь повторяемых стихов и великое чтение
15|88|Не напрягай своих очей, чтобы видеть, чем наслаждаться даем Мы некоторым семействам из них; не огорчайся из -за них, и прикрывай крылом своим верующих
15|89|Скажи: "Я - прямой учитель
15|90|Подобно тому, что ниспослали Мы на отделившихся
15|91|И с этих, которые этот Коран разложили на части
15|92|С их всех Мы, клянусь Господом твоим, потребуем отчета
15|93|В том, что сделали они
15|94|Открыто возвести о том, о чем повелено тебе, и удались от многобожников
15|95|Мы защитим тебя от этих насмешников
15|96|От этих, которые вместе с Богом ставят еще других богов. Скоро и они будут знающими
15|97|Знаем, что сердце твое стесняется тем, что говорят они
15|98|Но возсылай славу Господу твоему и будь с поклоняющимися
15|99|Служи Господу твоему дотоле, покуда не наступит для тебя верно известное
16|1|Повеленное Богом наступит: не просите, что бы оно ускорилось. Да восхваляется Он и превозносится Он без тех, кого признают они соучастниками Ему
16|2|Он, по своему распоряжению, ниспосылает с ангелами духа на того из рабов своих, на кого хочет: "Учтите, что кроме Меня нет никого, достойного поклонения: бойтесь Меня
16|3|Он истинный творец небес и земли: да превозносится Он над теми, кого признают они соучастниками Ему
16|4|Он творит человека из семени, а этот, вот, остается упрямым противоборцем
16|5|Он творит скот: от него вам теплая одежда и другие полезные вещи; от него вам также и пища
16|6|От него вам приятность в то время, когда вечером загоняете его в стойла, и в то время, когда утром выпускаете его на пастбища
16|7|Вам переносит он тяжести в те страны, в которые вы могли бы достигать только с утомлением себя: Господь ваш, истинно, благ, милосерд
16|8|Творит коней, мулов, ослов для того, чтобы вам на них ездить и щеголять ими: Он творит и то, чего вы и не знаете
16|9|От Бога зависит направить кого либо на прямой путь, когда он уклоняется от него: если бы Он восхотел, то всех вас поставил бы на прямом пути
16|10|Он посылает с неба воду: от неё вам питье, от неё растения и трава, на какой пасете стада
16|11|Ею возращает Он для вас хлебные посевы, маслины, пальмы, виноградные лозы и всякие плоды: в этом знамение для людей размышляющих
16|12|На службу вам устроил день и ночь, солнце и луну; звезды служат вам по Его велению: в этом знамения для людей рассуждающих
16|13|Что рассеял Он для вас на земле, - как разнообразно оно своими цветами! В этом знамение для людей понимающих
16|14|Во власть вашу Он отдал море, чтобы из него питались вы свежим мясом, из него доставали себе украшения, какие на вашей одежде. Видишь как корабли с шумом рассекают его, чтобы вам доставить благотворения Его и возбудить вас к благодарности
16|15|Он поставил на земле горные твердыни, дабы она с вами не колебалась; реки и дороги, чтобы вам ходить прямыми путями
16|16|Горные вершины вместе со звездами указывают вам прямые пути
16|17|Так ужели Тот, кто творит, таков же, как тот, кто не творит? Ужели не понимаете этого
16|18|Если станете перечислять благодеяния Божии, то вам вполне не перечислить их. Бог прощающий, милосерд
16|19|Бог знает и то, что скрываете вы, и то, что обнаруживаете
16|20|Те, которым молитесь вы, опричь Бога, ничего не создали, но сами созданы
16|21|Они мертвы, безжизненны, и не знают, когда воскрешены будут
16|22|Ваш Бог есть единый Бог. Те, которые не веруют в будущую жизнь, - те с неблагодарными сердцами: они гордецы
16|23|Нет сомнения, что Бог знает и то, что скрывают они, и то, что обнаруживают. Истинно, Он не любит гордых
16|24|Когда говорят им: "Что это ниспослал Господь ваш?" Они говорят: "Сказки о прежних временах
16|25|В день воскресения придется им сполна нести и свои бремена и бремена тех, которых они ввели в заблуждение по бессмыслию их. Как тяжелы будут бремена их
16|26|Предшественники их хитрили; но Бог разрушил здание их до основания: кровля сверху упала на них, и казнь постигла их, откуда они не предполагали
16|27|И в день воскресения Он посрамит их; Он скажет: "Где участники Мои, за которых вы спорили?" Те, которым было дано знание, скажут: "В день этот неверным посрамление и страдание
16|28|Нечестивые в час своей кончины, когда предстанут им ангелы, будут присвоять себе покорность: "Мы не делали ничего худого!" Нет, Бог знает, что делали вы
16|29|Идите во врата геенны и оставайтесь в ней вечно. Как мучительна обитель гордых
16|30|А тем, которые были богобоязливы, будет сказано: "Что такое ниспослал Господь ваш?" Они скажут: "Доброе". Тем, которые в здешней жизни делали хорошее, жилище в будущей жизни будет доброе: как отрадно жилище благочестивых
16|31|Они войдут в сады эдемские, по которым текут реки: там для них все, чего ни захотят. Так воздаст Бог благочестивым
16|32|Добрым, в час кончины их, ангелы, когда предстанут им, скажут: "Мир вам! Войдите в рай, в награду за дела ваши
16|33|Не того ли только и ждут они, чтобы за ними пришли ангелы и для них наступило повеленное Господом твоим? Так делали и предшественники их. Не Бог был несправедлив к ним, но они сами к себе были несправедливы
16|34|Их поразили злые дела, какие сделали они; их постигло то, над чем смеялись они
16|35|Многобожники говорят: "Если бы хотел Бог, то мы никому, опричь Его, не служили бы, ни мы, ни отцы наши; ничего не запрещали бы без Его указания". Так делали и предшественники их. На посланниках была ли другая какая обязаность, кроме верной передачи
16|36|В каждом из тех народов Мы воздвигали посланника с повелением: "Покланяйтесь Богу, уклоняйтесь от обольщения!" Между ними были такие, которых Бог поставил на прямой путь; и были между ними такие, для которых долею было заблуждение. Пройдите по этой земле, и посмотрите, каков был конец веровавшим лжи
16|37|Ты сильно желаешь, чтобы они были на прямом пути; но Бог не поведет на прямой путь того, кого Он ведет в заблуждение: для таких уже нет помощников
16|38|Они клянуться Богом - самою важною из их клятв: "Бог не воскресит того, кто умирает". Напротив; будет воскресение согласно истинному обетованию об нем, хотя многие из этих людей незнающи
16|39|Для того, чтобы им ясно указать то, в чем они между собою разногласили, и чтобы неверные узнали, что они были лжецы
16|40|Когда Мы захотим быть чему либо, тогда Наше слово только в том, чтобы нам сказать: "Будь!" и то получает бытие
16|41|Тем, которые ради Бога оставили свою родину, после того, как подверглись обидам, Мы дали прекрасные жилища в этой жизни; но награда в будущей будет еще больше - о если бы знали они
16|42|Для тех, которые терпят, и уповают на Господа своего
16|43|Прежде тебя Мы посылали только человеков, давая им наши откровения (спросите об этом знающих священные книги, если сами не знаете этого)
16|44|В ясных указаниях, в писанных свитках: тебе также Мы ниспосылаем это учение, чтобы ты изъяснил этим людям то, что ниспослано для них: может быть, они размыслят
16|45|Ухитряющиеся на злое ужели не опасаются, что Бог может повелеть земле поглотить их, или придти на них казни оттуда, откуда не предполагают
16|46|Или поразить их среди их изворотов, тогда как они бессильны избавиться от того
16|47|Или поразить их страхом? Но Господь ваш, истинно, благ, милосерд
16|48|Не видят ли они, как тени от каждой вещи из тех, какие сотворил Бог, склоняются направо и налево, покланяясь Богу, тогда как они ничтожны
16|49|Богу покланяются все живые существа, какие на небесах и какие на земле, и ангелы, и не величаются пред Ним
16|50|Они боятся Господа своего, который над ними, и делают то, что повелено им
16|51|Бог сказал: "Не принимайте двух богов, истинно, есть только один Бог; потому, Меня только чтите
16|52|В Его власти все, что на небесах и на земле: Ему подобает постоянное служение; потому, следует ли вам благоговеть пред кем либо другим, кроме Бога
16|53|Какие из благ ни есть у вас, они от Бога. Когда вас постигает несчастие, вы к Нему взываете
16|54|Но как скоро удаляет Он от вас несчастие, вот, тогда некоторые из вас приписывают своему Господу соучастников
16|55|И являются неблагодарными за то, что Мы им доставляем. Наслаждайтесь этим, скоро будете знать
16|56|Часть того, чем Мы наделяем их, относят они к тем, которых не знают: ей-Богу! С них спросится за тех, кого они выдумали
16|57|Богу они приписывают дочерей (воздайте хвалу Ему!), а себе тех, кого обыкновенно желают они себе
16|58|А когда кого нибудь из них порадуют вестью о девочке, лицо у того делается мрачным, он становится унылым
16|59|Прячется от людей, огорчаясь тем, чем хотели его обрадовать: "Удержать ли ее при себе, к своему посрамлению? Или скрыть ее в земле?" не безрассудное ли такое суждение их
16|60|У неверующих в будущую жизнь свойства низкие, а у Бога свойства самые высокие. Он - силен, мудр
16|61|Если бы Бог захотел наказать людей за их нечестие, то на ней не осталось бы ни одного живого существа; но Он отсрочивает им до определенной поры, когда же наступит эта пора для них, они тогда и на один час не отсрочат ее, как и не ускорят ее
16|62|Они приписывают Богу то, чем и сами тяготятся; язык их говорит ложь, что им будет все наилучшее: им - огонь и они прежде всех будут в него посланы
16|63|Ей-Богу! Еще прежде тебя Мы делали посольства к народам, но сатана обольщал их собственными их делами, и теперь он покровитель им: им будет лютая мука
16|64|Мы ниспослали тебе это писание только для того, чтобы ты объяснил им то, в чем они между собой разногласят: оно руководство, милость для людей верующих
16|65|Бог ниспосылает с неба воду и ею оживляет землю после омертвения ее: в этом знамение для людей послушных
16|66|В скоте есть для вас назидательное: Мы даем вам питье из того, что у него в желудке есть среднее между переварившейся пищей и кровью, - чистое молоко, приятное для пьющих его
16|67|Из плодов пальм и виноградных лоз вы достаете себе упоительную влагу и прекрасную пищу: в этом знамение для людей рассудительных
16|68|Господь твой вдохнул пчелам: "Делайте себе жилища в горах, в деревах,в том, что они строят
16|69|Берите пищу со всяких плодов, летайте по удобным путям Господа вашего!" Из желудка их выходит жидкость различных цветов: в ней врачество для людей; в этом знамение для людей размышляющих
16|70|Бог творит вас, и после посылает вам кончину: есть из вас такие, которые достигают самых дряхлых лет жизни, так что из того, что знали прежде, ничего не знают. Бог знающ, всемогущ
16|71|Бог одних из вас наделяет жизненными потребностями в большем избытке чем других; но те, которые избыточнее наделены, не передают избыткам своим невольникам, так чтобы они с ними равнялись в этом. Так ужели они станут отрицать благотворительность Бога
16|72|Бог дает вам супруг из среды вас самих, и от супруг дает вам сынов и внуков и насыщает вас благами. Так ужели они хотят веровать в суетных и станут отвергать благотворительность Бога
16|73|Ужели будут покланяться, опричь Бога, тем, которые не могут ни с неба ни от земли доставлять им никаких жизненных потребностей, и не в состоянии делать это
16|74|Потому, не допускайте равных Богу: Бог знает, а вы не знаете
16|75|Бог указывает вам сопоставить раба - невольника, который ничем распорядиться не может, и того, кого Мы от себя наделили прекрасным наделом, а потому он и тайно и явно делает из оного пожертвования. Равны ли они один другому? Слава Богу - нет! Истинно, многие из них не знают
16|76|Бог указывает вам сопоставить двух человеков: один из них глухонемой, который ничего не может делать, который не один раз своему господину, куда бы он не посылал его, не принесет доброго. Равняется ли он такому, который говорит исправно, который на прямом пути
16|77|В распоряжении Бога тайна небес и земли: наступление часа не больше, как только мгновение ока, или еще быстрее; потому что Бог всемогущ
16|78|Бог изводит вас из утроб матерей ваших, тогда как вы ничего не знаете, и дает вам слух, зрение, сердце: может быть будете благодарны
16|79|Не видели ли они птиц, которым повелено летать под твердью неба? Кто, опричь Бога, поддерживает их там? В этом знамение для людей верующих
16|80|Бог дает вам домы для вашего жительства: дает вам кожи со скотин для домов ваших и вы считаете их удобными во время ваших переселений с одного места на другое, и во время ваших стояний на месте; - волну, шерсть и волос их на домашние потребности, на повременные удобства
16|81|Бог в среде того, что творит, дает вам тень; посреди гор дает вам убежища; дает вам одежды, какими защищаете себя от зноя, и одежды, какими защищаете себя от опасных ударов. Так Он вполне проявляет вам свою благость: может быть, вы будете покорны Ему
16|82|И если они, отворотясь, уйдут от тебя - на тебе только одна обязанность - передать верно
16|83|Они понимают благость Бога, а потом опять отрицают ее, и таким образом многие остаются неверными
16|84|Будет день, когда Мы в каждом народе воздвигнем свидетеля о нем: тогда не будет оказано внимание к неверным, к ним не будет никакого благоволения
16|85|Тогда беззаконные узнают, какова для них мука и что она не ослабится для них, и на них никогда не взглянут
16|86|Тогда многобожники увидят тех, кого призывали соучастниками Богу; они скажут: "Господи! Наш! Вот те соучастники, которых мы призывали, опричь Тебя". Но они бросят им слово: "Вы - лжецы
16|87|В тот день они изъявят покорность Богу; а те, которых выдумали они, от них исчезнут
16|88|Для неверных, для уклонившихся от пути Божия, Мы будем прибавлять муку к муке за то, что они распространяли нечестие
16|89|Будет день, когда Мы в каждом народе воздвигнем свидетеля из среды его самого; тебя Мы поставим свидетелем об этих людях. Тебе Мы ниспослали это писание в объяснение всех вещей, в руководство, милость, благовестие покорным
16|90|Бог заповедует правосудие, благотворительность, доставление нужного родственникам; запрещает гнусное, противозаконное, несправедливое; Он вразумляет вас: может быть, вы размыслите
16|91|Будьте верны союзу с Богом после того, как вы вошли в союз с Ним; не нарушайте клятв после того, как вы утвердили их: Бога ставили вы порукою за себя; истинно, Бог знает что делаете вы
16|92|Не уподобляйтесь той, которая распускала напряденное ею после того, как крепко были свиты отдельные волокна для пряжи, нарушая вероломством клятвенные обещания друг другу, потому что вы такой народ, который многочисленнее того народа: Бог только испытывает вас этим; в день воскресения Он ясно укажет то, в чем вы между собой разногласили
16|93|Если бы Бог захотел, Он сделал бы вас одним народом; но Он ведет в заблуждение, кого хочет, и ставит на прямой путь, кого хочет; со временем с вас спросится за то, что сделали вы
16|94|Не нарушайте вероломством клятвенных обещаний друг другу, так, чтобы ваша стопа подскользалась после того, как она стояла твердо, и чтобы вам испытывать бедствия за то, что уклонились от пути Божия; за это будет вам великая казнь
16|95|Союза с Богом не променивайте на что нибудь малоценное: только то, что у Бога, есть добро для вас, если знаете
16|96|Что у вас, то погибнет; а что у Бога, то вечно: действительно, Мы дадим терпеливым награду их, такую, которая будет выше того, что сделали они
16|97|Тем, которые будут делать доброе, или мужчина, или женщина, будучи верующими, Мы доставим блаженную жизнь: дадим им награды их, такие, которые будут выше того, что сделали они
16|98|Когда станешь читать Коран, то у Бога попроси защиты от сатаны, прогоняемого камнями
16|99|У него нет власти над теми, которые веруют и уповают на Господа своего
16|100|Власть у него только над теми, которые удаляются от Него и придают Ему сообщников
16|101|Когда Мы заменяем одно знамение другим знамением (Бог вполне знает, что ниспосылает); то они говорят: "Сам ты это выдумываешь!" Нет; из них очень многие не знают
16|102|Скажи: "Истинно, дух святый от Господа твоего низводит его для того, чтобы укрепить верующих, чтобы он был руководством и благовестием для верующих
16|103|Знаем, что они говорят: "Его учит один человек". Язык того, на кого они неверно указывают, иноплеменный; а этот есть чистый арабский язык
16|104|Тех, которые не веруют в знамения Божии, Бог не поставит на прямой путь: им будет лютая мука
16|105|Ложь выдумывают те, которые не веруют в знамения Божии: лжецы они
16|106|Над теми, которые отрекутся веровать в Бога после того, как они веровали в Него, - не над теми, которые приневолены будут к тому, тогда как сердца их тверды к вере, а над теми, которые сами душу свою откроют для неверия - над теми пребудет гнев Бога: им будет тяжелая мука
16|107|Это будет им за то, что они возлюбили настоящую жизнь больше будущей: а Бог не руководитель людям неверующим
16|108|Это те, у которых Бог запечатал сердца, слух, зрение: это - люди беспечные
16|109|несомненно, они в будущей жизни будут несчастны
16|110|Напротив того, Господь твой к тем, которые ушли из родины после того, что они там испытали, явились ревностными подвижниками за веру и были терпеливы, - Господь твой за это будет снисходителен, милосерд
16|111|В тот день, в который явиться каждая душа, защищая себя саму, и каждой душе верно будет воздано за то, что сделала она, они не будут обижены
16|112|Бог в пример указывает город, который безопасен, спокоен: жизненные потребности для него приходят к нему в изобилии к нему со всех мест; а он после того отрицает благодеяния Божии, и вот - Бог заставил его вкусить одежды голода и страха, за то, что учинили они
16|113|К ним, из среды их самих, пришел посланник, а они почли его лжецом: после того казнь постигла их в то время, как они остались беззаконными
16|114|Ешьте разрешенные в пищу из тех благ, какими наделяет вас Бог, и будьте благодарны Богу за Его благотворительность, если вы стали поклонниками Ему
16|115|Он запретил вам есть мертвечину, кровь, мясо свиньи и то, над чем призывался тот, кто не Бог. Кто нуждой будет доведен до того, тогда как он не своевольник, ни нечестивец, к тому Бог будет снисходителен, милосерд
16|116|Ваши языки и проворны на слова, но не говорите лживо: "Это - разрешено, а это - запрещено"; не выдумывайте лжи, указывая на Бога. Те, которые выдумывают ложь, указывая на Бога, не будут счастливы
16|117|От этого им ничтожное удовольствие, но за это великая мука
16|118|Исповедующим Иудейство Мы запретили то, о чем тебе прежде Мы рассказывали; не Мы были несправедливы к ним, но они сами были к себе несправедливы
16|119|Но Господь твой к тем, которые, сделавши зло по неведению, после того покаются и будут делать доброе, - Господь твой за это к ним будет снисходителен, милосерд
16|120|Авраам был имамом, благоговейным перед Богом, держащимся истинной веры; он не был многобожником
16|121|Был благодарным за Его благодеяния. Он избрал его и поставил его на прямой путь
16|122|Мы дали ему прекрасное в этой жизни, и в будущей он будет в числе праведников
16|123|Потому Мы возвестили тебе в откровении: "Следуй религии Авраама, который был истинной веры, не был в числе многобожников
16|124|Суббота была установлена для тех, которые были несогласны между собой в отношении ее. Истинно, Господь твой в день воскресения рассудит их в том, в чем они разногласят между собой
16|125|Призывай на путь Господа твоего мудрыми, добрыми наставлениями, и веди с ними споры о том, что добро: Господь твой вполне знает тех, которые уклоняются от пути Его, как Он вполне знает и идущих прямо
16|126|Если наказываете, то наказывайте соразмерно тому, что считается у вас заслуживающим наказания; но если вы будете снисходительны, то это будет лучше для снисходительных
16|127|Будь терпелив; но это терпение твое поддержится в тебе только Богом. Не скорби за них и не стесняйся тем, на что ухищряются они
16|128|потому что Бог с теми, которые боятся Его, с теми, которые делают добро
17|1|Хвала Тому, кто в некоторую ночь содействовал рабу своему совершить путь от запретной мечети к отдаленной мечети, которой окрестности Мы благословили, для того, чтобы показать ему некоторые из Наших знамений. Истинно, Он - слышащий, видящий
17|2|Мы дали Моисею Писание и поставили его в руководство сынам Израилевым: "Кроме Меня никого не берите себе покровителем
17|3|О потомки тех, которых спасли Мы вместе с Ноем, за то, что он был рабом благодарным
17|4|В Писании Мы произнесли приговор о сынах Израилевых: "Два раза совершите вы беззаконие на земле, и надмеваться вы будете великим надмением
17|5|Когда наступила угроза за первое из них, тогда Мы на вас послали рабов наших, обладавших крепкой силой, и они захватили в добычу что было внутри жилищ ваших. Угроза совершилась
17|6|Потом Мы снова доставили вам победу над ними, умножили вам имущество и детей, сделали вас народом многочисленным
17|7|Если будет делать добро, то будете делать добро для самих себя; и если будете делать зло, то также для себя. Когда наступила угроза за второе, тогда Мы послали их сделать зло им, войти в покланялище их, как входили они в него в прежний раз, и уничтожая уничтожить все, что завоюют
17|8|Господь ваш, может быть, помилует вас; но если вы опять будете делать прежнее, то и Мы прежнее будем делать: геенну назначили Мы темницей для неверных
17|9|Этот Коран прямо ведет к тому, что есть самое справедливое: он - благовестие верующим. Тем, которые делают доброе, - тем, истинно, великая будет награда
17|10|А которые не веруют в будущую жизнь, - тем, истинно, Мы приготовили лютую муку
17|11|Человек просит себе зла также, как просит себе добра: человек - тороплив
17|12|День и ночь поставили Мы двумя знамениями: когда прекращаем знамение ночи, ставим тогда знамение дня, дающее все видеть для того, чтобы вам искать щедрот Господа вашего, чтобы вам знать число лет и счисление их. Всякую вещь изъясняем Мы ясно
17|13|К вые каждого человека Мы привязали птицу его: в день воскресения Мы представим ему запись, которую встретит он раскрытою
17|14|Читай запись дел твоих! Ныне ты сам в состоянии требовать от себя отчет
17|15|Кто идет прямо, тот идет прямо ко благу души своей: и кто заблуждается, заблуждается во вред ее: она, неся свое бремя, не обременится чужим бременем. Мы не наказывали, не воздвигнувши какого либо посланника
17|16|Когда Мы хотели погубить какой-либо город: тогда Мы обращали нашу речь к наслаждавшимся благами среди него; но как они были нечестивы в нем, то осуществлялось над ним слово наше, и Мы истребляли его полным истреблением
17|17|После Ноя сколько древних поколений погубили Мы! Господь твой в полной мере знает и видит грехи рабов своих
17|18|Кто желает скоропреходящей жизни, тому Мы ускоряем доставить в ней то, что хотим; и кому захотим, тому назначаем геенну: в ней будет гореть он, посрамленный, отверженный
17|19|А кто желает будущей жизни и тщательно потщится к ней, пребывая сам верующим: тщательность их щедро вознаградится
17|20|На всех, на сих и на сих прострем Мы дары Господа твоего: в дарах Господа твоего никому не будет отказано
17|21|Смотри, как одним из них Мы даем преимущество над другими; но будущая жизнь выше по степеням, выше по преимуществам
17|22|Вместе с Богом не ставь другого какого либо бога, чтобы не остаться тебе посрамленным, беспомощным
17|23|Господь твой повелел вам покланяться только Ему одному, делать добро родителям: один ли из них при тебе, или оба они достигнут престарелости, не говори им: "Пфу!" Не кричи на них, а говори с ними словами почтительными
17|24|Прикрывай их крылом сердечной ласковости, говори: "Господи! Будь милостив к ним, так как они воспитывали меня, когда я был мал
17|25|Господь ваш вполне знает то, что в душах ваших, сколько вы добры. Истинно, Он прощает искренно раскаивающимся
17|26|Родственнику, бедному, путешественнику доставляй то, в чем нуждается он; но не будь расточителен, расточая выше меры
17|27|Истинно, расточительные братья сатанам: сатана был неблагодарен Господу своему
17|28|Если ты уклоняешься от них, ожидая себе милости от Господа твоего, какой чаешь ты, то говори с ними словами ласковыми
17|29|Не прижимай к себе руки твоей, как бы она была привязана цепью к шее твоей; да и не протягивай ее во все протяжение ее, дабы тебе не остаться или осуждаемым за скупость, или обедневшим от учтивости
17|30|Потому что Господь твой или в избытке доставит, кому захочет, жизненные потребности, или даст в соразмерном количестве: Он знает и видит рабов Своих
17|31|Не убивайте детей ваших, опасаясь бедности. Мы им и вам дадим потребное для жизни; истинно, убивать их есть великий грех
17|32|Не доводите себя до прелюбодеяния: оно есть гнусное дело, злой поступок
17|33|Не убивайте человека, о котором дал Бог запрещение, кроме того, кто повинен этому. Кто будет убит несправедливо, за того право мести Мы предоставили родственнику его: но этот не должен переступать меры в отмщении за убийство; потому что и те находятся под защитой
17|34|Не касайтесь имущества сироты, разве только с тем, чтобы его улучшить, дотоле, покуда он не достигнет полного своего возраста. Будьте верны в исполнении обязательств; потому что в обязательствах потребуется отчет
17|35|Будьте верны в мерянии, когда вы мерите для других; и весьте весами правильными: это самое доброе и самое лучшее по отношению к тому, в чем требуется определенность
17|36|Не следуй тому, о чем нет у тебя знания: истинно, за слух, зрение, сердце, - за каждое из них будет спрошено
17|37|Не ходи по земле величаво; потому что тебе не разверсти земли, не сравняться ростом с горами
17|38|Все это пред Господом твоим есть злое, отвратительное
17|39|Это часть той мудрости, которую открыл тебе Господь твой. Вместе с Богом не допускай никакого другого бога, чтобы ты не был низверженным в геенну, осужденный, отверженный
17|40|Ужели Господь ваш предоставляет вам сынов, а Себе избирает ангелов женского пола? Истинно, вы говорите богохульные слова
17|41|В этом Коране Мы уже показали такое, чем они могли бы образумиться; но оно в них увеличило только отступничество
17|42|Скажи: "Если бы с ним были другие какие либо боги, как они говорят, то, вот, они стали бы отыскивать для себя путь к Властителю престола
17|43|Да воздастся хвала Ему! Он вознесен над тем, что говорят они; на великую высоту
17|44|Семь небес, земля и все, что есть на них, хвалят Его: нет ни одного существа, которое не возсылало бы славы Ему, хотя вы и не понимаете хваления их. Истинно, Он кроток, прощающий
17|45|Когда ты читаешь это чтение, тогда Мы между тобой и между неверующими в будущую жизнь простираем широкую завесу
17|46|Кладем на сердца их покрывала и в уши их глухоту, чтобы они не понимали его. Когда ты упоминаешь в Коране о Господе твоем, говоря, что Он един; тогда они поворачиваются к тебе хребтами своими и убегают
17|47|Мы совершенно знаем, что услышать хотят они, когда хотят слушать тебя, и когда они тайно говорят между собой. Вот, эти нечестивцы говорят: "Вы последуете человеку исступленному
17|48|Смотри, какие качества придают они тебе: они заблудились и не могут найти пути
17|49|Они говорят: "Уже ли - после того, как сделаемся костями, прахом, - уже ли восстанем, ставши новым творением
17|50|Скажи: "Будьте камнем, или железом
17|51|или другим каким либо творением из тех, которые по вашему представлению неудобоизменимы, то и тогда на это они скажут: "Кто воссоздаст нас?" Скажи: "Тот кто сотворил вас в первый раз". И они на это кивнут тебе своими головами и скажут: "Когда же это?" Скажи: "Может быть, это будет скоро
17|52|Будет день, когда Он позовет вас, и вы ответите прославлением Его: подумаете, что немного времени пробыли вы в земле
17|53|Скажи рабам Моим: "Говорили бы такое, что более всего пригодно к миру; потому что сатана сеет вражду между ними: сатана - отъявленный враг людям
17|54|Господь ваш вполне знает вас: если Он захочет, помилует вас; или, если захочет, накажет вас: Мы не посылали тебя заступником за них
17|55|Господь твой вполне знает всех, кто на небесах и на земле. Мы дали одним пророкам преимущества над другими; Давиду Мы доставили Псалтирь
17|56|Скажи: "Призовите на помощь себе тех, которых выдумали вы, опричь Его: они не смогут ни отдалить от вас вреда, ни изменить его
17|57|Те, которых призываете вы в помощь себе, сами ищут приближения ко Господу своему: и те, которые ближе других к Нему, или ждут милости от Него, или боятся наказания Его; потому что наказание Господа твоего страшно
17|58|Какой город Мы не погубляли, или не наказывали тяжкою казнью прежде наступления дня воскресения, то было уже предначертано в Писании
17|59|Мы удерживаемся посылать знамения только потому, что предшественники считали их ложными. Для Фемудян Мы произвели верблюдицу, которая могла быть для них вразумительным знамением; а они ожесточились против ее. Мы посылаем знамение только для того, чтобы устрашить
17|60|Вот, Мы сказали тебе: "Истинно, Господь твой объемлет людей своим ведением: то видение, которое Мы дали видеть тебе, и то дерево, проклятое в Коране, Мы сделали только испытанием для этих людей; но это устрашение только увеличило в них большее своевольство
17|61|Вот, Мы сказали ангелам: "Поклонитесь Адаму!" И они поклонились, кроме Ивлиса; он сказал: "Поклонюсь ли тому, кого сотворил Ты из глины
17|62|И еще сказал: "Не видишь ли, каков этот, которому Ты повелел воздать честь большую, нежели мне? Действительно, если Ты отсрочишь мне до дня воскресения, я потомков его подчиню своей власти, за исключением немногих
17|63|Он сказал: "Пойди прочь! Кто из них последует за тобой - вам геенна будет воздаянием, будет обильным воздаянием
17|64|Привлекай из них, кого можешь, своим голосом; пускай на них и конницу твою и пехоту твою, будь товарищем им в их имуществе и в детях, давай им обещания (сатана дает только обманчивые обещания)
17|65|Но над слугами Моими у тебя нет власти: Господь твой за них достаточный заступник
17|66|Господь ваш тот, кто движет для вас корабли в море, чтобы вам искать щедрот Его: потому что Он милосерд к вам
17|67|Когда постигает вас бедствие на море, тогда кроме Его не остается при вас никого из тех, к которым взываете вы. И когда Мы дадим вам спастись на сушу, вы уклоняетесь от Нас. Человек неблагодарен
17|68|Уже ли не опасаетесь, что Он может повелеть берегу суши поглотить вас, или может послать на вас ветер, который засыплет вас песком? Вам тогда не найти себе защитника
17|69|Уже ли не опасаетесь, что он во второй раз может воротить вас в него, послать на вас бурный ветер и потопить вас за то, что вы неблагодарны? Вам не найти уже тогда себе против Него заступника
17|70|Мы ущедряем сынов Адамовых: носим их по суше и по морю; наделяем их благами, и давая им преимущество, даем им преимущество над многими из тех, кого сотворили Мы
17|71|Будет день, в который Мы созовем всех людей с их вероучителями. Тогда те, которым подана будет запись дел их в правую их руку, прочитают запись свою, и не будут обижены на величину плевы, какая на финиковой косточке
17|72|Кто слеп в этой жизни, тот и в будущей будет совершенно слепым и совершенно беспутным
17|73|Едва они льстиво не отклонили тебя от того, что дали Мы в откровении тебе, к тому, чтобы ты выдумал что нибудь другое против Нас. Тогда они непременно считали бы тебя своим другом
17|74|И если бы Мы не укрепили тебя, то немного бы еще, и ты склонился бы на их сторону
17|75|Тогда Мы подвергли бы тебя казни, сугубой в жизни сей, и сугубой по смерти, и ты не нашел бы себе заступника перед Нами
17|76|Едва они не изгнали тебя из этой земли, чтобы заставить тебя выйти из нее; но тогда не надолго бы они пробыли там после тебя
17|77|сообразно уряду с теми пророками, каких посылали Мы прежде тебя: ты не найдешь никакой перемены в уряде Нашем
17|78|Совершай молитву при склонении солнца к сумраку ночи, и чтение Корана на утренней заре; потому что чтению Корана на утренней заре есть свидетели
17|79|И часть ночи проводи в бдении, как благочестивом деле, добровольно на себя принятом: может быть, Господь твой доставит тебе славное место
17|80|Скажи: "Господи! Вводи меня входом прямым, и выводи меня выходом прямым, и пошли мне от Себя силу охраняющую
17|81|Скажи: "Пришла истина, и ложь исчезла; истинно, ложь подлежит исчезновению
17|82|В Коране Мы ниспослали врачество и милость верующим; в противоборствующих же он увеличит только страдания
17|83|Когда Мы благодетельствуем человеку, он удаляется, уходит в свою сторону; когда же постигает его бедствие, он отчаивается
17|84|Скажи: "Каждый поступает по своему произволу; но Господь ваш вполне знает того, кто идет по прямой стезе
17|85|Они спрашивают тебя о духе; скажи: "Дух - от повеления Господа моего; и знание о нем дается вам только в малой мере
17|86|Если Мы захотим, то можем отнять у тебя то, что открыли Мы тебе, и тогда ты не найдешь себе защитника от Нас
17|87|Кроме милости Господа твоего. Истинно, Его благотворения к тебе велики
17|88|Скажи: "Действительно, если люди и гении соберутся для того, чтобы произвести что нибудь подобное сему Корану, то не произведут ничего подобного ему, хотя бы они одни другим были помощниками
17|89|В этом Коране Мы употребили для научения людей всякие притчи; но многие из людей желают только вольнодумствовать
17|90|Они говорят: "Не поверим тебе дотоле, покуда ты не источишь для нас из земли источника
17|91|Или не будет у тебя сада из пальм и виноградных лоз, и посреди его не велишь течь потокам полноводным течением
17|92|Или не низвергнешь на нас, как ты мечтаешь, с неба какого нибудь отломка; или в сонме не приведешь Бога и ангелов
17|93|Или не будет у тебя дома с позолоченными уборами; или не взойдешь на небо; да и восхождению твоему туда не поверим, покуда не низведешь к нам оттуда писания, которое бы могли мы прочитать". Скажи: "Хвала Господу моему! Не человек ли только я, избранный в посланника
17|94|Этим людям, когда к ним пришло истинное учение, мешает веровать в него только то, что они говорят: "Посылал ли Бог своим посланникам какого либо человека
17|95|Скажи: "Если бы на земле были ангелы и спокойно там жили, то Мы велели бы Ангелу с небес идти посланником к ним
17|96|Скажи: "Достаточный свидетель вам о мне Бог: Он ведает и видит рабов Своих
17|97|Кого руководит Бог, тот идет прямо; а кого Он введет в заблуждение, тот не найдет себе покровителя, кроме Его. В день воскресения Мы соберем их, каждого лично, и они явятся и слепыми, и немыми, и глухими: жилищем им будет геенна, и каждый раз, как будет потухать она, Мы усилим пламя ее
17|98|Таково будет воздаяние им за то, что они отвергли наши знамения. Они говорят: "Уже ли мы, после того, как сделаемся костями, прахом, - ужели будем воскрешены, ставши новой тварью
17|99|Не понимают ли они, что Бог, который сотворил небеса и землю, может сотворить подобное им? Он назначил им определенный срок, - о чем нет сомнения; и только своевольные хотят вольнодумствовать
17|100|Скажи: "Если бы вы имели власть над сокровищами милосердия Господа моего, то, вот, вы удержали бы их при себе, убоявшись растратить их: человек скуп
17|101|Мы уже давали Моисею девять явных знамений; - спроси об этом сынов Израилевых. Когда он пришел к ним, тогда Фараон сказал ему: "Я думаю, что ты, Моисей, очарован
17|102|Он сказал: "Ты уже знаешь, что только Господь небес и земли ниспосылает их, чтобы они были указателями истины; я думаю, что ты, Фараон, отверженный
17|103|Он хотел выгнать их из своей земли; а Мы потопили его и всех, кто был вместе с ним
17|104|После того Мы сказали сынам Израилевым: живите в этой земле; а когда наступит предуказанное время будущей жизни, тогда соберем всех вас вместе
17|105|Истинно, Мы ниспослали его; истинно, он низшел свыше; а тебя Мы послали только благовестником и устрашителем
17|106|Коран разделили Мы на отделы, для того, чтобы ты читал его людям с расстановками: для того Мы ниспослали его разновременными ниспосланиями
17|107|Скажи: "Веруйте в него или не веруйте - истинно, те, которым прежде него дано знание, - те, когда он читается им, падая ниц на свои бороды, покланяются
17|108|и говорят "Хвала Господу нашему! Обетование Господа нашего совершилось
17|109|Они падают ниц на бороды свои, плачут, и в них увеличивается благоговение
17|110|Скажи: "В молитвах называйте Его или Богом, или называйте Милостивым: как вы ни назовете Его, Ему приличны эти лучшие имена". Не произноси твоей молитвы очень громко, но и не говори ее шепотом; а держись среднего между ними выговора
17|111|Скажи: "Слава Богу, который никогда не имел детей, которому не было соучастника в царствовании, для которого никогда не требовался какой либо защитник от унижения"; величая, величай Его
18|1|Слава Богу, который рабу Своему ниспослал это писание, и в нем не поместил кривды
18|2|Писание правдивое, чтобы дать от Себя угрозу лютой казнью, и обрадовать верующих, которые делают добро, вестью, что им будет прекрасная награда
18|3|с которой они останутся вечно
18|4|А угрозу дать тем, которые говорят: "Бог имеет детей
18|5|Нет у них знания об этом, не было его и у отцев их. Нечестиво слово, выходящее из уст их! Они говорят только ложь
18|6|Может быть, ты очень сильно огорчаешься в душе твоей поступками их, - тем, что они не веруют в это новое учение
18|7|Действительно, Мы сделали то, что есть на земле, украшением ей, для того, чтобы испытать, кто из них лучше по своей деятельности
18|8|И действительно, Мы то, что есть на ней, делаем пылью, прахом
18|9|Думал ли ты, что товарищи пещеры и Ракима были одним из чудных знамений наших
18|10|Эти юноши, когда скрылись в пещеру, сказали: "Господи наш, пошли нам от Себя милость и покажи правоту нашу в нашем деле
18|11|В пещере Мы наложили глухоту на уши их в продолжении известного числа лет
18|12|После того Мы пробудили их, что бы нам знать, которая из двух общин верно знает, сколько времени пробыли они там
18|13|Мы верно расскажем тебе повесть о них. Они были юноши, веровавшие в Господа своего, и Мы увеличили в них усердие к прямому пути
18|14|Мы укрепили сердца их, когда они там стояли и сказали: "Господь наш есть Господь небес и земли: кроме Его мы не призовем никакого бога; мы уже сказали, что они совершенная ложь
18|15|Эти соотечественники наши чтят богов других, кроме Его; пусть представят они верное доказательство о них. Есть ли кто нечестивее того, кто вымышляет ложь о Боге
18|16|Когда вы удалитесь от них и от того, чему покланяются они, оставивши Бога, то укройтесь в пещеру: Господь ваш да ниспошлет на вас милость Свою и да устроит для вас ваши дела по Своему благоволению
18|17|Знаешь, что солнце, когда всходило, уклонялось от пещеры их на правую сторону; а когда закатывалось, отходило от них на левую сторону; тогда как они были посреди ее. Это было одно из знамений Божиих: кого Бог ведет прямо, тот идет прямо; а кого вводит в заблуждение, тому не найти себе покровителя и наставника
18|18|Ты думаешь, что они бодрствовали, тогда как они спали, когда Мы заставляли их ворочаться на правый бок и на левый бок, а пес их протягивал обе лапы свои на порог. Если бы ты нечаянно подошел к ним, то побежал бы прочь от них и наполнился бы страхом к ним
18|19|И вот, Мы пробудили их, чтобы они расспросили друг друга. Один из них спросил: "Сколь долго пробыли вы?" Отвечали: "Мы пробыли день или часть дня". Они сказали: "Господь ваш лучше всех знает, сколь долго вы были тут. Теперь пошлите кого нибудь из вас в город с этими вашими деньгами: пусть он посмотрит, в котором из них пища чище, и принесет вам потребное количество ее; но держал бы себя скромно и никому не дал бы узнать о вас
18|20|Если они придут к вам, то или побьют вас камнями, или обратят вас в свою веру, и в таком случае вы не будете счастливы на всю вечность
18|21|Мы сделали это известным им для того, чтобы они знали, что обетование Божие истинно, и что час не подлежит сомнению, тогда как они спорят между собой о делах своих. И они сказали: "Постройте над ними какое нибудь здание. Господь их лучше всех знает их". Те, которые первенствуют у них в делах их, сказали: "Построим над ними мечеть
18|22|Они будут говорить: "Их было трое, а четвертый - пес их"; также будут говорить: "Пять, а шестой - пес их"; и будут говорить: "Их было семь, а пес их - восьмой". Скажи: "Господь мой вернее всех знает число их; знают их только немногие". Потому ты с ними не спорь о них, если спор не решается прямо; и ни у кого из них не спрашивай мнения о них
18|23|А ты никогда о чем либо не говори: "Завтра сделаю это
18|24|не сказав: "Если хочет Бог". И когда забудешь это, вспомяни имя Господа твоего и скажи: "Господь мой, может быть, покажет мне прямой путь, дабы я верно пришел к сему
18|25|Они в пещере своей пробыли триста лет, с прибавкой девяти
18|26|Скажи: "Господь вернее всех знает, сколько времени они пробыли: у Него тайны небес и земли. Как ясно это видит Он, как верно слышит Он! Кроме Его нет покровителя им, и никого не сделает Он участником себе в своем управлении
18|27|Читай что тебе открыто из писания Господа твоего, не переменяй слов Его; опричь Его ты не найдешь убежища
18|28|Держи себя постоянно с теми, которые взывают ко Господу своему утром и вечером, желая лица Его; не отвращай от них очей своих, желая красоты дольней жизни; не повинуйся тому, чье сердце сделали Мы беспечным о нашем воспоминании, кто следует своему желанию и чьи дела беспорядочны
18|29|Скажи: "Истина от Господа вашего: кто хочет уверует; кто хочет, будет неверным". Нечестивым Мы приготовили огонь, который окружит их как шатер. Когда они будут умолять о помощи, им помогут водою, подобной растопленному металлу, которая будет жечь лица. Мучительное питье! Томительное место отдохновения
18|30|Истинно, для тех, которые уверуют и будут творить добро - истинно, Мы не дадим погибнуть награде того, кто делал благие дела
18|31|Для них сады Эдема, по которым текут реки; они, нарядясь в золотые запястья, облекшись в зеленые одежды из штофа и атласа, будут возлежать на седалищах. Отрадная награда! Прекрасное место отдохновения
18|32|Предложи им притчу о двух человеках: одному из них Мы вырастили два сада из виноградных лоз; округ их обсадили пальмами, а между ними вырастили нивы
18|33|Оба сада приносили снеди, в которых не было никакой порчи; внутри их Мы повелели протекать реке
18|34|У него были плоды, и он говорил своему другу, разговаривавшему с ним: "Я богаче тебя имуществом и счастливее семейством
18|35|И он вошел в свой сад, будучи сам виновником своего бедствия; он сказал: "Не думаю, чтоб он когда-нибудь погиб
18|36|Не думаю, чтобы настал такой час. И если я возвращен буду ко Господу моему, то в замен получу лучший этого
18|37|Друг его, вступив в разговор с ним, сказал ему: "Ты разве не веруешь в Того, кто сотворил тебя из персти, потом из семени и наконец дал тебе стройность человека
18|38|А я - Бог есть Господь мой - я никого не признаю участником Господу моему
18|39|О если бы ты, когда входишь в сад свой, говорил: "Как угодно Богу; сила в человеке существует только Богом". Хотя ты видишь, что я - я беднее тебя имуществом и детьми
18|40|Но, может быть, Господь мой даст мне лучший твоего сада; а на него пошлет с неба что нибудь губительное, и он очутится голою землею
18|41|Или вода его уйдет в землю и тебе уже никак не суметь отыскать ее
18|42|И он с своими плодами погиб, а тот, когда он оказался на своих подпорах обнаженным от плодов, начал ломать себе руки из - за потраченного на него, и говорил: "О если бы я никого не боготворил вместе с Господом моим
18|43|И для него в сонме тварей, отдельно от Бога, не было помощников ему, не было ни одного защитника
18|44|Так видишь: спасение в Боге истинном: Он лучший в награждении, и лучший в воздаянии
18|45|Представь им образ сей дольней жизни. Она подобна воде, которую ниспосылаем с неба: растения земли смешиваются с нею, а на утро они делаются сухим былием и ветры развеют его. Бог всемогущ
18|46|Богатство и дети - украшение этой дольней жизни; но то, что постоянно, - добрые дела - пред Господом твоим, есть лучшее по отношению к награде, лучшее по отношению к тому, чего чают
18|47|И в тот день, когда Мы сдвинем с места горы и ты увидишь, что земля будет равниною и Мы соберем их, не оставив ни одного из них
18|48|и они предстанут пред Господом твоим рядами, - тогда вы придете к нам такими, какими вас сотворили Мы в первый раз. Но вы думаете, что Нам не исполнить обещанного вам
18|49|представлена будет книга, и ты увидишь как законопреступники устрашатся того, что есть в ней; они скажут: "О горе нам! Что это за книга! Не оставлено ни малого, ни большого, что не было бы записано в ней". Они найдут наличными дела свои. Господь твой ни с кем не поступит несправедливо
18|50|Когда Мы сказали ангелам: "Поклонитесь Адаму"; они поклонились, кроме Ивлиса; он был один из гениев, и нарушил повеление Господа своего. Так ужели вы, оставивши Меня, в покровители себе возьмете его и его поколение, тогда как они враги вам? Какая невыгодная мена у нечестивых
18|51|Я не делал их свидетелями творению небес и земли и творению их самих, и в помощники Себе не брал их, вводителей в заблуждение
18|52|Некогда Он скажет: "Призовите тех, которых вы считали сообщниками Мне". Они будут звать их, и те не ответят им; между ними Мы положим пропасть губительную
18|53|Законопреступники увидят адский огонь, почуют, что в него будут низвержены, но не найдут избавления от него
18|54|В этом Коране Мы представили сим людям всякого вида притчи; но человек чаще всего является упорным состязателем
18|55|Что мешает этим людям веровать, когда к ним пришло указание на прямой путь, и просить себе прощения у Господа своего? Разве только то, чтобы их постигла участь прежних людей, или чтобы постигла их казнь пред лицем всех
18|56|Мы посылали посланников только с тем, чтобы они были вестниками или радости, или угроз. Неверные в спорах своих выставляют ложь, чтобы ею опровергнуть истину, а наши знамения и угрозы подвергают своим насмешкам
18|57|Есть ли кто нечестивее тех, которые, когда произносят им знамения Господа их, отвращаются от них, и забывают то, что делали прежде руки их? Мы положили на сердца их покрывала, чтобы они не понимали его, а в уши их глухоту. Если ты позовешь их на прямой путь, они - это верно - никогда не пойдут на прямой путь
18|58|Господь твой прощающий и владыка милости: если бы Он захотел наказать за то, что они себе усвоили, то Он скоро совершил бы казнь над ними. но для них есть предназначенное время и им, опричь Его, нигде не найти убежища
18|59|И те города, когда они сделались нечестивыми, Мы погубили, но совершили погибель их в предназначенное время
18|60|Вот, Моисей однажды сказал своему служителю: "Я не остановлюсь, покуда не достигну до места слияния двух морей, хотя бы довелось мне идти восемьдесят лет
18|61|Когда же оба они достигли до места слияния их, тогда - забыли они свою рыбу, а она пустилась в свой путь, свободно уплывши в море
18|62|И когда они пришли, он сказал своему служителю: "Подай нам завтрак наш: это путешествие наше довело нас до утомления
18|63|Тот сказал: "Знаешь ли? Когда мы останавливались у той скалы, то я забыл рыбу. Только сатана произвел во мне забвение о ней так, что я не вспомнил о ней, когда она пустилась в море чудным образом
18|64|Он сказал: "Этого мы и желали". И оба они воротились назад, идя по следам своим
18|65|Там они встретили одного слугу из слуг наших, на которого Мы низвели нашу милость, и которому Мы дали познать высшее знание
18|66|Моисей сказал ему: "Могу ли я следовать за тобой, с тем, чтобы ты научил меня сколько либо тому, чему научен ты в отношении прямого пути
18|67|Тот сказал: "При мне у тебя не достанет силы быть терпеливым
18|68|И как тебе быть терпеливым относительно того, чего ты не постигнешь своим смыслом
18|69|Он сказал: "Если угодно Богу, найдешь меня терпеливым, и я не преслушаюсь тебя ни в чем
18|70|Он сказал: "Если ты последуешь за мной, то не спрашивай меня ни о чем дотоле, покуда я сам не скажу тебе объяснения
18|71|После сего они оба шли, покуда не сели на корабль, и тот сделал в нем дыру. Он сказал: "Ты сделал дыру в нем, чтобы потопить плывущих на нем? Ты поступил странно
18|72|Тот сказал: "Не сказал ли я тебе, что у тебя при мне не достанет силы быть терпеливым
18|73|Он сказал: "Не брани меня за то, что я забылся, и не налагай на меня очень трудного
18|74|После сего они оба шли, покуда не встретили отрока, и тот убил его. Он сказал: "За что ты убил человека невинного, не сделавшего убийства? Ты поступил жестоко
18|75|Тот сказал: "Не сказал ли я тебе, что у тебя при мне не достанет силы быть терпеливым
18|76|Он сказал: "Если после сего я спрошу тебя о чем либо, то не позволяй мне быть тебе спутником. Окажи еще мне твое снисхождение
18|77|После сего они оба пошли, покуда не пришли к жителям одного города: у жителей его они попросили себе пищи, но те отказались сделать им гостеприимство. Они увидели в нем, что одна стена готова была обрушиться, и тот поправил ее. Он сказал: "Если бы ты захотел, то получил бы плату за это
18|78|Тот сказал: "Здесь разлука нам! Объясню тебе значение того, в отношении чего ты не имел силы быть терпеливым
18|79|Корабль - он принадлежал бедным людям, промышлявшим на море; я захотел испортить его потому, что позади их был царь, который насильно захватывал все корабли
18|80|А тот отрок - его родители люди верующие; мы боялись, чтобы он не заразил их нечестием и неверием
18|81|Потому мы захотели, чтобы Он дал им лучшего, нежели он, по чистоте, и более близкого к ним по сыновней любви
18|82|Стена же та - она принадлежит двум отрокам сиротам в этом городе: под нею находится сокровище, им принадлежащее; отец их был добродетельный, и Господь твой хочет, чтобы они достигли полного своего возраста и вынули оттуда свое сокровище, по милости Господа твоего. Делал я это не по своей воле. Вот, объяснение тому, в отношении чего ты не имел силы быть терпеливым
18|83|Тебя спрашивают о Зю-ль-карнейне; скажи: "Я прочитаю вам повесть о нем
18|84|Мы дали ему могущество на земле, и доставили ему способ ко всему
18|85|Он дал ему способ идти
18|86|Покуда он не достиг до запада солнца. Он увидел, что оно западает в грязный источник! Близ него он нашел народ. Мы сказали: "Зю-ль-карнейн, либо накажи его, либо окажи ему добро
18|87|Он сказал: "Кто делает зло, того мы накажем; и после того, когда возвращен он будет к Господу своему, Он накажет его жестокою казнью
18|88|Но кто поверует и будет делать доброе, тому наградой будет прекраснейшее: мы скажем ему те из наших повелений, какие легки
18|89|После того, Он дал ему способ идти
18|90|Покуда он не достиг до востока солнца. Он увидел, что оно восходит над одним народом, которому Мы не сделали никакого покрова в защиту от него
18|91|Так это было; Мы даем теперь сведение о том, что было с ним
18|92|После того Он дал ему способ идти
18|93|Покуда не достиг промежутка между двумя стенами. Он увидел, что при них был народ, едва понимавший какую либо речь
18|94|Он сказал: "Зю-ль-карнейн! Гог и Магог причиняют беды на этой земле; не представить ли нам какую плату за то, чтобы ты поставил стену между нами и ними
18|95|Он сказал: "Могущество, какое дал мне Господь мой, есть наилучшая для меня плата; вы же только ревностно помогайте мне: поставлю преграду между вами и ими
18|96|Носите ко мне столько кусков железа, чтобы ими заровнять промежуток между скатами этих гор". Он сказал: "Раздувайте столько, чтобы это сделалось раскаленным". Он сказал: "Несите ко мне расплавленной меди и лейте на него
18|97|И они не могли взлесть на нее, и не могли пробить ее
18|98|Он сказал: "Это - милость Господа моего. Когда наступит предвозвещенное Господом моим, тогда он измельчит ее в щебень. Предвозвещенное Господом моим сбудется верно
18|99|В тот день Мы пустим их литься одним за другими волною, и когда прозвучится трубою, Мы столпим их толпою
18|100|В тот день Мы, ясно указывая, укажем геенну неверным
18|101|Тем, которых очи под завесой не видели моего учения и не могли слышать его
18|102|Не думали ли неверные, что они, опричь Меня, найдут в моих рабах покровителей себе? Неверным Мы приготовили в жилище геенну
18|103|Скажи: "Указать ли вам тех, которые понесут только убытки от дел своих
18|104|Тех, которых заботливость в настоящей жизни беспутна, хотя они и думают, что делают прекрасные дела
18|105|Это те, которые отвергают знамения Господа своего и сретение Его. Потому дела их суетны, им в день воскресения Мы не дадим никакого веса
18|106|Геенна будет воздаянием им за то, что они были неверными, подвергли осмеянию Мои знамения и Моих пророков
18|107|А тем, которые уверовали и делали добрые дела, - тем будут жилищем сады райские
18|108|В них они будут вечно и не пожелают перемены их
18|109|Скажи: "Если бы море сделалось чернилами для написания слов Господа моего: то море истощилось бы прежде, чем истощились слова Господа моего, хотя бы Мы доставили столько же в прибавку к нему
18|110|Скажи: "Я такой же человек, как и вы: мне открыто, что Бог ваш, единый Бог. Потому, кто чает сретить Господа своего: тот пусть делает дела добрые: поклоняясь Господу своему да не признает никого соучастником Ему
19|1|Како, глагол, иже, глагол, слово
19|2|Воспоминание о милости Господа твоего к рабу твоему, Захарии
19|3|Вот, он воззвал ко Господу своему тайным воззванием
19|4|Он сказал: "Господи! Кости во мне ослабели, голова моя блестит сединой. В молитвах моих к Тебе, Господи, я не бывал безуспешен
19|5|Истинно, я боюсь моих двоюродных братьев после меня, тогда как моя жена бесплодна: по изволению Твоему даруй мне преемника
19|6|Он будет наследником мне и будет наследником дому Иакова; соделай его, Господи, угодным Тебе
19|7|Захария! Мы даем тебе радостную весть об отроке; имя ему будет Иоанн. Прежде сего Мы никому не нарекали этого имени
19|8|Он сказал: "Господи! Как будет у меня отрок, когда жена моя бесплодна и когда я пришел уже в старческие лета, став дряхлым
19|9|Он сказал: "Это будет; Господь твой сказал: "Оно легко Мне; Я уже сотворил тебя прежде, когда ты ничем не был
19|10|Он сказал: "Господи, яви мне какое либо знамение!" Он сказал: "Знамением тебе будет то, что ты в продолжении трех ночей не будешь говорить с людьми, оставаясь здоровым
19|11|После того, он вышел из святилища к народу и знаками вразумлял его: "Хвалите Его утром и вечером
19|12|Иоанн! Крепко держись Писания". Мы дали ему мудрость, когда он был младенцем
19|13|кротость пред Нами, чистоту: он был богобоязлив
19|14|послушлив своим родителям; не был упрямым, непокорным
19|15|Мир ему в день, когда он родился, в день, когда умрет, и в день, когда воскреснет для жизни
19|16|В этом писании вспомяни о Марии. Вот, она устранилась от своих домашних в одно на восточной стороне место
19|17|Закрылась от них завесой: тогда послали Мы к ней духа Нашего: пред ней он принял образ совершенного человека
19|18|Она сказала: "Ищу убежища от тебя у Милостивого, если ты богобоязлив
19|19|Он сказал: "Я только посланник Господа твоего, чтобы даровать тебе чистого отрока
19|20|Она сказала: "Как будет у меня отрок, когда ни один человек не касался меня, и когда я не причастна пороку
19|21|Он сказал: "Это будет; Господь твой сказал: "Оно легко мне; Мы поставим его в знамение людям и милостью нашею к ним. Это есть уже решенное событие
19|22|Она зачала его, и с ним удалилась в одно отдаленное место
19|23|Болезни рождения привели ее к стволу пальмы. Она сказала: "О если бы умерла я прежде сего, и была бы забывшею, забвенною
19|24|Тогда воскликнул он к ней из под нее: "Не скорби! Господь твой произвел под тобой поток
19|25|Потряси, который над тобой, ствол пальмы, и к тебе упадут свежие зрелые финики
19|26|Ешь, пей и прохлади очи свои. Если увидишь какого либо человека, то говори ему: "Милостивому я дала обет поститься; потому, мне нельзя сегодня говорить ни с одним человеком
19|27|И она пошла с ним к своему народу, неся его при себе. Они сказали: "Мария! Ты сделала необыкновенное дело
19|28|Сестра Аарона! Отец твой не был человеком негодным, и мать твоя не была порочной
19|29|Она же указала им на него; они сказали: "Как говорить нам с таким, который только дитя в колыбели
19|30|Он сказал: "Я - раб Бога: Он дал мне Писание и поставил меня пророком
19|31|Он сделал меня благословенным везде, где бы я не был; Он заповедал мне молитву, очистительную милостыню с имущества, покуда буду жив
19|32|быть послушным моей родительнице; и не сделал меня упрямым, упорным
19|33|Мир мне в день, когда я родился, в день, когда умру, и в день, когда воскресну для жизни
19|34|Таков Иисус, сын Марии, по слову истины, о котором они сомневаются
19|35|Богу не свойственно иметь детей. Хвала Ему! Когда решает Он быть какому существу, то скажет только: "Будь!" и оно получает бытие
19|36|Истинно, Бог есть Господь мой и Господь ваш; потому покланяйтесь Ему; это - прямой путь
19|37|Но эти скопы людей разноречат между собой; горе тем, которые отвергают явление великого дня
19|38|Возвести им, покажи им день, в который придут они к Нам; но злочестивые в этот день окажутся, очевидно, заблудившимися
19|39|Вразуми их о дне скорби: это событие уже определено, тогда как они остаются беспечными и неверующими
19|40|Истинно, эта земля и все, кто на ней, - Наше наследие, и к Нам они возвращены будут
19|41|В этом писании вспомяни об Аврааме. Истинно, он был праведник, пророк
19|42|Вот, он сказал: отцу своему: "Батюшка! Для чего ты покланяешься тем, которые ни слышат, ни видят, и ни какой выгоды не доставляют тебе
19|43|Батюшка! Мне дано знание, знание о том, о чем не было дано тебе; потому последуй мне, я поведу тебя по ровному пути
19|44|Батюшка! Не служи сатане, потому что сатана противоборец Милостивому
19|45|Батюшка! Я боюсь, что тебя постигнет наказание Милостивого за то, что ты друг сатаны
19|46|Он сказал: "Уже ли ты, Авраам, имеешь отвращение от богов моих? Если ты не удержишься от этого, то я побью тебя камнями; беги из дома моего на долго
19|47|Он сказал: "Мир тебе! Я попрошу прощение тебе у Господа моего: ибо Он ко мне благопреклонен
19|48|Я удаляюсь от вас и от тех, которых призываете вы, опричь Бога, и призываю Господа моего: может быть, я не буду безуспешен в призывании Господа моего
19|49|Когда он удалился от них и от тех, которых призывали они, опричь Бога; тогда Мы ему даровали Исаака и Иакова, и обоих их сделали пророками
19|50|Мы даровали им милость Нашу, и дали им язык правды в высшей степени
19|51|В этом писании вспомяни о Моисее. Истинно, он был непорочен: был посланник, пророк
19|52|Мы воззвали к нему с правой стороны горы и приблизили его для тайной беседы с Нами
19|53|По милости нашей Мы даровали ему пророком брата его Аарона
19|54|В этом писании вспомяни об Исмаиле. Он был верен в исполнении своего обещания: был посланник, пророк
19|55|Он своему дому заповедал молитву, очистительную милостыню: так он сделался угодным Господу своему
19|56|В этом писании вспомяни об Идрисе. Истинно, он был праведник, пророк
19|57|Мы вознесли его на высокое место
19|58|Вот, те пророки, которых Бог облагодетельствовал из потомства Адама и тех, которых Мы носили в ковчеге с Ноем; из потомства Авраама, Израиля и тех, которых Мы руководили и избрали! Когда им читались знамения Милостивого, они тогда, падая ниц, покланялись и плакали
19|59|За ними следовали следующие роды; они отвергли молитву, последовали страстям. И за это падут в погибель
19|60|Кроме тех, которые покаются, уверуют, будут делать доброе: эти войдут в рай, - они нисколько обижены не будут
19|61|В сады Эдема, которые Милостивый обещал рабам своим в тайне, - обещание Его исполнится
19|62|Там не услышат они празднословия, кроме слова: мир! Там для них снеди, потребные им утром и вечером
19|63|Таков рай, который дадим Мы в наследие тем из рабов наших, которые благочестивы
19|64|Мы нисходим свыше только по повелению Господа твоего: в Его власти и то, что пред нами, и то, что позади нас, и то, что есть между тем и другим. Господь твой не забывчив
19|65|Господь небес и земли, и всего, что есть между обоими ими. Потому, покланяйся Ему и будь тверд в поклонении Ему. Знаешь ли кого либо соименного Ему
19|66|Человек говорит: "Ужели после того, как умру я, восстану живым
19|67|Ужели человек не помнит, что прежде Мы сотворили его, когда он ничем не был
19|68|Клянусь господом твоим: истинно, Мы соберем их и диаволов, поставим их вокруг геенны коленопреклоненными
19|69|Потом, от каждой толпы отделим тех из них, которые были ожесточеннее других в упорстве Милостивому
19|70|Мы вполне знаем тех из них, которые достойнее других гореть в ней
19|71|Из вас ни одного не будет, который бы не вошел в нее: у Господа твоего это уже решенное постановление
19|72|Но Мы спасем тех, которые были богобоязливы; нечестивых же там оставим коленопреклоненными
19|73|Когда читаются им наши ясные знамения, тогда отвергающие их говорят верующим: "Из этих двух общин которая лучше по своему положению, превосходнее по своему личному составу
19|74|Прежде них сколько погубили Мы древних поколений, которые были их превосходнее по своему имуществу, по своей блистательной обстановке
19|75|Скажи: "Тем, которые находятся в заблуждении, Милостивый продлит жизнь на большую длину, дотоле, покуда они не увидят того, что обещано им, - или казни, или часа. Тогда они верно узнают, кто хуже по своему положению, кто ничтожнее по своему составу
19|76|Бог возвеличит тех, которые идут по прямому пути: за шествие по прямому пути, за постоянно добрые дела от Господа твоего будет самая лучшая награда, самое лучшее воздаяние
19|77|Размышлял ли ты о том, который отверг наши знамения и сказал: "Я достаточен и имуществом и детьми
19|78|Уже ли он проник в тайное? Или он вошел в какой договор с Милостивым
19|79|Нет; Мы запишем, что говорит он, и увеличим муку ему на большую величину
19|80|Мы возьмем в Свое наследство то, о чем говорит он, и он явится пред Нами одинокий
19|81|Опричь Бога они избрали себе других богов, для того, что бы они были им подкрепителями
19|82|Нет; они откажутся от их служения и будут им противниками
19|83|Не видишь ли, что Мы насылаем на неверных диаволов, что бы они, возмущая их, были их возмутителями
19|84|Потому, не торопись действовать против них; Мы сосчитаем время для них верным счетом
19|85|Будет день, в который Мы пред Милостивого соберем благочестивым с таким же почетом, с каким принимают царских послов
19|86|А нечестивых погоним к геенне, как гоняют скот на водопой
19|87|Ходатайствовать тогда за других могут только те, которые от Милостивого получат себе право на это
19|88|Они говорят: "Милостивый имеет детей
19|89|Вы дошли уже до страшной крайности
19|90|От этого готовы уже небеса расторгнуться, земля разверстись, горы упасть с грохотом
19|91|От того, что Милостивому усвояют детей
19|92|Милостивому не свойственно иметь детей
19|93|Каждый, кто только есть на небесах и на земле, приходит к Милостивому не иначе, как рабом
19|94|Он знает их на перечет, Он исчисляет их по числу
19|95|В день воскресения все они предстанут пред Ним, каждый поодиночке
19|96|Истинно, к тем, которые были верующими и делали доброе, Милостивый проявит любовь Свою
19|97|Истинно, Мы сделали его легким на языке твоем для того, что бы ты радовал им благочестивых, и страшил им людей упорных
19|98|Сколько древних поколений бывших прежде них, погубили Мы! Видишь ли ты хотя одно из них? Или слышишь ли хотя тихий шорох от кого либо из них
20|1|Твердо, глагол
20|2|Мы ниспослали тебе этот Коран не для того, чтобы ты бедствовал
20|3|А только для того, чтобы он был вразумлением для тех, которые богобоязливы
20|4|Он ниспослание от Того, который сотворил землю и горние небеса
20|5|Милостивый восседает на престоле
20|6|В Его власти и то, что есть на небесах, и то, что на земле, и то, что есть между ими, и то, что под землею
20|7|Не произноси громко слов своих, потому что Он знает тайное и самое сокровеннейшее
20|8|Бог - кроме Его нет никакого Бога. Ему есть прекрасные имена
20|9|Доходил ли до тебя рассказ о Моисее
20|10|Вот, он увидел огонь и сказал своему семейству: "Побудьте здесь; я усматриваю огонь: может быть, принесу вам от него головню, или при помощи этого огня найду прямую дорогу
20|11|Когда он подходил к нему, тогда было воззвание: "Моисей
20|12|Я - Господь твой; сними обувь с себя, потому что ты на святой долине Това
20|13|Я избрал тебя; будь послушен тому, что будет открыто
20|14|Истинно, Я - Бог; кроме Меня нет никакого бога. Потому, покланяйся Мне, совершай молитву во имя Мое
20|15|Истинно, наступит час, - могу тебе раскрыть это, для того, чтобы каждой душе воздано было за ее усердие
20|16|Да не отклонит тебя от этого тот, кто не верует в это, а следует своему желанию, чтобы тебе не погибнуть
20|17|Что это в правой руке у тебя, Моисей
20|18|Он сказал: "Это - мой посох; им я подпираюсь, им сбиваю с деревьев листья для овец моих, в нем мне орудие и для других потребностей
20|19|Он сказал: "Брось его на землю, Моисей
20|20|И он бросил его на землю, и вот он - змея, пресмыкается
20|21|Он сказал: "Возьми ее, не бойся: Мы обратим ее в прежний свой вид
20|22|Положи руку твою в пазуху себе: она выйдет белою безвредно; это будет другое знамение
20|23|Покажем тебе еще некоторые из самых великих Наших знамений
20|24|Иди к Фараону, потому что он крайне буйствует
20|25|Он сказал: "Господи! Открой мне грудь мою
20|26|Облегчи мне дело мое
20|27|Разреши от уз язык мой
20|28|Чтобы понимали слово мое
20|29|Поставь помощника мне из семейства моего
20|30|Аарона, брата моего
20|31|Им укрепи чресла мои
20|32|Сделай его участником в деле моем
20|33|Чтобы нам восхвалять Тебя многократно
20|34|воспоминать имя Твое многократно
20|35|Потому что Ты видишь нас
20|36|Он сказал: "Дошло ко Мне прошение твое, Моисей
20|37|Уже во второй раз Мы проявляем благоволение к тебе
20|38|Некогда Мы внушили твоей матери то, что тогда внушалось ей
20|39|Положи его в ковчежец, и пусти его в море, чтобы море выбросило его на берег: враг Мой и враг его возьмет его; а Я от Себя вложил в него любовь к тебе, чтобы ты был воспитан пред очами Моими
20|40|Вот, сестра твоя подходит и говорит: "Не привести ли к вам кого, кто взял бы его на свое попечение?" Тогда возвратили Мы тебя к твоей матери, для того, чтобы освежились очи и она опечалилась бы. Ты убил человека, и Мы избавили тебя от опасности, но искусили тебя искушением. Ты пробыл несколько лет в народе мадиамском, и потом, по нашему определению, ты сюда пришел, Моисей
20|41|Это так с тобой устроил Я для Себя
20|42|Иди ты и брат твой с Моими знамениями; не оставляйте воспоминания обо Мне
20|43|Идите оба к Фараону, потому что он крайне буйствует
20|44|Говорите с ним словом кротким: может быть, он образумится и убоится
20|45|Они сказали: "Господи наш! Мы боимся, что он поступит с нами нагло, или будет еще нечестивее
20|46|Он сказал: "Не бойтесь; Я с вами, Я слышу и вижу
20|47|Подите и скажите: "Мы посланники Господа твоего; отпусти с нами сынов Израилевых, не мучь их. Мы пришли к тебе с знамением от Господа твоего: мир тому, кто пойдет по прямому пути
20|48|Истинно, нам открыто, что казнь будет тому, кто почтет это ложью и уйдет себе назад
20|49|Он сказал: "Кто Господь ваш, Моисей
20|50|Он сказал: "Господь наш Тот, кто своим тварям подает все и путеводит их
20|51|Он сказал: "А каков был образ мыслей у прежних древних поколений
20|52|Он сказал: "Знание об этом у Господа моего, в Его книге: Господь мой ведает и не забывает
20|53|Он для вас устроил эту землю колыбелью, проложил для вас по ней дороги, с небес ниспосылает воду и ею изводит разновидные растения четами
20|54|ешьте и пасите скот ваш!" Истинно, в этом знамения для понимающих
20|55|Из нее Мы сотворили вас и в не возвращаем вас, и из нее изведем вас в другой раз
20|56|Мы показали ему все наши знамения, а он почел их ложными и стал противоборствовать
20|57|Он сказал: "Не для того ли ты, Моисей, пришел к нам, чтобы своим волхвованием изгнать нас из земли нашей
20|58|Так Мы представим тебе такое же волхвование; назначь для нас и для себя время: ни мы, ни ты не переменим его, как и одинакового места
20|59|Он сказал: "Временем для вас будет день нарядов; тогда пусть соберутся люди при утренней светозарности
20|60|Фараон удалился, собрал всех хитрецов своих, и потом пришел
20|61|Моисей сказал им: "Горе вам! Не вымышляйте лжи о Боге, чтобы Он не уничтожил вас казнью. Безуспешен тот, кто делает вымыслы
20|62|И они между собой спорили о своем деле и вели тайный разговор
20|63|Они говорили: "Эти оба - волхвы; своим волхвованием они хотят выгнать вас из земли вашей, уничтожить все, что есть превосходнейшего в строе государственном
20|64|Соедините ваши хитрости, и идите рядами! Счастлив кто сегодня возьмет верх
20|65|Они сказали: "Моисей! Ты ли бросишь, или мы прежде - кто бросит
20|66|Он сказал: "Бросайте вы". И вот, силою волшебства их, верьви их и жезлы их, показалось ему, пресмыкаются
20|67|Моисей в душе своей почувствовал страх
20|68|Мы сказали: "Не бойся; ты выше их
20|69|Брось на землю что в правой руке твоей; оно поглотит то что произвели они. Произведенное ими есть хитрость волхва; а волхву нет счастья, куда бы он ни пошел
20|70|Тогда волхвы пали ниц и поклонились; они сказали: "Веруем в Господа Ааронова и Моисеева
20|71|Он сказал: "Вы поверили ему прежде, нежели позволил я вам! Он, видно, набольший ваш; он научил вас волхвованию. Велю отсечь у вас руки и ноги на кресте; велю распять вас на стволах пальм и узнаете, кто из нас жесточе наказывает, кто устойчивее в этом
20|72|Они сказали: "Не поставим мы тебя выше тех ясных знамений, какие пришли к нам; выше Того, кто сотворил нас. Исполняй, что хочешь исполнить: ты можешь исполнить только то, что относится к сей дольней жизни
20|73|Истинно, мы уверовали в Господа нашего, для того, чтобы Он простил нам согрешения, и то волхвование, какое сделать ты принудил нас. Бог есть и благий и пребывающий
20|74|Истинно, кто придет ко Господу виновным, тому - геенна: в ней ему ни смерть, ни жизнь
20|75|Тем, которые придут к Нему верующими, сделавшими доброе, - тем высокие степени
20|76|Сады Эдема, по которым текут реки; в них они будут вечно. Таково будет воздаяние тому, кто чист
20|77|В откровении Моисею Мы сказали: "Во время ночи выведи рабов Моих, и чрез море проложу им путь как по суше. Не бойся преследования, не страшись
20|78|Фараон с своими войсками погнался за нами, но в море их покрыло то, что покрыло их
20|79|Фараон ввел в заблуждение народ свой и не поставил их на прямой путь
20|80|Сыны Израилевы! Мы спасли вас от врага вашего и на правой стороне горы провели с вами назначенное время: ниспослали вам манну и перепелов
20|81|Вкушайте от благ, какими наделяем вас: не своевольствуйте в этом, что бы не постиг вас гнев Мой; кого постигнет гнев Мой, тот падет
20|82|Я охотно прощаю тому, кто каясь обращается ко Мне, верует в Меня, делает доброе, и таким образом идет по прямому пути
20|83|Что заставило тебя, Моисей, поспешить уйти от народа твоего
20|84|Он сказал: "Есть какие-то там, на место меня; а я к тебе Господи мой, поспешил, что бы Ты явил Свое благоволение
20|85|Он сказал: "Я уже искусил народ твой после твоего удаления от него: Самирий ввел его в заблуждение
20|86|После того, Моисей возвратился к народу своему, гневный, огорченный. Он сказал: "Народ мой! Господь ваш не обещал ли вам прекрасных обещаний? Или эти обетования кажутся вам слишком отдаленными? Или хотите вы привлечь на себя гнев от Господа вашего? Потому и нарушили вы свои обещания мне
20|87|Они сказали: "Мы нарушили наше обещание тебе не по своему произволу; но нам велено было принести тяжеловесное в нарядах у народа, и мы скоро доставили это. Тогда Самирий бросил то в огонь
20|88|и вылил для них тельца, по телесному складу, - и он мычал. И они сказали: "Это - бог ваш и бог Моисея; он забыл его
20|89|Ужели они не видели, что он не говорил им не одного слова, не может сделать им ни вредного, ни полезного
20|90|Еще прежде того Аарон говорил им: "Народ мой! Он - только искушение вам; истинно, Милосердный - только есть Господь ваш: последуйте мне, повинуйтесь моему повелению
20|91|Они сказали: "Не перестанем мы благоговейно чтить его дотоле, покуда не возвратится к нам Моисей
20|92|Он сказал: "Аарон! Когда ты увидел их уклоняющимися в заблуждение, что тебе помешало
20|93|последовать мне? Уже ли ты противишься моему повелению
20|94|Он сказал: "Сын моей матери! Не тащи меня за бороду, за голову; я боюсь, что ты скажешь; ты произвел разделение между сынами Израилевыми, ты не соблюл моего слова
20|95|Он сказал: "А тебе, Самирий, что было побуждением к этому
20|96|Он сказал: "Я видел то, чего не видели они; со следа посланника я взял горсть праха и бросил ее в тельца; это внушила мне душа моя
20|97|Он сказал: "Удались отсюда; в жизни сей ты только будешь говорить: "Не прикасайся ко мне!" Обещанное тебе никак не будет отменено. Взгляни на твоего бога, пред которым благоговеешь ты: мы сожжем его, и, измельчив его в прах, рассыпем его по морю
20|98|Бог ваш есть только тот Бог, кроме которого нет никакого бога: Он Своим знанием объемлет все твари
20|99|Так рассказываем Мы тебе о некоторых событиях, которые были прежде, и даем тебе от Себя учение
20|100|Те, которые уклоняются от него, в день воскресения понесут бремя
20|101|на них оно будет вечно: в день воскресения тяжелая будет на них ноша
20|102|В день, когда когда прозвучит труба, Мы соберем беззаконных: в этот день они будут голубоглазыми
20|103|Они между собою шепотом будут говорить: "Вы пробыли там только десять дней
20|104|Мы вернее знаем, что будут говорить они; вот, высшие по своему положению между ними скажут: "Вы пробыли только день
20|105|Они спрашивают тебя о горах; скажи: "Господь мой, сдвинув их с своих оснований, обратит их в прах
20|106|Сделает их равнинами, долинами
20|107|не увидишь на ней ни кривоты, ни высоты
20|108|В этот день они пойдут во след за призывающим, для которого нет никакой кривизны. Тогда пред Милостивым затихнут голоса их; услышишь только тихий шорох от ног
20|109|В этот день успешно будет ходатайство только того, кому позволит Милостивый и кого допустит говорить
20|110|Он знает и то, что есть пред ними, и то, что за ними, и чего сами они своим знанием не постигают
20|111|Тогда лица их поникнут пред Живым, Присносущим: обманется в своей надежде тот, кто принесет туда ношу злых дел
20|112|Кто же делает доброе, будучи верующим, тот не будет боятся никакой обиды, никакой беды
20|113|Вот, Мы ниспослали его на арабском языке, Мы употребили в нем несколько угроз; может быть, они будут бояться Бога, или он вновь произведет в них воспоминание о Нём
20|114|Да будет превознесен Бог, царь, истина. Не спеши читать Коран прежде того, как кончится откровение его тебе, а говори: "Господи! Увеличь во мне знание
20|115|Прежде Мы вступали в завет с Адамом; но он был забывчив, Мы не нашли в нем твердости
20|116|Вот, Мы сказали ангелам: "Поклонитесь Адаму!" Они поклонились, кроме Ивлиса, он отказался
20|117|И Мы сказали: "Адам! Истинно, он - враг тебе и супруге твоей: потому, не вывел бы он вас из рая! Тогда ты будешь несчастен
20|118|Истинно, в нем ты ни голодуешь, ни наготуешь
20|119|Истинно, в нем ты не жаждешь, от зноя не страждешь
20|120|Сатана обольстил его, он сказал: "Адам! Не показать ли тебе древо вечности и владычества, которое не прекратится
20|121|Они вкусили от него и открылась им нагота их: они начали сшивать для себя листья с дерев рая: Адам преслушался Господа своего и заблудился
20|122|Потом, Господь его избрал его, сжалился над ним и поставил его на прямой путь
20|123|Он сказал: "Низвергнитесь из него оба вы вместе: вы один другому враг. Когда придет к вам от Меня руководство: тогда кто последует руководству Моему, тот не заблудится, не обездолится
20|124|Но кто отвратится от учения Моего, тому, истинно, будет бедственная жизнь; в день воскресения Мы воскресим его слепым
20|125|Он скажет: "Господи! За что Ты воскресил меня слепым, когда я был прежде зрячим
20|126|Он сказал: "За то, что ты, когда приходили к тебе наши знамения, пренебрег ими: за это ты сего дня и останешься в пренебрежении
20|127|Так воздадим Мы тому, кто себя не ограничивал, не веровал в знамения Господа своего. Казнь в будущем веке жестока и вечна
20|128|Не известно ли им, сколько древних поколений погубили Мы прежде них? Они ходят по обиталищам их. В этом знамения для рассудительных
20|129|Если бы от Господа твоего прежде вышло слово, то это было бы погибелью им; всему есть определенная пора
20|130|Терпеливо переноси то, что говорят они. Возсылай славу Господу твоему прежде восхождения солнца и прежде захождения его; также хвали Его в некоторые времена ночи и в поры дня: может быть, будешь угоден
20|131|Не засматривайся очами твоими на те блага, какими наделяем Мы некоторые семейства из них, - на этот цвет дольней жизни, каким Мы только искушаем их. Тебе доля от Господа лучшая и постоянная
20|132|Вели семейству твоему исполнять молитву, и сам будь постоянен в усердии к ней. Мы не требуем, что бы ты заботился о житейских нуждах, Мы будем наделять тебя потребным для жизни: благочестию - успех
20|133|Они говорят: "О если бы пришло к нам от Господа его какое либо знамение!" Не приходило ли к ним ясное указание в том, что сказано в прежних свитках Писания
20|134|Если бы Мы погубили их какой либо казнью до пришествия его; то они сказали бы: "Господи наш! Если бы Ты послал к нам посланника, мы непременно последовали бы твоим знамениям, прежде нежели мы унижены и посрамлены
20|135|Скажи: "Все ждут; потому и вы ждите, и узнаете, кто держится ровного пути, кто ходит по прямой стезе
21|1|Приближается для этих людей время дать отчет за себя, тогда как они вполне предаются беспечности
21|2|Какое ни приходило от Господа их новое поучение, они, слушая его, только кощунствовали над ним
21|3|Легкомысленны сердца их! Эти противники правде скрывают свои тайные разговоры: "Не такой ли же он человек как и вы? Поддадитесь ли вы этому чародейству, тогда как видите его
21|4|Скажи: "Господь мой знает, что говорится на небе и на земле: Он слышащий, знающий
21|5|Да, они говорят: "Он - путаница сновидений. Он выдумал его; он поэт. Пусть представит нам какое либо знамение подобно тому, как посылались прежние
21|6|Из прежних городов, которые погубили Мы, ни один не веровал; так уверуют ли они
21|7|Прежде тебя Мы посылали только людей, давая им наши откровения; спросите об этом знающих Писание, если вы не знаете этого
21|8|Мы не давали им такого тела, при котором они не ели бы пищи; они не были бессмертны
21|9|Мы верно исполняли свои обещания им: спасали их и тех, кого хотели; а своевольных истребляли
21|10|Мы ниспослали вам Писание, в котором дается вам учение; уже ли вы не рассудите
21|11|Сколько городов, сделавшихся злочестивыми, разрушили Мы и на место их произвели другие народы
21|12|Как скоро замечали они наступление моей грозы, они от нее обращались в бегство
21|13|Не бегите, воротитесь к своим утехам, к своим жилищам: может быть, о вас спросят
21|14|Они сказали: "Горе нам! Мы были злочестивы
21|15|И эти вопли их не прекращались дотоле, покуда они, по нашему действованию, не падали, подобно скашиваемой ниве, бездыханными
21|16|Мы сотворили небо, землю и все, что есть между ними, не для забавы своей
21|17|Если бы Мы хотели найти себе какую утеху, то нашли бы ее в Нас самих, если бы хотели Мы так делать
21|18|Напротив, Мы истину противопоставляем лжи: она поражает ее, и эта - вот исчезает. Но горе вам за то, что говорите вы о Нем
21|19|Ему подчинены те, которые и на небесах и на земле. Те, которые пред Ним, не величаются, отказываясь от служения Ему, и не считают его для себя утомительным
21|20|Они восхваляют Его и ночью и днем, не переставая
21|21|Есть ли у них на земле боги, которые могли бы воскрешать
21|22|Если бы на них обоих были какие либо боги кроме Бога: то они разрушились бы. Воздайте хвалу Богу, Господу престола, отвергая то, что говорят они о Нем
21|23|С Него не спросится за то, что делает Он, а с них спросится
21|24|Они допускают, опричь Бога, еще других богов? Скажи: "Дайте на это доказательство ваше. Это учение есть учение тем, которые со мною, и учение тем, которые были прежде меня". Но многие из этих не знают истины, и потому удаляются
21|25|Каждому посланнику, какого ни посылали Мы прежде тебя, в откровении говорили: "Кроме Меня нет никакого бога, а потому Мне покланяйтесь
21|26|Они говорят: "У Милостивого есть дети". Хвала Ему! Нет, они только высокие слуги Ему
21|27|Они не упреждают Его в слове; они делают по Его велению
21|28|Он знает, что пред ними, что позади их; они ходатайствуют только за того, за кого Он благоволит; от страха пред Ним они трепещут
21|29|И кто из них скажет: "Кроме Его, я еще бог", тому Мы воздадим геенной. Так воздаем Мы всем злочестивым
21|30|Неверные ужели не узнали, что небеса и земля были соединенными, а потом Мы их разделили, что из воды Мы произвели всякое живое существо? И после этого, ужели они не веруют
21|31|На земле Мы устроили горные твердыни, что бы она не колебалась с ними; устроили на ней расселины в горах для дорог, чтобы они могли ходить прямо
21|32|Небо устроили Мы твердым сводом; а они от знамений его уклоняются
21|33|Он сотворил ночь и день, солнце и луну: каждое из них движется по своему круговому пути
21|34|Прежде тебя Мы ни одному человеку Мы не давали вечной жизни; потому, если ты умрешь, то уже ли им быть бессмертными
21|35|Каждый человек вкусит смерть. Мы испытываем вас, искушая злом и добром: вы возвратитесь к Нам
21|36|Неверные когда видят тебя, то принимаются только смеяться над тобой: "Не он ли все напоминает вам о богах ваших?", тогда как сами напоминание о Милостивом отвергают
21|37|В природе человека есть торопливость. Мы скоро покажем вам наши знамения, а потому вы не торопите Меня
21|38|Они говорят: "Когда же сбудется это обещание, если вы правдивы
21|39|О если бы неверные знали время, когда они не смогут удалить огня ни от своих лиц, ни от своих спин, и они никем защищены не будут
21|40|Истинно, он внезапно настигнет их и охватит их; они не в состоянии будут отвратить его от себя, и отсрочки они не получат
21|41|Посланники, бывшие прежде тебя, были осмеиваемы, но тех, которые осмеивали их, постигло то, что осмеивали они
21|42|Скажи: "Кто защитит вас ночью и днем от Милостивого?" Они, напротив, не хотят вспоминать о Господе их
21|43|Или у них есть боги, которые могут охранять их от Нас? Они не в состоянии подать помощи ни себе, ни им против Нас, если бы и соединились они
21|44|Напротив, Мы наделяли имуществом и их и отцев их во все время покуда продолжается их жизнь. Не видят ли они, что Мы вступаем в их землю, убавляем ее в границах? Они ли берут верх
21|45|Скажи: "Истинно, я вразумляю вас сим откровением"; но глухие не слышат этого зова, в то время как их вразумляют
21|46|Но как скоро одно лишь дуновение от наказания Божия коснется их, они говорят: "О горе нам! Мы стали злочестивы
21|47|В день воскресения Мы поставим весы правды: ни одна душа не будет обижена ни за одно дело, хотя бы оно было весом с зерно горчичное, и его Мы положим на весы: Мы - самый верный из счетоводов
21|48|Чрез Моисея и Аарона Мы давали уже различение, просвещение, наставление благочестивым
21|49|Тем, втайне боятся Господа своего, трепещут, вспоминая о часе
21|50|И этот есть благословенное наставление, ниспосланное Нами; уже ли вы его отвергнете
21|51|Аврааму Мы давали уже, прежде того, указание прямого пути, и Мы знали его
21|52|Вот, он сказал своему отцу: "Что такое эти кумиры, которые вы благоговейно чтете
21|53|Они сказали: "Мы видели, что отцы наши покланялись им
21|54|Он сказал: "Вы и ваши отцы в очевидном заблуждении
21|55|Они сказали: "Искренно ли ты говоришь нам это, или ты только шутишь
21|56|Он сказал: "Истинно, Господь ваш есть Господь небес и земли, который сотворил их; а я один из исповедующих это
21|57|Клянусь Богом, я посрамлю этих истуканов ваших; после того, как вы уйдете назад
21|58|И он разбил их в куски, кроме большего из них, предполагая, что они к нему отнесут это дело
21|59|Они сказали: "Кто поступил так с нашими богами, тот, верно, из числа нечестивых
21|60|Сказали: "Мы слышали, как отзывался об них один юноша; его зовут Авраамом
21|61|Сказали: "Приведите его пред очи сих людей, и они будут свидетелями
21|62|Они сказали: "Ты сделал это с нашими богами, Авраам
21|63|Он сказал: "Нет, сделал это больший из них, он сам; спросите их, если у них есть дар слова
21|64|Тогда они обратились со словами друг к другу, и сказали: "Истинно, вы злочестивы
21|65|Но после того они дали кувырка: "Ты знаешь, что у них нет дара слова
21|66|Он сказал: "Так ужели будете покланяться, опричь Бога, таким, которые не могут сделать вам ни пользы ни вреда
21|67|Пфу на вас и на то, чему вы покланяетесь вы, опричь Бога! Ужели вы не рассудите
21|68|Они сказали: "Сожгите его! Заступитесь за богов ваших, если вы хотите что сделать
21|69|Мы сказали: "Огонь будь хладен! Мир Аврааму
21|70|Они хотели коварно погубить его, но Мы сделали их безуспешными в этом
21|71|Мы спасли его и Лота, переселивши их в эту землю, в которой Мы благословили миры
21|72|Мы дали ему Исаака и Иакова, как дар. Всех их Мы сделали праведными
21|73|Поставили их вождями, руководствующими в наших заповедях, внушили им делать добрые дела, совершать молитву, давать очистительную милостыню. Нам они покланялись
21|74|И Лоту Мы дали мудрость и знание, спасли его из города, который делал мерзости: в нем были люди злые, развратные
21|75|Мы ввели его в милость нашу, потому что он был из числа праведных
21|76|И Ною, еще прежде того, когда он воззвал к Нам, Мы вняли, и спасли его и его семейство от великой печали
21|77|Мы защитили его от людей, которые наши знамения почли лживыми: за то, что они были людьми злыми, всех их Мы потопили
21|78|Давиду и Соломону, - когда они судили о ниве, на которой овцы их людей сделали потраву: при суде их Мы присутствовали
21|79|И вразумили Соломона рассудить об ней, - им обоим Мы дали мудрость и знание. Давиду Мы подчинили горы и птиц, чтобы с ним они восхваляли Нас: Мы делали это
21|80|Мы научили его искусству делать брони для вас, что бы вы между собою защищались от ударов: за это не благодарны ли вы
21|81|А Соломону - сильный ветер; он по его приказанию, дул в эту землю, которую Мы благословили: Мы все, что было знали
21|82|Из диаволов были некоторые у него водолазами для ловли жемчуга, и кроме того делали другие дела: Мы за ними наблюдали
21|83|Иову - когда воззвал он к Господу своему: "Меня постигло бедствие, а Ты - милосерднейший из милосердствующих
21|84|Мы вняли: "Удалите от него, какое было с ним, бедствие"; низвели на него, на его семейство, а равно и на тех, которые были с ним, милость нашу, и покланяющимся Нам назидание
21|85|Исмаила, Идриса, Зю-ль-кифля - все они были терпеливы
21|86|Мы ввели в милость Нашу: потому что они в числе праведных
21|87|Поглощенному рыбой - когда он негодующий, убежал и думал, что Мы не в силах что нибудь ему сделать, но потом, находясь во мраке, воззвал: "Нет Бога кроме Тебя; хвала Тебе! Истинно, я был в числе несправедливых
21|88|Мы вняли и избавили его от печали. Так избавляем Мы верующих
21|89|Захарии - когда он воззвал к Господу своему: "Господи! Не оставь меня одиноким, и тогда как наилучший из наследников Ты
21|90|Мы вняли ему и даровали ему Иоанна, сотворив супругу его способною к тому: потому что они были тщательны к благотворениям, молились Нам с надеждой и страхом, были пред Нами смиренны
21|91|В Сохранившую девственность свою вдохнули Мы от духа нашего, и поставили ее и сына ее знамением для миров
21|92|Истинно, это вероисповедание ваше есть единое вероисповедание, и Я есть Господь ваш: потому Мне покланяйтесь
21|93|А те, по своему вероучению, раздробились между собою: все они к Нам возвратятся
21|94|Кто делает доброе, пребывая верующим, усердная деятельность того не будет отринута: за ним ее Мы запишем
21|95|Как скоро заклятие было на какой либо город, Мы погубляли его, потому что они не обратились бы
21|96|Дотоле, покуда не явится Гог и Магог, покуда они со всех холмов не устремятся
21|97|Приблизится верное обетование, и тогда взоры не веровавших, от изумления их, будут смотреть неподвижно: "Горе нам! Мы были беспечны в отношении сего: в самом деле, мы были злочестивы
21|98|Истинно, вы и те, которым покланяетесь, опричь Бога, - будете топливом геенны: к ней, как скот на водопой, пойдете вы
21|99|(если бы они были боги, они не пошли бы к ней!) и в ней все вы останетесь навеки
21|100|Им в ней только будет один визг, и в ней они ничего больше не услышат
21|101|Истинно, те, которым от Нас прежде обещано наилучшее, будут удалены от нее
21|102|От нее и тихого шума не услышат они; они вечно будут с тем, чего желали души их
21|103|Великий страх не потревожит их; их встретят ангелы: "Это тот день, который вам обещан был
21|104|Будет день, в который Мы совьем небо так же, как писец свивает написанный им свиток: как произвели Мы первое творение, так приведем его и в обратное состояние, сообразно обетованию Нашему; истинно, Мы сделаем это
21|105|После Закона, в Псалтире Мы написали, что землю примут в наследие праведные рабы Мои
21|106|Истинно, в этом есть такое, что высоко возводит людей, предавшихся благочестию
21|107|Мы послали тебя не иначе, как милость мирам
21|108|Скажи: "Мне открыто преимущественно то, что Бог ваш есть единый Бог; так будете вы покорны Ему
21|109|И если они отвергнутся от тебя, то скажи: "Всем вам равно я возвестил это; но я не знаю, близко ли, далеко ли то, чем угрожается вам
21|110|истинно, Он знает и громко произносимые слова, знает и то, что скрываете вы
21|111|не знаю, может быть, оно есть испытание вам, есть приятный удел до времени
21|112|Скажи: "Господи, рассуди по истине! Господь наш есть Милостивый, Тот, кого должно призывать на помощь для устранения того, что приписываете вы Ему
22|1|Люди бойтесь Господа вашего: истинно, грозность часа будет великое событие
22|2|В тот день, когда вы увидите его, каждая кормилица бросит того, кого кормила они; каждая беременная выкинет бремя свое; увидишь людей пьяными, тогда как они не будут пьяны: это от того, что казнь Божия будет поразительна
22|3|Между людьми есть такие, которые спорят о Боге, не имея знания: они во всем следуют дерзкому сатане
22|4|О нем преднаписано, чтобы он того, кто отдается под власть его, вводил в заблуждение и прямо вел к муке в пламени
22|5|Люди! Если вы сомневаетесь о воскресении, то рассудите: Мы создали вас из земли, потом из семени, потом из сгустившейся крови, потом из куска мяса, то красиво сложившегося, то некрасиво сложившегося (хотим объяснить это вам): помещаем в утробах, как хотим, на определенный срок, потом выводим вас младенцами, давая достигать до полного вашего возраста: между вами есть такие, которые умирают в свое время, и есть между вами такие, которые доходят до дряхлых лет жизни, так что уже не знают того, что знали прежде. Также, ты видишь эту землю мертвою до бесплодия; но когда Мы низведем на нее воду, она распускается, ботеет и произращает семейства всяких прекрасных растений
22|6|Так бывает потому, что Бог есть истина, что Он оживляет мертвых, что Он всемогущ
22|7|Потому что наступит час, о котором нет сомнения, и что Бог воскресит тех, которые во гробах
22|8|Между людьми есть такие, которые спорят о Боге, не имея знания, ни руководительного учения, ни просветительного писания
22|9|Надменно ворочают они свою выю, чтобы отклонять других от стези Божией; им посрамление в этом мире, а в день воскресения Мы им велим наслаждаться огненною мукою
22|10|Это вам за то, что прежде делали руки ваши, и потому, что Бог не притеснитель рабов Своих
22|11|Между людьми есть такие, которые служат Богу, как бы стоя на чем либо остроконечном: если с ними бывает что доброе, они при нем спокойны; а если с ними бывает что бедственное, они совершенно изменяются: они несчастны и в настоящей жизни и в будущей; это есть очевидное несчастие
22|12|Кроме Бога, они молятся тем, которые ни вреда им не причиняют , ни пользы им не доставляют; это есть крайнее заблуждение
22|13|Молятся тому, от кого скорее вред, чем польза: жалок покровитель! Жалок отдающийся под его защиту
22|14|Истинно, тех, которые веруют и делает доброе, Бог введет в сады райские, по которым текут реки. Бог совершает, что хочет
22|15|Кто думает, что Бог не поможет ему ни в настоящей жизни, ни в будущей, тот пусть прицепит вервь к верху и удавит себя, и посмотрит, хитрость его в состоянии ли устранить то, против чего он раздражался
22|16|Так, Мы ниспослали его, как явные знамения, и в знамение того, что Бог ставит на прямой путь кого хочет
22|17|Истинно, в день воскресения Бог сделает разбор между верующими, иудействующими, сабеями, назарянами, магами и многобожниками; потому что Бог присущ всякому существу
22|18|Не видел ли ты, что Богу покланяется и то, что на небесах, и то, что на земле; и солнце, и луна, и звезды, и горы, и дерева, и животные, и многие из людей? Но на многих из них придет казнь. Кого Бог унизит, того никто уже не возвысит. - Бог делает что хочет
22|19|Эти два, - два спорщика: они спорят между собой о Господе их ; в последствии, для неверующих будут выкроены одежды из огня; на головы их будет возливаема кипящая вода
22|20|Ею будут обвариваемы и внутренности их и кожи
22|21|для них там будут рожны железные
22|22|Каждый раз, как захотят они выйти из него, из мучений в нем, они будут возвращаемы в него: "Наслаждайтесь мукою в пламени
22|23|Верующих же и делающих доброе Бог введет в сады райские, по которым текут реки. Там будут они наряжаться в запястья из золота и жемчуга; одежда на них там будет шелковая
22|24|Потому что жизнь их была благоустроена сообразно доброму слову сему, жизнь их была благоустроена сообразно славному пути сему
22|25|Истинно, тех, которые не веруют, отклоняют других от пути Божия и от запретной мечети, которую Мы воздвигли равно для всех сих людей, - будет ли кто оседлым жителем при ней, или будет кто кочевой обитатель пустыни, так же и того, кто захочет осквернить ее каким либо нечестием, Мы подвергнем жестокому наказанию
22|26|Вот, Мы назначили Аврааму место для сего: "Не боготвори вместе со Мною никого; дом Мой держи чистым для делающих вокруг его обходы, для предстоящих, преклоняющихся и покланяющихся в землю
22|27|Возгласи людям призыв на праздник: совершили бы они путь к тебе или пешие, или на всяких сухопарых, могущих проходить по всякой глубокой дебри
22|28|Дабы они засвидетельствовали о выгодах, какие даются им, в назначенные дни призвали имя Божие на те животные из стад их, какими наделяем Мы их (сами ешьте их, и накормите бедного и нищего)
22|29|Дабы сняли с себя свою неопрятность, исполнили свои обеты, совершили обходы вокруг сего древнего дома
22|30|Так; кто почтит эти заповедные уставы Бога, тому будет добро от Господа его. Вам разрешено в пищу мясо скота, кроме того, о котором вам уже сказано в этих чтениях. Устраняйтесь от нечистоты, - от кумиров; устраняйтесь от слова лжи
22|31|Благоговея пред Богом, не признавая соучастников Ему. Кто признает соучастников Богу, тот подобен тому, что, когда падает оно сверху, или птица или ветер подхватит и унесет в какое либо отдаленное место
22|32|Так; кто чтит эти обряды Божии, у того это бывает от благочестия сердца
22|33|Вы ими пользуетесь до положенного срочного времени, а после того им путь уже и к сему древнему дому
22|34|Для всего народа Мы положили устав призывать имя Бога над тем, что из скотов стад их даем им в пищу. Бог ваш есть единый Бог: будьте покорны Ему; обрадуй благою вестью сих смиренных
22|35|Тех, которых сердца, когда произносится имя Божие, проникаются страхом, которые терпеливы в бедствиях, их постигающих, постоянны в молитве, делают пожертвования из того, чем Мы наделяем их
22|36|Хороших и тучных животных Мы назначили для жертвенных ваших приношений Богу; за них вам будет добро. Произносите имя Божие над ними, когда они стоят стреноженные; когда они, упадши, перестанут дышать, тогда ешьте мясо их и накормите им бедного, просящего у вас, и нищего, не смеющего просить. Мы покорили их вам, предполагая, что будете благодарны
22|37|Не мясо, не кровь их восходят к Богу; но восходит к Нему ваше благочестие. Он покорил вам их для того, чтобы вы величали Его за то, что Он поставил вас на прямой путь. Обрадуй благою вестью делающих доброе
22|38|Истинно, Бог защитит верующих; Бог не любит вероломного, неверного
22|39|Тем, с которыми вступают они в битву, позволяется сражаться с ними, за то, что ими были обижены они (истинно, Бог могущ помочь им)
22|40|Были изгнаны из жилищ своих несправедливо, за то только, что говорили: Господь наш есть Аллах. Если бы Бог не удерживал одних людей другими: то были бы разрушены и монастыри, и церкви, и синагоги, и мечети, где постоянно призывается имя Божие. Бог, верно поможет тем, кому помогает Он, (потому что Бог силен, крепок)
22|41|Тем, которые, если Он утвердит их на этой земле, будут совершать молитву, будут давать очистительную милостыню, будут внушать доброе и удерживать от законопреступного. Во власти Бога исход событий
22|42|Если они считают тебя лжецом, то еще предшественники их, - народ Ноя, Гадяне, Фемудяне
22|43|народ Авраама, народ Лота
22|44|жители Мадиама, - считали лжецами посланных к ним; и Моисей был почтен за лжеца: Я долго терпел неверным, и потом наказывал их. И каково же было тогда мое негодование
22|45|Сколько городов погубили Мы, когда они оказались злочестивыми! Вот этот - лежит обрушаясь на свои основания, при пустом колодезе, при высокой краснооблепной башне
22|46|Не проходили ли они когда нибудь по этой земле? Есть ли у них умы, что бы уразуметь это? Есть ли уши, что бы выслушать это? Не слепы очи их, но слепы умы, какие внутри их
22|47|Они хотят узнать от тебя, скоро ли наступит наказание; Бог не изменит своего обещания: истинно, у Господа твоего и день один как тысяча годов, какими вы считаете время
22|48|Сколь многим городам Я долготерпел, тогда как они были злочестивы! После того Мы уже наказывали их. У нас пристанище им
22|49|Скажи: "Люди! Я для вас верный увещатель
22|50|Тем, которые уверуют и будут делать доброе, прощение и щедрое воздаяние
22|51|А те, которые стараются ослабить наши знамения, будут жителями геенского пламени
22|52|Прежде тебя какого посланника и какого пророка ни посылали Мы, в каждом из них, когда он читал писание, сатана возбуждал мечты; но Бог устранял то, что возбуждал сатана; после того Бог делал неопровержимыми свои знамения (Бог знающий, мудр)
22|53|Для того, чтобы возбуждаемое сатаною сделать искушением для тех, у которых в сердцах болезнь, у которых сердца ожесточены (истинно, злочестивые в крайнем упорстве)
22|54|Для того, чтобы Ему знать тех, которым дано знание, что он есть истина от Господа твоего, дабы они веровали в Него, дабы сердца их были покорны Ему. Истинно, Бог ведет верующих к прямому пути
22|55|Неверные не перестанут сомневаться о нем дотоле, покуда для них не наступит внезапно час, или не наступит для них наказание в день погибели
22|56|В тот день вся власть у Бога: Он рассудит их. Тогда верующие и делающие добро будут в садах утех
22|57|а неверным и считающим наши знамения ложью, - им будет посрамительная казнь
22|58|Тех, которые бежали из своего отечества для пути Божия и потом были убиты или умерли, - тех Бог наделит прекрасным наделом: истинно, Бог есть наилучший из наделяющих
22|59|Он введет их в рай входом, какой им будет угоден. Истинно, Бог знающий, кроток
22|60|Так будет. И если кто захочет сделать отмщение, то - соразмерно тому, за что делается отмщение; но как скоро нарушена будет мера в отношении его, за того заступником будет Бог: потому что Бог извиняющий, прощающий
22|61|Так будет потому, что Бог скрывает ночь во дне, а день скрывает в ночи, и потому, что Бог слышащий, видящий
22|62|Так будет потому, что Бог есть истинный, и потому что те, которым они молятся, опричь Его, суетны: потому что Бог вышний, великий
22|63|Не видел ли ты, что Бог низводит с неба воду, и на утро земля является покрытой злаком? Истинно, Бог благосерд, ведающий
22|64|В Его власти то, что на небесах и то, что на земле: истинно, Бог богат, славен
22|65|Не видел ли ты, что Бог подчинил вам то, что на земле, и корабли, плавающие в море по Его велению? Он поддерживает небо, и оно не падает на землю, согласно Его изволению: истинно, Бог благ и милостив к людям
22|66|Он тот, кто дал вам жизнь, потом пошлет вам смерть, потом опять даст вам жизнь. А человек - непризнателен
22|67|Для каждого вероучения Мы установили служебные обряды, и его исповедники выполняют те обряды; потому, эти не должны спорить с тобой о сем деле. Призывай ко Господу твоему, потому что ты на верном прямом пути
22|68|Если они будут спорить с тобой, то скажи: "Бог вполне знает то, что делаете вы
22|69|В день воскресения Бог рассудит вас в том, в чем вы не соглашаетесь между собою
22|70|Не знаешь ли, что Бог знает то, что на небе и на земле? Истинно, оно у Него в книге; истинно, это для Бога легко
22|71|Они покланяются, кроме Бога, еще таким, о которых Он не ниспосылал никакого подтверждения, и о которых у них нет никакого знания. Злочестивым нет покровителя
22|72|Когда читаются сим наши поучительные знамения, тогда на лице неверных ты видишь черты их упорства: они готовы броситься на тех, кому читаются наши знамения. Скажи: известить ли мне вас, что для вас будет самое бедственное? - Огонь! Его обещал Бог неверующим. Как скорбно это убежище
22|73|Люди! Предлагается притча; выслушайте ее. Истинно, те, которых призываете вы в молитвах, кроме Бога, не сотворят и одной мухи, хотя бы для этого собрались они вместе; и если, вот, эта муха похитит что нибудь у них, они не смогут отнять того у ней. Бессилен и тот, кто просит, и тот, кого он просит
22|74|Они не чтят Бога честию, Ему подобающею. Истинно, Бог силен, крепок
22|75|Бог избирает посланников из ангелов и из человеков: истинно, Бог слышащий, видящий
22|76|Он знает и то, что пред ними, и то, что позади их: от Бога зависят все события
22|77|Верующие! Совершайте молитвенные наклонения и преклонения: служите Господу вашему и делайте доброе; может быть, будете счастливы
22|78|Ревностно воюйте за Бога по обязанности ревностно воевать за Него: Он избрал вас. В вероуставе вашем Он ничего трудного не возложил на вас, сообразно с религиею отца вашего Авраама: Он назвал вас покорными; дабы этот посланник и прежде и ныне был свидетелем о вас, а вы были свидетелями о сих людях. Потому, будьте постоянны в молитве, давайте очистительную милостыню; ищите покровительства себе в Боге: Он вам защитник. Он - какой прекрасный защитник! Какой прекрасный заступник
23|1|Счастливы верующие
23|2|Те, которые благоговейны в молитве
23|3|Которые воздержаны от празднословия
23|4|Которые исполнительны в очистительной милостыни
23|5|Которые осторожны в отношении к половым членам своим
23|6|Ограничиваясь своими женами и невольницами, какими завладела правая рука их, (за это они не подлежат осуждению)
23|7|Те, которые выйдут из этих границ, - те уже преступники
23|8|Те, которые внимательны к соблюдению залогов, им данных, к исполнению своих обещаний
23|9|Те, которые рачительны к молитве
23|10|Они будут наследниками
23|11|Которые получат в наследие рай фирдавис: в нем они будут вечно
23|12|Некогда Мы сотворили человека из сущности глины
23|13|Потом Мы образуем его из семени, помещающегося в твердом вместилище
23|14|Потом это семя претворяем в сгустившуюся кровь; затем эту сгустившуюся кровь претворяем в кусок мяса; затем этот кусок мяса претворяем в кости; затем эти кости одеваем мясом; потом из этого производим другое творение. Благословен Бог, искуснейший из творцев
23|15|После того вы со временем умрете
23|16|Потом вы, в день воскресения, будете воздвигнуты из мертвых
23|17|Некогда Мы сотворили над вами семь сводов небесных, и не остаемся беспечными о сем творении
23|18|Мы ниспосылаем с неба воду в соразмерном количестве: внедряем ее в землю, а можем и вывести ее оттуда
23|19|Ею Мы воспроизводим для вас сады из пальм и виноградных лоз: на них для вас обильные плоды, какие вы едите
23|20|И дерево, вырастающее на горе Синае, произращающее масло и особую снедь для вкушающих
23|21|В скотах есть для вас назидательное: Мы поим вас тем, что есть в утробах их; в них есть много полезного вам, и их вы едите
23|22|На них, как на кораблях, ездите вы
23|23|Некогда Мы посылали Ноя к народу его и он сказал: "Народ мой! Покланяйтесь Богу; кроме Его для вас нет никакого бога. Ужели вы не боитесь Его
23|24|Начальники верующих в народе его сказали: "Он такой же человек, как и вы; домогается первенства над вами. Бог, если бы хотел, ниспослал бы ангелов; мы не слышали, чтобы это бывало когда у праотцев наших
23|25|Он не больше, как человек, подвергшийся умоисступлению; так подождите до времени, что с ним будет
23|26|Он сказал: "Господи! помоги мне, когда они считают меня лжецом
23|27|Тогда Мы в откровении ему сказали: "Построй корабль пред очами нашими и по откровению нашему; вот, придет наше повеление - и пещь, вскипевши, прольет из себя воду. А ты введи в него от каждого рода животных по паре, и твое семейство; Я погублю их, кроме тех, о которых прежде было слово. Не говори уже Мне о злочестивых, потому что они будут потоплены
23|28|Когда ты и те, которые с тобою, взойдете на корабль, тогда скажи: "Слава Богу, избавившему нас от злочестивых
23|29|Также скажи: "Господи! Дай мне пристать к пристанищу благословенному: Ты наилучший из дающих пристанище
23|30|Истинно, в этом есть знамения и тогда, как Мы посылаем бедствия
23|31|После них Мы воспроизвели другие поколения
23|32|К каждому из них Мы посылали посланника из среды его самого: "Покланяйтесь Богу; кроме его для вас нет никакого Бога. Ужели вы не боитесь Его
23|33|Начальники его народа, те, которые не веровали и считали за ложь сретение будущей жизни, которым давали Мы в изобилии блага здешней жизни, сказали: "Он такой же человек, как и вы: ест то же, что едите и вы; пьет то же, что пьете и вы
23|34|Так, если вы будете повиноваться такому же человеку, каковы и сами вы, то, подлинно, вы будете несчастны
23|35|Вам он предсказывает, что вы, после того, как умрете, сделаетесь землею, костями, - вы опять будете выведены живыми
23|36|Прочь, прочь эти предсказания
23|37|Кроме здешней нашей жизни нет другой; умрем после того, как здесь отживем, и воскрешены мы не будем
23|38|Он только человек, выдумывающий ложь, ссылаясь на Бога: мы не верим ему
23|39|Он сказал: "Господи! Помоги мне, когда они считают меня лжецом
23|40|Он сказал: "Ещё немного времени, и они будут раскаиваться
23|41|Истинно, крик поразил их, и они - унесены были пред Нами, как уносится сор быстриною ручья. Сгинь народ злочестивый
23|42|После них Мы воспроизвели другие поколения
23|43|Ни один из этих народов ни предупреждал назначенного для них срока, ни замедлял его
23|44|Мы посылали посланников наших порознь одного после другого: каждый раз, как приходил посланник к какому либо народу, он принимал его за лжеца; и Мы давали возникать одному народу вслед за другим и делали один для другого предметом рассказов. Сгинь народ неверующий
23|45|Потом Мы посылали Моисея и брата его Аарона с нашими знамениями и ясным уполномочением
23|46|К Фараону и его вельможам; но они возвеличались и явились людьми надменными
23|47|и сказали: "Уже ли поверим этим двум человекам, таким же, каковы и мы, когда народ их - рабы нам
23|48|Обоих их они почли лжецами, и за то были погублены
23|49|Моисею Мы дали Писание для того, чтобы они шли по прямому пути
23|50|Сына Марии и матерь его Мы поставили знамением: Мы водворили обоих их на холмистом месте, наделенном покоем и текучим источником
23|51|Посланники! Питайтесь благими снедями и делайте доброе: Я знаю, что делаете вы
23|52|Истинно, это вероисповедание ваше есть единое вероисповедание, и Я есть Господь ваш: потому бойтесь Меня
23|53|А те, по своему вероучению раздробились между собою на разные толки: каждая община удовлетворяется тем, какой у неё есть
23|54|Оставь их до времени в этом водовороте
23|55|Не думают ли они, что Мы тем, в чём даем им избыток, - имуществом, детьми
23|56|Хотим споспешествовать их благополучию? Нет, они не понимают
23|57|Истинно, те, которые, страшась Господа своего, благоговейны
23|58|Те, которые веруют в знамения Господа своего
23|59|Которые не признают соучастников Господу своему
23|60|Которые подают в милостыню то, что подают, и которые с трепетом в сердце ожидают возвращения ко Господу своему
23|61|Те, благоуспешно достигнут благополучия, предупредивши других на пути к нему
23|62|Мы обязываем душу только к тому, что по силам ей. Пред Нами Писание, изрекающее истину, и они обижены не будут
23|63|Но сердца тех в пучине нерадения об этом: дела их особые от этих; в них они деятельны будут
23|64|Дотоле, покуда Мы казнью не поразим наслаждавшихся благами среди них. Тогда они поднимут вопль
23|65|Не поднимайте теперь вопля: от Нас вы не получите помощи
23|66|Вам уже были читаны наши знамения, но вы тогда отступили вспять
23|67|Величаясь тем, и проводя ночи в пустых между собой разговорах
23|68|Не от того ли это, что они внимательно не рассудили о сем слове? Или к ним пришло что либо такое, что не приходило к их праотцам
23|69|Или они не узнали посланника к ним, и потому воспротивились ему
23|70|Уже не говорят ли они, что в нем умопомешательство? Напротив; он принес к ним истину; а из них большее число противится истине
23|71|Если бы истина последовала их желаниям, то небеса, земля и что есть на них, верно разрушились бы. Истинно, Мы доставили им учение для них, а они отступают от этого учения
23|72|Разве просишь ты себе от них какого либо вознаграждения? Вознаграждение от Господа твоего лучше всякого: Он наилучший из доставляющих жизненные потребности
23|73|Истинно, ты зовешь их на прямой путь
23|74|А не верующие в будущую жизнь устраняются от того пути
23|75|Если бы Мы, умилосердясь к ним, отклонили от них беды, какие бывают с ними: то они сделались бы упорнее в своем заблуждении, скитаясь в нем как умоисступленные
23|76|Мы уже поражали их наказаниями; но они не укрощались пред Господом своим, и не смирялись
23|77|Так что, когда Мы отворили дверь, которою исторглась на них страшная казнь, они при ней только предались отчаянию
23|78|Он - Тот, кто образовал в вас слух, очи, сердце; а вы мало благодарны
23|79|Он - Тот, кто размножил вас на земле; и к Нему же опять будете собраны вы
23|80|Он - Тот, кто живит и мертвит; от Его распоряжения смена ночи и дня. Как же вы не рассудите
23|81|Напротив того, они говорят тоже, что говорили и предки их
23|82|Они говорят: "Ужели после того, как умрем, будем прахом, костями, уже ли мы, в самом деле, будем воскрешены
23|83|Это было уже прежде обещано нам, нам и нашим отцам: это только вымыслы прежних людей
23|84|Скажи: "В чьей власти земля и то, что есть на ней, если вы знающи
23|85|Непременно они скажут: "Во власти Бога". Скажи: "Так что же вы не образумитесь
23|86|Скажи: "Кто Господь семи небес и Господь великого престола
23|87|Непременно скажут: "Бог". Скажи: "Так что же вы не боитесь Его
23|88|Скажи: "В чьей руке власть над всеми существами, так что Он покровительствует им, а Сам не нуждается в покровительстве? Знаете ли
23|89|Они непременно скажут: "В руке Бога". Скажи: "От чего же вы в таком обольщении
23|90|Мы доставили им истину, а они хотят остаться лжецами
23|91|У Бога нет никаких детей; вместе с Ним нет никакого бога. В противном случае, каждый бог бы захватил бы то, что сотворил он, и одни из них были бы выше других. Воздайте хвалу Богу, отвергнувши то, что они приписывают Ему
23|92|Он знающий сокровенное и открытое: да будет Он превознесён, с отрицанием тех, которых они считают соучастниками Ему
23|93|Скажи: "Господи! Если что - Ты покажешь мне то, чем угрожаешь им
23|94|Господи! Не оставляй меня среди людей злочестивых
23|95|Истинно, Мы можем показать тебе то, чем угрожается им
23|96|Злобу отклоняй добротой. Мы вполне знаем, какие качества приписывают они
23|97|Скажи: "Господи у тебя ищу убежища от сатанинских наваждений
23|98|У Тебя, Господи, ищу убежища, чтобы они не вредили мне
23|99|В то время, когда кому нибудь из них придёт смерть, он говорит: "Господи! Возврати меня к жизни
23|100|Может быть, я буду делать доброе, что тогда оставил я". Не быть тому. Это будет слово, какое скажет он. Позади их преграда до дня, в который они воскрешены будут
23|101|Когда раздастся звук трубы, в тот день между ними не будет уже никаких родственных отношений, не будет взаимных расспросов
23|102|Тогда на чьих весах взвешиваемое будет тяжело, те будут блаженны
23|103|А на чьих весах взвешиваемое будет легко, те подвергнутся страданиям, вечно оставаясь в геенне
23|104|Огонь её будет опалять лица их, и они в нем будут морщиться от боли
23|105|Не были ли читаны вам наши знамения, а вы не считали ли их ложью
23|106|Они скажут: "Господи наш! Несчастия наши превозмогли нас, и мы сделались людьми заблудившимися
23|107|Господи наш! Выведи нас из него; если мы опять будем делать тоже, то будем злыми сами от себя
23|108|Он скажет: "Оставайтесь в нем, и не говорите Мне
23|109|Часть рабов наших скажет: "Господи наш! Мы были верующими; прости нам, будь к нам милостив№ Ты самый лучший из милосердствующих
23|110|Вы издевались над ними до того, что забывали вспоминать обо Мне; вы смеялись над ними
23|111|В день сей Я воздаю им за то, что терпели они: истинно, они высочайше блаженны
23|112|Он скажет: "Какое число лет пробыли вы в земле
23|113|Они скажут: "Мы пробыли день, или часть дня; спроси тех, которые вели счет
23|114|Он скажет: "Недолго вы пробыли, если бы знали
23|115|Ужели вы думаете, что Мы сотворили вас как будто бы какую игрушку, и что вы к Нам не возвратитесь
23|116|Да будет превознесён Бог, - царь, истина! Кроме Его, Господа славного престола, нет никакого бога
23|117|Те, которые вместе с Богом, призывают других богов, не имея для того никакого основания, должны будут дать отчет Господу своему
23|118|Скажи: "Господи, прости и будь милостив! Ты самый лучший из милосердствующих
24|1|Эту главу Мы ниспослали и поставили ее в заповедь: в ней ниспослали Мы ясные знамения для вашего вразумления
24|2|Любодейцу и любодея подвергайте телесному наказанию, давая каждому из них по сто ударов. Сожаление о них не должно овладеть вами при заповеданном от Бога, если вы стали верующими в Бога и в последний день. Несколько человек из верующих должны присутствовать при наказании их
24|3|Любодей будет жениться только на любодейце, или многобожнице; и любодейца будет выходить замуж только за любодея, или многобожника. Но верующим это запрещается
24|4|Тех, которые будут клеветать на замужних женщин, и не представят четырёх свидетелей, наказывайте восьмьюдесятью ударами, и никогда не допускайте их к свидетельству, как людей негодных
24|5|Исключая тех, которые после того покаются и исправятся. Бог - прощающий, милосерд
24|6|Обвиняющий своих жен, не имея свидетелей кроме себя самого, в свидетельство за себя сделает четырёхкратное уверение Богом, что он справедлив
24|7|И в пятый раз - призвание на себя проклятия Божия, если он лжет
24|8|А та освобождается от наказания, если сделает четыре раза призывание Бога в свидетельство того, что он лжет
24|9|И в пятый раз призовет на себя гнев Божий, если он справедлив
24|10|Если бы не было благости и милости Божией к вам, и если бы Бог не был жалостлив и мудр, то
24|11|Те, которые выдумали ложь были из числа вас: ее вы не считаете злом для себя; напротив, она добро для вас. Каждому из этих людей будет соответственное участию его в оном умысле; а тому из них, кто более всех содействовал распространению его, будет великая мука
24|12|Когда вы о том услышали, тогда верующие и верующия разве не высказали своего доброго мнения, и разве не говорили: "Это - очевидная ложь
24|13|Представили ли они четырёх свидетелей тому? А когда не представили свидетелей, то они, по суду Божию, лжецы
24|14|Если бы не было благости и милости Божией к вам в этом и в том мире, то вас поразила бы великая казнь за ваше многословие
24|15|Вы говорили языком, произносили устами такое, о чем у вас не было сведения; считали незначительным то, что важно пред Богом
24|16|О если бы вы, когда услышали это, сказали: "Не наше дело говорить об этом, хвала Тебе! Это большая клевета
24|17|Бог вразумляет вас, чтобы вы никогда опять не делали подобного, если вы верующие
24|18|Бог объявляет вам свои знамения; Бог знающий, мудр
24|19|Тем, которые рады, когда разглашается гнусный поступок между верующими, будет мучительное наказание в здешней и в будущей жизни. Бог знает, а вы не знаете
24|20|Если бы не было благости и милости Божией к вам, то - но Бог благ, милосерд
24|21|Верующие! Не следуйте стезям сатаны: кто последует стезям сатаны, тому он внушит гнусное и законопреступное. Если бы не было благости и милости Божией к вам, то ни один из вас никогда не остался бы чист; но Бог хранит, кого хочет, чистым. Бог - слышащий, знающий
24|22|Достаточные и богатые из вас да не зарекаются наделять родственников, бедных, изгнанных из родины из - за Бога; но пусть будут добросердечны и ласковы. Не желаете ли и сами вы, что бы Бог был благосерд к вам? Бог взыскателен, милосерд
24|23|Те, которые клевещут на честных жен, равнодушных к молве, верующих, прокляты в этом и в том свете: им будет великая мука
24|24|В тот день, когда их язык, руки, ноги будут обличать их в том, что они делали
24|25|Тогда Бог заплатит им по их заслуге, и они узнают, что Бог несомненная истина
24|26|Худые женщины для худых мужчин; худые мужчины для худых женщины: добрые женщины для добрых мужчин; добрые мужчины для добрых женщин. Они оправдываются от злословия: им прощение и обильные щедроты
24|27|Верующие! Не входите в чьи либо домы, кроме своих домов, не испросивши на то позволения, и приветствуйте жителей их желанием мира. За это вам хорошо будет, и вы напоминайте себе это
24|28|Если там никого не встретите, то не входите в него, покуда не будет вам позволено; если вам скажут: воротитесь, то вы воротитесь; это самое благопристойное для вас. Бог знает ваши поступки
24|29|Не будет проступка с вашей стороны, если войдете в нежилой дом, в котором будет что либо потребное для вас. Бог знает и то, что делаете открыто, и что скрываете
24|30|Скажи верующим, чтобы они потупляли свои взоры; хранили бы себя от чувственных пожеланий: в этом для них наибольшая чистота. Бог ведает их дела
24|31|Скажи также и верующим женщинам, что бы они потупляли свои взоры; хранили бы себя от половых пожеланий; показывали бы только те из своих нарядов, которые наружу, накладывали себе на грудь покрывала; показывали бы наряды свои только своим мужьям, своим отцам, отцам своих мужей, своим сыновьям, сыновьям своих мужей, своим братьям, сыновьям своих братьев, сыновьям сестёр своих, своим женщинам, невольницам, слугам таким, которые не имеют половых побуждений, детям, которые не распознают еще женской наготы; ногами своими не ступали бы они так, чтобы выставлялись закрытые наряды их. О верующие! С раскаянием все обратитесь к Богу, чтобы вам быть блаженными
24|32|Позволяйте вступать в брак безбрачным между вами, добрым слугам и служанкам вашим. Если они бедны, Бог обогатит их от щедрот своих: Бог благотворителен, премудр
24|33|А те, которые не вступили в брак, должны жить воздержанно, покуда Бог не обогатит их от щедрот своих. Тем же из ваших невольников, которые захотят получить письменную отпускную, давайте письменную отпускную, если знаете в них доброе; наделите их чем нибудь из вашего имущества, каким наделил вас Бог. Для приобретения выгод в здешнем мире, не принуждайте своих невольниц к распутству, тогда как они хотят жить честно; а если принудит их к тому кто нибудь, то, истинно, Бог, и после того принуждения будет милостив, милосерд
24|34|Мы ниспослали теперь вам ясные знамения, указавши пример в тех, которые были прежде вас, и наставление благочестивым
24|35|Бог есть свет небес и земли. Свет Его подобен светильнику в стене: светильник в стеклянном сосуде; стеклянный сосуд блистает как звезда. В нем горит благословенное дерево, - маслина, какой нет ни на востоке, ни на западе; елей в нём загорается почти без прикосновения к нему огня. Свет к свету! Бог ведёт к своему свету, кого хочет. Бог вразумляет людей сравнениями. Бог всеведущ
24|36|В домах, которые Бог дозволил воздвигнуть и в которых вспоминается имя Его, славословят Его утром и вечером
24|37|Люди, которых ни продажа, ни купля не удерживают от призывания Бога, от совершения молитв, от подаяния очистительной милостыни, которые боятся того дня, в который перевернутся у них сердца и очи
24|38|Чтобы Богу дать наилучшую награду за дела их и увеличить над ними свои щедроты: Бог посылает свои дары, кому хочет, без счета
24|39|Дела неверующих подобны мареву в пустыне: жаждущий считает его водою, но как скоро подходит к нему, ничего не находит; а находит с собой только Бога, который требует его к отчету за себя: Бог скор в востребовании отчета
24|40|Или подобны они мраку над пучиною моря, когда покрывают её волны поднимаясь волна над волною, а над ними туча; слои мрака темнее один другого, так что протянувший руку свою едва видит её. Кому Бог не посылает света, тому нет света
24|41|Уже ли ты никогда не размышлял, что Бога славят все, что есть на небесах и на земле, и самые птицы, мерно машущие крыльями? Каждый знает песнь и хвалу Ему, а Бог знает, что делает каждый
24|42|У Бога власть над небесами и землею, и к Богу возвращаются все
24|43|Уже ли ты никогда не размышлял, что Бог движет облака, и, соединяя их между собою, образует из них тучу? Тогда видишь, как из недра ее льется дождь, как низвергает Он с неба горы града. Он проливает его, на кого хочет, и уклоняет его, от кого хочет. Блеск молнии Его почти уничтожает зрение
24|44|Бог чередует ночи и дни: в этом - назидание людям рассудительным
24|45|Бог сотворил всех животных из воды: из них некоторые ходят на чреве своем; некоторые ходят на двух ногах, а некоторые ходят на четырех. Бог творит, как хочет; потому что Бог всемогущ
24|46|Мы ниспослали ясные знамения, и Бог ведет, кого хочет, на прямой путь
24|47|Они говорят: "Мы веруем в Бога и в посланника Его, и повинуемся им"; но и после этого некоторые из них удалились назад: таковые не суть верующие
24|48|И когда призывают их к Богу и к Его посланнику, чтобы он рассудил между ними: то вот, некоторые из них идут прочь
24|49|Если бы у них было истинное понимание, то они пришли бы к нему с покорностью
24|50|Что за болезнь в сердце у них? Сомнение ли у них, или страх, что Бог и посланник Его будут несправедливы к ним? Да они несчастны
24|51|А у верующих, когда их призывают к Богу и посланнику Его, дабы он судил между ими, одно только слово, которое говорят они: "Мы слышим и покорны". Таковые - счастливы
24|52|Те, которые покоряются Богу и посланнику Его, боятся Бога, благоговеют пред Ним, - те блаженны
24|53|Они клялись Богом с сильными заклятиями на себя, что выступят в поход, как скоро ты велишь им; скажи им: не клянитесь - полное повиновение! Бог ведает дела ваши
24|54|Скажи: "Будьте покорны Богу, будьте покорны посланнику Его!" Если вы удалитесь от него, то на нем останется ответственность только в том, что ему поручено было, а за вами останется ответственность в том, что поручалось вам; а если будете покорны ему, то пойдете прямым путем. На посланнике же только одна обязанность - верная передача
24|55|Тех из вас, которые уверуют и будут делать доброе, Бог обещал сделать обладателями этой земли, как некогда сделал Он предков их обладателями ее; установить для них веру, какую Он признает лучшею для них, и заменит прежний страх их безопасностью. Они будут покланяться Мне, никого не признавая соучастником со Мною; а кто останется после этого неверующим, тот - нечестив
24|56|Совершайте молитвы, давайте очистительную милостыню, повинуйтесь пророку, может быть, вы будете помилованы
24|57|Не думайте, что неверующие расстроят дело Божие на земле; жилищем их будет огонь: как страшно это пристанище
24|58|Верующие! Ваши невольники и те из вас, которые не достигли полного возраста, когда захотят войти к вам, должны спрашивать на то позволение в три времени дня: прежде утренней молитвы; по полудни, когда снимаете с себя одежду; и после вечерней молитвы; это у вас три поры, в которые вы неодеты. В другие, кроме тех, времена ни для вас, ни для них нет ограничений; вы тогда ходите одни к другим. Таковые знамения открывает вам Бог: Бог ведущ, мудр
24|59|И когда ваши дети придут в полный возраст, тогда они должны испрашивать позволения на вход, так же как испрашивали позволение бывшие прежде них. Так открывает вам Бог знамения свои: Бог ведущ, мудр
24|60|Постаревшим женщинам, таким, которые не надеются вступить в брак, не ставится в в вину снимать с себя одежду, если они не думают при этом хвалиться своими нарядами. Но скромность - красота их. Бог слышит и знает
24|61|Нет греха слепому, нет греха хромому, нет греха больному, ни вам самим - есть у себя в доме, в домах отцев своих, в домах матерей своих, в домах братьев своих, в домах сестёр своих, в домах дядей по отцу и в домах теток по отцу, в домах дядей по матери и в домах теток по матери; в домах от которых в вашем распоряжении ключи; у ваших приятелей: нет вам греха есть там вместе с другими, или одному особо. А когда вы входите в домы, то приветствуйте друг друга, желая мира, прося от Бога здравствования, совершенного, доброго. Таковы знамения открывает вам Бог для того, чтобы вы были умны
24|62|Верующие только те, которые веруют в Бога и в сего посланника Его. И когда они будут вместе с ним для какого нибудь общего дела, то не должны уходить от него, не испросивши на то позволения. Действительно, испрашивающие позволения для ухода - они и верующие в Бога и посланника Его. Когда они будут просить у тебя позволения уйти им для какого либо дела, ты позволяй, кому увидишь это нужным, и проси у Бога прощения им. Бог - готов прощать, милостив
24|63|Не зовите пророка так, как вы между собой зовете один другого. Бог знает тех из вас, которые, таясь, уходят от него. Те, которые противятся делу его, да опасаются, чтобы не постигло их искушение, не постигла их лютая казнь
24|64|Не во власти ли Бога все небесное и земное? Бог знает то, на чем вы утверждаетесь, как и время, в которое возвратитесь к Нему и в которое Он покажет качество дел ваших. Бог всеведущ
25|1|Благословен Тот, кто ниспослал Фуркан рабу своему для того, чтобы он был учителем мирам
25|2|Тот, кому принадлежит царствование на небесах и на земле; у кого никогда не было детей, кому не было соучастников в царствовании; кто сотворил все существа и предопределяя предопределил бытие их
25|3|А они избрали себе богами, опричь Его, тех, которые ничего не сотворили, а сами сотворены; которые не имеют силы ничего сделать, ни вредного, ни полезного для себя самих, не имеют силы ни над смертью, ни над жизнью, ни над воскресением
25|4|Неверующие говорят: "Истинно, он есть только вымысел; он выдумывает его и в этом ему помогают другие люди". Вот, до какого дошли они злословия и лжи
25|5|Они говорят: "Это - сказки о прежних людях; он пишет их для себя, и они читаются ему по утрам, по вечерам
25|6|Скажи: "Его свыше ниспослал Тот, кто знает тайны на небесах и на земле. Истинно, Он - прощающий, милосерд
25|7|Они говорят: "Что это за посланник? Он ест пищу; ходит по рынкам. Вот, если бы к нему ниспослан был ангел, и он вместе с ним был бы наставником
25|8|Или было бы открыто ему сокровище с какими либо драгоценностями! - или сделался у него сад, из которого были бы для него снеди!" - И также эти злочестивые говорят: "Вы последуете человеку, находящемуся под очарованием
25|9|Посмотри, какие качества навязывают они тебе: да, они заблудились и не могут найти путь
25|10|Благословен Тот, кто, если захочет, доставит тебе лучшее того, - сады райские, по которым текут реки; доставит тебе царский дворец
25|11|Да, они считают несбыточным наступление часа, а Мы для тех, которые наступление часа считают ложью, приготовили геенский пламень
25|12|Когда он увидит их из отдаления, тогда они услышат его ярость и рев
25|13|И тогда они, связанные одни с другими, им будут повергнуты в тесное поместилище, тогда они там будут просить себе уничтожения
25|14|В день этот не просите себе однократного уничтожения, но просите себе многократных уничтожений
25|15|Скажи: "Это ли лучше, или рай вечности, обещанный благочестивым? Он будет им воздаянием и обиталищем
25|16|В нем для них будет все, чего ни пожелают они в продолжении веков: так будет им от Господа твоего по обетованию, какого просили они
25|17|Будет день, в который Он соберет их и тех, которым покланялись они, опричь Бога, и скажет: "Вы ли ввели в заблуждение сих рабов моих, или они сами заблудились от пути сего
25|18|Они скажут: "Воздаем хвалу Тебе! Нам неприлично было вступать с кем - либо, кроме Тебя, в искренние отношения; но когда Ты доставил им и отцам их счастливую жизнь, они забыли вспоминать о Тебе: это люди легкомысленные
25|19|Так, они выставляют ложными слова ваши, которые говорите вы; и они не могут ни беды отвратить, ни помощи подать. Каждого, кто из вас несправедлив, заставим вкушать великую муку
25|20|Посланники, каких посылали Мы прежде тебя, ели пищу, ходили по рынкам; одних из вас Мы делали для других испытанием, стойки ли вы. Господь твой видит всё
25|21|Те, которые не ждут сретить Нас, говорят: "О если ниспосланы были к нам ангелы, или мы увидели бы Господа нашего!" Они величаются собой, надмеваются великим надмением
25|22|Будет день, когда они увидят ангелов; но в день тот не будет радостной вести этим нечестивым; им скажут они: "Отлучение достойным отлучения
25|23|Тогда Мы доберемся до дел, какие сделали они, и обратим их в прах развеваемый
25|24|В этот день рай для обитателей его будет наилучшим жилищем, наипрекраснейшим покоищем
25|25|Будет день, когда расторгнется небо с облаками, и ангелы низведутся, низводимые чредами
25|26|В этот день истинное владычество будет у Милостивого: он будет днем, тяжелым для неверных
25|27|Днем, в который злочестивый будет кусать себе руки; он скажет: "О если бы я держался пути вместе с сим посланником
25|28|Горе мне! О если бы я не держал того-то другом себе
25|29|Он уклонил меня от этого учения после того, как оно пришло ко мне". Сатана - человеку предатель
25|30|Этот пророк говорит: "Господи! народ мой считает сей Коран пустословным
25|31|Так; каждому пророку врагами ставили Мы нечестивых: но Господь твой достаточный для тебя вождь и помощник
25|32|Неверующие говорят: "О если бы Коран был ниспослан ему в одном полном составе!" Но так - для того, чтобы укрепить твое сердце: Мы разделили его на отделы
25|33|Как скоро они дают какой либо вопрос, Мы тогда же даем себе истину и наилучшее истолкование
25|34|Которые поставлены будут своими лицами в геенне, те самые несчастные относительно места, крайне уклонившиеся от пути
25|35|Мы уже дали Писание Моисею, и помощником ему поставили брата его, Аарона
25|36|И сказали: "Идите к этим людям, которые считают наши знамения ложью!" После того Мы истребили их полным истреблением
25|37|Народ Ноя, когда он сего пророка почел лжецом, Мы потопили его и сделали его для людей знамением. Для злочестивых Мы приготовили болезненную муку
25|38|Также Гадян, Фемудян, жителей Расса и между ними другие многие древние поколения
25|39|После того, как каждому из них Мы указали примеры, - всех их Мы уничтожили, до тла уничтожив
25|40|Проходили они мимо того города, на который был пролит дождь истребления: ужели они не видели его? Но они таковы потому, что не чают воскресения
25|41|Они, когда видят тебя, принимаются только смеяться над тобой: "Это не тот ли, которого Бог воздвиг посланником
25|42|Не много бы еще, и он отклонил бы нас от богов наших, если бы мы не были стойки в усердии к ним". Скоро узнают они время, в которое увидят казнь тех, которые далеко заблудились от пути
25|43|Ужели ты думаешь, что за тех, которые приняли себе за богов свои страсти, ты можешь быть заступником
25|44|Или предполагаешь, что многие из них будут послушны, или будут рассудительны? Они не лучше скотов: да, они далеко заблудились от пути
25|45|Не видел ли ты, как Господь твой заставляет тень удлиняться? А если бы Он захотел, то сделал бы ее недвижущейся. Солнце сделал Он показателем ее
25|46|А потом Мы берем ее к Себе, незаметно убирая ее
25|47|Он Тот, кто делает ночь одеждой для вас ; сон - временем покоя; день делает временем проявленимя
25|48|Он Тот, кто посылает ветры благовестниками своего милосердия. Мы низводим с неба чистую воду
25|49|Чтобы ею оживить омертвевшую страну; ею Мы поим многочисленные создания наши - и скотов и человеков
25|50|Мы уже указывали им на это, для того, что бы они вразумились; но многие из этих людей хотят только остаться в неверии
25|51|Если бы Мы захотели, то в каждый бы город послали бы обличителя
25|52|Не уступай неверным, но при посредстве этого воюй с ними великою войною
25|53|Он Тот, кто сблизил два моря: одно из них пресное, сладкое; другое соленое, горькое; между ними обоими поставил Он преграду и непереступимую стену
25|54|Он Тот, кто из воды творит род человеческий, и разделяет его на прямые поколения и боковые племена. Господь твой силен
25|55|А они покланяются, опричь Бога, таким, которые ни полезны, ни вредны им. Неверный вероломен пред Господом своим
25|56|Мы послали тебя только благовествователем и обличителем
25|57|Я требую от вас за это не платы какой-либо, а только того, чтобы тот, кто хочет, держался пути ко Господу своему
25|58|Уповай на Живого, Бессмертного и воссылай славу Ему. Он достаточно знает грехи рабов Своих
25|59|Тот самый, который сотворил небеса, землю и что между ними, в шесть дней и потом возсел на престол, и есть Милостивый. Спроси кого либо, имеющего ведение об Нем
25|60|Когда бывает сказано им: "Покланяйтесь Милостивому", они тогда говорят: "Кто этот Милостивый? Станем ли покланяться тому, кому ты повелеваешь нам?" и еще дальше убегают
25|61|Благословен Тот, кто поставил на небе созвездия зодиака, поставил на нем светило солнца и луну, для освещения
25|62|Он Тот, кто установил ночь и день в преемственной смене их, в назидание того, кто захочет вразумиться, или захочет быть благодарным
25|63|Рабы Милостивого, - те, которые ходят по земле скромно, и, когда вступают в разговор с ними невежествующие, говорят им: "Мир
25|64|Которые проводят ночи, предстоя и покланяясь Господу своему
25|65|Которые говорят: "Господь наш! Отклони от нас муку в геенне, потому что мука в ней есть непрерывное страдание
25|66|она бедственное жилище и поместилище
25|67|Которые, когда делают пожертвования, не бывают ни расточительны, ни скупы, так, как требуется это верной срединой между тем и другим
25|68|Которые вместе с Богом не призывают никакого другого бога; не убивают человека, о котором Бог дал запрещение, кроме того, кто повинен этому; не прелюбодействуют (кто делает это, тот получит воздаяние за свои проступки)
25|69|В день воскресения для него удвоится наказание, и в нем он, посрамленный, останется на веки
25|70|Исключаются те, которые покаются, будут веровать, будут делать добрые дела: для таких Бог заменит злые дела их добрыми; Бог прощающий, милосерд
25|71|Кто кается и делает доброе, тот обращается к Богу с искренним покаянием
25|72|Которые не делают свидетельств ложных, и, когда случиться им вступить в пустой разговор, отстают от него благопристойно
25|73|Которые, когда произносятся знамения Господа их, не прикидываются при этом глухими и слепыми
25|74|Которые говорят: "Господи наш! Даруй нам отраду очей в супругах наших и детях наших, и поставь нас вождями благочестивым
25|75|Они в награду за то, что были терпеливы, получат горние райские обители, в них они будут встречены приветом и миром
25|76|В них они будут жить вечно. Какое прекрасное жилище и поместилище
25|77|Скажи: "Господь мой не заботился бы о вас, если бы не было ваших молитв к Нему. Вы веруете в ложь, и она с вами будет неотлучно
26|1|Твердо, слово, мыслите
26|2|Это знамения ясного писания
26|3|Может быть, ты огорчаешься в душе своей тем, что они не делаются верующими
26|4|Если Мы захотим, то низведем с неба им знамение, и пред ним преклонятся выи их
26|5|Но каждый раз, когда нисходит к ним от Милостивого какое либо новое учение, они от него удаляются
26|6|Они считают его ложным; но скоро наступят для них события того, над чем они смеялись
26|7|Не видели ли они, как Мы на земле производим все прекрасными четами
26|8|Истинно, в этом есть знамение; но многие из них не делаются верующими
26|9|Истинно, Господь твой силен, милосерд
26|10|Некогда Господь твой воззвал к Моисею: "Иди к этому злочестивому народу
26|11|К народу Фараона: не будет ли он богобоязлив
26|12|Он сказал: "Господи! боюсь того, что они почтут меня лжецом
26|13|Грудь у меня стеснена, язык мой неповоротлив, потому, пошли за Аароном
26|14|Также они во мне видят преступника, потому боюсь, чтоб они не убили меня
26|15|Он сказал: "Нет, пойдите оба с нашими знамениями: Мы вместе с вами, будем внимательны
26|16|Так идите оба к Фараону и скажите: "Мы посланники от Господа миров
26|17|Отпусти с нами сынов Израилевых
26|18|Он сказал: "Не тебя ли мы воспитали у нас, когда ты был дитятем? Ты провел при нас несколько годов твоей жизни
26|19|Ты сделал твое дело, какое сделал ты: ты из неблагодарных
26|20|Он сказал: "Я сделал то; тогда я был заблуждавшимся
26|21|И когда я убоялся вас, я убежал от вас; после того Господь мой даровал мне мудрость, и поставил меня в числе посланников
26|22|И благодеяние, которым ты упрекаешь меня, состоит в том, что ты сделал рабами сынов Израилевых
26|23|Фараон сказал: "Кто этот, Господь миров
26|24|Он сказал: "Господь небес и земли и того, что есть между ними, если вы хорошо понимаете
26|25|Он сказал окружающим его: "Слышите ли
26|26|Он сказал: "Господь ваш и Господь ваших отцев - предков
26|27|Он сказал: "Действительно, посланник ваш, который послан к вам, беснующийся
26|28|Он сказал: "Господь Востока и Запада, и того, что есть между ними, если вы рассудительны
26|29|Он сказал: "Так, если ты принимаешь какого бога кроме меня, я заключу тебя в число узников
26|30|Он сказал: "Уже ли бы и тогда, когда бы я представил тебе что либо очевидное
26|31|Он сказал: "Представь это, если ты справедлив
26|32|Тогда он бросил наземь свой жезл, и вот он настоящий змей
26|33|Потом обнажил руку свою, и вот она белая пред зрителями
26|34|Он сказал окружавшим его вельможам: "В самом деле он искусный чародей
26|35|Своими чарами он хочет выгнать вас из земли вашей; что теперь вы будете делать
26|36|Они сказали: "Вели подождать ему и его брату и пошли по городам сборщиков
26|37|Привели бы они к тебе всех искусных волхвов
26|38|Волхвы были собраны к назначенному месту и времени в указанный день
26|39|И людям было сказано: "Соберетесь ли туда и вы
26|40|Да; может быть, и мы последуем волхвам, если они будут победителями
26|41|Когда пришли волхвы, то сказали Фараону: "Будет ли нам какая награда, если мы будем победителями
26|42|Он сказал: "Да, вы тогда будете в числе приближенных ко мне
26|43|Моисей сказал им: "Бросьте наземь то, что вы хотите бросать
26|44|Тогда они бросили свои вервьи и свои жезлы, и сказали: "Клянемся силою Фараона; мы будем победителями
26|45|После того Моисей бросил жезл свой, и вот он поглощает то, что представили они в призраках
26|46|Тогда волхвы, повергшись долу, поклонились
26|47|Они сказали: "Веруем в Господа миров
26|48|Господа Моисеева и Ааронова
26|49|Он сказал: "Вы уверовали в Него прежде, нежели позволил я вам. Верно он над вами набольший, который выучил вас волшебству; скоро вы узнаете... Велю отсечь у вас и руки и ноги, накрест, и велю вас распять
26|50|Они сказали: "Не беда, мы возвратимся ко Господу нашему
26|51|Мы желаем, чтобы Господь наш простил нам грехи наши, чтобы мы были прежде всего верующими
26|52|В откровении Моисею Мы сказали: "Ночью выведи рабов Моих, потому что они будут преследовать вас
26|53|Тогда Фараон послал в города сборщиков войска
26|54|Они - немноголюдная толпа
26|55|хотя и раздражены против нас
26|56|а мы народ многочисленный, весь на лице
26|57|Тогда Мы заставили их оставить сады, источники
26|58|Драгоценности, прекрасные жилища
26|59|Сделавши так, Мы отдали их в наследие сынам Израилевым
26|60|Поднявшись при восходе солнечном, они погнались за ними
26|61|И когда оба эти ополчения увидели одно другое, тогда сподвижники Моисея сказали: "Нас настигли
26|62|Он сказал: "Нет; со мною Господь мой, Он укажет мне путь
26|63|Тогда Мы в откровении Моисею сказали: "Ударь жезлом твоим по морю". И оно разделилось и каждая сторона его стала как великая гора
26|64|Потом Мы дали приблизиться и другим
26|65|Мы спасли Моисея и всех, кто был с ним
26|66|И потопили других
26|67|Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими
26|68|Истинно, Господь твой силен, милосерд
26|69|Прочитай им повесть об Аврааме
26|70|Вот, он сказал отцу своему и народу своему: "Чему покланяетесь вы
26|71|Они сказали: "Покланяемся истуканам и благоговейно проводим время пред ними
26|72|Он сказал: "Слышат ли они вас когда вы молитесь им
26|73|Приносят ли они вам пользу? Или наносят они вам вред
26|74|Они сказали: "Нет, но мы знаем, что наши отцы так делали
26|75|Он сказал: "Что вы думаете о тех, которым покланялись вы
26|76|Вы и ваши отцы-предки
26|77|Истинно, враги мне они, а не Господь миров
26|78|Который сотворил меня и ведет меня по прямому пути
26|79|Который и кормит меня и поит меня
26|80|Когда сделаюсь больным, исцеляет меня
26|81|Который пошлет мне смерть, но в последствии и оживит меня
26|82|Который, надеюсь, простит мне грехи мои в день суда
26|83|Господи! Даруй мне рассудительность в управлении и поставь меня в числе добрых
26|84|Устрой для меня язык правды в потомках
26|85|Поставь меня в числе наследников райского сада утех
26|86|Прости отцу моему,, потому что он в числе блуждающих
26|87|Не постыди меня в тот день, когда они воскрешены будут
26|88|В тот день, в который не помогут ни богатство, ни сыновья
26|89|А только тот, кто придет к Богу с мирным сердцем
26|90|Когда рай приблизится к благочестивым
26|91|Когда пламень геенский явится злочестивым
26|92|И когда будет сказано им: "Где те, которым покланялись вы
26|93|Опричь Бога? Помогут ли они вам, помогут ли они себе самим
26|94|И тогда низвергнут в него их, и злочестивых
26|95|И все воинства Ивлиса
26|96|В нем они, препираясь между собою, скажут
26|97|Клянемся Богом, мы были в явном заблуждении
26|98|Вот, мы равняли вас с Господом миров
26|99|Нас ввели в заблуждение только эти беззаконные
26|100|У нас нет теперь ни заступников
26|101|Ни друга искреннего
26|102|О если бы нам был возврат отселе, мы были бы верующими
26|103|Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими
26|104|Истинно, Господь твой силен, милосерд
26|105|Соплеменники Ноя посланных к ним считали лжецами
26|106|Вот, брат их, Ной сказал им: "Не убоитесь ли вы Бога
26|107|Действительно, я к вам верный посланник
26|108|А потому убойтесь Бога и повинуйтесь мне
26|109|Не прошу с вас за это никакой награды; награда мне только у Господа миров
26|110|А потому, убойтесь бога и повинуйтесь мне
26|111|Они сказали: "Поверим ли мы тебе, когда тебе последуют самые низкие люди
26|112|Он сказал: "У меня нет знания о том, что делали они прежде
26|113|Их отчет только Господу моему, если бы вы разумели
26|114|А я не отгоняю от себя верующих
26|115|Я только явный учитель
26|116|Они сказали: "Если ты не удержишься от этого, Ной, то будешь побит камнями
26|117|Он сказал: "Господи! Народ мой считает меня лжецом
26|118|Рассуди меня с ними судом, спаси меня и вместе со мною верующих
26|119|И Мы спасли его и тех, которые вместе с ним введены были в ковчег
26|120|После того остальных Мы потопили
26|121|Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими
26|122|Истинно, Господь твой силен, милосерд
26|123|Гадяне посланных к ним считали лжецами
26|124|Вот, брат их, Гуд сказал им: "Не убоитесь ли вы Бога
26|125|Действительно, я к вам верный посланник
26|126|А потому убойтесь Бога и повинуйтесь мне
26|127|Не прошу с вас за это никакой награды; награда мне только у Господа миров
26|128|Посмотрите, на каждой возвышенности вы строите какое либо затейливое жилище для своей забавы
26|129|Заводите себе великолепные здания, как будто вы будете жить вечно
26|130|Когда властвуете, властвуете, употребляя насилие
26|131|Убойтесь же Бога и повинуйтесь мне
26|132|Убойтесь Того, кто вам дал обилие в том, что знаете вы у себя
26|133|Дал вам обилие в скоте, сыновьях
26|134|Садах, источниках
26|135|Право, боюсь наказания вам в великий день
26|136|Они сказали: "Для нас все равно: увещевал ли бы ты нас, или не был бы увещевателем
26|137|Это одни только вымыслы прежних людей
26|138|Наказаны мы никогда не будем
26|139|Они почли его лжецом, и за то Мы погубили их. Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими
26|140|Истинно, Господь твой силен, милосерд
26|141|Фемудяне посланных к ним считали лжецами
26|142|Вот, брат их, Салих сказал им: "Не убоитесь ли вы Бога
26|143|Действительно я к вам верный посланник
26|144|А потому, убойтесь Бога и повинуйтесь мне
26|145|Не прошу у вас за это никакой награды; награда мне только у Господа миров
26|146|Смотрите, вы остаетесь здесь безопасными среди того, что тут есть
26|147|Среди садов, источников
26|148|Среди нив, пальм с густыми завязями плодов
26|149|В горных скалах высекаете себе домы, выказывая затейливость
26|150|Убойтесь же Бога и повинуйтесь мне
26|151|Не повинуйтесь требованиям неумеренных
26|152|Которые распространяют на земле зло и не делают добра
26|153|Они сказали: "Ты из таких, которые подверглись очарованию
26|154|Ты только человек, как и мы. Представь нам какое либо знамение, если ты правдив
26|155|Он сказал: "Им будет верблюдица: в известный день - ей пить, и в известный день - вам пить
26|156|Никакого вреда не делайте ей, чтобы вас за то не постигло наказание в великий день
26|157|Но они убили её, и на утро раскаялись
26|158|Казнь постигла их. Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими
26|159|Истинно, Господь твой силен, милосерд
26|160|Сограждане Лотовы посланных к ним считали лжецами
26|161|Вот, брат их, Лот сказал им: "Не убоитесь ли вы Бога
26|162|Действительно, я к вам верный посланник
26|163|А потому, убойтесь Бога и повинуйтесь мне
26|164|Не прошу с вас за это никакой награды; награда мне только у Господа миров
26|165|Смотрите, вы одни из миров ложитесь с мужчинами
26|166|И оставляете ваших супруг, которых сотворил для вас Господь ваш; истинно, вы народ законопреступный
26|167|Они сказали: "Если ты не удержишься от этого, Лот, то будешь изгнан
26|168|Он сказал: "Дела ваши я ненавижу
26|169|Господи! Избавь меня и семейство мое от того, что делают они
26|170|И Мы спасли его и семейство его
26|171|Кроме старухи, отставшей от них
26|172|После того, прочих Мы истребили
26|173|Мы пролили на них дождь: как гибелен был этот дождь для обличенных
26|174|Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими
26|175|Истинно, Господь твой силен, милосерд
26|176|Жители Эйки посланных к ним считали лжецами
26|177|Вот, Шогаиб сказал им: "Не убоитесь ли вы Бога
26|178|Действительно, я к вам верный посланник
26|179|А потому, убойтесь Бога и повинуйтесь мне
26|180|Не прошу с вас за это никакой награды; награда мне только у Господа миров
26|181|Меряйте правильно и не будьте обманщиками
26|182|Вешайте весами верными
26|183|И не причиняйте убытка людям ни в чем, принадлежащем им. Не злодействуйте, распространяя по земле нечестие
26|184|Убойтесь Того, кто сотворил вас и все прежние поколения
26|185|Они сказали: "Ты один из таких, которые подвергаются очарованию
26|186|Ты такой же человек, как и мы; мы считаем тебя только лжецом
26|187|Вели упасть на нас какому либо обломку от неба, если ты справедлив
26|188|Он сказал: "Господь мой вполне знает, что делаете вы
26|189|Они почли его за обманщика, и за то казнь постигла их в день явления над ними темного облака. День казни их был страшным
26|190|Истинно, в этом знамение; но многие из них не делаются верующими
26|191|Истинно, Господь твой силен, милосерд
26|192|Истинно, он откровение Господа миров
26|193|Верный дух свыше низвел его
26|194|На сердце твое, что бы ты был праведником
26|195|На чистом арабском языке
26|196|О нем есть и в книгах прежних Писаний
26|197|Не служит ли для них знамением то, что ученые из сынов Израилевых знают его
26|198|Если бы Мы ниспослали его на каком либо из иноплеменных языков
26|199|И он стал бы читать его им: то они не уверовали бы в него
26|200|Так Мы вводим его в сердца беззаконных
26|201|Они не уверуют в него дотоле, покуда не почувствуют болезненной казни
26|202|Она постигнет их внезапно, когда они и не думают
26|203|Тогда они скажут: "Не будет ли сколько нибудь отсрочено нам
26|204|Но не хотели ли они, что бы скорее наступила казнь Наша
26|205|Так не видишь ли, что, если Мы и дали им наслаждаться жизнью в продолжении нескольких лет
26|206|И затем настало для них то, чем угрожалось им
26|207|Им не принесло пользы то, чем наслаждались они
26|208|Мы не губили ни одного города, если не было ему увещателя
26|209|Не было вразумления. Мы не были несправедливы
26|210|Не дьяволы низвели его
26|211|Это не по силам их, этого не могут сделать они
26|212|Они не допускаются и слышать его
26|213|Вместе с Богом не призывай никакого другого бога, чтобы тебе не быть в числе наказуемых
26|214|Учи близких родственников своих
26|215|Прикрывай крылом своей ласковости тех из верующих, которые сопровождают тебя
26|216|Если же они не будут покорны тебе, то скажи: "Я чист от того, что делаете вы
26|217|Уповай на Сильного, Милосердного
26|218|Он видит тебя, когда ты стоишь на молитве
26|219|Как ведешь себя среди покланяющихся
26|220|Истинно, Он слышащий, знающий
26|221|Указать ли вам тех, на кого нисходят дьяволы
26|222|Нисходят они на всякого выдумщика, беззаконника
26|223|Которые принимают подслушанное ими, из которых многие - лжецы
26|224|Таковы и поэты, которым последуют заблуждающиеся
26|225|Не видел ли ты, как они, умоисступленные, скитаются по всем долинам
26|226|Как говорят о том, чего не могут сделать
26|227|Исключаются из них те, которые уверовали, делают доброе, часто вспоминают Бога. Они под защитой после того, как были обижены; те, которые обижали их, скоро узнают, какая будет им участь, когда они получат свою участь
27|1|Твердо, слово. Сии знамения Корана и ясного писания
27|2|Руководство и благовестие верующим
27|3|Тем, которые совершают молитвы, дают очистительную милостыню, будучи такими, которые с уверенностью чают будущей жизни
27|4|Действительно, неверующим в будущую жизнь Мы показываем дела их прекрасными, и они бродят как исступленные
27|5|Для них - то будет самая жестокая казнь; они в будущей жизни несчастнейшие люди
27|6|И тебе ниспослан этот Коран от Мудрого, Знающего
27|7|Некогда Моисей сказал своему семейству: "Я усматриваю в дали какой-то огонь; принесу вам сведение о нем, или принесу горящую головню, чтобы вам согреться
27|8|Когда он подходил к нему, раздался голос: "Благословен Тот, кто в огне, и Тот, кто вокруг его! Хвала Богу, Господу миров
27|9|Моисей! Истинно это Я, Бог сильный, мудрый
27|10|Брось на землю жезл твой". Когда же он увидел, что он извивается как змей, то отбежал назад, и не оглядывался вспять. "Моисей не бойся! Посланники при Мне ничего не боятся
27|11|Кроме того, кто поступает несправедливо; но и он, в замену злого дела, если сделает доброе... Я прощающ, милосерд
27|12|Положи руку свою себе в пазуху, ты вынешь ее белою, без повреждения. Это в числе девяти знамений пред Фараоном и народом его: потому что они - народ непотребный
27|13|Когда же пришли к ним наши знамения, бывши очевидными, они тогда сказали: "Это - явное волшебство
27|14|Они, по своему злочестию и высокомерию, отрицали их, тогда как в душе своей считали их достоверными. И посмотри, каков был конец этих развратителей
27|15|Давиду и Соломону Мы дали знание. Они оба сказали: "Слава Богу, давшему нам преимущество над многими из неверующих рабов Своих
27|16|Соломон был наследником Давида. Он сказал: "Люди! Мы научены языку птиц; нам доставлены всякие вещи: истинно, это есть очевидное благодеяние Бога
27|17|Некогда собралось к Соломону войско его из гениев, людей и птиц, разделенное на свои отряды
27|18|Вот, когда они пришли на долину муравьев, тогда один муравей сказал: "Муравьи! Войдите в жилища свои; Соломон и войско его не передавили бы вас, не заметивши вас
27|19|Тогда он улыбнулся и рассмеялся от слов его; он сказал: "Господи! Внуши мне быть благодарным за благодеяние твое, каким Ты облагодетельствовал меня и моих родителей, и делать доброе, благоугодное Тебе! Введи меня в милость Твою, какая у Тебя к добродетельным рабам Твоим
27|20|Он сделал смотр птицам, и сказал: "Что это - я не вижу здесь потатуя (удода)? Или он в числе отлетевших
27|21|Я накажу его жестоким наказанием; или велю зарезать его, или пусть представит он мне достаточное оправдание
27|22|Он замедлил ненадолго; и сказал: "Я узнал, чего ты не знал доселе: я прилетел к тебе из Савы с верным известием
27|23|Я нашел женщину, царствующую над ними; она наделена всякими вещами; и есть у ней великий престол
27|24|Я нашел, что она и народ ее покланяются, кроме Бога, солнцу. Сатана представляет им дела их прекрасными; он отклонил их от пути сего, и они прямой стезей не ходят
27|25|Не покланяются Богу, который выводит сокрытое в небесах и в земле, знает и то, что таите, и то, что обнаруживаете
27|26|Бог... кроме Его нет никого достопокланяемого: Он - Господь великого престола
27|27|Он сказал: "Посмотрим, правду ли ты сказал, или ты один из лжецов
27|28|Отнеси это письмо мое, доставь его им и потом возвратись от них. Смотри, что ответят они
27|29|Она сказала: "Сановники! Мне доставлено важное письмо
27|30|От Соломона. Во имя Бога милостивого, милосердного
27|31|Не восставайте против меня; но приходите ко мне, будучи покорными
27|32|Она сказала: "Сановники! Дайте свое мнение в моем деле; я не решусь ни на что, доколе вы не присудите чего либо
27|33|Они сказали: "Мы могущи силами, грозны крепким мужеством, но распоряжение в твоей власти: так смотри, что ты должна приказать нам
27|34|Она сказала: "Когда цари входят в какой-либо город, то разоряют его, а сановных из его жителей делают ничтожными. Так поступают они
27|35|Я пошлю к ним дары, и посмотрю, с чем возвратятся посланные
27|36|Когда пришел он к Соломону, тогда он сказал: "Уже не хотите ли помочь мне каким либо имуществом? То, что дал Бог мне, лучше того, что дал Он вам. Да, этими дарами вы только можете утешаться
27|37|Возвратитесь к ним; мы приведем на них войско, им не устоять против него: мы изгоним их оттуда униженными, и они будут ничтожны
27|38|Он сказал: "Вельможи! Кто из вас принесет сюда престол ее прежде, нежели придут они ко мне покорными
27|39|Гыфрит, один из гениев, сказал: "Я принесу его к тебе прежде, нежели встанешь ты с места своего; для этого я силен, верен
27|40|Тот, у которого было знание Писания, сказал: "Я принесу его к тебе прежде, чем повторится у тебя миг очей". И когда он увидел его стоящим пред ним, то сказал: "Это одна из милостей Господа моего, чтобы испытать меня, благодарен ли я буду, или буду непризнателен. Кто благодарен, тот благодарен в пользу души своей; а кто непризнателен, тот... Господь мой богат щедр
27|41|Он сказал: "Сделайте, что бы она не узнала престола своего; посмотрим, по прямому ли пути идет она, или она одна из тех, которые не ходят по прямому пути
27|42|А когда она пришла, ей было сказано: "Это не твой ли престол?" Она сказала: "Как будто он. Нам даровано знание прежде нее, и мы покорны Богу
27|43|Ее не допускало к этому то, чему, опричь Бога, покланялась она; потому что она была из народа неверного
27|44|Ей было сказано: "Войди в этот дворец". Когда увидела она его, то почла его водоемом, и открыла свои голени. Он сказал: "Это дворец, устланный хрустальными пластинами". Она сказала: "Господи! Я делала зло себе самой; теперь вместе с Соломоном покоряюсь Богу, Господу миров
27|45|К Фемудянам Мы посылали брата их, Салиха. "Покланяйтесь Богу!" А они... на две стороны, спорившие между собой
27|46|Он сказал: "Народ мой! Зачем хотите вы, что бы для вас наступило злополучие прежде благополучие? Если бы вы попросили у Бога прощения себе, вы, может быть, были бы помилованы
27|47|Они сказали: "Мы уже гадали о тех, и о тех, которые с тобой, по полету птиц". Он сказал: "Птица ваша во власти Бога; напротив, сами вы - народ, подвергаемый испытанию
27|48|В городе их было девять человек, которые в этой стране распространяли нечестие, и не делали доброго
27|49|Они сказали: "Закляните себя Богом, и - нападем ночью на него и его семейство; а мстителю за него скажем, что мы не были при погибели его семейства, и что мы говорим правду
27|50|Они ухитрялись своей хитростью, а Мы ухитрялись своей хитростью, так, что они и не догадались
27|51|Посмотри, какой был конец их ухищрения: Мы уничтожили их и весь народ этот
27|52|Вот, жилища их в своих развалинах пусты, за то, что они были злочестивы. Истинно, в этом знамение для людей знающих
27|53|А тех, которые уверовали и были благочестивы, Мы спасли
27|54|И Лота... Вот, он сказал своему народу: "Уже ли вы будете все предаваться такой мерзости, тогда как вы это понимаете
27|55|Уже ли будете любострастно приступать к мужчинам, оставляя жен? Действительно, вы люди глупые
27|56|Ответом этих людей были только слова: "Выгоните семейство Лота из вашего города; они люди, считающие себя чистыми
27|57|Тогда Мы спасли его и его семейство, кроме жены его: ей предопределили Мы быть в числе отставших
27|58|Мы пролили на них дождь: как губителен был этот дождь для обличенных
27|59|Скажи: "Слава Богу, мир избранным рабам Его! Бог ли лучше, или кто из тех, которых считают они соучастниками Его
27|60|Тот ли, кто сотворил небеса и землю, низводит для вас с неба воду (Мы ею взращиваем радующие красотою сады, а уже не вы своей силой выращиваете дерева в них), - или какой либо при боге другой бог? Не может быть, хотя эти люди равняют их
27|61|Тот ли, кто поставил землю неподвижною, установил по ней реки, поставил на ней горные твердыни, поставил между двумя морями преграду, - или какой либо при боге другой бог? Истинно, многие из них не знают
27|62|Тот ли, кто внимает страдающим, когда они взывают к Нему, избавляет их от бедствий, поставляет вас властителями этой земли, - или какой либо при боге другой бог? Мало вы размышляете
27|63|Тот ли, кто указывает вам путь во мраке на суше и на море, кто посылает ветры благовестниками своей милости, - или какой либо при Боге другой бог? Бог выше всего, что боготворят они вместе с Ним
27|64|Тот ли, кто воспроизводит творение и со временем уничтожает его, кто с небес и от земли доставляет вам жизненные потребности, - или какой либо при Боге другой бог? Скажи: "Представьте доказательства ваши, если вы справедливы
27|65|Скажи: "Кроме Бога никто не знает сокровенного ни в небесах, ни в земле; и они не понимают, когда воскрешены будут
27|66|Они получили некоторые сведения и о будущей жизни, но они в сомнении о ней; истинно, в отношении к ней они слепы
27|67|Неверующие говорят: "Уже ли после того, как мы будем землею, как и наши отцы, - уже ли мы восстанем
27|68|Это уже было обещано нам, нам и прежде еще отцам нашим; но это только одни старинные сказки
27|69|Скажи: "Пройдите по этой земле, и посмотрите, каков был конец преступников
27|70|Не скорби из - за них, не огорчайся их ухищрениями
27|71|Они говорят: "Скоро ли эта угроза, если вы справедливы
27|72|Скажи: "Может быть, уже следом за вами идет что либо из того, что, по вашему желанию скорее наступило бы
27|73|Истинно, Господь твой преблаг к людям, но многие из них этого не разумеют
27|74|Истинно, Господь твой знает то, что скрывают сердца их и что обнаруживают
27|75|Что ни есть сокровенного на небе и на земле, все то есть в ясно определившей книге
27|76|Этот Коран указывает сынам Израилевым многое из того, в чем они разногласят между собою
27|77|Он руководство и милость верующим
27|78|Господь твой судом своим разрешит состязание их: Он силен, знающий
27|79|Уповай на Бога: ты опираешься на очевидную истину
27|80|Ты не можешь заставить мертвых слышать, не можешь заставить глухих слышать зов, когда они идут от тебя, обратившись к тебе спиной
27|81|Ты не вождь слепых, удерживающий их от заблуждения; ты можешь заставить слушать только верующих в наши знамения, и они будут покорными
27|82|Когда будет исполняться над ними это слово, тогда Мы для них выведем из земли зверя; он будет говорить о них: эти люди не убеждались нашими знамениями
27|83|Будет день, в который Мы из всех племен соберем в толпу тех, которые считали наши знамения ложными; они будут разделены на отряды
27|84|И когда они предстанут, Он скажет: "Потому ли вы считали наши знамения ложными, что не постигали их смыслом своим, или хотели вы так это сделать
27|85|Исполнится над ними это слово за то, что они были злочестивы, и они ничего не проговорят
27|86|Не видели ли они, что Мы ночь установили для того, чтобы они покоились в продолжение ее, а день - освещал бы их? В этом знамение для людей верующих
27|87|В день, в который вострубится в трубу, устрашатся все, кто на небесах, и все, кто на земле, кроме тех, которых исключить захочет Бог: тогда все предстанут пред Ним смиренными
27|88|Увидишь, что и горы, которые считаешь неподвижными, и они пойдут, как ходят облака, зиждительством Бога, который устроил все существующее. Он ведающий то, что делаете вы
27|89|Тем, которые предстанут с добрыми делами, тем будет добро за них: они в тот день будут безопасны от страха
27|90|А те, которые предстанут со злыми делами, - те ниц лицем низвержены будут в огонь. Не по делам ли вашим и воздаяние вам будет
27|91|Мне заповедано покланяться только Господу этой страны, которую Он сделал запретною: во власти Его все существующее: и мне заповедано быть в числе покорных
27|92|И читать этот Коран". Кто пойдет по прямому пути, тот пойдет во благо себе самому; а кто уклонится в заблуждение, тому скажи: "Я - только предостерегатель
27|93|Скажи: "Слава Богу! Скоро Он вам покажет свои знамения, и вы узнаете их". Господь твой не невнимателен к тому, что делаете вы
28|1|Твердо, слово, мыслете
28|2|Вот знамения ясного писания
28|3|Мы прочитаем тебе истинные события из рассказываемого о Моисее и Фараоне в назидание людям верующим
28|4|Фараон вознесся в земле своей и произвел в народе своем разделение. Желая ослабить одно племя, он велел убивать в нем сынов, и оставлять в живых женский пол; он был из числа губителей
28|5|Мы хотели подкрепить тех, которые были слабыми в этой земле, сделать их вождями веры, сделать их наследниками
28|6|Предоставить им власть в этой земле, показать Фараону, Гаману и войскам их то, чего от них они опасались
28|7|В откровении матери Моисея Мы сказали: "Вскорми его, и, когда ты убоишься за него, кинь его в море; не бойся, не печалься, Мы возвратим его к тебе и сделаем посланником
28|8|Семейство Фараона нашло его кинутого, для того, чтобы он был для него врагом, печалью: за то, что Фараон, Гаман и войска их были грешниками
28|9|Жена Фараона сказала: "Он - отрада очей и мне и тебе; не убивайте его: может быть, он будет полезен нам, или примем его себе в дети". Они не могли предузнать
28|10|На утро душа матери Моисеевой стала беспокоиться; она открыла бы его, если бы Мы не укрепили сердце ее, для того, чтобы ей быть в числе верующих
28|11|Она сказала сестре его: "Присмотри за ним!" и она со стороны наблюдала за ним, так что они ее не замечали
28|12|Так - как дотоле Мы не разрешали ему брать грудь кормилиц, то она сказала: "Не указать ли вам семейство, которое воспитает его для вас, и они на это согласились
28|13|Так Мы возвратили его к матери его, чтобы прохладились очи ее, чтобы она не печалилась и знала, что обещание Бога истинно, тогда как многие из них не знают
28|14|Когда достиг он полного своего возраста и возмужал: тогда Мы дали ему суд и знание. Так вознаграждаем Мы благодетельствующих
28|15|Однажды он вошел в город в такое время, когда жители его не обращали на него внимания. В нем увидел он двух человек, дерущихся между собой: один был из его народа, другой из врагов его. Тот, который был из его народа, попросил у него помощи против того, который был из врагов ему: Моисей ударил этого своим кулаком и умертвил его. Он сказал: "Это - дело сатаны; он - враг, явный соблазнитель
28|16|Он сказал: "Господи! Я сделал зло себе самому; прости мне". И Он простил ему; потому что Он - прощающий, милосердный
28|17|Он сказал: "Господи! За то, что Ты благодетельствуешь мне, я никогда не буду заступником за виновных
28|18|На утро он вошел в город, страшась и остерегаясь; и вот тот, который вчера просил у него защиты себе, опять звал его на помощь себе. Моисей сказал ему: "Ты - человек, очевидно, сварливый
28|19|И когда он хотел силою остановить того, который был врагом им обоим, этот сказал: "Моисей! Не хочешь ли убить и меня, как ты вчера убил человека? Ты хочешь быть в нашей стране только притеснителем, и не хочешь быть благотворителем
28|20|Тогда из отдаленной части города торопливо приходит человек и говорит: "Моисей! Вельможи в своем совещании дали о тебе приговор, чтобы тебя убили; а потому, уходи отселе, я тебе благожелатель
28|21|Он вышел из него в страхе, остерегаясь; он сказал: "Господи, избавь меня от этого жестокого народа
28|22|Когда он отправился в путь прямо к Мадианитянам, тогда сказал: "Господь мой, может быть, поведет меня по прямой стезе
28|23|И когда он пришел к воде Мадианитян, он застал при ней толпу людей, поивших скот. Поодаль от них он увидел двух женщин, поставивших свое стадо в стороне от других; он сказал им: "Ваше дело какое?" Они сказали: "Мы не можем напоить своего стада, покуда не отойдут эти пастухи, хотя наш отец есть и великий шейх (старейшина)
28|24|Он напоил стадо их, и потом удалился под тень. Там он сказал: "Господи! Я нуждаюсь в том благе, какое ты ниспосылаешь мне
28|25|Тогда одна из тех двух приходит к нему и, со стыдливостью подходя, сказала: "Отец мой приглашает тебя, чтобы дать тебе награду за то, что ты напоил наше стадо". Когда он пришел к нему, и рассказал ему рассказы эти, он сказал: "Не бойся, ты избавился от народа притеснителя
28|26|Одна из двух сказала: "Батюшка! Найми его у себя; истинно, лучший из тех, каких нанимают, тот, кто силен, верен
28|27|Он сказал: "Я хочу сочетать тебя браком с одною из этих двух дочерей моих, с тем условием, чтобы ты заплатил мне восемью годами службы; а если хочешь - полными десятью, то это зависит от тебя: я не хочу стеснять тебя; ты найдешь меня, если угодно Богу, справедливым
28|28|Он сказал: "Так и будет между нами; который из этих двух сроков я не стал бы выполнять, с моей стороны не будет неправды: Бог порука в том, что говорим
28|29|Моисей, когда кончил срок, со своим семейством отправился в путь. На стороне горы он усмотрел какой-то огонь, и сказал своему семейству: "Побудьте здесь; я усматриваю огонь, может быть, принесу вам известие о нем, или головню с огнем, чтобы вам согреться
28|30|Когда он подошел к нему, тогда с правой стороны долины, на благословенной равнине, из кустарника раздался голос: "Моисей! Я - Бог, Господь миров
28|31|И потом: "Брось на землю посох твой!" И когда он увидел, что он извивается, как змей, отбежал назад и не оглядывался вспять. "Моисей! Подойди сюда, не бойся; ты в безопасности
28|32|Положи свою руку в пазуху себе; ты вынешь ее белою без всякой болезни: а потом складывай себе свои руки, как птица крылья, ничего не опасаясь. Это два доказательства от Господа твоего Фараону и его вельможам. Истинно, они люди нечестивые
28|33|Он сказал: "Господи! Я убил человека из них, потому боюсь, чтобы они меня не убили
28|34|Брат мой, Аарон, ясноречивее меня; пошли его со мною для поддержания меня, для показания моей правдивости: боюсь, что они почтут меня лжецом
28|35|Он сказал: "Мы повелим брату твоему подкрепить десницу твою; дадим вам силу такую, что они не сделают и близкого к тому, что сделаете вы нашими знамениями: оба вы и те, которые последуют вам, будете победоносны
28|36|Когда Моисей пришел к ним с Нашими ясными знамениями, тогда они сказали: "Это только вновь выдуманное волхвование; мы не слышали о таком у наших предков
28|37|Моисей сказал: "Господь мой вполне знает того, кто приносит от Него руководство к истине, и того, кому достанется будущее жилище. Злочестивые не будут счастливы
28|38|Фараон сказал: "Вельможи! Для вас я не знаю никакого другого Бога, кроме меня. Гаман! Вели обжечь для меня глиняных кирпичей, и построй для меня башню; дойду, может быть, до Бога Моисеева. Но, право, думаю, что он лжец
28|39|Так в этой стране несправедливо величались и он и войска его: они думали, что к нам они возвращены не будут
28|40|После того Мы взяли его и войска его и низвергли их в море. Смотри, каков был конец злочестивых
28|41|Их Мы сделаем вождями, уводящими в огонь. В день воскресения за них заступников не будет
28|42|В этой дольней жизни спутником им Мы сделаем проклятие, а в день воскресения они будут в посрамлении
28|43|После того, как Мы погубили эти прежние поколения, Мы дали Моисею Писание в ясное указание истины людям, как руководство, милость им: может быть, они будут рассудительны
28|44|Ты не был на западной стороне горы в то время, когда Мы это дело поручали Моисею; ты не был там в числе присутствующих
28|45|Но при том Мы воспроизвели несколько поколений: у каждого из них время существования было более или менее длинно. Ты не жил среди граждан Мадиама, не читал им наших знамений, но Мы к ним посылали посланника
28|46|Ты не был на стороне горы, когда Мы призывали его; но милость Господа твоего к тебе в том, что ты учишь народ, - таких, к которым прежде тебя не приходил ни один учитель: может быть, они образумятся
28|47|И, если постигнет их когда какое либо бедствие за то, что сделали прежде руки их, не говорили бы тогда: "Господи наш! Если бы Ты послал к нам посланника, то мы последовали бы твоим знамениям и были бы верующими
28|48|Но когда пришла от Нас к ним истина, они сказали: "О если бы дано было ему такое же, что дано было Моисею!" Не отвергли ли они того, что дано было прежде Моисею? Они говорят: "Это два волшебства, помогающие одно другому"; и говорят: "Отвергаем и то и другое
28|49|Скажи: "Принесите от Бога другое какое либо писание, которое было бы руководством, лучшим их обоих: ему я последую, если вы окажетесь справедливыми
28|50|Если они не дали тебе на это ответа, то знай, что они следуют только своим прихотям. Но не тот ли в самом крайнем заблуждении, кто последует своей прихоти, не имея руководительства от Бога? Истинно, Бог не руководитель людям злочестивым
28|51|Им уже передали мы это слово; может быть, они размыслят
28|52|Те, которым было дано Писание прежде этого, - те верят и этому
28|53|И когда это читается им, они говорят: "Мы веруем в него; потому что оно истина от Господа нашего: еще прежде него мы были уже покорными
28|54|Им дадутся двойные награды за то, что они терпеливы, худое заменяют добрым; из того, чем Мы наделяем их, делают пожертвования
28|55|Когда слышат они празднословие, уклоняются от него и говорят: "У нас - свои дела, у вас - свои дела; мир вам! Мы не желаем сближаться с невежествующими
28|56|Не ты ставишь на прямой путь, кого тебе любо; но Бог ставит на прямой путь, кого захочет: Он вполне знает идущих по прямому пути
28|57|Они говорят: "Если мы вместе с тобою последуем этому водительству, то будем выхвачены из нашей земли". Но не Мы ли закрепили за ними ее как заповедную? Не от Нас ли то, что в нее собираются плоды всех родов, для пропитания, какими наделяются от Нас? Но многие из них этого не знают
28|58|Сколько Мы погубили городов, которые восхищались радостью при своих жизненных потребностях! Но вот, эти обиталища их остались после них не обитаемыми, кроме немногих. Мы им наследники
28|59|Господь твой не погублял ни одного из этих городов, покуда не воздвигал среди жителей его пророка, который читал им наши знамения: Мы истребляли те только города, которых жители оказывались злочестивыми
28|60|То из разных видов имущества, какое доставляется вам, есть удобство здешней жизни, есть прикраса ее; но то, что у Бога, есть благо лучшее и вечное; уже ли не разумеете этого
28|61|Тот, кому Мы обетовали прекрасное обетование, и он идет уже в сретение ему, таков ли, как тот, кому Мы даем наслаждаться наслаждениями здешней жизни; и он со временем, в день воскресения, будет в числе представленных пред Нами
28|62|В то время, когда Он призовет их пред Себя, Он скажет: "Где те соучастники Мне, которых вы таковыми считали
28|63|Те, к которым обращено будет это слово, скажут: "Господи наш! Вот те, которые ввели в нас в заблуждение. Мы ввели их в заблуждение потому, что они были уже в заблуждении; мы не виноваты пред Тобою в, том, что они покланялись нам
28|64|Тогда будет сказано: "Спросите соучастников, вами придуманных"; и они спросят их, но эти не ответят им. Тогда они увидят свою муку. Что бы им идти по прямому пути
28|65|В то время, когда Он призовет их пред Себя, Он скажет: "Что это отвечали вы сим посланникам
28|66|Но слова их в этот день будут бессмысленны как у безумного: они не смогут спросить друг друга
28|67|Но кто одумается, уверует и будет делать доброе, тот, быть может, будет в числе блаженных
28|68|Господь твой творит что хочет и что свободно избирает; у них нет свободного выбора. Воздайте хвалу Богу! Он превознесен над теми, кого признают они соучастниками Ему
28|69|Господь твой знает то, что их сердца скрывают и что обнаруживают
28|70|Он есть Бог: кроме Его нет никого достойного богопочтения; Ему слава в настоящем и в будущем веке; у Него власть над всем, и к Нему вы возвращены будете
28|71|Скажи: "Не понимаете ли: если Бог сделает ночь над вами непрерывно продолжающеюся до дня воскресения, тогда кто из богочтимых, кроме Бога, принесет к вам свет? Уже ли не слышите
28|72|Скажи: "Не понимаете ли: если Бог сделает день над вами непрерывно продолжающимся до дня воскресения, тогда кто из богочтимых, кроме Бога, принесет к вам ночь для вашего успокоения во время ее? Уже ли не видите
28|73|По милости Своей, Он устроил для вас ночь и день, для того, чтобы вы в продолжение ее покоились, а в продолжение его искали себе даров Его: может быть, будете благодарны
28|74|В то время, когда Он призовет их пред Себя, Он скажет: "Где те соучастники Мне, которых вы таковыми считали
28|75|Из каждого народа Мы вытянем свидетеля, и скажем: "Представьте ваши доказательства!" Тогда они узнают, что истина у Бога; а те, которых они выдумали, исчезнут с глаз их
28|76|Карун был из народа Моисеева, и непомерно поступал среди него. Мы доставили ему столько драгоценностей, что ключи от них едва могла носить толпа людей сильных. Вот, народ его говорил ему: "Не радуйся чрез меру: Бог не любит радующихся чрез меру
28|77|Тем, что доставил тебе Бог, ищи будущего жилища; не забывай своей участи в здешней жизни; благотвори другим, как благотворит Бог тебе; не желай распространять по земле нечестия: Бог не любит распространителей нечестия
28|78|Он сказал: "То, что есть у меня, добыто знанием, какое есть у меня". Уже ли он не знал, что Бог прежде него погубил такие поколения, из которых каждое было крепче его силами, изобильнее его стяжаниями? Не спросится ли с преступных за грехи их
28|79|К народу своему он выходил в наряде своем. Те, которые были пристрастны к здешней жизни, говорили: "О если бы и у нас было что нибудь подобное тому, чем наделен Карун! Он великий счастливец
28|80|Но те, которые обладали знанием, говорили: "Жалки вы! Награда у Бога есть наилучшее благо для тех, которые веруют и делают доброе! И ею наделяются только терпеливые
28|81|Мы повелели земле поглотить его и его жилище: и в сонме тварей, отдельно от Бога, не было ему помогающих, не было защитников
28|82|Те, которые вчера мечтали быть на его месте, поутру говорили: "О как велик Бог и тогда, когда щедро раздает дары Свои тем из рабов Своих, которым хочет, и тогда, когда раздает их умеренно! Если бы Бог не был благосерд к нам, то земля поглотила бы и нас. О как несчастны неблагодарные
28|83|Это, в будущей жизни, жилище Мы предназначили для тех, которые на земле не хотят ни себя возвышать, ни других развращать. Такое воздаяние - благочестивым
28|84|Кто придет сюда с добрыми делами, тому за них добро будет; а кто придет сюда с худыми делами... которые делали худое, тем воздано будет только за то, что сделали они
28|85|Истинно, Тот, кто сделал для тебя этот Коран уставом, возвратит тебя в место твоего возврата. Скажи: "Господь мой вполне знает того, кто идет по прямому пути, и того, кто в явном заблуждении
28|86|Ты не ожидал, что тебе доставлено будет это писание; оно дано тебе только по милости Господа твоего, а потому ты не будь заступником за неверных
28|87|А они не отклонили бы тебя от знамений Божиих, после того, как они свыше ниспосланы тебе. Призывай ко Господу твоему и не будь в числе многобожников
28|88|Вместе с Богом не призывай никакого другого бога: только Он один есть Бог. Все, что есть, гибнет кроме Его существа; Ему принадлежит суд, и вы к Нему возвращены будете
29|1|Аз, люди, мыслете
29|2|Эти люди думают ли, что они после того, как говорят: "Мы веруем!", - останутся неиспытанными
29|3|Мы испытывали и тех, которые были и прежде них, и потому Бог верно знает, кто из них справедлив, и верно знает, кто из них лжив
29|4|Или они, делающие злые дела, думают, что предупредят Нас? Худо судят они
29|5|Кто чает сретить Бога, для того наступит срок, назначенный Богом: Он слышащий, знающий
29|6|Кто будет ревностен в подвигах, тот будет ревностен в подвигах во благо себе самому; потому что Бог богат столько, что не нуждается в этих мирах
29|7|Верующих и делающих доброе Мы очистим от злых дел их и дадим им прекрасную награду за то, что делали они
29|8|Мы заповедали человеку быть добрым к своим родителям: но если они будут принуждать тебя, чтобы ты вместе со Мною боготворил что нибудь такое, о чем у тебя нет никакого сведения, то ты не повинуйся им. Ко Мне возвратитесь вы, и Я возвещу вам то, что делали вы
29|9|Верующих и делающих правое Мы введем в лик праведных
29|10|Между этими людьми есть такие, которые говорят: "Мы веруем в Бога"; но когда они подвергаются каким либо огорчениям за Бога, то это испытание людям ставят наравне с казнью от Бога. А если придет помощь от Господа твоего, то они говорят: "Мы с вами". Не знает ли Бог того, что в сердцах у этих людей
29|11|Бог знает верующих и знает лицемеров
29|12|Неверующие говорят верующим: "Следуйте за нами по нашему пути, и мы на себе понесем грехи ваши"; но они нисколько из грехов ваших понести не могут: истинно, они лжецы
29|13|Они понесут свои собственные бремена, и бремена на бременах: в день воскресения с них спросится за то, что ложно выдумали они
29|14|Прежде Мы посылали Ноя к народу его: среди него он пробыл тысячу годов, без пятидесяти лет. После того, захватил их потоп в то время, как они предавались злодеянию
29|15|Тогда Мы спасли его и с ним вступивших в ковчег: этот ковчег Мы поставили знамением для миров
29|16|И Авраама - вот, он сказал народу своему: "Покланяйтесь Богу и бойтесь Его! В этом лучшее благо для вас, если вы знаете
29|17|Опричь Бога, вы покланяйтесь кумирам и творите нелепое: потому что те, которым покланяетесь вы, опричь Бога, не могут доставить потребного вам в жизни; потому, у Бога ищите потребного вам в жизни, Ему покланяйтесь, Его благодарите. Вы к Нему возвращены будете
29|18|Если вы считаете это ложью, то еще прежде вас бывшие народы считали это ложью. На посланнике обязанность только верно передать
29|19|Не видели ли они, сколько творений вновь производил Бог, и потом возвращал их в ничто? Это для Бога легко
29|20|Скажи: "Пройдите по этой земле, и посмотрите, сколько творений вновь производил Бог, а потом воспроизводит другие произведения! Действительно, Бог всемогущ
29|21|Он, кого хочет, наказывает, и, кого хочет, милует: Ему подчинены те извороты, какие бывают с вами
29|22|Вы не в состоянии ослабить Его, ни на земле, ни на небе; и для вас, кроме Бога, нет ни покровителя, ни защитника
29|23|Те, которые в неверии отвергают знамения Бога и сретение Его, - те да не чают милости от Меня: им лютая мука
29|24|Ответом народа его были только слова: "Или убейте его, или сожгите его!" И Бог спас его из огня. Истинно, в этом знамения для людей верующих
29|25|Он сказал: "Так, вы, опричь Бога, набрали себе кумиров по любви, какая в вас к здешней жизни; со временем, в день воскресения, вы откажетесь, друг от друга, будете проклинать друг друга: жилищем вам будет огонь, и защитников от него вам не будет
29|26|Тогда Лот поверил ему, а он сказал: "Я ухожу с родины моей туда, где Господь мой: истинно Он силен, мудр
29|27|Мы даровали ему Исаака и Иакова; в потомстве его Мы установили пророчество и Писание. В здешней жизни Мы дали ему награду его, и в будущей жизни он будет в лике праведных
29|28|И Лота - Вот, он сказал народу своему: "Так вы предаетесь мерзости, какой прежде вас не предавался ни один из народов
29|29|Не правда ли, что вы ложитесь с мужчинами, разбойничаете на дороге, допускаете противозаконное на судебных собраниях ваших?" Ответом народа его были только слова: "Наведи на нас казнь от Бога, если ты из справедливых
29|30|Он сказал: "Господи! Помоги мне против народа развратного
29|31|Когда наши посланники с радостною вестью приходили к Аврааму, тогда они сказали: "Мы погубим жителей этого города, потому что жители его злочестивы
29|32|Он сказал: "В нем Лот". Они сказали: "Мы верно знаем тех, кто в нем; его мы спасем и его семейство, кроме жены его: она будет отставшею
29|33|Когда же наши посланники пришли к Лоту, он был огорчен за них, а мышца его была слаба для защиты их. Они сказали: "Не бойся, не огорчайся; мы спасем тебя и семейство твое, кроме жены твоей: она будет отставшею
29|34|Тогда Мы на жителей этого города низводим с неба казнь громовым ударом, за то, что они были развратны
29|35|Он него Мы оставили ясное знамение для людей понимающих
29|36|И к Мадианитянам брата их Шогайба - он сказал: "Народ мой! Покланяйся Богу, жди последнего дня, не злодействуй, распространяя по земле нечестие
29|37|Но они почли его лжецом; тогда землетрясение поразило их, и на утро они в своих жилищах лежали поверженными лицем к земле
29|38|Тоже с Гадянами и Фемудянами - пред вами ясны следы от жилищ их. Сатана прикрасил для них дела их и тем уклонил их от пути, тогда как они были людьми проницательными
29|39|И то же с Каруном, Фараоном, Гаманом - Моисей приходил к ним с ясными указаниями, а они после того стали величаться в земле своей. Но не успели они убежать от Нас
29|40|Каждого из них Мы наказали за грех его: между ними были такие, на которых Мы послали бурю; между ними были такие, которых поразила молния; между ними были такие, которых Мы велели поглотить земле; между ними были такие, которых Мы потопили: не Бог хотел обидеть их, но они сами себя обидели
29|41|Те, которых взяли они себе, минуя Бога, в покровители, подобны пауку: он плетет себе где нибудь дом, но, истинно, самый непрочный из домов есть дом паука. О если бы они были знающи
29|42|Истинно, Бог знает, что те, которых, опричь Бога, призывают они, ничто. Он один силен, мудр
29|43|Вот примеры, какие предлагаем Мы сим людям; их понимают только знающие
29|44|Бог сотворил небеса и землю для показания истины: в этом знамение для верующих
29|45|Читай, что из писания открыто тебе; будь постоянен в совершении молитвы; потому, что молитва удерживает от гнусного и противозаконного: воспоминание о Боге есть самое великое благо; Бог знает вашу деятельность
29|46|С читающими Писание вступай в споры только о том, что есть лучшего, разве будут из них такие, которые неправомысленны; скажите: "Мы веруем в то, что свыше ниспосланно нам и ниспосланно вам; Бог ваш и Бог наш един, и Ему мы покорны
29|47|Так Мы ниспослали тебе это писание, и те, которым Мы дали это писание, веруют в него; также из этих людей есть такие, которые веруют в него; отрицают знамения наши только неверные
29|48|Прежде него ты не читал никакого писания, ни черты из него не писал твоею рукою; от того легкомысленные сомневаются
29|49|Подлинно, он - знамения, ясные сердцам тех, которым дано знание: отрицают знамения наши только злочестивые
29|50|Они говорят: "О если бы ниспосланны были ему какие либо знамения Господом его!" Скажи: "Знамения в распоряжении одного только Бога, а я только прямой учитель
29|51|Не довольно ли для них того, что Мы ниспослали тебе это писание, которое читается им? Истинно, в этом милость, назидание людям верующим
29|52|Скажи: "Достаточный свидетель вам Бог о мне: Он знает, что есть на небесах и на земле. Те, которые веруют в пустое, отвергают веру в Бога, - те погибнут
29|53|Они просят тебя, чтобы скорее наступила казнь им. Если бы не был назначен для нее срок, то эта казнь постигла бы их: да, она пришла бы на них внезапно, когда они и не чаяли
29|54|Они просят тебя, чтобы скорее наступила казнь им. Истинно, геенна уже охватывает неверных
29|55|Будет день, когда эта казнь покроет их и сверху и снизу, и Он скажет: "Вкусите от дел ваших
29|56|О верующие поклонники Мои! Земля Моя обширна: потому Мне, Мне покланяйтесь
29|57|Каждая душа вкусит смерть; потом вы возвращены будете к Нам
29|58|Тех, которые веруют и делают доброе, Мы вселим в горнем рае: по нему текут реки, в нем они будут жить вечно. Какая прекрасная награда деятельным
29|59|Тем, которые терпеливы и уповают на Господа своего
29|60|Сколько есть зверей, которые не заботятся о своем пропитании, и Господь питает их, как и вас. Он - слышащий, знающий
29|61|Да, если ты спросишь их: "Кто сотворил небеса и землю, солнце и луну сделал служебными силами?" Они скажут: "Бог". От чего же они нерассудительны
29|62|Бог, кому из рабов своих хочет, или с избытком подает ему жизненные потребности, или умеряет для него их количество. Истинно, Бог всеведущ
29|63|Да, если ты спросишь их: "Кто низводит с неба воду и ею оживляет землю после ее омертвления?" Они скажут: "Бог". Скажи: "Слава Богу!" Но из них многие нерассудительны
29|64|Эта дольная жизнь есть только обольщение, суета: истинно, только в жилище будущего века есть существенная жизнь. О если бы они это знали
29|65|Когда они плавают на кораблях, тогда призывают Бога, обещая искреннее служение Ему; но когда Он спасет их на сушу, вот, они уже многобожествуют
29|66|Оставаясь неблагодарными за то, что доставили Мы им и предаваясь удовольствиям. Скоро они узнают
29|67|Не видели ли они, что Мы эту страну сделали безопасною, тогда как люди, которые в окрестностях их, подвергаются грабительствам? Так уже ли они еще будут веровать в суетное, будут отвергать благотворительность Бога
29|68|Есть ли еще кто злочестивее того, кто вымышляет ложь о Боге, или ложью считает истину, после того, как она пришла к нему? Разве в геенне нет поместилища для неверных
29|69|Тех, которые ревностно подвизаются для Нас, Мы поведем по прямому пути нашему. Истинно, Бог с делающими благое
30|1|Аз, люди, мыслете
30|2|Римляне побеждены
30|3|В близкой от этой земли; но они, после того, как были побеждены, сами победят
30|4|После нескольких годов. Во власти Бога это событие, и в начале своем, и в конце своем. В тот день верующие возвеселятся
30|5|О помощи Бога. Он дает свою помощь, кому хочет: Он силен, милосерд
30|6|Это будет сообразно обещанию Бога: Бог не изменяет своего обещания. Но многие из сих людей не знают этого
30|7|Они знают внешность здешней жизни; а в отношении к будущей они беспечны
30|8|Уже ли они никогда не размышляли в себе самих? Бог сотворил небеса, землю, и то, что есть между ними, для проявления истины, и на определенный срок, хотя многие из этих людей отвергают сретение Господа своего
30|9|Не проходили ли они по этой земле, чтобы видеть, каков был конец предшественников их? Они были крепче их силами: они обработали эту землю, построили на ней зданий больше, нежели сколько зданий на ней построили эти. Посланники приходили к ним с ясными указаниями. Бог не хотел обидеть их; они сами себя обидели
30|10|Последним, самым злым, делом тех, которые делали зло, было то, что они почли ложными знамения Божии и над ними издевались
30|11|Бог производит вновь творение, со временем опять обращает его в ничто: со временем и вы к Нему возвращены будете
30|12|В тот день, в который наступит час, законопреступники с отчаянием онемеют
30|13|Из боготворимых ими не будет за них заступников, и от боготворимых ими они отрекутся
30|14|В тот день, в который наступит час, - в тот день они будут отделены одни от других
30|15|Верующие и делающие доброе будут веселиться среди злачных пажитей
30|16|А неверные и считающие ложью наши знамения и сретение будущей жизни, будут преданы муке
30|17|Возсылайте хвалу Богу, в то время, когда вечернюете, и в то время, когда утреннюете
30|18|Слава Ему на небесах и на земле, при наступлении ночи и во время полудня
30|19|Он изводит живое из мертвого, и мертвое изводит из живого. Он оживляет землю, после ее омертвения: так будете изведены и вы из могил
30|20|Одно из знамений Его есть то, что Он сотворил вас из земли, и потом, когда вы стали людьми, распространяетесь по ней
30|21|Одно из знамений Его есть то, что Он для вас от вас самих сотворил супруг, чтобы вам жить с ними: между вами Он установил любовь и сердечную привязанность. В этом знамение для людей размышляющих
30|22|Одно из знамений Его есть сотворение небес и земли, различие ваших языков и цвета ваших тел. В этом знамение для знающих
30|23|Одно из знамений Его есть сон ваш во время ночи, а во время дня ваше стремление за щедротами Его. В этом знамение для людей внимательных
30|24|Одно из знамений Его есть то, что Он блеском молнии производит в вас то страх, то надежду; низводит с неба воду и оживляет ею землю после ее омертвения. В этом знамение для людей рассуждающих
30|25|Одно из знамений Его есть то, что небо и земля стоят устойчиво по Его велению. Со временем, когда Он воззовет вас, вызывая из земли, вы тогда выйдете из нее
30|26|В Его власти все, что есть на небесах и на земле: все Ему подчиняется
30|27|Он приводит к бытию творение, и со временем обращает его в ничто: это легко для Него. Его прилично сравнивать с тем, что есть самое высшее на небесах и на земле. Он силен, мудр
30|28|Он предлагает в пример вам вас самих: из невольников, какими завладела десница ваша, бывают ли соучастниками вам в том, чем Мы наделяем вас, так, чтобы в этом они были равны с вами? Вы боитесь их также, как боитесь друг друга. Так ясно излагаем Мы сии знамения для людей рассуждающих
30|29|Так, злочестивые следуют страстям своим, без всякого знания. Кто поставит на прямой путь того, кого уведет в заблуждение Бог? Для таких нет помощников
30|30|С искренностью держи постоянно лице твое обращенным к этому вероуставу, соответственно тому устройству Бога, в каком Он устроил человеков. Нет перемены творению Божию; это - истинный вероустав, но многие из сих людей не знают
30|31|С сердечным сокрушением обратившись к Нему, бойтесь Его: совершайте молитву, не будьте в числе многобожников
30|32|В числе тех, которые разделились в своем вероуставе и распались на толки: и каждая община утешается тем, какой у ней есть
30|33|Когда этих людей постигает бедствие, они тогда призывают Господа своего, с сокрушением обращаясь к Нему; а потом, когда Он даст им вкусить Его милости, то, вот, некоторые из них признают соучастников Ему
30|34|Оставаясь неблагодарными за то, что доставили Мы им. Наслаждайтесь этим, но вы скоро узнаете
30|35|Посылали ли Мы к ним какого либо уполномоченного, и он говорил бы им о тех, которых обоготворяют они
30|36|Когда Мы даем этим людям почувствовать нашу милость, они радуются тому; но если постигнет их злополучие, за то, что прежде делали руки их, то вот они в отчаянии
30|37|Уже ли не видят они, что Бог то щедро раздает, кому хочет, жизненные потребности, то умаляет количество их
30|38|Подавай родственнику при нужде его, также бедному, путешественнику: в этом благо для тех, которые ищут лица Божия; они будут блаженны
30|39|То, что даете вы в рост, что бы оно возросло от имущества других людей, не возрастет пред Богом; то, что даете вы в очистительную милостыню, желая лица Божия - для таковых оно удвоится
30|40|Бог есть тот, кто сотворил вас и подает вам жизненные потребности; со временем Он пошлет вам смерть и потом оживит вас. Из боготворимых вами есть ли кто такой, который что нибудь из этого сделал для вас? Хвала Ему! Он превознесен над теми, которых считаете вы соучастниками Ему
30|41|Нечестие явилось на суше и на море от того, что произвели руки людей, для того, чтобы они узнали сколько нибудь качество дел своих; может быть, они обратятся
30|42|Скажи: "Пройдите по этой земле, и посмотрите, каков был конец тех, которые прежде них жили тут. Многие из них были многобожниками
30|43|Постоянно держи лице твое обращенным к этому истинному вероуставу, покуда не наступит день, которому нет отсрочки у Бога. В этот день они будут отделены одни от других
30|44|Кто был неверующим, того и обременит его неверие; а те, которые делали доброе, -те сами себе постелют ложе покоя
30|45|Дабы Ему от своих щедрот наградить тех, которые веровали и делали доброе. Он не любит неверных
30|46|Одно из знамений Его есть то, что Он посылает ветры вестниками радости, заставляет вас чувствовать милость Его, корабли - плавать по Его велению, чтобы искать щедрот Его: может быть, вы будете благодарны
30|47|Прежде тебя Мы посылали посланников к каждому из этих народов: они приносили им ясные доказательства, и Мы наказывали тех, которые были виновны; нашею обязанностью было защитить верующих
30|48|Бог посылает ветры и они гонят тучу; а Он расширяет ее по небу, сколько хочет; вьет ее в клубы, и ты видишь, как льется дождь из лона ее. Когда Он прольет его на тех из своих рабов, на которых хочет, тогда те радуются
30|49|После того, как они, когда он еще не проливался на них, прежде того были в отчаянии
30|50|Взгляни на следы милости Бога, как оживляет Он землю после ее омертвения: истинно, так Он живит и мертвых. Он всемогущ
30|51|Если же Мы пошлем ветер, который они увидят желтым, тогда они окажутся при своем неверии непризнательными
30|52|Ты не сделаешь мертвых слышащими; не сделаешь, чтобы глухие, когда они уходят, обратившись спиной к тебе, слышали зов твой
30|53|Ты не вождь слепым, охраняющий их от заблуждения; ты можешь сделать слышащими только тех, которые веруют в знамения наши, и делаются покорными
30|54|Бог творит вас слабыми, потом, после слабости дает вам силу, потом, после силы, дает вам слабость и седину: Он творит, что хочет; Он знающий, могущь
30|55|В день, в который наступит час, грешники будут клясться, что они в могилах пробыли не больше часа. Столько же нерассудительными были они и прежде сего
30|56|Но те, которым были даны знание и вера, скажут: "Вы пробыли там, по указанию книги Божией, до дня воскресения: день сей - день воскресения; но вы его не знали
30|57|В этот день злочестивым не принесут пользы их извинения: они не найдут благоволения к себе
30|58|В этом Коране Мы предлагали сим людям притчи всякого рода; но если ты приносишь к ним какое либо знамение, тогда те, которые не веруют, говорят: "Вы выдумываете только пустое
30|59|Так Бог запечатывает сердца незнающих
30|60|Будь терпелив; обетование Божие истинно; да не считают тебя легкомысленным те, которые не имеют верного знания
31|1|Аз, люди, мыслете
31|2|Сии знамения мудрого писания
31|3|Руководство и милость делающим доброе
31|4|Тем, которые постоянны в совершении молитвы, дают очистительную милостыню, и с уверенностью чают будущей жизни
31|5|Они под руководством Господа своего: они блаженны
31|6|Между сими людьми есть такой, который безрассудно покупает забавную повесть, чтобы уклонить других от пути Божия, и держит ее для потехи; им будет поносное наказание
31|7|Когда читают ему Наши знамения: тогда он надменно отворачивается, как бы не слышит их, и в ушах его как будто глухота. За то порадуй его вестью о лютом наказании
31|8|Тем, которые веруют и делают доброе - тем сады утех
31|9|Там они пребудут вечно, сообразно истинному обетованию Бога, потому что Он силен, мудр
31|10|Он утвердил небеса без столпов, как вы видите их; а на земле поставил горные твердыни, что бы она с вами не колебалась, и рассеял по ней всяких животных. Мы низводим с неба воду и возращаем на ней всякую добрую чету
31|11|Все это есть творение Бога; но покажите мне то, что сотворили те, которых боготворите кроме его. Того нет; нечестивые в очевидном заблуждении
31|12|Некогда Мы даровали Локману мудрость, сказав: "Будь благодарен Богу! Кто благодарен, тот благодарен к пользе души своей; а кто нечестив - Бог богат, славен
31|13|Вот, Локман, давая наставление своему сыну, сказал: "Сын мой! Не веруй, что у Бога есть соучастники: многобожие - великое нечестие
31|14|Мы дали человеку заповедь в отношении к родителям его: мать, нося его во чреве, терпит изнеможение к изнеможению, и отнимает его от груди после двух лет: будь благодарен Мне и родителям твоим. Все придет ко Мне
31|15|И если они будут настаивать, чтобы ты боготворил вместе со мною такое, о чем у тебя нет знания, то не повинуйся им; но соучаствуй им в продолжение здешней жизни в добром, и иди по пути тех, которые искренне благоговейны ко Мне. Некогда вы возвратитесь ко мне, и Я ясно покажу вам дела, какие сделаете
31|16|Сын мой! Если есть что в мире весом с зерно горчичное, - будет ли то в каменной горе, или на небе, или в земле - Бог изведет то наружу: потому, что Бог проникающий, ведающий
31|17|Сын мой, совершай молитвы, учи доброму, запрещай противозаконное. Будь терпелив в несчастии, какое постигнет тебя: это одна из непременных доль наших
31|18|Не криви своего лица от презрения к людям, и не ходи по земле величаво: Бог не любит гордых и надменных
31|19|Но походка твоя пусть будет скромная. Говори голосом тихим, потому что самый неприятный из голосов есть голос ослов
31|20|Уже ли вы не рассматривали того, что Бог подчинил вам все, что есть на небесах и что на земле? Он дает вам в изобилии свои блага, и наружные и внутренние. Среди этих людей есть такие, которые спорят о Боге, без знания, без руководства, без просветительного писания
31|21|И когда им скажут: "Следуйте тому, что Бог ниспослал свыше", они говорят: "Нет, мы последуем тому, что нашли мы у отцев наших". Уже ли бы так было и тогда, когда бы сатана звал их к муке в пламени
31|22|Кто держит себя покорным Богу, совершая добрые дела, тот держится за твердую рукоять. У Бога конец всем вещам
31|23|Кто остается неверным, неверие того да не огорчает тебя: к Нам возвратятся они, и Мы покажем им, что они сделали; потому что Бог знает существо сердец
31|24|Мы ненадолго доставим им удовольствия; а потом приневолим их терпеть тяжелую муку
31|25|Если ты спросишь их: "Кто сотворил небеса и землю?" Они непременно скажут: "Бог". Скажи: "Слава Богу!" Но большая часть их незнающи
31|26|Богу принадлежит что есть на небесах и на земле: истинно, Бог богат и славен
31|27|Если бы все дерева, какие есть на земле, сделались бы письменными тростями, и после того это море обратилось бы в семь морей чернил: то и тогда слова Божии не переписаны будут. Истинно, Бог силен, мудр
31|28|Сотворил вас и воскресит вас тоже, что - и одного человека. Бог слышащий, видящий
31|29|Не видел ли ты, что Бог скрывает ночь внутри дня, и день скрывает внутри ночи, подчинил солнце и луну, - то и другое идет до назначенного предела, и что Бог ведает что делаете
31|30|Это потому, что Бог есть истина; а те, которых призываете вы наряду с ним, ложь. Истинно, Бог есть вышний, великий
31|31|Не видел ли ты, как корабль плывет по морю с дарами Бога, чтобы показать вам Его знамения? Действительно, в этом знамения для всякого терпеливого, благодарного
31|32|Когда волна покроет их как сень какая, тогда они призывают Бога, обещая искреннее служение Ему; но когда Он даст им выйти на сушу, тогда некоторые из них остаются нерешительными. Знамения наши отрицают одни только вероломные, неблагодарные
31|33|Люди! Бойтесь Бога вашего и страшитесь дня, когда ни отец нисколько не удовлетворит за детей, ни дети не удовлетворят за своего отца. Обещание Бога истинно: да не обольстит вас эта дольняя жизнь, да не обольстит вас обольститель чем либо о Боге
31|34|У Бога знание о часе. Он низводит сильный дождь; Он знает что есть в чревах. Ни одна душа не знает, что она приобретет себе завтра; ни одна душа не знает, в какой земле умрет она. Бог есть знающий, ведающий
32|1|Аз, люди, мыслете
32|2|Откровение этого писания - нет сомнения в том - от Господа миров
32|3|Скажут ли они: "Он выдумал его?" Нет, оно истина от Господа твоего, чтобы ты учил людей тому, что передавалось каким либо учителем прежде тебя; может быть, они вступят на прямой путь
32|4|Бог есть тот, кто сотворил небеса и землю и все, что есть между ними, в шесть дней; потом Он возсел на престол. Кроме Его вам нет покровителя и заступника. Не рассудите ли вы об этом
32|5|Он низводит все с неба на землю, а потом оно восходит к Нему в день, которого продолжение тысяча лет таких, какими вы считаете
32|6|Таков Он, знающий тайное и явное, сильный милосердный
32|7|Который все сотворил прекрасно, и потом приступил к сотворению человека из глины
32|8|Потомство же его производит из семени, из ничтожной влаги
32|9|Потом, размерно образовал его и вдохнул в него от духа своего. Он дал вам слух, зрение, сердце. А вы мало благодарны
32|10|Они говорят: "Уже ли - когда мы скроемся в землю, уже ли мы будем опять новой тварью?" Да, но они не веруют в сретение Господа своего
32|11|Скажи: "Ангел смерти, который приставлен для надзора за вами, верно заставит вас умереть, и тогда вы будете возвращены ко Господу нашему
32|12|О если бы ты видел, как эти преступники поникнут головами своими пред Господом их! "Господи наш! Мы видим и слышим; возврати нас на землю: мы будем делать доброе; мы теперь верно знаем
32|13|Если бы Мы захотели, то каждую душу вели бы по прямому пути; но истинно Мое слово: "Наполню геенну гениями и людьми, вместе всеми
32|14|Наслаждайтесь - за то, что забыли вы о встрече этого дня вашего, и Мы забываем вас, - наслаждайтесь вечною мукою, за то, что делали вы прежде
32|15|Веруют в наши знамения только те, которые, когда произносят они, падая ниц, покланяются, возсылают славу Господу своему, и не величаются
32|16|Когда бока их расстаются с постелями, они взывают ко Господу своему со страхом и надеждою; из того, чем Мы наделяем их, делают пожертвования
32|17|Ни одна душа не знает, сколько утех сокрыто для них в награду за дела их
32|18|Кто был верующим, будет ли таков же, каков тот, кто был беззаконником? Они неравны
32|19|Которые уверовали и делали доброе, тем райские обители будут жилищем, за то, что сделали они
32|20|А тем, которые беззаконствовали, обителью будет огонь. Всякий раз, как захотят они выйти из него, будут возвращаемы в него; им будут говорить: "Наслаждайтесь мукою в огне, которую вы прежде считали ложью
32|21|Мы даем им испытать некоторые легкие наказания, не делая великих наказаний: может быть, они обратятся
32|22|Есть ли кто нечестивее того, который, когда произносятся знамения Господа его, уходят от них? Мы отмстим за себя этим преступникам
32|23|Мы некогда дали Моисею Писание, - не будь в сомнении о сретении им Бога, - и поставили его в руководство сынам Израиля
32|24|Поставили среди их имамов, которые руководствовали бы их в наших заповедях, столько, сколько они могут быть стойкими, и верно знали Наши знамения
32|25|Истинно, Господь твой, сам Он, в день воскресения ясно укажет вам различие в том, о чем вы были несогласны между собою
32|26|Не очевидно ли для них, сколько предшествовавших им древних поколений погубили Мы? Они ходят по жилищам их. В этом знамения. Не слышат ли они
32|27|Не видят ли они, что Мы низвергаем воду на сухую безтравную землю и возращаем ею посевы, от которых питается скот их и сами они? Уже ли не понимают они этого
32|28|Они скажут: "Когда же будет решение этому? Скажите, если вы правдивы
32|29|Скажи: "В день этого решения не принесет пользы неверным вера их, и отсрочки не дастся им
32|30|Удались от них и жди. Они ждут
33|1|Пророк! Бойся Бога, и не подчиняйся неверным, ни лицемерам. Истинно, Бог знающий, мудр
33|2|Следуй тому, что внушено тебе Господом твоим. Истинно, Бог ведает дела ваши
33|3|Уповай на Бога: Бог есть достаточный заступник
33|4|Бог человеку, во внутренность его, не вложил двух сердец: Он не положил, что бы ваши супруги, с которыми разводитесь, назвавши их хребтом матери, были вам матерями; не положил, что бы принимаемые вами в дети были сынами вашими. Это ваши слова в ваших устах. Бог говорит истину; Он указывает прямой путь
33|5|Считайте их детьми собственным их отцам: это пред Богом вполне справедливо. Если вы не знаете отцев их, то ими пусть будут ваши братья по вере и ваши родственники. Грех на вас не в ошибке, какую сделаете вы, но в умысле, какой скрывают в себе сердца ваши. Бог прощающий, милосерд
33|6|Пророк ближе к верующим, нежели сколько близки они к себе самим, и супруги его - матери им. По писанию Божию, родные ближе одни к другим, нежели сколько близки они к верующим и могаджирам. Из этого исключается то, что доброго делаете вы для друзей своих. Так начертано было в Писании
33|7|Когда Мы вступили в завет с пророками, с тобой, с Ноем, Авраамом, Моисеем, Иисусом, сыном Марии: тогда вступили Мы с ними в завет твердый
33|8|Что бы от верных требовать верности, а неверным Он приготовил лютую муку
33|9|Верующие! (речь к участникам битвы при рве г. Ясриба) Вспомните Божие благодеяние вам: когда шли на вас ополчения, Мы послали против них ветер и невидимые для вас ополчения. Бог видел ваши дела
33|10|Вот, они напали на вас и сверху и снизу, и вот, очи ваши поникли, сердца доходили до гортаней, и вы впадали в недоумения о Боге
33|11|Здесь верующие подверглись искушению и потрясены были сильным потрясением
33|12|И вот, лицемеры и те, которые немощны сердцами, говорят: "То, что обещал нам Бог и Его посланник, есть только обман
33|13|И вот, один отряд из них сказал: "Жители Ясриба! Вам не место здесь; возвратитесь!" Один отряд из них просит у пророка позволения удалиться, говоря: "Домы наши беззащитны". Но они не были беззащитны сами, они только хотели бежать
33|14|И если бы с которой либо из сторон его сделалось нашествие на них и потребовалось испытание: они не оказали бы его; остались бы в нем немногие
33|15|тогда как они прежде того уже обещались Богу, что назад не отступят. А в обещании Богу потребуется отчет
33|16|Скажи: "Бегство не принесет вам пользы; вы убежали от смерти или от убиения, но вот, недолго пробудете в наслаждениях
33|17|Скажи: "Есть ли кто такой, который может защитить вас от Бога, если Он захочет сделать вам зло, или захочет вас помиловать?" Опричь Бога они не найдут себе ни заступника, ни помощника
33|18|Бог знает тех из вас, которые отклоняют своих братьев и говорят им: "К нам идите!" немного мужества оказывают они
33|19|Являя себя между вами крайне корыстолюбивыми. Когда наступит что страшное, тогда видишь, как они обращают взоры к тебе: очи их ворочаются как у того, кто пред смертью теряет всю бодрость. Когда же пройдет страшное; они язвят вас острыми языками, будучи крайне корыстливы при разделе добра. Таковые еще не сделались верующими, и Бог сделает тщетными дела их: это легко для Бога
33|20|Они думают, что соумышленники не отступали; и если соумышленники опять придут, то они захотят сделаться кочевниками в пустынях вместе с этими Арабами, и там только расспрашивать о положении вашем: хотя они и были с вами, но сражались мало
33|21|В посланнике Божием есть прекрасный пример вам, - тем, которые чают Бога и дня будущей жизни, и многократно вспоминают Бога
33|22|Верующие, когда увидели соумышленников, сказали: "Это - то, что предвозвестил нам Бог и посланник Его!" и в них только увеличилась вера и покорность
33|23|Из верующих одни верно исполнили то, что обещали Богу; другие из них кончили поприще своей жизни; а некоторые из них еще ожидают той замены, какую они получат в замену своих дел
33|24|Когда Бог наградит верных за верность их, и накажет лицемеров или, если захочет, явится благопреклонным к ним, кающимся: потому что Бог прощающий, милосерд
33|25|Бог отверг неверных: за то, что они раздражили Его, Он не дал им никакого добра; верующих же Бог защитит в этой битве: Бог силен, крепок
33|26|Тех из народа знающего Писание, которые помогали им, Он выселил из крепостей их, бросив страх в сердца их: одну часть из них вы избили, другую часть из них взяли в плен
33|27|Он отдал вам в наследство землю их, домы их, имущество их, - землю, на которую доселе не становилась нога ваша
33|28|Пророк! Скажи супругам твоим: "Если вы хотите здешней дольней жизни и ее прикрас, то идите, я предоставляю вам эти наслаждения: отпущу вас на свободу, дав вам полную свободу
33|29|Если хотите Бога и Его посланника, и жилища в будущей жизни, то Бог приготовил великую награду добродетельным из вас
33|30|Жены пророка! Если которая из вас сделает очевидную гнусность: для той вдвое удвоится наказание. Это легко для Бога
33|31|А которая из вас будет благочестиво покорна Богу и Его посланнику, будет делать доброе: той доставим Мы двойную награду, той приготовили Мы щедрый надел
33|32|Жены пророка! Вы не то, что все другие жены; если вы богобоязливы, то не будьте слишком ласковы в словах ваших, что бы в том, у кого в сердце есть болезнь, не было желания на вас; говорите разговором хорошим
33|33|Постоянно будьте в своих домах; не хвастайтесь перед другими своими нарядами, как хвастались в прежние времена неведения: совершайте молитву, давайте очистительную с имущества милостыню; повинуйтесь Богу и посланнику Его. Бог хочет только удалить мерзость от вас, - от семейства сего дома и очистить вас полною чистотою
33|34|Вспоминайте то, что из знамений Бога и мудрости Его читается в домах ваших. Бог благ, ведающий
33|35|Истинно, покорные и покорныя Богу, верующие и верующия, благочестивые и благочестивыя, верные и верныя, терпеливые и терпеливыя, кроткие и кроткия, подающие милостыню и подающия милостыню, постники и постницы, воздержанные и воздержанныя в половых наклонностях, часто вспоминающие Бога и вспоминающия Бога получат приготовленную им Богом милость и великую награду
33|36|Когда Бог и Его посланник решают какое либо дело, тогда верующему и верующей уже нет произвола в этом их деле, и кто воспротивится Богу и Его посланнику, тот заблудился явным заблуждением
33|37|Когда ты говорил тому, кого облагодетельствовал Бог и облагодетельствовал ты: "Удержи за собой супругу твою, и бойся Бога!", ты скрывал тогда в своей душе то, что Бог хотел сделать явным; ты боялся людей, Бога бояться более должен был ты. А когда Зейд исполнил желаемое свое дело: тогда Мы сочетали тебя с нею, для того, чтобы на верующих не было греха сочетаться с супругами усыновленных ими, после того как они решились поступить с ними как хотели. Повеление Божие исполнилось
33|38|На пророке нет никакого греха, когда он поступил так, как заповедал ему Бог, сообразно уставу Божию для тех, которые были прежде него. Повеление Божие было по предопределению, предопределенному
33|39|Для тех, которые выполняли посольства Божии, боялись Его и не боялись никого, кроме Бога. Бог есть надежнейший защитник
33|40|Мохамед не есть отец кому либо из вас; но он только посланник Бога и печать пророков. Бог всезнающ
33|41|Верующие! Вспоминайте Бога частыми вспоминаниями
33|42|хвалите Его утром и вечером
33|43|Его, который благословляет вас, а также и ангелы Его, чтобы вывести вас из мрака к свету: Он милосерд к верующим
33|44|В тот день, когда они сретят Его, приветствие им будет: мир! Он уготовал для них щедрую награду
33|45|Пророк! Действительно Мы послали тебя свидетелем, благовестителем, угрожателем
33|46|Призывателем к Богу, просвещающим светильником
33|47|Благовести верующим, что им от Бога будут великие щедроты
33|48|Не поддавайся неверным и лицемерам; но и не делай оскорбительного для них; положись на Бога: Бог достаточен для того, чтобы на него положиться
33|49|Верующие! Когда вы женитесь на верующих женах, и потом разводитесь с ними прежде прикосновения к ним: тогда вам не следует обязывать их к сроку; какой считаете вы, а давайте им дары и отпускайте от себя приличным отпуском
33|50|Пророк! Мы разрешили тебе брать в супруги тех, которым дашь ты брачные дары; невольниц, какими владеет рука твоя из той добычи, какую доставил тебе Бог; дочерей дядей твоих и дочерей теток твоих по отцу; дочерей дядей твоих и дочерей теток твоих по матери; тех, которые вместе с тобой переселились сюда, и всякую верующую женщину, если она отдаст себя пророку, если пророк захочет жениться на ней: это твое особенное право, а не всех верующих. Знаем, какие уставы дали Мы им в отношении супруг их и невольниц, какими овладела рука их, для того, чтобы не было греха на тебе. Бог прощающий, милосерд
33|51|Можешь отстранить от себя ту из них, которую захочешь, и можешь принять к себе ту, которую захочешь, и которую пожелаешь из тех, которых ты отдалил от себя: на тебе в этом нет греха. От этого лучше всего повеселеют их очи: они не будут печалится и все они удовольствуются тем, что ты предоставишь каждой из них. Бог знает что в сердцах ваших: Бог знающий, кроткий
33|52|После сего тебе уже не позволяется брать больше жен, ни заменять их другими супругами, хотя бы красота их очень нравилась тебе, исключая невольниц, какими завладеет рука твоя. Бог - наблюдатель над всем
33|53|Верующие! В домы пророка входите только тогда, когда вам сделано будет приглашение к трапезе и ко времени ее будут ждать вас. Когда будете позваны, тогда придете; и когда покушаете, расходитесь и не медлите там для какого либо дела: это стесняет пророка. Он стыдится сказать вам это; но Бог не стыдится указать вам должное. Когда вы у них будете просить какой либо домашней вещи, то спрашивайте у них чрез занавес: так лучше сохранится чистота ваших сердец и их сердец; вам не должно стеснять посланника Божия; никогда не должно также вам жениться на женах его после него: это дело великое пред Богом
33|54|Явно ли делаете вы что нибудь, или скрытно делаете, все то знает Бог
33|55|На них нет греха открываться при отцах своих, при сыновьях своих, при братьях своих и сыновьях братьев своих и при сыновьях сестер своих, при женах их, и при своих невольниках. Но боялись бы они Бога: потому что Бог вездеприсущ
33|56|Истинно, Бог и Его ангелы говорят благословения пророку. Верующие! Говорите благословение ему, и приветствуйте его миром, желая ему мира
33|57|Тех, которые оскорбят Бога и посланника Его, Бог проклянет и в настоящем и в будущем веке и приготовит им посрамительную казнь
33|58|Те, которыми будут оскорблены верующие и верующия, не заслуживши того, - те и сами подвергнуться уликам и верным обвинениям
33|59|Пророк! Скажи супругам твоим, дочерям твоим, женам верующих: плотнее опускали бы они на себя покрывала свои: при таком опускании они не будут узнаваемы, и потому не будут оскорбляемы. Бог прощающий, милосерд
33|60|Лицемеры, и те, у которых в сердце болезнь, и распускающие ложные слухи в Медине, если не уймутся: то Мы возбудим тебя против них, и они будут жить в ней вместе с тобой недолго
33|61|Сделавшись проклятыми: где ни будут они застигнуты, схвачены будут и будут избиты поголовным избиением
33|62|Сообразно распоряжению Божию в отношении к тем, которые были прежде. Ты не найдешь перемены в распоряжении Бога
33|63|Эти люди спрашивают тебя о часе. Скажи: "Знание о нем у Бога". И кто даст тебе знание о нем? Час этот, может быть уже близок
33|64|Истинно, Бог проклял неверных и приготовил для них пламень адский
33|65|Они будут в нем вечно: не найдут ни заступника ни помощника
33|66|В тот день, в который они свои лица обратят к огню, скажут: "О если бы повиновались мы Богу и повиновались Его посланнику
33|67|И скажут: "Господи наш! Мы повиновались властителям нашим и вельможам среди нас, и они удалили нас от пути
33|68|Господи наш! подвергни их двойной муке, прокляни их великим проклятием
33|69|Верующие! Не будьте подобны тем, которые оскорбили Моисея. Бог оправдал его в том, что говорили: он был высок пред Богом
33|70|Верующие! Бойтесь Бога, и говорите слова правдивые
33|71|Он благоустроит для вас дела ваши и простит вам грехи ваши. Кто повинуется Богу и посланнику Его, тот будет блаженствовать великим блаженством
33|72|Небесам, земле, горам Мы предлагали залог веры, но они отказались принять его, устрашились его; а человек принял его, потому что он дерзок, безрассуден
33|73|Бог накажет лицемеров и лицемерок, многобожников и многобожниц; но благоволительное к себе отношение в Боге увидят верующие и верующия. Бог прощающий, милосерд
34|1|Слава Богу, которому принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Слава Ему и в будущем веке: он мудрый, ведающий
34|2|Он знает и то, что входит в землю, и то, что выходит из нее, что нисходит с неба и что восходит на него: Он милосерд, прощающий
34|3|Неверные говорят: "Час не придет к нам". Скажи: "Напротив; клянусь Господом моим: он непременно придет к вам (от Знающего тайное ни на небесах, ни на земле не сокрыт и вес какой либо пылинки: ни меньшего ни большего такой вещи нет, чего не было бы в ясной книге)
34|4|Чтобы Ему наградить тех, которые уверовали и делали доброе: им прощение и щедрый надел
34|5|А тем, которые усиливаются ослабить наши знамения, - тем мука в томительных страданиях
34|6|Те, которым дано знание о том, что открыто тебе Господом твоим, видят, что Он есть есть истина и ведет на путь Сильного, Славного
34|7|Неверующие говорят: "Указать ли вам человека, который пророчествует, что вы, после того, как истлеете совершенно дотла, - вы будете новым творением
34|8|Он ли выдумал ложь о Боге, или в нем умопомешательство бесовское". Напротив, неверующие в будущую жизнь в страдании и крайнем заблуждении
34|9|Или они никогда не обращали внимание на то, что пред ними, и что за ними, на небе и на земле? Если Мы захотим, то велим земле поглотить их, или велим небу низвергнуть на них какой либо обломок. В этом есть знамение для всякого сокрушающегося в душе раба Божия
34|10|Некогда Мы предоставили Давиду особенный дар наш: "Горы и птицы, вместе с ним славьте Меня". Мы умягчили для него железо
34|11|Делай брони и соизмеряй сцепление колец в них; делайте доброе; Я вижу то, что делаете вы
34|12|А Соломону ветер - утреннее его дуновение было месяц, и вечернее дуновение его - месяц. Мы для него велели течь источнику расплавленной меди. По изволению Господа его, пред ним работали некоторые из гениев, и тех из них, которые нарушали наше повеление, Мы заставили вкусить мучение в пламени
34|13|Чего хотел он, то и работали они для него: дворцы, статуи, чаши широкие как водоемы, котлы, стоящие как горы. Дом Давида воздай благодарность! (но немногие из рабов Моих благодарны)
34|14|А когда Мы присудили ему умереть, им указало на его смерть только насекомое земное, подточившее посох его: когда он упал, она стала известною гениям. Если бы они прежде узнали эту тайну, они не остались бы в своем унизительном для них труде
34|15|Для жителей Савы, в их обиталище, было некогда знамение: два сада, на правой стороне и на левой стороне: "Вкушайте от даров Господа вашего, и будьте благодарны Ему!" - добрая страна - прощающий Господь
34|16|Но когда они отступили, тогда Мы послали на них разлив вод Гарима, и два сада их сменили для них двумя садами, приносящими плоды кислые, тамаринды, кое - какой мелкий лотос
34|17|Так воздали Мы им за их неверие. Только одним неверным Мы воздаем так
34|18|Между ними и между городами, которые там благословили Мы, Мы дали возникнуть прекрасным селениям и между ними установили путь: "Путешествуйте там безопасно и по ночам и по дням
34|19|Они говорили: "Господи наш! Продли их путешествия между нами!" Они сделали зло себе самим; за то Мы сделали их предметом рассказов: Мы рассеяли их, рассеявши по разным странам. В этом знамения для всякого терпеливого, благодарного
34|20|Ивлис свое мнение заставил их почесть верным, и они последовали ему, за исключением немногих верующих в Бога
34|21|Власть у него над ними была только для того, что бы Нам распознать тех, которые веруют в будущую жизнь, от тех, которые в сомнении о ней. Господь твой к всему внимателен
34|22|Скажи: "Призовите тех, которых выдумали вы, опричь Бога". Они и на вес какой ни будь пылинки не имеют власти ни на небесах, ни на земле; на обоих их нет для них никакого участия с Богом, и для Него в числе их нет ни одного помощника
34|23|Ходатайство пред Ним успешно за тех только, за кого позволит Он, так что, когда отступит страх от сердец их, они скажут: "Что это сказал Господь наш?" Им скажут: "Истину". Он всевышний, великий
34|24|Скажи: "Кто доставляет вам потребное с небес и из земли?" Скажи: "Бог. Действительно, кто - либо из нас или на прямом пути, или на пути очевидного заблуждения, - либо мы, либо вы
34|25|Скажи: "С вас не спросят за наши грехи, а с нас не спросят за ваши дела
34|26|Скажи: "Господь соберет нас, и рассудит нас истинно, - Он - судья, знающий
34|27|Скажи: "Покажите мне тех, которых вы ставите соучастниками Ему; их нет: только Он один есть Бог, сильный, мудрый
34|28|Мы послали тебя ко всем, без исключения, людям благовестником, или обличителем; но очень многие из людей не знают этого
34|29|И говорят: "Когда же сбудется это обещание, если вы правдивы
34|30|Скажи: "Для вас уже предназначен день: его вам и на один час ни отсрочить, ни ускорить
34|31|Неверные говорят: "Не поверуем ни в этот Коран, ни в то, что было прежде него!" О если бы ты видел, как эти ожесточившиеся, по своей смерти представши пред Господа своего, одни с другими вступят в такой разговор: считавшиеся слабыми скажут считавшимся великими: "Если бы не вы - мы наверно были бы верующими
34|32|Считавшие себя великими скажут тем, которые считались малыми: "Мы ли уклонили вас от истины, после того, как она пришла к вам? Нет, вы сами стали беззаконными
34|33|Считавшиеся малыми скажут считавшим себя великими: "Нет, и ночь и день были козни в том, что вы внушали нам не веровать в Бога и ставить вместо его кумиры". Так выкажут они свое раскаяние, когда увидят муку. На шеи неверных Мы положим цепи: такое воздаяние получат они не за то ли, что сделали они
34|34|В какой город ни посылали Мы какого либо проповедника, испорченные счастливою жизнью жители его говорили: "Не верим мы тому, с чем вы посланы
34|35|И они говорили: "У нас много имущества и детей! Мы не из числа достойных наказания
34|36|Скажи: "Действительно, Господь мой подает жизненные потребности то в изобилии, то в умеренном количестве, кому хочет; но очень многие из людей не знают этого
34|37|Имущества ваши, дети ваши не суть то достоинство, которым вы приближаете себя ко Мне: только тем, которые уверовали и делали доброе, - тем только сугубое воздаяние за то, что они сделали: они будут покойны в горних обителях
34|38|А те, которые усиливаются ослабить наши знамения, - те постоянно будут в муке
34|39|Скажи: "Господь мой подает жизненные потребности то в обилии, то в умеренном количестве, тому из рабов своих, кому хочет: что пожертвуете, утрату того Он восполнит; Он самый лучший из доставляющих потребное
34|40|Некогда Он соберет всех их; тогда Он скажет ангелам: "Покланялись они вам
34|41|Они скажут: "Хвала Тебе! Ты только близкий к нам, а не они. Нет, они покланялись гениям: многие из них веруют в них
34|42|В этот день они не могут сделать одни другим ни пользы, ни вреда, и Мы скажем законопреступникам: "Вкусите огненной муки, которую считали вы до сего времени ложью
34|43|Когда читаются им наши ясные знамения, тогда они говорят: "Он только человек; он хочет отклонить вас от того, чему покланялись отцы ваши"; и говорят: "Он только нелепая выдумка". Неверные после того, как пришла к ним истина, говорят о ней: "Это только очевидное чародейство
34|44|Мы не давали им писаний, которые читали бы они, и не посылали к ним прежде тебя никакого учителя
34|45|Предшественники их верили лжи; им Мы не доставляли и десятой доли из того, что дали этим, и они считали наших посланников лжецами: за то каково было мое негодование
34|46|Скажи: "Я дам вам только один совет: являйтесь пред Бога по двое или по одному; тогда вы рассудите, что в согражданине вашем нет беснования, он только учитель, предостерегающий вас от лютой муки
34|47|Скажи: "Я не требовал с вас платы; она при вас; плата мне будет только от Господа: Он свидетель всякому делу
34|48|Скажи: "Господь мой действительно предлагает истину, - Он, вполне знающий тайны
34|49|Скажи: "Пришла истина, и ложь уже не явится и не возвратится
34|50|Скажи: "Если я заблудился, то заблудился от себя самого; если же иду по прямому пути, то потому, что Господь мой дает откровение мне. Он слышащий, близкий
34|51|О если бы ты видел, как ужаснутся они, не имея сил убежать, и бывши схвачены на близком расстоянии
34|52|Они скажут: "Мы веруем в него!" Но откуда у них взялась эта близость на отдаленном расстоянии
34|53|Прежде сего они отвергали его, и предлагают тайны на далеком расстоянии
34|54|Преграда будет между ними и тем, чего они желают, как это было сделано с предшествовавшими им народами; потому что они были в неразрешимом сомнении
35|1|Слава Богу, творцу небес и земли, отправляющему посланниками ангелов, имеющих крылья, двойные, тройные, четверные: Он в тварях делает увеличения, как хочет; действительно, Бог всемогущ
35|2|Что проявляет Бог из своего милосердия людям, того никто не удержит; а что удерживает Он, того после Него никто не ниспошлет. Он силен, мудр
35|3|Люди! Помните о благодеяниях Божиих к вам. Есть ли какой либо творец кроме Бога, подающего потребное вам с неба и из земли? Кроме Его нет Бога. А вы как безрассудны
35|4|Если они считают тебя лжецом, то еще прежде тебя посланники были сочтены лжецами. К Богу возвратятся эти дела
35|5|Люди! Обетование Божие верно; потому да не обольщает вас эта дольняя жизнь; обольщение это да не обольстит вас в отношении к Богу
35|6|Сатана враг вам, а потому за врага себе и считайте его: он своих приверженцев зовет к себе только для того, чтобы им быть страдальцами в пламени
35|7|Неверным будет жестокая мука. А верующим и делающим доброе будет прощение и великая награда
35|8|А те, для которых злая их деятельность представлена прекрасною, и она потому видится им хорошею? - Бог уводит в заблуждение, кого хочет, и прямо руководит кого хочет; потому душа твоя да не скорбит по ним: Бог знает, что творят они
35|9|Бог посылает ветры; они поднимают тучу; и Мы гоним ее на омертвевшую страну и оживляем ею землю после омертвления ее: так будет и воскресение
35|10|Кто желает славы, слава эта во всей полноте у Бога, к которому восходит и благое слово и доброе дело: Он того возвысит. А тем, которые ухитряются на злое, будет жестокая мука: ухищрения их будут безуспешны
35|11|Бог сотворил вас из персти, потом творит из семени мужа; делает вас супругами: женский пол носит во чреве и родит только по Его ведению. У долговечного удлиняется век, а у другого сокращается век не иначе, как по преднаписанному. Это легко для Бога
35|12|Два моря не равны одно другому: из одного питье вкусное, приятное, легкое, а из другого - соленое, горькое. Из каждого получаете в пищу свежее мясо, достаете наряды на ваши одежды. Видишь, как корабли с шумом рассекают его, чтобы доставить вам благодеяния Его и возбудить вас к благодарности
35|13|Он скрывает ночь внутри дня, а день скрывает внутри ночи: Он покорил солнце и луну: и то и другая движется до назначенного срока. Таков Бог, Господь ваш. Его есть царство. Те же, которым, опричь Его, вы молитесь, не имеют власти и над плевой на финиковой косточке
35|14|Когда молитесь им, они не слышат молитвы вашей; и если бы услышали, то не ответили бы вам. В день же воскресения они отрекутся от союза с вами. Подобно Ведающему никто тебя не научит
35|15|Люди! вы бедны, нуждаясь в Боге; а Бог богат, славен
35|16|Если Он захочет, то может уничтожить вас и представить новое творение
35|17|И это для Бога не тяжело
35|18|Душа, обремененная своею ношею, не обременится бременем другой; а если она, отягощаемая, и позовет понести его, то никто не понесет его, хотя бы тот был близкий ее родственник. Ты научишь только тех, которые в тайне боятся Бога своего, и совершают молитву: кто будет чист, тот будет чист только для себя самого; у Бога прибежище всему
35|19|Не одно и то же слепой и зрячий
35|20|тьма и свет
35|21|прохлаждающая тень и палящий зной
35|22|Не одно и то же живые и мертвые: Бог заставит слышать, кого захочет; а ты не заставишь слышать тех, которые во гробах
35|23|ты только проповедник
35|24|Истинно, Мы послали тебя благовестником и проповедником. Не было ни одного народа, к которому бы не было бы проповедника
35|25|Если они считают тебя лжецом, то еще предшественники их считали лжецами посланников, которые приносили к ним ясные знамения, книги и просвещающее Писание
35|26|За то Я наказал тех, которые не поверовали. И каково было Мое негодование
35|27|Не видел ли ты, как Бог низводит с неба воду? Ею Мы произращаем разноцветные плоды. В горах есть дороги белые и красные, различные цветом, и темные до черноты ворона
35|28|и в людях, зверях, скотах есть также разные цветом. Боятся Бога только умные из рабов Его: Бог силен, прощающий
35|29|Те, которые читают писание Божие, совершают молитвы, тайно и явно делают пожертвования из того, чем Мы наделяем их, ждут торговли, которая не будет неприбыльною
35|30|Плату им Он даст верно и увеличит ее им из щедрот своих: Он прощающий, благотворящий
35|31|Что открыли Мы тебе из Писания, то истина, в подтверждение того, что есть в нем. Бог ведает и видит рабов Своих
35|32|Мы дали Писание в наследие тем из рабов Наших, которых избрали Мы: из них есть губящие себя самих, из них есть держащиеся середины, и есть из них опереживающие других в добрых делах, по изволению Божию; это великая щедрота
35|33|В сады эдемские войдут они: нарядятся там в запястья, золотые, жемчужные; там одежда на них шелковая
35|34|Они скажут: "Слава Богу, удалившему от нас печаль: Господь наш прощающий, благотворящий
35|35|Он, по своей благости, поселил нас в жилище всегдабытности: в нем не коснется нас никакое утомление, в нем не коснется нас никакое изнеможение
35|36|А тем, которые не уверовали, - им огонь геенны: им не предопределено ни того, чтобы они умерли, ни того, чтобы мука их там ослабела. Таково наше наказание всякому неверному
35|37|Там они жалобно будут кричать: "Господи наш! Выведи нас отсюда: мы будем делать доброе, не то, что делали прежде". Но не давали ли Мы вам столько долгую жизнь, что в течение ее мог одуматься тот, кто мог одуматься. При том, к вам приходил и проповедник. Так наслаждайтесь здесь; для злых нет избавителя
35|38|Бог знает тайны небес и земли: Он знает внутренность сердец
35|39|Он поставил вас наместниками на земле: кто будет неверным, на того и ляжет его неверие; неверные своим неверием увеличат только ненависть к себе в Господе своем; неверные своим неверием увеличат только бедствие свое
35|40|Скажи: "Размышляли ли вы о тех участниках Богу, каких, кроме Его, призываете вы? Покажите мне, что сотворили они на земле? Или есть ли у них какое либо участие на небесах?" Давали ли Мы им какое либо писание, в котором бы для них было указание? Напротив, нечестивые одни другим дают только обольщения
35|41|Бог поддерживает небеса и землю, дабы они не обрушились; действительно, если они обрушатся, то никто, кроме Его, не может поддержать их: потому что Он кроток, прощающий
35|42|Они клялись Богом, стараясь дать силу своей клятве: непременно, если придет к ним проповедник, они будут в числе народов одним таким, который на самой прямой дороге; когда же пришел к ним проповедник, тогда в них увеличилось только бегство
35|43|Их величавость на земле, их злое коварство. Но это злое коварство постигло только тех, которые взялись за него. Ужели они ждут того, что сделалось с прежними народами? В действиях Божиих ты не найдешь перемены. В действиях Божиих ты не найдешь изменения
35|44|Или они не проходили по этой земле и не видели, каков был жребий их предшественников, которые были крепче их силами? Бог не таков, чтобы Его могло ослабить что ни будь на небесах, или на земле: Он знающий, мудр
35|45|Если бы Бог захотел наказать людей за то, что они себе усвоили, то Он не оставил бы на ее поверхности ни одного зверя; но Он отсрочивает им до определенной поры; но когда наступит эта пора для них - действительно, Бог видит рабов Своих
36|1|Иже, слово
36|2|Клянусь мудрым Кораном
36|3|Что ты один из посланников Бога
36|4|На прямом пути
36|5|Это - откровение Сильного, Милосердного
36|6|Для того, чтобы ты учил людей тому, чему научаемы были отцы их, остававшиеся и после того беспечными
36|7|Над многими из них уже исполнилось слово, а они все еще не веруют
36|8|На шеи им Мы наложили ярмы: они доходят до бороды их и теснят их
36|9|Мы положили преграду напереди их и преграду позади их; Мы закрыли их, и они не могут видеть
36|10|Для них все равно - учишь ли ты их, или не учишь, они не веруют
36|11|Ты научишь только того, кто последует этому учению и втайне боится Милостивого: обрадуй его вестью о прощении и о великой награде
36|12|Действительно, Мы оживим мертвых; Мы записываем их предрасположения к делам и последствия их: всякую вещь Мы точно указываем в верной записи
36|13|Представь им в пример жителей того города, в который приходили наши посланники
36|14|Вот, Мы послали к ним двоих; но они обоих их почли лжецами; тогда Мы в подкрепление их дали третьего. Они сказали им: "Мы - посланники к вам
36|15|Те сказали: "Вы - только люди, подобные нам. Милостивый ничего не открывал вам; вы только лжете
36|16|Они сказали: "Господь наш знает, что мы посланники к вам
36|17|На нас только обязанность верно передать вам
36|18|Те сказали: "Мы по полету птиц угадываем, кто вы; если вы не отстанете от нас, мы непременно побьем вас камнями: вы подвергнетесь от нас лютой муке
36|19|Они сказали: "Ваши гадания по полету птиц при вас; уже ли, в то время как мы вас учим, вы? - Но вы люди, не удерживающиеся в границах
36|20|В это время, из отдаленной части города, торопливо приходит человек и говорит: "Сограждане мои! Последуйте сим посланникам
36|21|Последуйте им, которые не требуют платы с вас, и сами ходят по прямому пути
36|22|Отчего мне не покланяться Тому, кто создал меня, к нему и вы возвращены будете
36|23|Опричь Его как принять мне других каких либо богов? Если Милостивый захочет подвергнуть меня какой либо беде, то заступление их нисколько не защитит меня; они не избавят меня
36|24|Да, я был бы тогда в крайнем заблуждении
36|25|Истинно, я верую в Господа вашего. Итак, послушайте меня
36|26|Тогда было слово: "Войди в рай!" Он сказал: "О если бы мои сограждане знали
36|27|Что Господь мой простил меня и поставил меня в числе облагодетельствованных Им
36|28|Но и после того Мы не послали на народ его воинства небесного, и не хотели послать
36|29|Был только один гул, и вот они - погасли
36|30|О как несчастны сии люди! К ним приходит пророк, и они только смеются над ним
36|31|Уже ли они не размышляли, сколько прежде них бывших древних поколений погубили Мы
36|32|Они уже не возвратятся к ним. Не каждое ли из них, не всели они вместе предстанут пред Нами
36|33|Знамением для них - омертвевшая земля: Мы оживляем ее и изводим из нее жито, которым питаются они
36|34|Возращаем на ней сады из пальм и виноградных лоз; разливаем по ней потоки
36|35|Для того, чтобы они питались плодами их и тем, что вырабатывают руки их. Что же они не благодарны
36|36|Хвала Тому, кто сотворил четами все, что произращает земля, и самих их, и то, чего они и не знают
36|37|Знамением для них - ночь: Мы снимаем с нее день, и вот, они остаются в темноте
36|38|Солнце течет к назначенному месту: таково распоряжение Сильного, Знающего
36|39|Луне Мы разграничили становища: так что она делается напоследок как согнувшаяся старая ветвь пальмы
36|40|Ни солнцу нельзя настигнуть луну, ни ночи опередить день: то и другая движется по своему круговому пути
36|41|Знамением для них - то, что Мы носим однородственных с ними в нагруженных кораблях по морю
36|42|Подобно тому, как творим для них то, на чем ездят они по суше
36|43|Если Мы захотим, Мы потопляем их, и для них нет помощника, и им не спастись
36|44|Разве только по милости нашей, чтобы им насладиться жизнью на известное время
36|45|Когда говорят им: "Бойтесь того, что пред вами ныне, и того, что будет с вами после, чтобы вам быть помилованными
36|46|Но какое знамение из знамений Господа их ни приходит к ним, они всегда удаляются от него
36|47|Когда говорят им: "Делайте пожертвования из того, чем наделяет вас Бог", тогда неверные говорят верующим: "Что нам кормить того, кого прокормит Бог, если захочет! Вы находитесь в очевидном заблуждении
36|48|Они говорят: "Когда сбудется ваше обещание, если говорите правду
36|49|Они дождутся только однократного клика, который захватит их в то время, как они будут спорить между собой
36|50|Не успеют сделать завещаний, и не воротятся к своим семействам
36|51|Раздастся звук трубы, и вот, они поспешат из своих гробов ко Господу своему
36|52|Они скажут: "Горе нам! Кто поднял нас с ложей наших?" Вот то, что предвозвещал Милостивый и о чем верно говорили пророки
36|53|Будет только один восклик, и вот - все они предстанут пред Нами
36|54|В день тот ни одной душе не будет сделано несправедливости, и вы получите воздаяние, соответственно делам вашим
36|55|В то время вступившие в рай за свою деятельность возвеселятся
36|56|Они и супруги их, в тени, возлягут на седалищах
36|57|Там для них плоды и все, чего только потребуют
36|58|Мир!" - будет слово приветствия им от милосердного Господа
36|59|Отделитесь теперь от них вы беззаконники
36|60|Не заповедывал ли Я вам, сыны человеческие: не служите сатане; он вам отъявленный враг
36|61|А служите Мне: это прямый путь
36|62|Он уже давно большие сонмы из вас ввел в заблуждение: уже ли вы не понимали этого
36|63|Вот та геенна, которою тогда грозили вам
36|64|Горите в ней ныне за то, что вы были неверными
36|65|В тот день Мы положим печать на уста их, и с нами будут говорить их руки; их ноги будут свидетельствовать о том, что сделали они
36|66|Если бы захотели Мы, то отняли бы у них очи, тогда они, если бы побежали в дорогу, перегоняя одни других, как бы видели
36|67|Если бы захотели Мы, то превратили бы их в другой образ на месте их, и они не могли бы ни идти вперед, ни воротиться назад
36|68|Кому даем Мы долгую жизнь, того делаем горбатым в его стане. Ужели они не рассудят
36|69|Мы не учили его стихотворству, и оно не прилично ему. Это только учение и вразумительное чтение
36|70|Чтобы он учил того, кто имеет жизнь и чтобы это слово исполнилось над неверными
36|71|Ужели они не размыслили, что для них Мы сотворили то, что произвели руки наши? - скот, которым они владеют
36|72|Мы покорили его им, и они на одних ездят, а другими питаются
36|73|От него им и польза и питье. Что же они не благодарны
36|74|Кроме Бога они приняли себе еще каких - то богов, в надежде, что получат от них помощь
36|75|Но они не могут помочь им, хотя они для них готовое войско
36|76|Итак, да не огорчают тебя слова их; Мы знаем и то, что таят они и то, что обнаруживают
36|77|Ужели человек не размышлял о том, что Мы производим его из семени мужа? А он, вот, упрямый состязатель
36|78|Он делает Нам возражение, забывая о своем происхождении. Он говорит: "Кто даст жизнь костям, когда они уже сгнили
36|79|Скажи: "Даст жизнь им Тот, кто в прежний раз образовал их: потому что Он знает все свои твари
36|80|Тот, кто изводит вам огонь из зеленого дерева, и вот им вы зажигаете
36|81|Ужели Тот, кто сотворил небеса и землю, не может создать подобного им? Напротив, Он есть самый мудрый творец
36|82|Когда Он восхощет чего-либо, то дело Его только сказать: "Будь!" И оно есть
36|83|Хвала тому, у кого в руке владычество над всеми тварями; к Нему и вы возвращены будете
37|1|Клянусь чинно стоящими
37|2|Грозно претящими
37|3|Воспоминания произносящими
37|4|Истинно, ваш Бог есть един
37|5|Господь небес, земли, того, что есть между ними, Господь востоков
37|6|Действительно, Мы украсили нижнее небо красотою звезд
37|7|Для охранения его от всех дерзких дьяволов
37|8|Когда они стараются подслушать верховный сонм, и стремятся туда со всех сторон
37|9|Для отражения тех, которым будет нескончаемая мука
37|10|Как скоро кто из них покусится для такого хищения, его преследует яркий зубчатомелькающий пламень
37|11|Спроси у них мнения: они ли превосходнее по качеству своего творения, или кто другие, кого сотворили Мы? Их сотворили Мы из липкой глины
37|12|Да, ты удивляешься, а они смеются
37|13|Когда им об этом напоминают, они не вспоминают
37|14|И когда видят какое либо знамение, насмехаются
37|15|И говорят: "Это - очевидное обольщение
37|16|Ужели - когда мы умрем и сделаемся прахом, костями - ужели мы действительно воскреснем
37|17|А также и наши предки
37|18|Скажи: "Да, и при том будете в уничиженном положении
37|19|И вот, только один грозный клик, и они начнут озираться
37|20|И скажут: "О горе нам! Это - день суда
37|21|Это тот день различения, который вы считали ложью
37|22|Соберите беззаконников, товарищей их, и тех, которым покланялись они
37|23|опричь Бога, и ведите их прямо на дорогу к геенскому пламени
37|24|Остановите их; они будут спрошены
37|25|Почему вы не помогаете друг другу
37|26|О, в этот день окажутся они покорными
37|27|Они тогда начнут одни других спрашивать
37|28|Те скажут: "Вы тогда приходили к нам с правой стороны
37|29|Эти скажут: "Напротив, вы сами не были верующими
37|30|у нас не было никакой власти над вами; вы тогда уже были народом крайне испортившимся
37|31|Теперь оправдалось над нами слово Господа нашего; и мы теперь вкусим
37|32|Мы ввели вас в заблуждение
37|33|В этот день они сделаются одни другим товарищами в муке
37|34|Действительно, так Мы поступим с законопреступниками
37|35|Потому что они, когда им было сказано "Нет никого достопокланяемого кроме Бога", - возгордились
37|36|И говорили: "Оставим ли мы богов наших ради исступленного поэта
37|37|Напротив, он принес истину и подтверждает посланников
37|38|Истинно, вы подвергнетесь болезненной муке
37|39|воздаяние вам будет только за то, что сделали вы
37|40|кроме чистосердечных рабов Божиих
37|41|им будет известная мзда
37|42|плоды. Их, награжденных
37|43|садами утех
37|44|возседящих там друг против друга на седалищах
37|45|будут обносить круговою чашею, с влагою
37|46|прозрачною, - сладостью для пьющих
37|47|от которой не будет головной боли, от которой не опьянеют
37|48|Пред ними будут скромные взглядами, светлоокие
37|49|подобные бережно хранимым яйцам
37|50|Они станут спрашивать одни других
37|51|Кто либо из них скажет: "У меня был друг
37|52|Говоривший мне: "И ты не из тех ли, которые считают это правдой
37|53|Ужели, после того, как умрем, будем прахом и костями, - ужели будем судиться
37|54|Он скажет: "Не усматриваете ли вы кого там
37|55|Он всмотрится и увидит его посреди геенского пламени
37|56|Он скажет: "Ей-Богу! Если бы ты ухитрился, ты погубил бы меня
37|57|Если бы не благость Господа моего, то я был бы в числе находящихся тут
37|58|Не правда ли, что мы уже не будем умирать
37|59|Кроме прежней смерти, и уже не подвергнемся мукам
37|60|Истинно, это есть великое блаженство
37|61|Ради подобного сему - да трудятся трудящиеся
37|62|Эта ли снедь лучше, или дерево Заккум
37|63|Мы произвели его для наказания законопреступников
37|64|Оно есть дерево, растущее на дне геенны
37|65|Плоды его как головы дьяволов
37|66|Ими они будут питаться, ими будут наполнять свои чрева
37|67|А к ним питьем им будет кипящий раствор
37|68|А за тем обратный путь им в геенский пламень
37|69|Они увидят, что отцы их были в заблуждении
37|70|И что во след им они шли опрометчиво
37|71|Еще прежде них очень многие из древних были в заблуждении
37|72|И Мы посылали к ним обличителей
37|73|Посмотри, каков был жребий обличаемых
37|74|Кроме рабов Бога, усердных к Нему
37|75|Ной возопил к Нам, и как внимательны Мы были
37|76|Мы спасли его и его семейство от великого бедствия
37|77|И устроили, чтобы потомство его сохранились после него
37|78|Мы оставили в потомстве привет ему
37|79|Мир Ною в среде миров
37|80|Так награждаем Мы добродетельных
37|81|Он был один из верующих рабов наших
37|82|Прочих Мы потопили
37|83|В его же вере был Авраам
37|84|Он пришел ко Господу с правым сердцем
37|85|Вот, он сказал своему отцу и своему народу: "Чему вы поклоняетесь
37|86|Ужели вымышленное хотите принимать за богов, наравне с Богом
37|87|Какое у вас понятие о Господе миров
37|88|Он возвел взор к звездам
37|89|И сказал: "Я нездоров
37|90|И они ушли от него назад
37|91|Тогда он скрытно пошел к богам их и сказал им: "Что не едите
37|92|Почему не говорите
37|93|И подошел к ним, ударил их правой рукою
37|94|Когда те стали поспешно сходиться к нему
37|95|Он сказал: "Как вы поклоняетесь тому, что истесали сами
37|96|Бог сотворил и вас и тех, которых делаете вы
37|97|Они сказали: "Постройте для него костер, и бросьте его в пламень
37|98|Они умыслили против него козни, но Мы посрамили их
37|99|Он сказал: "Иду ко Господу моему; Он поведет меня прямым путем
37|100|Господи! Дай мне сына, который был бы из числа добродетельных
37|101|И Мы обрадовали его вестью о кротком сыне
37|102|Когда он пришел в состояние трудиться вместе с ним, тогда он сказал: "Сын мой! Я видел во сне, что приношу тебя в жертву; рассуди, и скажи, что ты об этом думаешь". Он сказал: "Батюшка, делай что повелено тебе; ты увидишь, что я, если угодно Богу, буду терпеливо покорен
37|103|Когда они оба с покорностью предались Богу, и когда он положил его на землю ниц лицем
37|104|Тогда Мы возгласили ему: "Авраам
37|105|Ты оправдал сновидение!" Так награждаем Мы добродетельных
37|106|Поистине, это было явное искушение
37|107|Мы искупили его великой жертвой
37|108|Мы оставили в потомстве привет ему
37|109|Мир Аврааму
37|110|Так награждаем Мы добродетельных
37|111|Он был один из верующих рабов наших
37|112|И Мы обрадовали его вестью о Исааке, который был пророком и в числе благочестивых
37|113|Мы благословили его и Исаака; но из потомков их иной был добродетельным, а иной нечестивым, очевидно, на погибель себя самого
37|114|Мы были благоуветливы к Моисею и Аарону
37|115|Спасли их и народ их от великого бедствия
37|116|Мы помогли им, и они сделались победителями
37|117|Мы дали обоим им ясную книгу
37|118|И водили их по прямому пути
37|119|Мы оставили в потомстве привет им
37|120|Мир Моисею и Аарону
37|121|Так награждаем Мы добродетельных
37|122|Оба они были из верующих рабов наших
37|123|Илия был один из посланников
37|124|Вот, он сказал своему народу: "Ужели вы не будете богобоязливы
37|125|Ужели будете молиться Ваалу, и оставите наилучшего из творцов
37|126|Бога, Господа вашего и Господа ваших праотцев
37|127|Они почли его лжецом. Со временем они явятся предо Мной
37|128|Кроме благочестивых рабов Бога
37|129|Мы оставили в потомстве привет ему
37|130|Мир Ильясину
37|131|Так награждаем Мы добродетельных
37|132|Он был один из верующих рабов наших
37|133|Лот также был из посланников
37|134|Мы спасли его и все его семейство
37|135|Кроме старой жены его, замедлившей среди оставшихся позади
37|136|А прочих Мы истребили
37|137|Вы проходите и утром
37|138|И ночью по тем местам, где они были: как же вы не рассудительны
37|139|Иона также был из посланников
37|140|Вот, он убежал на корабль, отплывавший с грузом
37|141|Бросили жребий, и он оказался виновным
37|142|Рыба поглотила его, потому что был достоин осуждения
37|143|Если бы он не воздал хвалы
37|144|То во чреве ее остался бы до дня воскресения
37|145|Мы выбросили его на пустынный морской берег, и он был тогда больным
37|146|Мы велели вырасти над ним растению тыкве
37|147|Потом Мы послали его в город из ста тысяч или и более жителей
37|148|Они уверовали, и за то Мы дали им наслаждаться жизнью до некоторого времени
37|149|Потребуй от них решительного ответа: есть ли у Господа твоего дочери, так же, как у них есть сыновья
37|150|Сотворили ли Мы ангелов женского пола, и могут ли они засвидетельствовать это
37|151|Смотри, не легкомыслие ли в них - говорить
37|152|Бог родил детей?" И на самом деле, не лжецы ли они
37|153|Он предпочел дочерей сыновьям
37|154|на каком основании так судят они
37|155|Ужели не могут они образумиться
37|156|Или у них есть ясное доказательство
37|157|Принесите книгу вашу, если вы справедливы
37|158|Они допускают родственные отношения между Ним и гениями; но гении знают, что они со временем предстанут пред Ним
37|159|Воздайте хвалу Богу, отвергнувши то, что они Ему приписывают
37|160|Одни только вы, чистосердечные рабы Бога
37|161|А вы, и те, кому покланяетесь вы
37|162|Можете относительно Его соблазнить
37|163|Только тех, которые будут гореть в пламени геенском
37|164|Каждому из нас есть назначенное место
37|165|мы расставлены рядами
37|166|мы возсылаем хвалу Богу
37|167|Хотя они и говорят
37|168|Если бы у нас было учение от древних
37|169|То мы верно были бы искренними поклонниками Богу
37|170|Но они отвергли его. Скоро узнают они
37|171|Прежде еще было Наше слово к рабам нашим посланникам
37|172|Что им подана будет помощь
37|173|Что воинства наши будут для них победоносны
37|174|Потому, удались от них на время
37|175|Смотри за ними, и они скоро усмотрят
37|176|Не хотят ли они, что бы ускорилось наше наказание им
37|177|Когда оно низойдет на жилища их: тогда как будет бедственно утро этих, вразумляемых ныне
37|178|Удались от них на время
37|179|Смотри за ними, и они скоро усмотрят
37|180|Хвала Господу твоему, Господу славы, не имеющего того, что приписывают они Ему
37|181|Мир посланникам Его
37|182|Слава Богу, Господу миров
38|1|Слово. Клянусь поучительным Кораном
38|2|истинно, неверные находятся в гордости и упорстве
38|3|Прежде них сколько древних поколений истребили Мы! Они взывали о избавлении, но не было уже времени избавления
38|4|Они удивляются, что к ним пришел учитель из среды их самих; они, неверные, говорят: "Он чародей, обманщик
38|5|На место этих богов хочет установить одного какого-то Бога? Право, это удивительное дело
38|6|Старейшины их, уходя говорили: "Идите, твердо держитесь богов ваших! Это - такое дело, которого желать должно
38|7|Мы не слышали того в последней религии: это только один вымысел
38|8|Ему ли, одному из нас, ниспосылается такое учение?" Да, они в сомнении о Моем учении; но они еще не отведали Моего наказания
38|9|В их ли распоряжении сокровища милости Господа твоего, сильного, щедродатливого
38|10|У них ли власть над небесами, землею и над тем, что между ними? Так пускай взошли бы они на высоты небесные
38|11|Какое ополчение из этих соумышленников ни явилось сюда, оно будет прогнано
38|12|Прежде них, народ Ноя, Гадяне, Фараон - обладатель столбов
38|13|Фемудяне, народ Лота, обитатели Эйки считали лжецами - сонмища эти
38|14|Все они без исключения, - считали лжецами посланников, и за то их постигло Мое наказание
38|15|И эти дождутся разве только одного клика, при котором им и разу не всхлипнуть
38|16|Они говорят: "Господи наш! Ускори решить для нас жребий наш, прежде дня отсчета
38|17|Терпи, что говорят они, и вспомни раба нашего Давида, обладавшего великодушием: он был сердечно преданный Нам
38|18|Мы подчинили ему горы: с ним они возсылали хвалы при вечернем сумраке и при утреннем рассвете
38|19|И птиц, к нему собиравшихся: все они с ним славословили
38|20|Мы утвердили его царство, дали ему мудрость и красноречивое слово для собеседования
38|21|Доходила ли до тебя повесть о ведших тяжбу, когда они чрез стену проникли в его терем
38|22|Когда вошли они к Давиду, он испугался их. Они сказали: "Не бойся; мы - два тяжущиеся; один из нас несправедливо поступил с другим: рассуди нас верно, не будь несправедлив в решении, выведи нас на прямой путь
38|23|Этот - брат мой; у него есть девяносто девять овец, а у меня была одна овца; и он сказал: "Поручи ее мне", и убедил меня своими словами
38|24|Он сказал: "Да, он обидел тебя, требуя твоей овцы к своим овцам. Действительно, многие из находящихся в близких между собою отношениях, несправедливо поступают друг с другом; а таких, а таких которые веруют и делают доброе, - таких не много". Давид понял, что Мы испытываем его; он стал просить себе прощение у Господа своего; покланяясь, пал ниц и каялся
38|25|И Мы простили ему это: действительно, для него у Нас близкая к Нам и прекрасная обитель
38|26|Давид! Мы поставили тебя наместником на земле; суди людей справедливо, не увлекайся страстями, не отклонили бы тебя они с пути Божия: ибо тем, которые уклоняются с пути Божия, жестокая мука за то, что они забывают о дне отчета
38|27|Мы сотворили небо, землю и то, что есть между ними, не по пустому, как думают неверные; горе неверным в адском огне
38|28|Поставим ли Мы верующих и делающих доброе наравне с делающими развраты на земле? Поставим ли богобоязливых наравне с нечестивыми
38|29|Писание, которое ниспослали Мы тебе, благословенно; дабы умные размышляли о знамениях его и научались
38|30|Давиду Мы дали Соломона: каким прекрасным слугою был он! С искренним раскаянием он обращался к Богу
38|31|Вот, в вечернее время к нему приведены были стоящие на трех ногах и едва касающиеся земли копытом четвертой ноги, быстрые в беге
38|32|Тогда он сказал: "Любовью к этому благу я отвлекся от воспоминаний о Господе, дотоле, как уже скрылось все под покрывалом ночи
38|33|Подведи их ко мне!" и он стал гладить им голени и шеи
38|34|Мы искушали Соломона, когда поместили на его престоле некое существо. После того он раскаялся
38|35|Он сказал: "Господи прости мне, и дай мне власть, какая кроме меня никому не доставалась; потому что Ты щедрый податель
38|36|Тогда Мы покорили ему ветер, который, по его повелению, несся тихим веянием туда, куда он хотел
38|37|И дьяволов, которые все были строителями или водолазами
38|38|И прочих, связанных цепями
38|39|Таковы наши дары; а ты оказывай благодеяния, или отказывай в них, без отчета
38|40|Действительно, и для него у Нас близкая к Нам и прекрасная обитель
38|41|Вспомни также раба нашего Иова. Вот, он воззвал ко Господу своему: "Сатана поразил меня болезнью и страданием
38|42|Ударь в землю ногой твоей. Вот вода для омовения, прохлаждения, питья
38|43|И Мы дали ему семейство, и равное тому, какое было у него прежде, по милости нашей и в наставление людям рассудительным
38|44|Возьми в руку свою пук свежей травы, и ею ударь ее, чтобы не остаться тебе нарушителем твоей клятвы!" Мы нашли его терпеливым: каким прекрасным рабом был он! С искренним раскаянием он обращался к Богу
38|45|Вспомни также рабов наших: Авраама, Исаака, Иакова, обладавших великодушием и прозорливостью
38|46|Действительно, Мы делали их чистыми посредством чистого воспоминания о сем жилище нашем
38|47|И они при Нас действительно в числе избранных и праведных
38|48|Вспомни также о Исмаиле, Елисее, Зуль-Кифле: все они в числе праведных
38|49|Это все - напоминание. Истинно, благочестивым будет прекрасная обитель
38|50|Сады эдемские, с открытыми для них вратами
38|51|Возлегши в них, они возблагодарят Бога за множество плодов и питий
38|52|При них будут скромные взорами, и равные по возрасту
38|53|Таково будет обещанное вам ко дню отчета
38|54|Таков наш надел; он будет неистощим
38|55|Так. Напротив, нечестивым будет ужасная обитель
38|56|Геенна, в которой они гореть будут: как мучительно это ложе
38|57|Так; то, что они будут вкушать, будет кипяток, смрадная гниль
38|58|И другие, подобные тому, возбуждающие отвращение вещества
38|59|А это - это толпа тех, которые бессмысленно бросились за вами: им не будет отрады здесь; потому что они будут гореть в этом огне
38|60|Они скажут: "Да не будет и вам отрады! Вы нам приготовили это: как беспокойно это жилище
38|61|Они скажут: "Господи наш! Муку в этом огне удвой для тех, которые приготовили его нам
38|62|И еще скажут: "Почему мы не видим тех людей, которых мы считали в числе худых
38|63|Над которыми мы смеялись? Или наши очи не могут рассмотреть их
38|64|Действительно, таково будет - это истинно - взаимное препирательство мучающихся в огне
38|65|Скажи: "Я только увещатель; также: нет никого достопокланяемого кроме Бога, единого, карающего
38|66|Господа небес, земли и того, что между ними, сильного, прощающего
38|67|Скажи: "Он есть великое пророческое учение
38|68|А вы от него удаляетесь
38|69|У меня не было знания о верховном сонме, когда он вступал в состязание
38|70|Мне оно открыто только потому, что я истинный наставник
38|71|Вот, Господь твой сказал ангелам: "Я сотворю человека из персти
38|72|Когда Я дам ему надлежащий образ и вдохну в него Моего духа: тогда вы припадите и поклонитесь ему
38|73|И ангелы поклонились все, каждый из них
38|74|Кроме Ивлиса. Он возвеличался и стал в числе неверных
38|75|Он сказал: "Ивлис! Что удержало тебя от поклонения тому, кого сотворил Я своими руками? Ты возвеличался не потому ли, что ты из числа высших
38|76|Он сказал: "Я лучше его: меня сотворил Ты из огня, а его сотворил из персти
38|77|Он сказал: "Выйди отсюда; ты прогоняемый камнями
38|78|Мое проклятие на тебе до дня суда
38|79|Он сказал: "Господи! Отсрочь мне до дня, в который они воскрешены будут
38|80|Он сказал: "Ты один из тех, которым дается отсрочка
38|81|До дня известного времени
38|82|Он сказал: "Клянусь Твоим величием: я введу в заблуждение всех их
38|83|Кроме твоих рабов, тех, которые будут искренни пред Тобою
38|84|Он сказал: "Истинно, истинно говорю
38|85|наполню геенну тобой и теми, которые последуют тебе, ими всеми
38|86|Скажи: "Я не прошу у вас платы за него; и я не из таких, которые обязывают к делам трудным
38|87|Он только наставление для миров
38|88|После некоторого времени вы узнаете достоинство его
39|1|Ниспослание сего писания от Бога, сильного, мудрого
39|2|Истинно, Мы ниспослали тебе сие писание; потому, покланяйся Богу, искренне выполняя пред ним дела благочестия
39|3|Не к Богу ли относиться должно искреннее благочестие? А тех, которые, опричь Бога, избирают себе покровителей, говоря: "Мы служим им только для того, что они приближают нас к Богу, стоя близко к Нему", Бог рассудит в том, в чем они разногласят. Бог не путеводитель тому, кто лжец, нечестивец
39|4|Если бы Бог захотел принять себе кого - либо в дитя, то Он из того, что сотворил, избрал бы того, кого захотел бы. Хвала Ему! Он Бог, единый, грозный
39|5|Он сотворил небеса и землю с благою целью. Он день обвивает ночью, а ночь обвивает днем; покорными делает солнце и луну: то и другая движутся до назначенного срока. Смотри, как силен, снисходителен Он
39|6|Он сотворил вас от одного человека; потом из него произвел супругу ему, и доставил вам в пищу восемь скотов в четырех парах. Он творит вас в утробах матерей ваших, в тройных мраках производя одно творение после другого творения. Таков Бог, Господь ваш; Ему принадлежит царство: кроме Его нет бога. Зачем вы отвращаетесь от Него
39|7|Если вы и непризнательны, то Бог богат и без вас, но Ему неприятно в рабах Его эта непризнательность; а если вы благодарны, вы приятны Ему за это: душа, обремененная своею ношею, не обремениться бременем другой; после того вы возвратитесь к Господу вашему, и Он откроет вам то, что сделали вы. Ибо Он знает внутренность сердец
39|8|Когда постигнет человека какое - либо несчастие, он молится тогда Господу своему, обращаясь к Нему с раскаянием; а после того, когда Он наделит его Своею милостью, он забывает о том, о чем он прежде молился Ему, и наравне с Богом чтит кумиры, чтобы уклонить других от пути Его. Скажи: "Услаждайся своею неблагодарностью ненадолго: со временем ты будешь в числе страдающих в огне
39|9|Не тот ли благоговеен, кто в известные времена ночи покланяется и стоит на молитве, остерегая себя для будущей жизни и ожидая милости от Господа своего? Скажи: "Знающие и незнающие равны ли одни другим?" Пусть об этом размыслят люди рассудительные
39|10|Скажи: "Верующие рабы Мои! Бойтесь Господа вашего; тем, которые делают добро в здешней жизни, будет добро; земля Божия пространна: терпеливым будет верно воздана награда неисчислимая
39|11|Скажи: "Мне заповедано, чтобы я покланялся Богу, искренно совершая для Него дела благочестия; и мне заповедано
39|12|чтобы я был первым из покорных Богу
39|13|Скажи: "Я боюсь - если не буду повиноваться Господу моему - наказания в великий день
39|14|Скажи: "Богу буду покланяться я, искренно совершая для Него дела благочестия
39|15|А вы покланяйтесь кому хотите опричь Его". Скажи: "Действительно, обездолены будут в день воскресения те, которые здесь обездолили себя самих и своих приближенных. Не ясное ли бездолье - такое состояние
39|16|Для них там - над ними облака огненные, и под ними облака огненные"; этим Бог устрашает рабов Своих. Рабы Мои! Бойтесь Меня
39|17|Тем, которые устранились от заблуждения и не покланяются ему, а с раскаянием обратились к Богу, - им радостная весть; обрадуй благою вестью рабов Моих
39|18|тех, которые внимательны к этому слову и следуют тому, что есть в нем самое лучшее. Это те, которых руководит Бог; они люди, обладающие рассудительностью
39|19|Того, над кем уже совершается осуждение, - того, кто уже в огне адском, избавишь ли ты
39|20|Но тем, которые боятся Господа своего, будут горние чертоги, а внизу их текут реки, как обетовал Бог, а Бог не изменяет своего обетования
39|21|Не видел ли ты, как Бог низводит с неба воду и проводит ее источниками по земле? Ею Он возращает травы разновидные по своим цветам; после того заставляет их увядать, и ты видишь их пожелтевшими, а потом делает их сухими стеблями. Истинно, в этом есть поучительное для людей, обладающих рассудительностью
39|22|Не тот ли, чье сердце Бог раскрывает в покорности, во свете Господа своего? Горе тем, чьи сердца ожесточились так, что не помнят о Боге! Они в очевидном заблуждении
39|23|Бог ниспослал самое лучшее учение - писание с иносказательными, с повторяющимися чтениями: от него сжимается кожа на теле тех, которые боятся Господа своего; а потом от воспоминания о Боге кожа их и сердца их смягчаются. Таково водительство Божие; им Он ставит на прямой путь кого хочет; но кого Бог введет в заблуждение, для того нет вождя
39|24|Так есть ли кто такой, который мог бы сам собой защититься от лютости наказания в день воскресения, когда сказано будет законопреступникам: "Вкусите того, что вы усвоили себе
39|25|Бывшие прежде них держались лжи, за то постигла их казнь оттуда, откуда они не предполагали
39|26|Бог подвергнет их посрамлению в здешней жизни, а мука в будущей будет еще больше, если бы они это знали
39|27|В этом Коране Мы уже предложили людям притчи всякого рода, для того, чтобы они размыслили
39|28|На языке арабском, без всяких кривизн, для того, чтобы они были богобоязливы
39|29|Бог предлагает теперь в притчу человека, у которого с товарищами постоянно идут распри, и человека, у которого с другим человеком всегда мир: оба они, как пример, равняются один другому? Слава Богу! Но многие из них не знают этого
39|30|Действительно, ты умрешь и они умрут
39|31|Потом, в день воскресения, пред Господом вашим, вы будете нести тяжбу между собой
39|32|И кто нечестивее того, кто выдумывает ложь о Боге, и ложью считает истину, когда она открылась ему? Не в геенне ли будет жилище неверным
39|33|Те, которые приносят истину и те, которые принимают ее, как истину, - те благочестивы
39|34|Для них пред Господом их будет все, чего пожелают. Таково воздаяние добродетельным
39|35|Для того, чтобы Богу очистить их худые дела, какие сделали они, и воздать им награду за добро, какое сделали они
39|36|Бог не есть ли удовлетворитель за раба своего? Они хотят устрашить тебя теми, какие у них опричь Него. Кого Бог введет в заблуждение, для того уже не будет вождя
39|37|А кому вождем будет Бог, того никто не введет в заблуждение. Не силен ли, не мстителен ли Бог
39|38|Если ты спросишь их: "Кто сотворил небеса и землю?" Они непременно скажут: "Бог". Скажи: "Уже ли думаете, что те, которых, опричь Бога, призываете вы, если Бог захочет сделать мне что-либо вредное, могут удалить от меня этот вред? Или, если Он захочет явить ко мне милость, могут остановить милость Его?" Скажи: "Бог есть мое довольство: на Него уповают уповающие
39|39|Скажи: "Сограждане мои! Поступайте по вашему внутреннему настроению, а я буду поступать по своему, и вы скоро узнаете
39|40|На кого придет наказание, посрамляющее его, и кого постигнет наказание, непрекращающееся
39|41|Действительно, Мы ниспослали тебе это писание для научения этих людей истине; потому, кто пойдет прямым путем, тот пойдет для души своей, и кто уклонится от него, тот уклонится во вред ей. Ты не поручитель за них
39|42|Бог посылает кончину людям или тогда, когда время умереть им, или во время сна их, когда им еще не умирать бы: и одних, о которых состоялось определение, подвергает смерти, а других освобождает от нее до определенного срока. В этом есть знамения для людей размышляющих
39|43|Уже ли найдут они каких либо ходатаев за себя опричь Бога? Скажи: "И как же бы были ими те, которые не имеют никакой силы и ничего не разумеют
39|44|Скажи: "Ходатайство вполне во власти Бога; Он царь небес и земли: со временем к Нему возвращены будете
39|45|Когда напоминается, что Бог есть един: тогда сердца неверующих в будущую жизнь содрогаются; а когда упоминаются те, которые не Он: вот, они тогда радуются
39|46|Скажи: "Боже, создатель небес и земли, знающий и невидимое и видимое! Ты рассуди рабов твоих в том, в чем они между собою не согласны
39|47|Если бы во власти беззаконных было все, что есть на земле, и еще что либо подобное тому: они в день воскресения предложили бы за себя выкуп от лютости наказания. Но тогда от Бога явится им такое, о чем они и не думали
39|48|Тогда явятся им злые дела, какие они себе усвоили; их поразит то, над чем смеялись они прежде
39|49|Когда постигнет человека какое-либо несчастие, тогда он молится Нам; а после того, когда Мы наделим его нашею милостью, он говорит: "Это сбылось так, как я знал". Напротив, это было искушением ему; но многие из них того не знают
39|50|Это говорили еще бывшие прежде них; но какую выгоду принесло им то, что они усвоили себе
39|51|На них пали те злые дела, какие усвоили они себе; и тех из сих людей, которые беззаконствуют, постигнут злые дела, какие усвоили они себе: им того не отклонить от себя
39|52|Уже ли они не знают, что Бог щедро раздает, кому хочет, жизненные потребности, или ограничивает их? В этом знамения для людей верующих
39|53|Скажи: "Рабы Мои, вы, которые неправильно употребляли свои силы! Не отчаивайтесь в милости Божией: Бог прощает все грехи, потому что Он прощающий, милосердный
39|54|С раскаянием обратитесь ко Господу вашему и будьте покорны Ему, прежде, нежели постигнет вас наказание; после него вам уже не будет помощи
39|55|Последуйте с полнейшим расположением тому, что ниспослано вам от Господа вашего, прежде, нежели постигнет вас наказание внезапно, когда вы и не предполагаете
39|56|Прежде того, как человек станет говорить: "О как несчастен я за то, что пренебрег обязанностями к Богу и был в числе смеющихся над ними
39|57|Или станет говорить: "Если бы руководил меня Бог, я был бы в числе благочестивых
39|58|Или станет говорить, когда увидит свое наказание: "Если бы я возвратился, где был прежде, я был бы в числе добродетельных
39|59|Нет, для тебя приходили уже наши знамения, а ты почел их ложными; ты величался и был в числе неверных
39|60|В день воскресения, ты увидишь, у тех, которые говорили ложное о Боге, лица будут почерневшими. Не в геенне ли будет жилище гордым
39|61|А тех, которые были благочестивы, Бог спасет в блаженном для них жилище; зло не коснется их, им не будет печали
39|62|Бог есть творец всего: Он есть управитель всего
39|63|у Него ключи небес и земли. Те, которые отвергают знамения Божии, будут несчастны
39|64|Скажи: "Уже ли вы, несмысленные, велите мне, что бы я покланялся тому, что не Бог
39|65|Тебе и бывшим прежде тебя уже дано откровение, что если ты будешь многобожником, то твоя деятельность будет тщетною, и ты наверно будешь в числе несчастных
39|66|Богу покланяйся и будь в числе благодарных
39|67|Они не чтят Бога честью, Ему подобающею, тогда как в день воскресения вся земля будет горстью праха в руке Его, и небеса книжным свитком в деснице Его. Да воздастся хвала Ему и да превознесется Он над теми, которых признают соучастниками Ему
39|68|Прозвучит труба, и все, что на небесах и на земле, изомрет как умирает пораженный молнией, кроме тех, которых оставить живыми захочет Бог; потом прозвучит она в другой раз; и вот, они восстанут, озираясь кругом себя
39|69|Земля озарится светом Господа своего, положена будет книга, приведутся пророки и мученики, и рассудятся они праведно, обижены не будут
39|70|Верно воздастся каждому человеку за то, что сделал он, потому что Он вполне знает, что делают они
39|71|Неверных толпами погонят к геенне, и когда они подойдут к ней, отверзнутся врата ее. Стражи ее скажут им: "Уже ли не приходили к вам посланники из среды вас самих, чтобы прочитать вам знамения Господа вашего и предуведомить вас о встрече вами дня сего?" Они скажут: "Напротив"; но верно исполнилось над неверными слово о наказании
39|72|Им сказано будет: "Войдите во врата геенны, оставаясь в ней на веки". Какое ужасное жилище для гордых
39|73|Боящихся Господа своего толпами поведут к раю; и когда они подойдут к нему, отверзнутся врата его; стражи его скажут им: "Мир вам! Вы были добрыми, за то войдите в него, оставаясь в нем на веки
39|74|Они скажут: "Слава Богу верно исполнившему для нас обетование свое, давшему нам в наследие эту землю, чтобы нам обитать в раю, где ни захотим! Как прекрасна награда деятельным
39|75|И ты увидишь, как ангелы, носясь окрест престола, будут славословить Господа своего. Суд между ними произведен истинный; и будет сказано: "Слава Богу, Господу миров
40|1|ХМ
40|2|Откровение сего писания от Бога, сильного, знающего
40|3|Прощающего грех, приемлющего покаяние, страшного в наказаниях, Долготерпеливого. Нет Бога кроме Его: к Нему все возвращается
40|4|Только неверные спорят о знамениях Божиих; но да не обольщает тебя их успешная изворотливость в этой стране
40|5|Прежде них народ Ноя и за ним наступившие поколения упорно держались лжи; каждое из тех племен составляло умыслы против посланника к нему, чтобы взять верх над ним: они вступали с ним в споры, чтобы ложью опровергнуть истину; но Я захватил их, и - какова была казнь Моя
40|6|Так оправдалось слово Господа твоего над неверными; они будут мучится в огне
40|7|Носящие престол Бога и стоящие окрест его славословят Господа своего, веруют в него, просят у Него прощения верующим: "Господи наш! Ты на все простираешь Твою милость и Твое знание; прости тем, которые в покаянии обращаются к Тебе и идут по пути Твоему; сохрани их от муки в геенне
40|8|Господи наш! Введи их в сады Эдема, которые Ты обещал им, и тем из отцев их, супруг их и потомков их, которые будут добродетельны; потому что Ты силен, мудр
40|9|Сохрани их от зол сих: кого Ты в этот день избавишь от зол сих, тот будет в милости у тебя: а это есть великое блаженство
40|10|Неверным же будет возглашено: "Ненависть Божия к вам больше ненависти вашей одного к другому: когда вас призывали к вере, вы отвергли ее
40|11|Они скажут: "Господи наш! Ты двукратно умерщвлял нас, и двукратно оживил нас: исповедуем грехи наши; есть ли какой - либо путь для выхода отсюда
40|12|Это вам за то, что вы, когда возвещалось, что Бог един, вы остались неверными; а если сказывалось о соучастниках Ему, вы являлись верующими: суд принадлежит Богу, вышнему, великому
40|13|Он дает вам видеть свои знамения, и ниспосылает вам с неба жизненные потребности: но этим вразумляются только те, которые с раскаянием обращаются к Нему
40|14|Потому, призывайте Бога, искренне исполняя для Него дела благочестия, не смотря на противоборство неверных
40|15|Высокий на ступенях своего величия Обладатель престола по Своей воле низводит духа на того из Своих рабов, на кого хочет, чтобы напоминать о дне встречи
40|16|О дне, в который они явятся, и в который ничего в них скрытого для Бога не будет. В этот день кому принадлежать будет царская власть? Богу единому, грозному
40|17|В этот день каждой душе воздастся за то, что усвоила она себе; в этот день не будет неправды: потому, что Бог скор в расчете
40|18|Вразумляй их относительно этого дня внезапности, когда души задержатся у самых гортаней. Для беззаконных не будет ни друга искреннего, ни заступника усердного
40|19|Знает Он лукавство очей, и то, что закрывает грудь
40|20|Бог судит истинно; те же, каких, опричь Его призывают они, ничего не рассудят: потому что только Бог - слышащий, видящий
40|21|Не проходили ли они по этой земле, и не видели ли, каков был конец тех, которые были прежде них? Но Бог казнил их за грехи их, и не было им защитника от Бога
40|22|Это было им за то, что они, когда приходили к ним посланники с ясными доказательствами, не веровали, и за то Бог наказал их: Он силен, страшен в наказании
40|23|Мы посылали Моисея с нашими знамениями и с ясным полномочием
40|24|К Фараону, Гаману, к Каруну, но они сказали: "Он - чародей, лжец
40|25|Когда он принес им от Нас истину, они сказали: "Убивайте сынов тех, которые уверовали вместе с ним, и оставьте в живых женский пол их"; но коварство неверных безуспешно
40|26|Фараон сказал: "Оставьте меня, - я убью Моисея; пусть он на помощь себе зовет Господа своего; я боюсь, что бы он не заставил переменить веру вашу, или, что бы не распространил по сей земле гибельное нечестие
40|27|Моисей сказал: "Моя защита в Господе моем и Господе вашем от всякого гордеца, не верующего в день отчета
40|28|Некто верующий из семейства Фараонова, скрывавший веру свою, сказал: "Ужели убьете человека за то, что он говорит: "Бог мой есть Господь мой!" тогда как он привел от Господа вашего ясные доказательства? Если он лжец, то его ложь будет на беду ему самому; а если он справедлив, то вас постигнет которая либо из угроз его: потому, что Бог не вождь тому, кто своеволен, кто лжец
40|29|Народ мой! Ныне власть у вас и вы господствуете в земле сей; но кто защитит нас от гнева Божия, когда он придет на нас?" Фараон сказал: "Я даю вам видеть только то, что вижу сам: я веду вас по прямому пути
40|30|Но верующий тот сказал: "Народ мой! Я боюсь за вас подобного тому, что было в день соумышленников
40|31|Подобного тому, что сбылось с народом Ноя, с Гадянами, Фемудянами и с бывшими после них, хотя Бог и не хочет угнетения рабам Своим
40|32|Народ мой! За тебя я боюсь дня рыдания
40|33|Дня, в который вы будете обращены вспять. Вам не будет тогда никакого защитника от Бога: кого вводит Бог в заблуждение, того уже никто не выведет на прямой путь
40|34|Прежде сего уже приходил к вам Иосиф с ясными указаниями; но вы остались в сомнении о том, с чем приходил он к вам; и когда он погиб, вы сказали: "После него Бог уже не воздвигнет посланника". Так Бог вводит в заблуждение тех, которые вольнодумствуют, сомневаются
40|35|Те, которые спорят против знамений Божиих, не имея полномочия, данного им, весьма ненавистны Богу и верующим: за то Бог запечатлевает сердце каждого гордеца, каждого упрямца
40|36|Фараон сказал: "Гаман, построй мне башню, что бы мне взойти на эти высоты
40|37|На высоты небес и достигнуть до Бога Моисея: я считаю его лжецом№. Так обольстился Фараон своим злым делом и сбился с пути: коварство Фараона было в погибель только ему самому
40|38|Верующий сказал: "Соплеменники мои! Последуйте мне, я поведу вас по прямому пути
40|39|Соплеменники мои! Эта настоящая жизнь есть только временный удел: другая же будущая есть постоянное жилище
40|40|Тем, которые делают зло, и воздаяние будет такое же; а которые, - мужчины ли будут они, или женщины, - делают доброе, будучи верующими, те войдут в рай, и в нем наделены будут всем бессчетно
40|41|Народ мой! Что мне не звать вас ко спасению, когда вы зовете меня к муке в огне
40|42|Вы зовете меня к нечестию пред Богом, к признанию соучастниками Ему тех, которых я не знаю; а я зову вас к вере в Сильного, прощающего
40|43|Нет сомнения, что тех, к которым вы меня призываете, не подобает призывать ни в сем настоящем, ни в том будущем мире, что будет наше возвращение к Богу, что нечестивые будут мучиться в огне
40|44|Со временем вы вспомните, что говорю я вам; а я отдаю дело мое на волю Бога; потому что Бог видит рабов сиих
40|45|Бог сохранил его от зол, от того, что умышляли они против него; а народ Фараона постигла лютая казнь
40|46|Огонь, в который вводят его и утром и вечером. Когда же наступит час, тогда скажут: "Ввергните народ Фараона в самую жестокую муку
40|47|И вот, они в огне будут препираться между собою: простолюдины скажут вельможам: "Мы были последователями вам: можете ли вы нас избавить от этой участи быть в огне
40|48|Вельможи скажут: "Все мы в нем; Бог совершил уже суд над Своими рабами
40|49|Находящиеся в огне скажут стражам геенны: "Умолите Господа вашего облегчить это мучение для нас хотя бы на один день
40|50|Они скажут: "Не приходили ли к вам посланники, к вам от Бога, с очевидными доказательствами?" - Они скажут: "Да". Те скажут: "Так умоляйте сами". - Но молитва неверных теряется на пути к Богу
40|51|Действительно, Мы помогаем нашим посланникам и верующим и в настоящей жизни и в день, в который предстанут они пред Нами, как свидетели
40|52|В этот день, в который нечестивым будет бесполезно извинение их: им тогда проклятие, им тогда мучительное жилище
40|53|Некогда Мы доставили Моисею руководство и дали в наследие сынам Израилевым Писание
40|54|руководство и наставление для рассудительных
40|55|Будь терпелив, потому что Бог верен в обетованиях; проси у Него прощения грехам своим и воссылай хвалу Господу твоему вечером и утром
40|56|У тех, которые спорят о знамениях Божиих, не имея силы, данной им на это, в сердцах одна только гордость; они не достигнут своего, а ты ищи себе защиты у Бога: потому что он слышащий, видящий
40|57|Создание небес и земли больше создания людей; но многие из людей не знают этого
40|58|Слепой не ровняется зрячему, и верующие и делающие доброе не тоже, что делающий злое: мало размышляете вы об этом
40|59|Действительно, час наступит, - нет сомнения в этом, - но многие из людей не веруют в него
40|60|Господь ваш сказал: "Призывайте Меня, и Я буду внимателен к вам; действительно, те, которые по гордости отказываются от поклонения Мне, войдут в геенну, будучи в уничиженном положении
40|61|Сам Бог установил ночь для вас на то, чтобы вы видели; потому что Бог щедр для людей, но многие из людей неблагодарны
40|62|Вот, Бог, ваш Господь, есть творец всего; нет Бога кроме Его. Как нерассудительны вы
40|63|Нерассудительны также и те, которые отвергают знамения Божии
40|64|Бог, который установил для вас землю постоянным жилищем, а небо сводом, дает вам различные образы, и образы дает вам красивые; наделяет вас благами в насыщение. Таков Бог, Господь ваш; благословен Бог, Господь миров
40|65|Кроме Его, Его Живого, нет Бога. Потому, Его призывайте, искренно совершая для Него дела благочестия. Слава Богу, Господу миров
40|66|Скажи: "Мне запрещено покланяться тем, которых призываете вы, опричь Бога, после того, как от Господа моего пришли ко мне ясные указания; а повелено мне быть покорным Господу миров
40|67|Он самый создал вас из персти, потом создает из семени, потом из сгустившейся крови, потом выводит вас младенцами с тем, чтобы вы потом достигали полного вашего возраста, а потом делались бы стариками; из вас есть такие, которые умирают преждевременно, и такие, которые достигают до определенного срока жизни, и это для того, чтобы вы были рассудительны
40|68|Он самый оживляет и умерщвляет: когда Он присудит быть чему либо, то скажет только тому: "Будь!" - и оно получает бытие
40|69|Не видел ли ты, как изворотливы те, которые спорят против знамений Бога
40|70|Которые считают ложью это писание и то, с чем посылали Мы посланников наших? Они скоро узнают это
40|71|Когда на шеях у них будут ярмы и цепи, которыми потащу их
40|72|в огнище, где будут опаляемы они пламенем
40|73|Там будет сказано им: "Где же те, которых вы чтили
40|74|наравне с Богом?" Они скажут: "Нам неизвестно, где они; да мы прежде и не призывали никого!" Так Бог вводит в заблуждение неверных
40|75|За то, что вы на земле веселились не по надлежащему, за то, что были надменны
40|76|Войдите во врата геенны и оставайтесь в ней вечно. Какое ужасное жилище для гордых
40|77|Будь терпелив, потому что Бог верен в обетованиях; дадим ли Мы тебе увидеть что либо из того, что обещаем им, или прежде того пошлем кончину тебе, они возвращены будут к Нам
40|78|Еще прежде тебя Мы посылали посланников (о некоторых из них Мы рассказали тебе, а о некоторых из них Мы тебе не рассказывали): посланник не иначе представлял какое либо знамение, как только по изволению Божию: когда приходит повеление от Бога, тогда оно совершается в точности; а считающие его ложным тогда погибают
40|79|Бог - Он подчинил вам скотов, чтобы на одних из них вам ездить, а других есть
40|80|И другие выгоды от них есть вам, чтобы при помощи их достигать вам того дела, какое придет вам на сердце: вы перевозитесь на них так же, как и на кораблях
40|81|Так проявляет Он свои знамения пред вами: из знамений Божиих которое вы отвергнете
40|82|Не проходили ли они по этой земле и не видели ли, каков был конец живших на ней прежде них? Они были многочисленнее их, избыточнее своими силами и произведениями на земле; но не помогли им их стяжания
40|83|Когда к ним приходили посланники с ясными указаниями, они хвалились тем знанием, какое было у них, и их - поражало то, над чем они смеялись
40|84|Когда же они видели грозу нашу, тогда говорили: "Мы веруем в Бога, в то, что Он един, и отрицаемся от тех, которых считали доселе соучастниками Его
40|85|Но вера для их была бесполезна для них, после того, когда они уже видели над собой грозу нашу. Таков был путь Бога среди рабов Его, которых уже нет ныне. Так гибли неверные
41|1|Х, мыслете
41|2|Он - ниспослание милостивого, милосердного
41|3|Писание, которого знамения ясно изложены на языке арабском для людей знающих
41|4|Он благовестник и обличитель; но многие из них удаляются от него и не хотят его слушать
41|5|Они говорят: "Сердца наши покрывалами закрыты от того, к чему ты призываешь нас; в ушах наших глухота; между нами и тобой завеса: делай свое, а мы свое будем делать
41|6|Скажи: "Я такой же человек как и вы; мне сказывается в откровении, что Бог ваш есть единый Бог; к нему прямо идите и у Него просите прощения; горе многобожникам
41|7|Тем, которые не дают очистительной милостыни, - им, неверующим в будущую жизнь
41|8|Тем же, которые веруют и делают доброе, награда неистощимая
41|9|Скажи: "Уже ли вы будете неверны пред Тем, кто сотворил землю в два дня и допустите равных Ему? Он - Господь миров
41|10|Он положил горные твердыни на ней, - на ее поверхности; в продолжении четырех дней благословил ее и поровну распределил на ней пропитание требующим его
41|11|Потом Он возшел к небу, которое было как дым, и сказал ему и земле: "Идите ко Мне добровольно, или невольно!" Они оба сказали: "Идем добровольно
41|12|И Он определил быть семи небесам в два дня, и каждому небу указал свое дело. Низшее небо Мы украсили светилами, и для того, чтобы ими охранять их. Таково было определение Сильного, знающего
41|13|И если они станут удаляться от тебя, то скажи: "Предостерегаю вас от поражения громоносной молнией, подобной громоносной молнии, поразившей Гадян и Фемудян
41|14|Вот, к ним приходили посланники, и туземные и посторонние, со словами: "Покланяйтесь только Богу!" Они говорили: "Господь наш, если бы восхотел, верно ниспослал бы ангелов; а то, с чем присланы вы, мы отвергаем
41|15|Гадяне - они гордились на земле несправедливо; они говорили: "Кто превосходнее нас силою?" Они не думали, что Бог, который сотворил их, превосходнее их силою, и отвергли наши знамения
41|16|И Мы послали на них бурный ветер в несчастные дни, для того, чтобы дать вкусить им посрамительную казнь в сем мире; казнь в будущем будет еще более посрамительна, и они не избавятся от нее
41|17|Фемудяне - им Мы указали прямой путь, но они свою слепоту возлюбили больше, чем правоту, и громоносная молния поносной казни поразила их за то, что они себе усвоили
41|18|Но Мы спасли тех, которые уверовали и были богобоязненны
41|19|В некоторый день враги Бога будут собраны к огню геенны, и, разделенные на отряды
41|20|Когда они подойдут к нему, против них будут свидетельствовать их уши, их очи, их кожи, о том, что сделали они
41|21|Они скажут своим кожам: "Зачем вы свидетельствуете против нас?" Те скажут: "Бог, который дает слово всякому существу, и нам дал слово", Он сотворил вас в первый раз, и к Нему вы возвращаетесь
41|22|Нельзя было вам укрыться так, что бы не свидетельствовали о вас ни ваши уши, ни ваши очи, ни ваши кожи, хотя вы и мыслили, что Бог не знает многого из того из того, что делали вы
41|23|И эта ваша мысль, какую мыслили вы о Господе вашем, сгубила вас, и вы оказались в числе несчастных
41|24|А потому, если вам страдать теперь, то в огне - жилище для вас; а если вам искать теперь благоволения к себе, то вам не быть в числе удостоенных благоволения
41|25|Мы приставили к ним товарищей: они показывали им в обольстительном виде и то, что было пред ними и что было позади их; и слово, изреченное о сонмищах из гениев и людей, какие были некогда прежде них, исполнилось над ними, и вот они в числе несчастных
41|26|Неверные сказали: "Не слушайте чтения этого Корана; во время его говорите, что ни попадет, дабы вам заглушать его
41|27|За это Мы заставим неверных испытывать лютую муку и отплатим им за злые дела, какие делали они
41|28|Отплата врагам Бога - огонь: он для них будет вечным жилищем, в отплату за то, что отвергли наши знамения
41|29|Нечестивые тогда скажут: "Господи наш! Покажи нам тех из гениев и людей, которые ввели нас в заблуждение: тех и других Мы бросим себе под ноги, чтобы тем обнаружилось все ничтожество их
41|30|Действительно, к тем, которые говорят: "Бог есть Господь наш!" и потом идут прямым путем, нисходят ангелы, говоря: "Не бойтесь, не печальтесь; утешьтесь вестью о рае, который вам обещан
41|31|Мы покровители вам и в здешней жизни и в будущей: в нем для вас все, чего ни пожелает душа ваша; в нем для вас все, чего ни попросите
41|32|По гостеприимству Прощающего, Милосердного
41|33|Есть ли кто по своему слову лучше того, кто молится Богу, делает доброе, и говорит: "Я один из покорных Ему
41|34|Добро и зло не равны одно другому: тщись делать самое доброе, и тогда тот, у кого была вражда с тобою, будет тебе близким, искренним другом
41|35|Но этого достигают только те, которые терпеливы; этого достигают только великие счастливцы
41|36|Как скоро наваждается тебе сатаною какое либо наваждение, ищи убежища у Бога: Он слышит, знает
41|37|В числе знамений Его ночь и день, солнце и луна. Не поклоняйтесь ни солнцу, ни луне; но поклоняйтесь Богу, который сотворил их, если Ему покланяться хотели вы
41|38|И если они величаются, то да знают, что те, которые предстоят Господу твоему, хвалят Его ночь и день, не считая этого для себя тягостным
41|39|В числе знамений Его земля, которую видишь поблекшею; но когда Мы пошлем на нее воду, она получает в себя силу и произращает. Действительно, Тот, кто оживляет ее, оживит и мертвых; потому что Он всемогущ
41|40|Те, которые противятся нашим знамениям, не утаятся от Нас. Так тот ли счастливее, кто в день воскресения будет повергнут в огонь, или тот, кто будет идти в безопасности? Делайте, что хотите: Он видит, что делаете
41|41|Действительно, те, которые отвергают это учение после того, как они пришло к ним - истинно он - драгоценное писание
41|42|Ложь не подходит к нему ни спереди, ни сзади; он откровение Мудрого, Славного
41|43|Тебе сказывается только то, что сказано было уже посланникам, бывшим прежде тебя; потому что Господь твой властен прощать и властен строго наказывать
41|44|Если бы Мы изложили его на иностранном языке, то они непременно сказали бы: "О если бы его знамения изложены были ясно! Иностранная речь тоже ли, что и арабская?" Скажи: "Для тех, которые веруют, он руководство и врачевство; а у тех, которые не веруют в ушах глухота: он для них непрозримая темнота; они как те, которым кричат из отдаленного места
41|45|Мы некогда дали Моисею Писание, и о нем возникли споры; и если бы слово Господа твоего не предупредило их, то суд над ними уже совершился бы: они в отношении к нему остаются в неразрешимом сомнении
41|46|Кто делает доброе, делает то для себя самого, и кто делает злое, также для себя: Господь твой не обидчик рабов Своих
41|47|Ему одному принадлежит знание о часе: по Его только знанию вырастают плоды из своих цветных чашечек, зачинают и родят самки. В тот день, когда будет возглашено к ним: "Где же те соучастники Мои?" Они скажут: "Исповедуем Тебе: ни одного из них нет здесь с нами
41|48|Скроются от них те, которым они прежде молились, и они поймут, что для них нет уже убежища
41|49|Человек не тяготится молитвой, прося блага себе; но если его коснется зло, он уже безнадежен, отчаян
41|50|А если Мы дадим ему вкусить Нашей милости после какого либо огорчения, постигшего его, то он говорит: "Это - мое! И что мне думать, что наступит час? А если я и возвращусь ко Господу моему, то для меня у него все наилучшее". - Истинно, неверным Мы возвестим то, что делали они, и заставим их вкусить жестокую муку
41|51|Когда Мы благодетельствуем человеку, он уклоняется от Нас, уходит в свою сторону; а когда постигнет его злополучие, тогда принимается он за продолжительную молитву
41|52|Скажи: "Если он от Бога, и вы отвергаете его, то понимаете ли, что те, которые отвергают его, в большем заблуждении, нежели те, которые в крайнем разногласии в каких либо мнениях
41|53|Мы покажем им наши знамения в этих странах среди них самих, так что им ясно будет, что он истина. Ужели для них не довольно было Господа твоего? Он присущ всему
41|54|Смотрите, они в сомнении о сретении Господа своего! Смотрите, Он все объемлет
42|1|Хер, мыслете
42|2|глагол, слово, како
42|3|Так же и тебе, как тем, которые были прежде тебя, дает откровение Бог, сильный, мудрый
42|4|В Его власти и то, что на небесах, и то, что на земле: Он вышний, державный
42|5|Небеса едва не расторгаются в своде своем, когда ангелы славословят Господа своего и просят прощения тем, которые на земле. Смотри, истинно Бог прощающий, милосерд
42|6|Он наблюдает за теми, которые берут себе в покровители кого - либо опричь Его, а ты за них не порука
42|7|Вот, Мы даем откровение тебе на языке арабском, что бы ты учил мать городов и те, которые вокруг ее; что бы учил о дне собрания, который несомненно будет, в который часть людей будет в раю, часть людей будет в аде
42|8|Бог, если бы захотел, сделал бы из них одну по вере общину; но Он удостаивает своей милости кого хочет: для беззаконных же нет ни покровителя ни помощника
42|9|Избрали они себе в покровители других опричь Его? - Бог - Он покровитель; Он оживляет мертвых, Он есть всемогущий
42|10|И о том, о чем у вас есть какое либо разногласие между собой, суд принадлежит Богу: "На Бога, Господа моего, уповаю я и к Нему с раскаянием прихожу я
42|11|Он - творец небес и земли; Он для вас устроил вас самих четами, и животных - четами: так размножает Он вас. Нет ничего подобного Ему: Он - слышащий, видящий
42|12|У Него ключи небес и земли: Он или щедро подает, кому хочет, жизненные потребности, или умеряет их; потому что Он - всезнающий
42|13|Он узаконил для вас ту благочестивую деятельность, какая была заповедана Ною, которую Мы открыли и тебе, какую заповедали Мы Аврааму, Моисею, Иисусу: "Будьте постоянны в этом благочестии, и не раскольничайте в нем!" Для многобожников так тяжело то, к чему ты призываешь их! Бог избирает к нему того, кто хочет оного, и ведет прямо к нему того, кто охотно обращается к Нему
42|14|Они разделились на разные толки только после того, как пришло к ним это учение, по ненависти одних к другим; и если бы слово Господа твоего предварило предназначенный срок, то суд над ними уже совершился бы; да и те, которые в наследие получили Писание, в след за ними остаются в неразрешимом сомнении о нем
42|15|Но ты призывай их к нему; будь устойчив, как повелено тебе; не следуй их желаниям, и скажи: "Верую в то, что ниспослал Бог из Писания; мне повелено, что бы я был правдив между вами: Бог - Господь наш и Господь ваш; у нас свои дела, а у вас свои дела; у нас с вами не должно быть спора: Бог примирит нас между собою; у Него исход всему
42|16|А тех, которые спорят о Боге после того, как даны на то ответы, - тех доказательства слабы пред Господом их. Над ними гнев Его, им жестокая мука
42|17|По истине, сам Бог ниспослал это писание и в нем равновесие. О если бы кто вразумил тебя о том, что час, может быть, близок
42|18|Неверующие в него хотят, чтобы он скоро наступил; а верующие боятся его, зная, что он истинно будет. Действительно, сомневающиеся о часе не в крайнем ли заблуждении
42|19|Бог благ к рабам Своим: Он дает, кому хочет, жизненные потребности; Он силен, могуществен
42|20|Кто хочет сеять для будущей жизни, для того Мы сделаем обильный посев его; а кто хочет сеять для этой жизни, Мы доставим и ему пожать от него, но ему не будет уже никакой доли в будущей
42|21|Уже ли у них есть такие боги, которые для благочестивой деятельности узаконят для них то, чего не позволяет Бог? Если бы не было слова о дне разделения, то суд над ними уже совершился бы. Истинно, беззаконникам будет лютая мука
42|22|Ты увидишь как беззаконники устрашатся того, что усвоили они себе, и оно поразит их. Верующие же и делающие доброе будут в злачных цветниках райских: им пред Господом их будет все, чего не пожелают; так велики будут щедроты к ним
42|23|Это благовествует Бог тем из рабов своих, которые веруют и делают доброе. Скажи: "В награду за это я прошу у вас только любви к ближним"; кто приобретет себе хорошее, для того Мы к нему прибавим хорошее: потому, что Бог прощающий, благотворителен
42|24|Скажут ли: "Он выдумал ложь о Боге?", но тогда Бог, - если захочет, - наложил бы печать на сердце твое. Бог уничтожает лживое и утверждает истинность истинного словом своим; потому что Он знает внутренность сердец
42|25|Он принимает покаяние рабов своих, заглаждает злые дела их: Он знает и то, что вы делаете
42|26|Внемлет тем, которые веруют и делают доброе, и умножает для них щедроты свои. А нечестивым - им жестокое наказание
42|27|Если бы Бог в изобилии подавал рабам Своим жизненные потребности: то они без меры буйствовали бы на земле; но Он ниспосылает их в умеренном количестве, в каком хочет; потому, что Он ведает, видит рабов Своих
42|28|Он ниспосылает обильный дождь после того, как отчаиваются о нем, и раскрывает тем свое милосердие. Он покровитель, Славный
42|29|В числе Его знамений создание небес и земли и тех живых существ, какие рассеял Он на них: Он может собрать их, как скоро захочет
42|30|И если какая беда бедит вам, то это за дела какие усвоили вы сами себе, тогда как Он прощает многое
42|31|Вам не ослабить Его на земле: для вас нет, опричь Бога, ни покровителя, ни помощника
42|32|В числе Его знамений корабли в море, подобные горам
42|33|если Он захочет, останавливает ветер и они остаются неподвижными на хребте его (истинно, в этом есть знамения для всякого терпеливого, благодарного)
42|34|Или крушить их за дела, какие усвоили они себе, прощая им многое
42|35|Чтобы те, которые спорят о наших знамениях, знали, что для них нет убежища
42|36|Имущество, какое Мы доставляем им, служит удобством для настоящей жизни; а то, что у Бога, есть лучшее и постоянное благо для тех, которые веруют в Господа своего и уповают на Него
42|37|Которые устраняются от великих преступлений и гнусных дел, и как скоро разгневаются на кого, прощают ему
42|38|Которые послушны Господу своему, совершают молитву, о делах своих входят в совещания между собою; делают пожертвования из того, чем Мы их наделили
42|39|Те, которым сделана будет обида, могут сами за себя отомстить
42|40|Отплатой за зло пусть будет соразмерное ему зло. Но кто простит и примирится, тому награда от Бога: Он не любит несправедливых
42|41|Тем, которые отмщают за обиды, им сделанные, не следует доходить до излишества в этом
42|42|Доходить до такого излишества свойственно только тем, которые несправедливо обижают людей и злодействуют на земле: им будет лютая мука
42|43|Кто терпит и прощает, у того в деятельности есть постоянство
42|44|Кого вводит в заблуждение Бог, тому нет уже вождя другого, кроме Его. Ты увидишь этих законопреступников когда они увидят наказание им, скажут: "Есть ли какой путь возвратиться отсюда
42|45|Ты увидишь, как они побегут к нему, поникнувши от посрамления, как будут взглядывать робкими взорами! Верующие скажут: "Это несчастные, которые и себя самих и свои семейства сделали несчастными в день воскресения!" Да, законопреступники будут в постоянной муке
42|46|Опричь Бога не будет для них заступников, которые могли бы помочь им. Кого отводит от пути Бог, тому нет дороги
42|47|Будьте послушны Господу вашему, прежде нежели наступит день, которому не будет уже отсрочки у Бога: в этот день не будет вам убежища, и нельзя будет от чего либо отказаться
42|48|Если и они удалятся теперь от тебя, Мы не посылали тебя быть стражем их: ты обязан только передать. Если Мы даем человеку почувствовать нашу милость, Он радуется тому; но если от Нас постигнет их какое либо зло за то, что сделали их руки, то человек оказывается упорным
42|49|Богу принадлежит царственная власть над небесами и землею: Он творит, что хочет. Он, кому хочет, дает детей женского пола, и, кому хочет, дает детей мужского пола
42|50|Или наделяет их вместе и мужским и женским полом, а, кого хочет, делает бездетным: потому, что Он знающий, сильный
42|51|С человеком Бог говорит не иначе, как только чрез откровение, или из-за завесы; или посылает посланника, и, по Своему изволению, открывает ему, что хочет: потому, что Он верховный, мудрый
42|52|Так Мы даем откровение и тебе, вразумляя дух твой по нашему распоряжению. Прежде того ты не знал, что такое Писание, ни того, что такое вера; но Мы поставили его светильником, и руководим им того из рабов наших, кого хотим. И действительно, ты ведешь на прямой путь
42|53|На путь Бога, во власти которого и то, что на небесах, и то, что на земле. Так к Богу возвратятся все существа
43|1|Х, мыслете
43|2|Клянусь сим ясным писанием
43|3|Мы изложили его на арабском языке, для того, что бы вы понимали
43|4|Оно находится в первописи пред Нами: оно высокое, мудрое
43|5|Уже ли нам устранять от вас это учение за то, что вы народ развращенный
43|6|Сколько пророков посылали Мы к прежним народам
43|7|Но какой пророк ни приходил к ним, они смеялись над ним
43|8|За то Мы погубили их, тогда как они были крепче этих силами. Вам уже были представлены в пример те прежние народы
43|9|Если ты спросишь их: "Кто сотворил небеса и землю?" Непременно скажут: "Их сотворил Сильный, Знающий
43|10|Он самый уложил для вас землю как колыбель, проложил на ней для вас дороги, чтобы ходить вам прямо
43|11|Он низводит с неба воду в известной мере; и ею воскрешаем Мы омертвевшую страну: так же будете воздвигнуты и вы
43|12|Он сотворил все четами; устроил для вас корабли и скот тем, на чем вы ездите
43|13|С тем, чтобы вы, сидя на хребтах их, вспоминали благодеяния Господа вашего, и чтобы вы, когда будете садиться на них, говорили: "Хвала Тому, кто их покорил нам, тогда как мы не были в состоянии сделать это
43|14|Потому, что ко Господу нашему обращаемся мы
43|15|Они ставят участников Ему из рабов Его. Истинно, человек - очевидный вольнодумец
43|16|Уже ли Он из того, что творит, возьмет Себе дочерей, а вам предоставит сынов
43|17|Тогда как кого ни будь из них обрадуют вестью о том, что ставит он подобным Милостивому: лице у него делается мрачным, и он становится унылым
43|18|Уже ли из тех, которые вырастают в думах только о нарядах, и в бестолковых спорах
43|19|Ангелов которые суть слуги Милостивого, считают женщинами; присутствовали ли они при творении их? Свидетельство их непременно запишется и они будут допрошены
43|20|Они говорят: "Если бы хотел Милостивый, мы не покланялись бы им". У них нет никакого об этом знания: у них одни только предположения
43|21|Давали ли Мы им прежде сего какое либо писание, и они им могли бы поддерживать себя
43|22|Нет; они говорят: "Мы нашли, что отцы наши держались такого исповедания, прямо по следам их и мы идем
43|23|Так; и прежде тебя в какой город ни посылали Мы учителя, наделенные благами жители его только и говорили: мы нашли, что отцы наши держались такого исповедания, по стопам их и мы за ними следуем
43|24|Он говорил: "А что, если я приношу вам учение истиннее того, которого держались, как вы находите, отцы ваши?" Они говорили: "Мы не веруем тому, с чем вы посланы
43|25|И мы отмстили им; посмотри, каков был конец верившим лжи
43|26|Вот, Авраам сказал отцу своему и народу своему: "Я не причастен тому, чему вы покланяетесь
43|27|Тот, который создал меня, - Он только будет вождем моим
43|28|И это он поставил как слово, которое должно было соблюдаться потомками его, чтобы им обратится к Богу
43|29|Да, и сих и отцев их Мы наделяли жизненными удобствами дотоле, покуда не пришла к ним истина и несомненный посланник
43|30|Но когда пришла к ним истина, они сказали: "Это - чародейство! И мы ему не верим
43|31|Они сказали: "Почему бы этому Корану не быть ниспослану какому либо почетному человеку в этих двух городах
43|32|Они ли раздаятели милости Господа твоего? Мы раздаем им жизненные потребности в этой дольней жизни, возвышаем одних над другими в степенях, так что одни из них держат подвластными себе невольниками. Но милость Господа твоего лучше того, что они себе собирают
43|33|Если бы сии люди не сделались одним народом, отвергающим веру в Милостивого, то Мы для домов их устроили бы из серебра кровли, и лестницы, по которым они всходят на них
43|34|И двери в дома их, и седалища, на которых они сидят облокачиваясь
43|35|И золотые украшения. Но все это - удовольствия только здешней жизни; будущая же жизнь у Господа твоего - для благочестивых
43|36|Кто уклоняется от учения Милостивого, к тому приставником Мы даем дьявола, и он ему становится неотлучным другом
43|37|Они сбивают их с пути, а эти думают, что идут прямо
43|38|Так что когда он придет к Нам, то скажет: "О если бы между мной и тобой было расстояние на два востока!" Как тяжел этот неотлучный друг
43|39|И если вы были беззаконны, вам в этот день нисколько не поможет то, что вы в своем мучении будете иметь соучастников
43|40|Можешь ли ты заставить глухих слушать, или слепых идти прямо, и тех, которые в далеком уклонении от пути
43|41|Но как скоро Мы удалим тебя от них, Мы им отмстим
43|42|или покажем тебе то, чем Мы грозили им: потому что у Нас полная сила над ними
43|43|Крепко держись того, сто открыто тебе, потому, что ты на прямом пути
43|44|Действительно он есть учение и для тебя, и для твоих одноплеменников, и с вас непременно будет спрошено за это
43|45|Спроси тех из наших посланников, которых Мы посылали прежде тебя: установляли ли Мы для них покланяться каким либо богам опричь Милостивого
43|46|Мы некогда посылали Моисея с нашими знамениями к Фараону и вельможам его. И он сказал: "Я - посланник от Господа миров
43|47|Но когда он представил им наши знамения, вот, они смеются над ними
43|48|И Мы показали им из знамений только такое, которое было наибольшее из других: Мы подвергли их казням, для того, чтобы они обратились
43|49|И они сказали: "Чародей! Проси для нас у Господа твоего того, что обещал Он чрез тебя: ибо мы идем прямым путем
43|50|Но когда Мы остановляли казнь им, они оказывались вероломными
43|51|И Фараон, возглашая к своему народу, говорил: "Не моя ли власть над Египтом и вот этими реками, которые подо мною? Не видите ли этого
43|52|Не я ли лучше этого, - этого, который достоин презрения, и который едва может говорить ясно
43|53|По крайней мере были бы на нем нарядом золотые запястья, или вместе с ним пришли бы ангелы, сопутствуя ему
43|54|Так, он до легкомыслия довел народ свой, и он повиновался ему; потому что стал народом уклонившимся от истины
43|55|И когда они прогневали нас, Мы отмстили им и всех их потопили
43|56|Так Мы поставили их в назидание и в пример для потомков
43|57|Когда твоему народу предлагается в пример сын Марии, то он выказывает отвращение к нему
43|58|Они говорят: "Кто лучше - боги наши, или он?" Тебе предлагают они это только по своей охоте к спорам. Да они народ наклонный к состязаниям
43|59|Он - только раб Наш, которого Мы облагодетельствовали, и поставили его в пример сынам Израиля
43|60|Если бы Мы захотели, то из вас самих произвели бы ангелов, которые были бы преемниками вашими на земле
43|61|А он (Иисус) будет знамением часа; не сомневайтесь в этом, и последуйте Мне: это прямой путь
43|62|Да не отвратит вас от него сатана: он вам отъявленный враг
43|63|Когда Иисус явил им знамения, сказав: "Я показываю вам мудрость, для того, чтобы объяснить вам то, в чем вы разногласите между собой; а потому, бойтесь Бога и повинуйтесь мне
43|64|Потому, что Бог есть Господь мой и Господь ваш, а потому покланяйтесь Ему: это прямой путь
43|65|Тогда эти секты начали разногласить между собой. Горе сим законопреступникам в муке страшного дня
43|66|Дождутся ли они чего - либо другого, кроме часа, который застигнет их внезапно, когда они и не думали о нем
43|67|В этот день искренние друзья будут врагами одни другим, за исключением благочестивых
43|68|Для вас, рабы Мои, в этот день не будет страха, вы не будете в печали
43|69|Веровавшие в наши знамения, и бывшие покорными
43|70|Войдите в рай! Возрадуйтесь, вы и ваши супруги
43|71|Вокруг их будут разносить золотые блюда и кубки; в них будет все, чего пожелают души, чем услаждаются очи. В нем вы будете вечно
43|72|Таков рай, который получите в наследие за дела ваши
43|73|В нем для вас обильные плоды; ими будете питаться
43|74|Но подвергшиеся осуждению вечно будут в муке гееннской
43|75|Она не утолится для них, и одно отчаяние будет там с ними
43|76|Но не Мы несправедливы к ним, они сами к себе несправедливы
43|77|Они воскликнут: "О Малек, Господь твой послал бы нам кончину!" Он скажет: "Вы останетесь здесь навсегда
43|78|Мы приносим к вам истину, но многие из вас отвергают истину
43|79|Если они хотят запутать какое - либо дело, то и Мы будем запутывать их
43|80|Не думают ли они, что Мы не слышим их тайн и скрытных разговоров их? Нет, наши посланники, которые при них, записывают все
43|81|Скажи: "Если бы у Милостивого были дети, то я был бы первый из покланяющихся им
43|82|Воздаю хвалу Господу небес и земли, Господу престола, отвергая то, что приписывают они Ему
43|83|Оставь их; пускай они легкомысленно говорят это и потешают себя; покуда не встретят того дня, которым угрожается им
43|84|Он тот, который есть Бог на небе, и Бог на земле, Он мудрый, знающий
43|85|Благословен Он, у которого царственная власть над небесами, землею и тем, что между ними. У Него знание о часе, и к Нему возвратитесь вы
43|86|Те, которых они призывают наравне с Ним, не могут ходатайствовать, а только те, которые, зная истину, свидетельствовали о ней
43|87|Если ты спросишь их: "Кто сотворил их?" Они непременно скажут: "Бог". Так от чего же они держатся лжи
43|88|Часто говорит он: "Господи, они - народ неверующий
43|89|Так отстань от них, и скажи: "Мир!" Они скоро узнают
44|1|Х, мыслете
44|2|Клянусь сим ясным писанием
44|3|Мы ниспослали его в одну благословенную ночь (действительно Мы даем наставления)
44|4|Во время которой раздаются все мудрые повеления
44|5|По повелению, от Нас исходящему (действительно Мы посылаем посланников)
44|6|В знамение милосердия Господа твоего (потому, что Он слышащий, знающий)
44|7|Господа небес, земли и того, что между ними, если вы твердо веруете
44|8|Кроме Его нет бога; Он оживляет и умерщвляет; Он Господь ваш и Господь ваших праотцев
44|9|Но они, при своем сомнении, находятся в обольщении
44|10|Потому, жди того дня, в который небо произведет ясно видимый дым
44|11|Он покроет сих людей; это будет мучительная казнь
44|12|Господи наш! Отклони от нас эту казнь, потому, что мы верующие
44|13|Что же для них было это учение, с которым пришел к ним верный посланник
44|14|Они отвратились от него, и говорили: "Он научен другими; он - исступленный
44|15|Когда Мы на несколько отклоним казнь, тогда они возвратятся к своему
44|16|Будет день, когда Мы поразим их великим поражением: Мы отмстим
44|17|Еще прежде них Мы искусили народ Фараона, когда приходил к нему досточтимый посланник
44|18|С словами: "Отпусти со мной поклонников Бога; я к вам верный посланник
44|19|Не восставайте против Бога; я прихожу к вам с очевидным полномочием
44|20|У Господа моего и Господа вашего найду убежище, когда вы хотите убить меня камнями
44|21|И если вы не верите мне, отделитесь от меня
44|22|И он у Господа своего просил помощи от этого законопреступного народа
44|23|Ночью выведи отсюда рабов Моих; вас они будут преследовать
44|24|А ты - оставь море разверстым, и они - их войско потонет
44|25|Сколько оставили они садов, источников
44|26|Засеянных полей, превосходных жилищ
44|27|И прочих удобств, какими они веселились
44|28|Так. И Мы отдали это в наследие другому народу
44|29|О них не плакали ни небо, ни земля, на них и не взглянули
44|30|Мы избавили сынов Израиля от уничижительного страдания
44|31|От Фараона; он был надменнейшим из нечестивцев
44|32|Мы по своему ведению избрали их Себе из всех ведомых народов
44|33|Из знамений Мы показали им те, в которых было ясное испытание
44|34|Да, сии говорят
44|35|Есть только одна эта первая смерть наша, и мы уже не будем воскрешены
44|36|представьте нам отцев наших, если вы справедливы
44|37|Лучше ли они народа Тоббы, и тех, которые были прежде них? Мы истребили их, потому что они были законопреступны
44|38|Мы сотворили небеса и землю и то, что между ними, не для забавы
44|39|Мы сотворили их только для проявления истины; но многие из них незнающи
44|40|В день разделения для всех их будет предуставленное время и место
44|41|В день, когда никакой пользы не получит приятель от приятеля, и друг в друге не найдут помощи
44|42|Если не помилует Бог: Он - силен, милосерд
44|43|Дерево заккум
44|44|Будет пищею грешникам
44|45|Как расплавленная медь, она будет кипеть во чреве
44|46|Как кипит кипящая вода
44|47|Схватите его и бросьте в средину адского пламени
44|48|лейте на голову ему муку от кипящей воды
44|49|Насладись! Ты силен, знатен
44|50|Это то, о чем вы сомневаетесь
44|51|Благочестивые будут в безопасном жилище
44|52|Среди садов и источников
44|53|Будут одеты в атлас и в шелк, выказывая себя пред очами друг друга
44|54|Так; и Мы сочетаем их с черноглазыми, очистыми
44|55|Там они каких не спросят плодов, всякие получат наверно
44|56|Там они не вкусят другой смерти, после первой смерти; и Он сохранит их от муки в адском пламени
44|57|Так будет по щедротам Господа твоего; это - великое блаженство
44|58|Истинно, Мы сделали его легким, изложив его на языке твоем, с тем, чтобы они понимали
44|59|И так, жди, также как и они ждут
45|1|Х, мыслете
45|2|Ниспослание сего писания - от Бога, сильного, мудрого
45|3|Истинно, в небесах и в земле есть знамение для верующих
45|4|В создании вас и всех животных, какие рассеял Он всюду, есть знамения для людей, имеющих верные познания
45|5|В последовательном преемстве ночей и дней, в том даре, какой низводит Бог с неба и оживляет им землю после ее омертвения, и в разнообразном направлении ветров есть знамения для людей рассудительных
45|6|Сии знамения Божии, какие Мы читаем тебе, истинны. В какое же новое учение, кроме учения Бога и Его знамений, будут веровать они
45|7|Горе всякому нечестивому вольнодумцу
45|8|Который слышит знамения Божии, читаемы ему, и по гордости не подчиняется им, как будто он не слышал их! Порадуй его вестью о лютом наказании
45|9|А когда он узнает какие либо из наших знамений, то обращает их в насмешку. Всем таковым будет посрамительное наказание
45|10|Позади их геенна, и им нисколько не поможет ни то, что приобрели они, ни те, которых, опричь Бога, приняли они себе в покровители: им будет великое наказание
45|11|Это есть прямой путь. А тем, которые не признают знамений Господа своего, - тем мука в лютых страданиях
45|12|Бог есть тот, кто подчинил вам море, чтобы по Его велению пробегали там корабли, искали щедрых даров Его и чтобы вы были благодарны
45|13|Он подчинил вам то, что есть на небесах и то, что есть на земле, тогда как оно все от Него. Истинно, в этом знамения для людей размышляющих
45|14|Скажи верующим, чтобы они были снисходительны к тем, которые не ожидают тех дней Бога, в которые Он воздаст людям за то, что усвоили они себе
45|15|Кто делает доброе, оно будет для него самого; и кто делает злое, оно будет для него же, когда возвратитесь вы ко Господу вашему
45|16|Сынам Израиля Мы дали Писание, мудрость и пророчество; наделили их благами в пищу им, и возвысили их над народами
45|17|Мы дали им ясные указания на это распоряжение; а они, после того, как пришло к ним знание, по зависти одни к другим стали только разногласить. Истинно, в день воскресения Господь твой рассудит их в том, в чем они разногласят
45|18|После сего, по такому же распоряжению, Мы утвердили тебя на законе: (шариате) потому, следуй ему, и не следуй желаниям тех, которые не имеют знания
45|19|Они нисколько не помогут тебе пред Богом; беззаконники - заступники друг за друга; а Бог - заступник за благочестивых
45|20|Он есть многостороннее озарение для людей; прямой путь, милость для людей, имеющих верное знание
45|21|Те, которые приобретают злые дела, ужели думают, что Мы поставим их наравне с теми, которые веруют и делают доброе, уравнивая их и в жизни их и в смерти их? Как неверны суждения их
45|22|Он сотворил небеса и землю для проявления истины, и чтобы воздать каждому человеку за то, что усвоил он себе, и никто из них обижен не будет
45|23|Обращал ли ты внимание на того, кто принял себе за бога свою страсть? Бог намеренно ввел его в заблуждение, запечатал слух его и сердце его, и положил покрывало на очи его. Кто, кроме Бога, поставит его на прямой путь? Уже ли не размышляете вы об этом
45|24|Они говорят: "Есть только одна здешняя наша жизнь: живем и умираем; с этим веком все оканчивается для нас!", но у этих об этом нет знания; у них одни только мнения
45|25|Когда читаются им наши ясные знамения; то с их стороны нет доказательств кроме слов: "Представьте пред нас отцев наших, если вы справедливы
45|26|Скажи: "Бог дает вам жизнь, потом посылает вам смерть, и после в день воскресения соберет вас; в этом нет сомнения, но многие из людей не знают этого
45|27|В Божьей власти небеса и земля. В день, когда наступит час, - в этот день несчастны будут считавшие его несбыточным
45|28|Тогда ты увидишь все народы коленопреклоненными; каждый народ призовется к своей книге: в этот день вам воздастся за то, что вы сделали
45|29|Эта наша книга скажет о вас истину, потому что Мы записываем то, что делаете вы
45|30|А тех, которые были верующими и делали доброе, Господь их введет их в милость свою. Таково будет это очевидное блаженство
45|31|И неверным не были ли читаны наши знамения? Но вы возгордились и сделались людьми, достойными обвинения
45|32|Когда было сказано, что обетование Божие истинно, что о часе сомнения не должно быть, тогда вы сказали: мы не понимаем, что это за час; наше мнение о нем только как мнение; мы не имеем о нем верного знания
45|33|Тогда явится пред ними злотворность того, что они делали, и их охватит то, над чем смеялись они
45|34|В этот день будет сказано: "Мы забываем вас, как вы забыли о встрече с сим днем вашим; жилищем вашим будет огонь; вам не будет ни одного помощника
45|35|Это вам за то, что вы подвергали насмешке знамения Божии; над вами взяла силу здешняя жизнь. И теперь они уже не будут выпущены отсюда и не найдут благосклонности к себе
45|36|Богу подобает слава, - Господу небес, Господу земли, Господу миров
45|37|Ему принадлежит величие на небесах и на земле: Он силен, мудр
46|1|Х, мыслете
46|2|Ниспослание сего писания - от Бога сильного, мудрого
46|3|Мы сотворили небеса, землю и что между ними, только для проявления истины и на определенное время; а неверные удаляются от того, чему их учат
46|4|Скажи: "Размышляли ли вы о тех, которым молитесь опричь Бога? Укажите мне, что сотворили они на земле; или в чем их участие на небесах? Представьте мне какое - либо писание, предшествовавшее сему, или какой либо памятник знания, если вы справедливы
46|5|Есть ли кто ни будь в большем заблуждении, как те, которые молятся, опричь Бога, таким, которые не услышат их до дня воскресения, и которые к молитвам их невнимательны
46|6|Когда эти люди, воскрешенные, будут собраны на суд, тогда им они явятся врагами и отвергнут от себя служение их
46|7|Когда читаются им наши ясные знамения, тогда неверные об этой истине, которая пришла к ним, говорят: "Это - явное чародейство
46|8|Скажут ли они: "Он выдумал его!" Скажи: "Если я выдумал его, то вы, конечно, не отнимите у Бога власти надо мною. Он вполне знает то, что вы многоречиво говорите о нем. Он достаточный свидетель вам о мне: Он прощающий, милосердный
46|9|Скажи: "В ряду посланников я не есть какой-либо нововводитель; не знаю ни того, что сделается со мной, ни того, что - с вами; следую только тому, что открыто мне; я только верный учитель
46|10|Скажи: "Рассудили ли вы о том, что если он от Бога, а вы отвергаете его; если свидетель из сынов Израилевых свидетельствует о согласии его с оным и потому верует, а вы величаетесь над ним? - Бог не ведет по прямому пути людей законопреступных
46|11|Неверные говорят о верующих: "Если бы он был хорош, то они не предупредили бы нас приходом к нему"; но вот, они прямо не идут к нему, то и говорят: "Он - давний вымысел
46|12|Прежде него Писание Моисея было вождем и милостью; и это, на языке арабском, есть писание правдивое, для того, чтобы обличать злодетельных и быть благовестием для добродетельных
46|13|Истинно, тем, которые говорят: "Наш Господь есть Аллах" и поступают справедливо, не будет ни страха ни печали
46|14|Они будут обитателями рая, оставаясь в нем вечно, в воздаяние за то, что сделали они
46|15|Человеку Мы заповедали делать добро своим родителям. Мать его носит его во чреве с трудом и рождает его с трудом: ношение его во чреве и кормление его грудью - тридцать месяцев. А со временем, когда достигает полного своего возраста, когда достигает четыредесяти лет, он говорит: "Господи! Внуши душе моей быть благодарным за Твои благодеяния, которыми облагодетельствовал Ты меня и моих родителей, и делать доброе, угодное Тебе; даруй счастие мне в моем потомстве. С покаянием обращаюсь к Тебе, и я один из покорных Тебе
46|16|Таковые люди, от которых принимаем Мы то, что есть наилучшего есть в делах их, и которым прощаем злые дела их, будут обитателями рая, сообразно правдивому обетованию, какое было обещано им
46|17|Есть и такой, который говорить своим родителям: "Пфу на ваши предвещания, что я буду воскрешен! Ведь нет теперь тех поколений, которые были прежде меня". Они оба, прося милости ему у Бога, говорят: "Горе тебе! Будь верующим; потому что обетование Божие истинно"; а он говорит: "Это - одни сказки прежних людей
46|18|Таковы те, над которыми совершилось слово о народах, бывших прежде них и которых ныне уже нет, - из гениев и человеков; они погибли
46|19|У каждого деятельность бывает на известной какой либо степени; делам их соразмеряет Он и оплату за них; им не делается несправедливости
46|20|Будет день, в который неверные будут повержены в огонь геенский: "Вы расточали блага ваши в дольней жизни вашей и услаждались ею; а ныне воздается вам унизительною мукой за то, что вы величались на земле не по праву, за то, что были нечестивы
46|21|Расскажи о брате Гадян; вот, он проповедовал своему народу в Ахкафе (прежде него и после него были там проповедники): "Покланяйтесь только Богу; я боюсь наказания вам в великий день
46|22|Они сказали: "Не для того ли пришел ты к нам, чтобы отклонить нас от богов наших? Докажи нам то, чем грозишь нам, если ты из числа правдивых
46|23|Он сказал: "Это знание только у одного Бога; я передаю вам то, с чем я послан; но я вижу, что вы народ невежествующий
46|24|И когда они увидели ее - тучу, приближающуюся к их долинам, - говорили: "Туча эта прольет на нас дождь". Нет, она то, чему скорее наступить хотели они; ветер от нее - лютое наказание
46|25|Она, по повелению Господа своего, истребляет все, и по утру - видны только жилища их. Так воздаем Мы народу преступному
46|26|Мы тогда поставили их в такое же положение, в какое положение поставили Мы ныне вас: Мы дали им слух, зрение, сердце; но им не принесли пользы ни слух, ни зрение, ни сердце: когда они отвергли знамения Божии, их поразило то, над чем смеялись они
46|27|Мы погубили города, какие были вокруг вас, и в этом дали знамения, дабы вы обратились
46|28|Помогли ли им те, которых они, опричь Бога, взяли себе за самых приближенных, за богов? Напротив; они скрылись от них. Таковы вымышленные ими, - те, которых выдумали они
46|29|Вот, Мы приводили к тебе сонм гениев слушать Коран. И когда они явились при нем, сказали: "Безмолвно внимайте!" И когда кончилось чтение, они возвратились к своему народу, чтобы быть учителями его
46|30|Они сказали: "Народ наш! Мы слышали писание, ниспосланное после Моисея в подтверждение того, что было открыто ему; оно ведет к истине и на прямой путь
46|31|Народ наш! Будь внимателен к призывающему вас к Богу и веруйте в Него; Он простит вам грехи ваши и избавит вас от лютой муки
46|32|А те, которые не будут внимать призывающему их к Богу, те не ослабят его на земле; для них, опричь Его, не будет покровителей. Таковые - в очевидном заблуждении
46|33|Уже ли они не могли понять, что Бог, который сотворил небеса и землю и творением их не был утомлен, могущ оживить мертвых? Да, Он всемогущ
46|34|Когда неверные поставлены будут пред огнем геенны они на слова: "Не истинно ли это?" скажут: "Да, клянемся Господом нашим!" Он скажет: "Вкушайте эту муку, за то, что вы были неверующими
46|35|Будь терпелив столько же, сколько терпеливы были непоколебимо твердые из посланников, и не желай ускорить что - либо для них, так как они со временем увидят то, чем грозили им. Они будут ждать не больше одного часа дневного. Это передать им! Не одни ли нечестивые люди должны погибнуть
47|1|Бог сделает тщетными дела тех, которые не веруют и уклоняются от пути Его
47|2|А которые веруют, делают доброе, веруют в то, что ниспослано Мохаммеду, и что оно есть истина от Господа их: тем Бог очистит грехи их и даст доброе настроение душе их
47|3|Это так будет потому, что неверующие последовали лжи, а верующие последовали истине от Господа их. Так предлагает Бог людям в притчи их же самих
47|4|Когда встретитесь с неверными, то ссекать с них головы дотоле, покуда не сделаете совершенного им поражения! Пленных держите в крепких оковах; а за тем - или свобода им, или выкуп за них, тогда уже, когда война кончит свои тяжелые подвиги. Так. Бог, если бы захотел, Сам за себя отмстил бы им; но Он хочет одних из вас испытать другими. А которые убиты на пути Бога, делам тех Он не даст потеряться
47|5|Он руководит ими и успокаивает сердца их
47|6|Введет их в рай, о котором известил Он их
47|7|Верующие! Если вы поможете Богу, то и Он поможет вам и укрепит стопы ваши
47|8|А неверные - гибель им! Дела их пропадут
47|9|Это им за то, что противоборствуют тому, что ниспослал Бог в откровении; Он сделает тщетными дела их
47|10|Не проходили ли они по этой земле, не видели ли, каков был конец предшественников их. Бог истребил их; подобное тому будет и с этими неверными
47|11|Так будет потому, что Бог - покровитель верующим; а неверным нет никакого покровителя
47|12|Истинно, верующих и делающих доброе Бог введет в райские сады, по которым текут реки. А неверные наслаждаются здесь и едят, как едят скоты; но огонь геенский будет обиталищем им
47|13|Сколько было городов! Каждый из них по своей силе был превосходнее твоего города, который изгнал тебя: Мы погубили их, и не было им защитника
47|14|Кто утверждался на ясном учении Господа своего таков ли, как тот, кто обольщался своею злою деятельностью и следовал страстям своим
47|15|Вот очерк рая, который обещан благочестивым. В нем реки из воды, не имеющей смрада; реки из молока, которого вкус не изменяется; реки из вина, приятного для пьющих; реки из меда очищенного. Там для них плоды всякого рода, и от Господа их прощение грехов. Есть ли что подобное у тех, которые вечно будут в огне, которых будут поить кипящею водою, терзающею их внутренности
47|16|В числе их есть такие, которые слушают тебя; но как скоро уходят от тебя, говорят с теми, которые получили знание: "Ну что ж это такое, что говорил он ныне!" Это те, у которых сердца запечатал Бог, и которые следуют своим прихотям
47|17|А в тех, которые идут правым путем, Он увеличит правоту и поддержит в них благочестие их
47|18|И чего дождутся они, кроме внезапного наступления часа? Вот, уже признаки его наступают; и когда он наступит для них, то к чему послужат для них увещевания им
47|19|Знай, что кроме Бога нет никого достойного достопокланяемого; у Него проси прощения грехам твоим и грехам каждого верующего и верующей: Бог знает и место вашей деятельности и место вашего покоя
47|20|Верующие говорят: "О если бы ниспослан был какой отдел Корана!" Но когда ниспошлется какой либо ясный отдел Корана и в нем упоминается о войне, тогда ты увидишь, что те, у которых в сердце болезнь, смотрят на тебя так же, как смотрит обомлевший пред смертью. Им было бы
47|21|приличнее повиноваться и говорить доброе. Когда утверждена такая заповедь, то им было бы лучше, если бы они предали себя Богу
47|22|Не может ли быть, что вы, если отступите назад, распространите нечестие на земле и разорвете свои семейные связи
47|23|Таких людей Бог проклял: сделал их глухими и ослепил очи их
47|24|Или они не понимают Корана? Или на сердцах их замки
47|25|Действительно, тем, которые отступили назад после того, как ясно указан им прямой путь, - тем сатана делает внушения, он их наущает
47|26|Так делается с ними потому, что они отвращающимся от Божия откровения говорят: "В некоторых делах мы будем вам подчиняться". Но Бог знает их тайну
47|27|Когда умрут они, тогда ангелы как сильно будут бить их по лицу и хребту
47|28|Это будет им за то, что они последовали тому, что прогневляет Бога, не хотели угодить Ему, и дела их были суетными
47|29|Те, у которых в сердцах болезнь, уже ли думают, что Бог не обнаружит злорадных их чувств
47|30|Если бы Мы захотели, то указали бы их тебе; да ты узнаешь их по некоторым на них знакам; ты верно их узнаешь по тону их речи. Бог знает дела ваши
47|31|Мы непременно будем испытывать вас, чтобы Нам знать тех, которые усердны к войне за веру, и терпеливо тверды в ней; будем испытывать поступки их
47|32|Истинно, те, которые остаются неверующими, уклоняется от пути Бога, отделяются от посланника Его после того, как ясно указан им правый путь, нисколько не повредят Богу, и Он дела их оставит без награды
47|33|Верующие, повинуйтесь Богу, повинуйтесь посланнику Его, и не делайте дел ваших тщетными
47|34|Потому что тем, которые неверны и уклоняются от пути Божия и умирают, оставаясь неверными, - тем не простит Бог
47|35|Будьте неутомимы, не зовите их к примирению: вы будете выше их; с вами Бог и Он не оставит без награды ваших подвигов
47|36|Здешняя жизнь есть только суета, призрак: если вы верующие и богобоязливы, то Он даст награду каждому из вас, и не потребует от вас имущества вашего
47|37|Если Он потребует его от вас, то это для того, чтобы заставить вас выказать свою скупость и обнаружить ваши враждебные чувства
47|38|А вы, - вы приглашаетесь делать пожертвования для пути Божия. Из вас есть такие, которые скупятся; но кто скупится, тот скупится во вред себе самому. Бог богат, вы бедны. Если вы отстанете от нас, то Он заменит вас другим народом, и этот не будет одинаков с вами
48|1|Истинно, Мы помогли победить тебе верною победою
48|2|Для того, чтобы Богу простить тебе прежние и последующие грехи твои, выполнить над тобой любовь свою и вести тебя по прямому пути
48|3|И что бы Богу помочь тебе крепкою помощью
48|4|Он ниспосылает в сердца верующих покой, для того, чтобы в них прибавлялась вера к вере их (во власти Бога воинства небес и земли; Бог знающ, мудр)
48|5|Для того, чтобы верующие и верующия вступили в райские сады, по которым текут реки, оставаясь там на веки; чтобы очистить их от худых дел их: а это со стороны Бога есть великое блаженство
48|6|И чтобы наказать лицемеров и лицемерок, многобожников и многобожниц, мыслящих о Боге худые мысли: худой будет и для них поворот судьбы. Бог прогневался на них, проклял их и приготовил для них геенну. Скорбное она пристанище
48|7|Во власти Бога воинства небес и земли; Бог силен, мудр
48|8|Истинно, Мы ниспослали тебя свидетелем, и благовестителем, и страшителем
48|9|Для того, чтобы вы веровали в Бога и в Его посланника, помогали Ему, благоговели пред Ним и хвалили Его утром и вечером
48|10|Действительно, те, которые дают обещание быть верными тебе, дают обещание быть верными самому Богу: рука Божия поверх руки их; кто поступит вероломно, тот вероломно поступит только против себя самого; а кто верно исполнит то, в чем договаривался пред Богом, тому Он доставит великую награду
48|11|Арабы, оставшиеся дома, скажут тебе: "Нас озабочивали стада наши, семейства наши; испроси прощения нам!" Они языками своими говорят то, чего у них нет в сердцах их. Скажи: "Кто может в пользу вашу в чем-либо перемочь Бога, если захочет Он сделать что-либо вредное для вас, или захочет сделать что-либо полезное вам?" Нет, Бог ведал, что делали вы
48|12|Да, вы думали, что пророку и верующим никогда не воротиться к своим семействам, и это любо было сердцам вашим, тогда как вы думали худую думу: вы были людьми легкомысленными
48|13|Тем, которые не уверовали в Бога и Его посланника, - тем, неверным, Мы приготовили пламя
48|14|Богу принадлежит власть над небесами и землею: Он прощает, кому хочет; и наказывает, кого хочет
48|15|Когда вы отправляетесь в поход, чтобы взять добычу, они, остающиеся дома, скажут: "Позвольте нам идти с вами!" Они хотят переменить слово Бога. Скажи: "Вы не можете идти с нами, как сказал Бог это еще прежде". Тогда они скажут: "Это от того, что вы ненавидите нас". Нет они, кроме немногих, не понимают того
48|16|Скажи оставшимся дома арабам: "Вы будете позваны против народа, обладающего крепкой силою; вы будете сражаться с ними, или они сделаются покорными Богу. Тогда если будете повиноваться, то Бог даст вам прекрасную награду; а если уйдете назад, как прежде уходили назад, то Он накажет вас тяжелым наказанием
48|17|Нет вины на слепом, нет вины на хромом, нет вины на больном - Кто будет повиноваться Богу и Его посланнику, того введет Он в сады, по которым текут реки; а кто вернется назад, того накажет Он тяжелым наказанием
48|18|Бог доволен теми верующими, которые под деревом обещались быть верными тебе: Он знал, что было в сердцах, и за то низвел в них покой, вознаградил их близкой победой
48|19|и большей добычею, какую они взяли. Бог силен, мудр
48|20|Бог обещал вам, что возьмете большую добычу, и скоро доставил ее вам: Он отклонил от вас руки сих людей, чтобы это было знамением для верующих и чтобы Ему вести вас по прямому пути
48|21|И другое, чего вы не могли сделать, Бог устроил уже: Бог всемогущ
48|22|Если бы неверные сразились с вами, то они непременно обратили бы тыл: они не найдут себе ни покровителя, ни помощника
48|23|По распоряжению Божию, какое было и прежде; ты не найдешь перемены в распоряжении Божием
48|24|Он Сам отклонил от вас руки их, и ваши руки от них, в долине Меккской, после того, как дал вам победу над ними. Бог видит, что делаете
48|25|Они те самые, которые не веруют и не допускают вас к запретному мольбищу, и не дают жертвенным животным придти на свое место. Если бы верующие мужчины и верующие женщины, которых не знаете вы, не были перемешаны с ними; если бы не падало на вас, при вашем незнании, обвинения со стороны их, когда Бог ниспосылает свою милость на кого только хочет Он; если бы они были отделены от них: то Мы неверующих из них наказали бы болезненным наказанием
48|26|В то время, как неверные в сердцах своих питают злобу, злобу времен неведения, Бог ниспослал свой покой посланнику своему и верующим, сделал неразлучным с ними слово благочестия, и они были вполне правны на него и достойны его. Бог всеведущ
48|27|Бог верно исполнил свое обещание, данное пророку в сновидении: "Войдете в запретное мольбище, если угодно Богу безопасно, обривши ваши головы, или остригши их: у вас не будет страха". Он знает, чего вы не знаете. Кроме этого Он предустановил близкую победу
48|28|Он послал своего посланника с руководством и истинным вероуставом, чтобы возвысить его над всеми вероуставами: Бог есть достаточный свидетель
48|29|Мохаммед есть посланник Божий: те, которые с ним, жестоки к неверным и добросердечны между собою; ты видишь, как они покланяются, и коленопреклоняются, желая получить от Бога милость и угодить Ему; на лицах у них знаки - следы коленопреклонений. В Законе уподобляются они - и в Евангелии уподобляются они семени на ниве: оно пускает из себя стебель, и выращивает его; потом оно наливается, помещаясь на верху в своем колосе, и радует посеявших его. Таковы они для того, чтобы ими раздражить неверных. Тем из них, которые уверовали и делают доброе, Бог обещал прощение и великую награду
49|1|Верующие! Не делайте ничего прежде распоряжения Бога и Его посланника: бойтесь Бога: Бог слышащий, знающий
49|2|Верующие! Не возвышайте голоса вашего выше голоса пророка; не произносите громко слов к нему, как громко произносите между собою, чтобы не остались тщетными дела ваши, когда вы того и не узнаете
49|3|Понижающие свой голос пред посланником Божиим - это те, которых сердца Бог расположил к благочестию: им прощение и великая награда
49|4|Из тех, которые громко вызывают тебя из внутренних комнат - очень многие неблагорассудительны
49|5|Но если бы они ждали, когда ты выйдешь к ним, то это было бы для них лучше: Бог прощающий, милосерд
49|6|Верующие! Если кто-либо неправдивый принесет вам какое нибудь известие: вы постарайтесь узнать достоверность того, чтобы оставить кого в неведении, и чтобы вам не раскаиваться в вашем поступке
49|7|Знайте, что среди вас посланник Божий; если бы он во многих делах стал слушаться вас, то это было бы бедственно для вас. Но Бог делает вам любезною веру, украшает ею сердца ваши, и делает для вас гнусным неверие, нечестие, неповиновение. Таковые идут прямым путем
49|8|По милости и благости Бога. Бог знающий, мудр
49|9|Если два народа из верующих будут воевать между собою, то вы примирите их один с другим. Если один из них несправедлив против другого, то воюйте против того, который несправедлив, покуда не подчинится он заповеди Божией. Если он подчинится, то примирите его с другим правдиво: поступите беспристрастно; потому что Бог любит безпристрастных
49|10|Истинно, верующие - братья друг другу: потому примиряйте между собою братьев ваших. Бойтесь Бога, может быть, Он умилосердится к вам
49|11|Верующие! Да не осмеивают мужчины мужчин: может быть, эти лучше тех; ни женщины - женщин: может быть, эти лучше тех. Не бесславьте себя самих: не давайте друг другу унизительных прозвищ. После уверования как неприлично гнусное имя! И те, которые еще не одумались, - те нечестивы
49|12|Верующие! Чаще всего удерживайте себя от подозрительности; некоторые подозрения - законопреступны. Не подсматривайте скрытно одни за другими, не пересуждайте заочно одни других: захочет ли кто нибудь из вас есть мясо своего умершего брата? Конечно, вы чувствуете отвращение от этого! Бойтесь Бога: Бог жалостлив, милосерд
49|13|Люди! Мы сотворили вас от мужа и жены, составили из вас племена и поколения, чтобы вы знали одни других. Пред Богом тот из вас более имеет достоинства, кто из вас богобоязливее. Бог знающий, ведающий
49|14|Арабы говорят: "Мы веруем!" Скажи: "Вы не уверовали; а говорите: "Мы приняли ислам"; вера еще не вошла в сердца ваши. Если будете повиноваться Богу и Его посланнику, то Он ни на одну долю не уменьшит дел ваших. Потому что Бог прощающий, милосерд
49|15|Действительно, те только верующие, которые веруют в Бога и Его посланника; после того уже не сомневаются и воюют, жертвуя своим имуществом, и своею жизнью на пути Божием. Таковы суть искренне верующие
49|16|Скажи: "Не хотите ли дать знать Богу о вашей вере? Но Бог знает все, что на небесах и что на земле: Бог знает каждую вещь
49|17|Они как благодеянием тебе упрекают тебя тем, что приняли ислам; скажи: "Не упрекайте меня принятием вами ислама; напротив, Бог вас упрекает тем, что Он прямо вел вас к вере, если вы искренне говорите
49|18|Истинно, Бог знает тайны небес и земли; Бог видит то, что делаете вы
50|1|К. Клянусь славным Кораном
50|2|Да, они удивляются, что к ним явился проповедник из среды их самих; неверующие говорят: это - удивительное событие
50|3|(Уже ли после того как умрем и сделаемся прахом?) - Это - несбыточный поворот
50|4|Мы знаем, сколько их убавляет земля, и пред Нами сохранная книга
50|5|Но они принимают за ложь истину, когда она явилась им; оттого они в каком - то тревожном состоянии
50|6|Не видят ли они, как Мы устроили над ними небо и украсили его, так что нет в нем ни одной щели
50|7|И землю Мы распростерли и наложили на нее горные твердыни; произращаем на ней всякого вида красивые растения
50|8|В научение и в назидание всякому рабу, с раскаянием обращающемуся к Богу
50|9|Ниспосылаем с небес благословенную воду: ею взращиваем сады, хлеб на нивах
50|10|Высокие пальмы, у которых вверху гроздья висят рядами
50|11|Для пропитания людям; ею оживляем омертвевшую страну. Таково же и воскресение
50|12|Еще прежде них считали пророков лжецами народ Ноя, жители Расса, Фемуд
50|13|Гад, Фараон, сограждане Лота
50|14|жители Эйки, народ Тоббы - все они считали пророков лжецами, и за то по праву исполнилась над ними моя угроза
50|15|Уже ли утомлены Мы первоначальным творением? Нет, они в сомнении о новом творении
50|16|Мы создали человека и знаем, что внушает ему душа его: Мы к нему ближе его шейной жилы
50|17|Вот, два присмотрщика смотрят за человеком: один сидит на правой стороне, другой на левой
50|18|Слова одного не скажет он без того, что бы не было над ним готового стража
50|19|Истинно, наступит упоение смерти, - то, чего избежать хотел ты
50|20|Прозвучит труба: это день угрозы
50|21|Придет каждая душа, а вместе с ней будет и погонщик и свидетель
50|22|Доселе ты был в беспечности об этом; а теперь Мы снимаем с тебя покрывало, и глаза твои зорки
50|23|Товарищ его скажет: "Вот что у меня готово
50|24|Оба вы бросьте в геенну всякого неверного, упорного
50|25|Препятствующего доброму, законопреступного, сомневающегося
50|26|Того, кто вместе с Богом допускал какого-либо бога: бросьте его в жестокую муку
50|27|Товарищ его скажет: "Господи! Не я уклонил его от пути, но сам он был в крайнем заблуждении
50|28|Он скажет: "Не спорьте между собою предо Мной: Я предупреждал вас моею угрозой
50|29|Слово Мое не переменится, и Я не притеснитель рабам Своим
50|30|Тогда Мы спросим геенну: "Полна ли ты?" Она скажет: "Ужели еще больше этого есть
50|31|А к благочестивым приблизится рай, будет недалек от них
50|32|Вот то, что было обещано каждому раскаивающемуся, осторожному
50|33|Тому, кто в тайне боится Милостивого и приходит с сердцем кающимся
50|34|Войдите в него с миром: это день вечности
50|35|В нем для них то, чего они захотят, а он Нас еще прибавится
50|36|Прежде них сколько народов погубили Мы! Он были крепче их силою. Обошедши эти страны, найдите себе убежище! Есть ли какое-либо пристанище
50|37|Так, в этом есть назидание тому, у кого есть сердце, или кто обращает внимание к тому, что видит
50|38|Мы сотворили небеса, землю и то, что между ними, в шесть дней, и никакое изнеможение не приразилось к Нам
50|39|И ты будь терпелив к тому, что говорят они, и возсылай хвалу Господу твоему прежде восхода солнца и прежде заката его
50|40|Хвали Его и ночью, и после поклонения
50|41|Прислушивайся к тому дню, когда глашатай возгласит из близкого места
50|42|Ко дню, когда они истинно услышат крик: это день исхода
50|43|Да, Мы и оживляем и умерщвляем: к нам возвращение всему
50|44|В тот день, когда рассядется земля, спеша удалиться от них. Таково воскресение из мертвых: оно для Нас легко
50|45|Мы вполне знаем то, что говорят они; но ты не будешь принуждать их. Потому, учи Кораном того, кто боится моей угрозы
51|1|Клянусь рассевающими широко
51|2|Носящими бремя
51|3|Бегущими с легкостью
51|4|И раздающими порученное
51|5|Действительно, предвозвещенное вам верно сбудется
51|6|И суд наступит
51|7|Клянусь небом, изчерченным орбитами звезд
51|8|Действительно, вы несогласны между собой в словах своих
51|9|Отварачиваются от того, кто сам отварачивается
51|10|Да будут поражены лжецы
51|11|Те, которые тонут в пучине беспечности
51|12|Они спрашивают: "Когда день суда
51|13|Тогда, когда будут пытать их в огне адском
51|14|Отведайте, какова эта пытка вам: она то самое, чему скорого наступления желали вы
51|15|Истинно, богобоязливые будут в садах, среди источников
51|16|Принявши то, что доставил им господь их; потому что они прежде того были добродетельны
51|17|Небольшая была та часть ночи, в которую они спали
51|18|И, когда наступали зори, они просили прощения
51|19|В имуществах их была доля для нищего и бедного
51|20|Для обладающих верным знанием есть знамения и на земле
51|21|И в вас самих: уже ли не видите
51|22|На небе ваши жизненные потребности и то, что вам обещано
51|23|Потому, клянусь Господом неба и земли, что это истинно, также и то, что вы говорите
51|24|Доходил ли до тебя рассказ о гостях Авраама, принятых с почетом
51|25|Когда они пришли к нему, то сказали: "Мир!" Он сказал: "Мир!" Они были для него неизвестные люди
51|26|После того он скромно ушел к своему семейству, принес тучного теленка
51|27|Предложил его им, и сказал: "Покушайте
51|28|Он почувствовал страх к ним. Они сказали: "Не страшись", и обрадовали его вестью о мудром сыне
51|29|Тут пришла с воплем жена его, била себя по лицу и говорила: "Старуха бесплодная
51|30|Они сказали: "Так сказал Господь твой; истинно, Он мудрый, знающий
51|31|Какое же дело ваше посланники
51|32|Они сказали: "Мы посланы к народу беззаконному
51|33|Чтобы послать на него камни из глины
51|34|Намеченные Господом твоим для распутных
51|35|И мы вывели из него тех, которые были верующими
51|36|В нем один только дом Мы нашли покорным Богу
51|37|В нем Мы оставили знамения для тех, которые боятся лютой казни
51|38|И в Моисее - когда Мы послали его с ясным полномочием к Фараону
51|39|А он, вместе со своими сановниками, отворотился и сказал: "Он - или чародей, или беснующийся
51|40|Мы наказали его и его воинство и низвергли их в море, когда он оказался достойным осуждения
51|41|И в Гадянах - когда Мы послали на них губительный ветер
51|42|На что он не устремлялся, ничего не оставлял без того, чтобы не обратить того в прах
51|43|И в Фемудянах - когда было сказано им: "Наслаждайтесь до времени
51|44|Они противоборствовали повелению Господа их, и громоносная молния поразила их, в то время как они смотрели на нее
51|45|Они не смогли устоять, и не нашли себе защитника
51|46|И прежде них народ Ноев - действительно, он был народом нечестивым
51|47|Небо созиждили Мы руками своими, и Мы его расширили
51|48|И землю Мы разложили ковром; - как прекрасно Мы разослали ее
51|49|Все, что ни есть, Мы создали четами: может быть, вы размыслите
51|50|Потому, у Бога ищите убежища: я вам верный наставник от Него
51|51|Вместе с Богом не признавайте никакого другого бога: я вам верный наставник от Него
51|52|Так; к предшественникам их какой ни приходил посланник, они говорили: "Он чародей"; или: "Он беснующийся
51|53|Или они преемственно одни другим завещали это? Истинно, они народ заблудившийся
51|54|Отворотись от них, за них ты не подлежишь осуждению
51|55|Но ты учи; это учение принесет пользу верующим
51|56|Я сотворил гениев и людей только для того, чтобы они поклонялись Мне
51|57|Я не требую от них никаких жизненных потребностей; не требую, чтобы они кормили Меня
51|58|Бог есть податель всего потребного для жизни, сильный, непоколебимый
51|59|Тем, которые злочестивы, будет такая же участь, какая участь была их единоплеменникам; потому, да не требуют они от Меня ускорения
51|60|Горе неверным в тот день, который предвозвещен им
52|1|Клянусь горою
52|2|Клянусь писанием, начертанным
52|3|На развернутом свитке
52|4|Клянусь посещаемым Домом
52|5|Клянусь высоким небесным сводом
52|6|Клянусь взволнованным морем
52|7|Действительно, казнь от Господа твоего поразит
52|8|Никто ее не отразит
52|9|В день, когда небо, колеблясь, заколеблется
52|10|Когда горы двигаясь, задвигаются
52|11|В тот день горе держащимся лжи
52|12|Тем, которые погрузились в водоем обольщения
52|13|В день, когда позовут их к огню геенны, взывая
52|14|Вот, тот огонь, который вы считали ложью
52|15|Так, мечта ли он? Или вы не видите ничего
52|16|Грейтесь им. Будьте терпеливы, или не будьте терпеливы - то и другое равно для вас: вам этим только воздается за то, что вы прежде делали
52|17|Истинно, благочестивые будут в садах и среди утех
52|18|Наслаждаясь тем, что доставил им Господь их: Господь их сохранит их от мучения в адском пламени
52|19|Ешьте, пейте на здоровье, за то, что прежде делали вы
52|20|покоясь на расставленных рядами ложах". Там Мы сочетаем их с чернозеничными, с велеокими
52|21|Верующим и потомкам их, последовавшим им в вере, Мы дадим видеться с потомством их. Мы нисколько не убавим доли дел их: каждый человек есть заложник за себя в том, что он себе усвоил
52|22|Мы дадим им в изобилии плоды и мясо, каких они ни пожелают
52|23|Они, одни другим, будут подавать чашу с питьем, от которого не бывает ни празднословия, ни возбуждения ко греху
52|24|Вокруг их будут ходить отроки, подобные сберегаемым жемчужинам
52|25|Встречаясь одни с другими, будут расспрашивать друг друга
52|26|Скажут: "Прежде мы опасались за наши семейства
52|27|Но Бог умилился над нами и сохранил вас от муки в этом самуме
52|28|В прежнее время мы Его призывали: потому что Он благ, милостив
52|29|Проповедуй. Ты, по благости Господа твоего, ни гадатель, ни беснующийся
52|30|Скажут ли они: "Он - поэт; подождем, как решит время недоумение о нем
52|31|Скажи: "Ждите, вместе с вами и я буду в числе вас, ожидающих
52|32|Сны ли их внушают им это, или они народ заблудившийся
52|33|Скажут ли: "Сам он выдумал его". Напротив; это от того, что они не веруют
52|34|Пусть представят они какую либо речь, подобную ему, если они справедливы
52|35|Разве они сотворены никем? Или они творцы самих себя
52|36|Они ли сотворили небеса и землю? Нет, у них об этом нет верного познания
52|37|В их ли власти сокровища Господа твоего? Они ли распорядители их
52|38|У них ли лестница к небу, чтобы подслушивать, что там? Кто из них слушал так, пусть представит ясное доказательство
52|39|Уже ли у Него есть дочери, как у вас есть сыновья
52|40|Просишь ли ты себе от них платы, и оттого они обременены неоплатными долгами
52|41|В их ли ведении тайное, и у них ли оно записано
52|42|Задумают ли они какую либо хитрость? И неверные сами будут перехитрены
52|43|Есть ли у них какой другой бог кроме Бога? Воздай хвалу Богу, отвергнув их многобожие
52|44|Если они видят какой либо падающий отломок неба, то говорят: "Это густая туча
52|45|Так, оставь их, покуда не встретят они дня своего, в который будут поражены громоносной молнией
52|46|В день, в который нисколько не поможет им хитрость их, и не получат себе помощи
52|47|Беззаконникам будет еще кроме этого наказание; но большая часть не знает того
52|48|Терпеливо жди суда Господа твоего: ты пред Нашими очами. Возсылай хвалу Господу твоему, когда ты встаешь
52|49|Хвали Его во время ночи и при закате звезд
53|1|Клянусь звездою, когда она закатывается
53|2|Соотечественник ваш не заблудился и с пути не сбился
53|3|Он говорит не от своего произвола
53|4|Он - откровение, ему открываемое
53|5|Его научил крепкий силою
53|6|Обладатель разумения. Он явился ему
53|7|Находясь на высоте небосклона
53|8|Потом приблизился, и подошел
53|9|Он был от него на расстоянии двух луков, или еще ближе
53|10|Тогда открыл он рабу Его то, что открыл
53|11|Сердце его не обманывалось тем, что он видел
53|12|Так, уже ли будете оспаривать истину того, что он видел
53|13|Он некогда видел его в другой раз
53|14|У крайнего лотоса
53|15|Там, где райская обитель
53|16|Когда лотос покрывало то, что покрывало
53|17|Взор его не обманывался и не блуждал
53|18|Действительно, он тогда видел величайшие из знамений Господа своего
53|19|Размышляли ли вы об Ал-лате, Аль-Уззе
53|20|И о Манате, третьей, особой
53|21|Уже ли у вас дети мужского пола, а у Него дети женского пола
53|22|Это, право, неверный раздел
53|23|Они только одни имена, какими наименовали их вы и отцы ваши. Бог не посылал никакого подтверждения на это: они следуют только мнению и тому, к чему влекут страсти, и даже тогда, когда от Господа их пришло уже к ним указание правды
53|24|Во власти ли человека то, чего желает он
53|25|Во власти Бога и будущее и настоящее
53|26|Сколько ангелов на небесах! Но ходатайство их будет сколько нибудь успешно тогда только, когда Бог позволит тому, кому хочет и к кому благоволит
53|27|Неверующие в будущую жизнь именуют ангелов женскими именами
53|28|У них нет знания об этом; они следуют только мнению, а мнение нисколько не заменяет истины
53|29|Удались от того, кто отвращается от учения Нашего, для кого вожделенна только дольняя жизнь
53|30|Она крайний предел их познания! Господь твой лучше всех знает того, кто уклоняется от пути Его, и Он лучше всех знает того, кто идет прямо
53|31|Во власти Бога и то, что на небесах, и то, что на земле, что бы тем, которые делают зло, воздать сообразно тому, что они сделали; а тем, которые делали доброе, воздать добром
53|32|На тех, которые устраняются от великих грехов и от гнусных дел, не остерегшись только от малых проступков, Господь твой готов расширить прощение. Он совершенно знал вас и тогда, когда созидал вас из земли, и тогда, когда вы были зародышами во чревах матерей ваших. Потому, не оправдывайте сами себя: он совершенно знает того, кто благочестив
53|33|Размышлял ли ты о том, который отвращается прочь
53|34|Дает мало, скупится
53|35|Есть ли у него знание о тайном, и он постигает его
53|36|Не было ли ему объяснено то, что в свитках Моисея
53|37|И Авраама, который верно исполнял свои обещания
53|38|То, что душа, несущая свое бремя, не обременится бременем другой
53|39|Что для человека будет только то, что он старался сделать
53|40|И что старательность его будет усмотрена
53|41|А после того ему воздастся верным воздаянием
53|42|Что Господь твой есть крайний предел
53|43|Что Он возбуждает смех и производит плачь
53|44|Что Он умерщвляет и оживляет
53|45|Что Он творит два пола - мужчину и женщину
53|46|Из семени, когда оно изольется
53|47|Что Ему принадлежит и последнее воспроизведение
53|48|Что Он обогащает и наделяет
53|49|Что Он Господь Сириуса
53|50|Что Он истребил древних Гадян
53|51|И Фемудян, никого от них не оставив
53|52|И прежде их - народ Ноя, за то, что он сделался нечестивейшим и развратнейшим
53|53|И ниспроверженные города - Он низринул
53|54|Окрыло их то, что покрыло
53|55|О каком из благодеяний Господа твоего усомнишься ты
53|56|Этот проповедник такой же, как и прежние проповедники
53|57|Тот внезапный день внезапно наступит
53|58|и никто, кроме Бога, не может отдалить его
53|59|Надобно ли вам при этом новом учении удивляться
53|60|Смеяться вместо того, чтобы плакать
53|61|Тогда, как вы увлекаетесь пустым
53|62|Богу покланяйтесь и служите
54|1|Настал час, и луна разделилась
54|2|И хотя они видят знамение, но удаляются и говорят: "Это - сильное волшебство
54|3|Они почли эти наставления ложными и ушли в след своих желаний, но всякое событие непреложно
54|4|Ныне им ниспосланы слова, заключающие в себе прещение
54|5|Это высокая мудрость, но им не принесет пользы это обличение
54|6|Потому удались от них. В тот день, когда призывающий призовет их к тягостному делу
54|7|Они с потупленными очами выйдут из гробов, подобно разогнанной саранче
54|8|И в страхе побегут к призывающему. Нечестивые будут говорить: "Это - тяжелый день
54|9|Еще прежде них народ Ноя верил лжи, и почел лжецом сего раба Нашего; они говорили: "Он - беснующийся", и отвергли его
54|10|Тогда он воззвал к Господу своему: "Я побежден, защити меня
54|11|Тогда Мы отверзли двери неба для проливного дождя
54|12|А земле велели пролить источники: воды слились между собою по повелению, давно уже предуставленному
54|13|И Мы носили его на постройке из досок и гвоздей
54|14|Она плавала пред нашими очами, в вознаграждение тому, кто был отвергнут
54|15|И Мы оставили ее в знамение: но есть ли кто принимающий это себе в назидание
54|16|Какова была Наша казнь и гроза
54|17|Мы сделали Коран легким для поминания: но есть ли кто принимающий его в назидание себе
54|18|Гадяне верили лжи и за то какова была наша казнь и гроза
54|19|Мы послали на них ревущий ветер в день безостановочной гибели
54|20|Он уносил людей, как стволы пальм, вырванных из корня
54|21|Какова была Наша казнь и гроза
54|22|Мы сделали Коран легким для поминания; но есть ли кто принимающий его в назидание себе
54|23|Фемудяне почли ложью угрозу
54|24|Они сказали: "Последуем ли мы человеку, который один из числа нас? Мы тогда были бы в заблуждении, в безумии
54|25|Уже ли ему одному между нами дано свыше учение? Нет, он - лжец, он - исступленник
54|26|Заутро они узнают, кто лжец, кто исступленник
54|27|Мы пошлем для испытания их верблюдицу; а ты смотри за ними и будь терпелив
54|28|Возвести им, что вода разделена между ними и каждая доля питья распределена
54|29|Но они призвали согражданина своего, а он взял меч и перерезал жилы на ногах ее
54|30|Но какова была Наша казнь и гроза
54|31|Мы послали на них однократный вскрик и они сделались как измятая сухая трава, какую месят с глиной для хижин
54|32|Мы сделали Коран легким для поминания: но есть ли кто принимающий его в назидание себе
54|33|Народ Лота почел ложью угрозу
54|34|Мы послали на них сильный ветер, изъяв семейство Лота; Мы спасли его на рассвете дня
54|35|по благости нашей. Так Мы награждаем благодарных
54|36|Он грозил им нашей строгостью, а они почли вымыслом нашу угрозу
54|37|Они хотели оскорбить гостей его, но Мы исторгли у них очи: испытайте Нашу казнь и Нашу угрозу
54|38|На утро их постигла неослабная казнь
54|39|Испытайте же Нашу казнь и грозу
54|40|Мы сделали Коран легким для поминания: но есть ли кто принимающий его в назидание себе
54|41|Народу Фараона была некогда возвещена угроза
54|42|Но он все наши знамения почел ложными; за то Мы поразили его, как поражает сильный и могущественный
54|43|Неверующие из вас сограждане лучше ли оных? Предоставлено ли вам в Писании какое либо преимущество
54|44|Скажут ли: "Нас много; мы защитим друг друга
54|45|Это множество обращено будет в бегство, все они отступят назад
54|46|Час суда уже предназначен для вас; мучителен и горек этот час
54|47|Действительно, нечестивые в заблуждении, в безумии
54|48|Некогда их повлекут в огонь ниц лицем: "Насладитесь в объятиях пламени
54|49|Мы сотворили все вещи в определенной мере
54|50|И Наше повеление есть только одно слово, не более как мгновение ока
54|51|Мы уже истребили народы, подобные вам: но кто принял это в назидание себе
54|52|Все, что они делают, вносится в книги
54|53|Все, малое и большое, записывается
54|54|Действительно, благочестивые будут в садах и среди рек
54|55|В обители правды, пред царем всемогущим
55|1|Милостивый
55|2|Он научил Корану
55|3|Он создал человека
55|4|Научил его красноречию
55|5|Солнце и луна в срочное время
55|6|Травы и дерева поклоняются Ему
55|7|Небеса возвысил Он и поставил на них весы
55|8|Для того, чтобы вы не уклонялись от правильности в весе
55|9|Соблюдайте правильный вес, и не портите весов
55|10|Землю Он предоставил человекам
55|11|На ней плоды, пальмы, распускающиеся чашечки цветов
55|12|Хлебные стебли, покрытые зеленью, и душистые травы
55|13|Какое из благодеяний Господа вашего вы оба почтете ложным
55|14|Он сотворил человека из глины, как горшечник
55|15|А гениев сотворил из чистого пламени огня
55|16|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|17|Он Господь двух востоков и Господь двух западов
55|18|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|19|Он не дает смешаться двум морям, готовым слиться между собою
55|20|Между обоими ими преграда, и они не переступают ее
55|21|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|22|Из обоих получают жемчуг и кораллы
55|23|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|24|В Его власти корабли, с поднятыми парусами плавающие в море, как горы
55|25|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|26|Все, что на ней, исчезнет
55|27|Пребудет вечно только лице Господа твоего, владыки славы и величия
55|28|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|29|Все, кто ни есть на небесах и на земле, просят Его: в каждый день Он за каким либо делом
55|30|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|31|Со временем Мы удосужимся и до вас, о два главнейшие вида Моих тварей
55|32|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|33|О сонм гениев и людей! Если вы можете проникнуть в страны небес и земли, то проникните; но проникните туда только тогда, когда у вас есть для этого сила
55|34|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|35|На вас пошлется струя яркого огня и поток искрящегося пламени: над ним вам не быть победителями
55|36|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|37|Вот, некогда расторгнется небо и будет красным, как окрашенная кожа
55|38|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|39|В тот день ни людям, ни гениям не будет допроса в грехе их
55|40|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|41|Беззаконные будут узнаны по чертам своим, и они будут схвачены за передние волосы на голове и за ноги
55|42|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|43|Вот геенна, которую беззаконники считали ложью
55|44|Промежуток между ею и кипящею водою будет местом их переходов
55|45|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|46|Тем, которые боятся места Господа своего, будут два сада
55|47|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|48|Обильные деревами
55|49|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|50|В обоих по два текущих источника
55|51|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|52|В обоих по два рода всяких плодов
55|53|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|54|опираясь на постели, у которых подкладка из шелковых тканей, когда плоды обоих садов к ним близки
55|55|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|56|В них будут скромные взором, с которыми прежде них не сообщались ни люди, ни гении
55|57|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|58|Они подобны яхонтам и кораллам
55|59|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|60|Награда за добро не добро ли
55|61|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|62|Но кроме тех двух, еще два сада
55|63|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|64|Темнозеленые
55|65|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|66|В обоих два многоводные источника
55|67|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|68|В обоих плоды, пальмы, гранаты
55|69|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|70|В них добротные, красивые
55|71|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|72|черноокие, укрытые в шатрах
55|73|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|74|С ними прежде них не сообщались ни люди, ни гении
55|75|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|76|Они будут возлежать, облокотившись на зеленые подушки и на прекрасные габкарийские ковры
55|77|Какое из благодеяний Господа вашего вы почтете ложным
55|78|Да будет благословенно имя Господа твоего, владыки славы и величия
56|1|Когда постигнет постигающий
56|2|не будет ни одной души, это постижение ложным считающей
56|3|одного унижая, другого возвышая
56|4|когда земля, колеблясь, заколеблется
56|5|когда горы, рассыпаясь, рассыпятся
56|6|и сделаются развевающимся прахом
56|7|тогда вы разделяйтесь на три отдела
56|8|стоящие на правой стороне (кто они, стоящие на правой стороне)
56|9|и стоящие на левой стороне (кто они, стоящие на левой стороне)
56|10|и стоящие на переди (кто они, стоящие на переди)
56|11|Эти, - приближенные к Богу
56|12|Они будут в садах сладости
56|13|это сонм людей из древних
56|14|и немногие из последних
56|15|на украшенных дорогими камнями седалищах
56|16|облокотившись на них и сидя одни против других
56|17|Вечно юные отроки будут носить вокруг их
56|18|Кубки, братины, чаши с напитком
56|19|От которого они не одуреют, ни опьянеют
56|20|С плодами, какие захотят выбрать
56|21|С мясами птиц, каких пожелают
56|22|Чернозеничные, велеокие
56|23|подобные хранимым жемчужинам
56|24|Будут им воздаянием за то, что они прежде делали
56|25|Там они не услышат ни празднословия, ни возбуждения ко греху
56|26|А только слова: "мир! Мир
56|27|Стоящие по правой стороне - Кто они стоящие на правой стороне
56|28|Они будут среди лотосов, не имеющих щипов
56|29|Среди бананов, на которых висят ряды плодов
56|30|В тени, широко расстилающейся
56|31|Среди воды разливающейся
56|32|Среди обильных плодов
56|33|Которые не прекращаются, и никогда не запрещаются
56|34|Будут на высоких ложах
56|35|А они - созданы нами особенным созданием
56|36|Мы им положили быть девами
56|37|Мужьям милыми, по возрасту равными
56|38|Они - для стоящих на правой стороне
56|39|Для тех, которые сонм из древних
56|40|И сонм из последних
56|41|Стоящие на левой стороне - кто они - стоящие на левой стороне
56|42|Они будут среди знойного самума и кипящей воды
56|43|В тени от черного дыма
56|44|Не будет им ни прохлады, ни отрады
56|45|Прежде сего они услаждались всем
56|46|И упорно коснели в великом грехе
56|47|Они говорили: "Уже ли - после того, как умрем, будем костями и прахом, - уже ли будем воскрешены
56|48|И наши древние праотцы
56|49|Скажи: "Да, и древние, и поздние
56|50|Да, будут собраны ко времени известного дня
56|51|Тогда вы, блуждающие и верующие лжи
56|52|Будете есть плоды с дерева заккума
56|53|Им будете наполнять чрева ваши
56|54|будете запивать это кипящей водою
56|55|и будете пить, как пьют мучающиеся неутомимой жаждой верблюды
56|56|Таковы доли им в день суда
56|57|Мы сотворили вас; о если бы вы уверились в этом
56|58|Размышляли ли вы о том, как вы образуетесь из семени
56|59|Вы ли творите его, или Мы творцы его
56|60|Мы предопределяем смерть между вами, Мы никем не предупреждаемся в этом
56|61|Для того, чтобы сменить вас подобными вам, и воссоздать вас в такое время, которого не знаете
56|62|Вы уже знаете о первом создании; о если бы вы вспомнили и о втором
56|63|Размышляли ли вы о земледельческом производстве вашем
56|64|Вы ли выращиваете посеянное, или Мы возрастители посеянного
56|65|Если бы Мы захотели, то обратили бы то в ломающиеся от сухости стебли, и вы бы изумились
56|66|Мы обременены долгами
56|67|и еще всего лишились
56|68|Размышляли ли вы о воде, которую пьете
56|69|Вы ли низводите ее с облак, или Мы изводители ее
56|70|Если бы Мы захотели, то сделали ее соленою. О если бы вы были признательны
56|71|Размышляли ли вы об огне, который добываете трением
56|72|Вы ли создали дерево, из которого он или Мы создатели его
56|73|Мы сделали из него напоминание и пользу для находящихся в пустыне
56|74|Итак, хвали имя великого Господа твоего
56|75|Клянусь местами заката звезд
56|76|а это, если знаете, великая клятва
56|77|это учение есть досточтимый Коран
56|78|Он в сокровенном писании
56|79|К нему прикасаются только чистые
56|80|Он - откровение от Господа миров
56|81|Уже ли к этому новому учению вы окажете пренебрежение
56|82|И насущным хлебом для себя сделаете верование в ложное
56|83|Что бы вам, - в то время, как она (душа умирающего) доходит до гортани его
56|84|А вы в это время смотрите
56|85|Мы ближе к нему, нежели вы, но этого не видите
56|86|Что бы вам, если останетесь неподсудными
56|87|Не воротить ее, если вы справедливы
56|88|Но что же? Если он из числа приближенных к Богу
56|89|То ему покой, удовольствие, рай сладости
56|90|Если он из числа стоящих на правой стороне
56|91|То "Мир тебе!" от стоящих на правой стороне
56|92|А если он из числа верующих лжи, из заблуждающихся
56|93|То доля ему - кипящая вода
56|94|И жжение пламенем ада
56|95|Это есть верно известная истина
56|96|Итак, хвали имя великого Господа твоего
57|1|Да хвалит Бога все, что на небесах и на земле, потому что Он силен, мудр
57|2|Ему принадлежит владычество над небесами и землею; Он оживляет и умерщвляет: Он всемогущ
57|3|Он первый и последний, внешний и внутренний: Он все знающий
57|4|Он создал небеса и землю в шесть дней, потом возсел на престол. Он знает, что падает на землю, и что возникает из нее; что нисходит с неба и что поднимается на него. Он с вами где бы вы не были: Бог видит что делаете вы
57|5|Ему принадлежит владычество над небесами и землею: в Божьем распоряжении все существа
57|6|Он скрывает ночь внутри дня, и день скрывает внутри ночи, и Он знает существо сердец
57|7|Веруйте в Бога и Его посланника, и делайте пожертвования из того, в чем Он сделал вас наследниками. Тем из вас, которые веруют и делают пожертвования, великая награда
57|8|И что вам не веровать в Бога, когда посланник Его приглашает вас веровать в Господа вашего, и когда Он уже вступил в завет с вами, если вы верующие
57|9|Он ниспослал рабу Своему явные знамения, чтобы вывести вас из тьмы к свету. Истинно, Бог благ, милосерд к вам
57|10|Почему вам не делать пожертвований для пути Божия, когда Богу принадлежит наследие небес и земли? Те из вас, которые прежде победы делают пожертвования и сражаются, хотя всем им Бог обещал наилучшее. Бог ведает то, что делаете
57|11|Кто хочет дать в заем Богу хороший заем, что бы Бог вдвое заплатил ему за него и было бы ему щедрое вознаграждение
57|12|Некогда ты увидишь, как пред верующими мужами и верующими женами потечет свет их, пред ними и с правой стороны их: "Сего дня благовествуется вам о садах, по которым текут реки, в которых вы пребудете вечно!" Это великое блаженство
57|13|Тогда лицемеры и лицемерки скажут верующим: "Взгляните на нас, чтобы нам принять сколько нибудь от света вашего". Сказано будет: "Возвратитесь назад, и просите себе света". Между ними поставлена стена, в которой есть дверь: внутренность ее - там отрада; внешность ее - кругом ее мука
57|14|Они воскликнут к ним: "Мы не были ли вместе с вами?" Те скажут: "Так; но вы сами себя обольстили; вы ждали и сомневались; вас прельщали мечты дотоле, как наступило повеление Божие: самообольщение обольстило вас до забвения о Боге
57|15|Ныне не примется выкуп ни за вас, ни за неверных. Жилищем вам огонь, он - приют ваш. Как неприятно это пристанище
57|16|Не настало ли уже для верующих время смирить сердца свои пред учением Бога и пред истиною, которую открыл Он? Да не будут они подобны тем, которым еще прежде было дано Писание, много прошло над ними времени, а сердца их только ожесточились и многие из них стали нечестивы
57|17|Знайте, что Бог оживляет землю после ее омертвения: Мы уже объяснили вам эти знамения, предполагая, что вы их поймете
57|18|Творящие милостыню, и творящия милостыню - они дают в заем Богу хороший заем, - получат сугубую отплату: им будет щедрое воздаяние
57|19|Те, которые веруют в Бога и Его посланников, те, т.е. праведники и исповедники, будут пред Господом своим: им своя награда и свой свет. А те, которые пребывают в неверии, и считают наши знамения ложными, будут жителями адского пламени
57|20|Знайте, что жизнь в здешнем мире есть обманчивая утеха, обольщение, суетный наряд, тщеславие между вами, желание отличиться множеством имущества и детей: она подобна тем произрастениям при дожде, которые собой пленяют земледельца, потом увядают, после того видишь их пожелтевшими, напоследок делаются сухими стеблями. В будущей жизни или жестокая мука, или прощение от Бога и благоволение. Жизнь в здешнем мире есть только обманчивое наслаждение
57|21|Соревнуя друг другу, подвизайтесь для получения прощения от Господа вашего, и рая, которого пространство равно пространству неба и земли: он приготовлен для тех, которые веруют в Бога и Его посланников. Таковы щедроты Бога; он дает их, кому хочет: Бог владыка великих щедрот
57|22|Никакое бедствие не совершается ни на земле, ни в вас, если оно не было предопределено в книге прежде того, как Мы творим его (действительно, это легко для Бога)
57|23|Для того, чтобы вы не огорчались тем, что теряете вы, и не радовались тому, что достается вам: Бог не любит никого из гордых, надменных
57|24|Из тех, которые сами скупы и этим людям внушают быть скупыми, а тех, которые уклоняются - что ж? Бог богат, славен
57|25|Мы посылали уже наших посланников с ясными указаниями, и вместе с ними ниспосылали Писание и весы, чтобы люди были стойки в правде, - как Мы ниспосылали и железо, в котором есть для людей и великое зло и выгоды, - и чтобы Богу знать тех, которые тайно помогают Ему и Его посланникам: Бог силен, могущ
57|26|Мы посылали некогда Ноя и Авраама, и в потомках их установили пророчество и Писание: потому, между ними есть идущие прямым путем, и есть между ними много развратившихся
57|27|Потом по их стопам Мы велели следовать посланникам Нашим и велели следовать Иисусу, сыну Марии и дали ему Евангелие: в сердца последователей его Мы вложили добродушие и сострадание; а подвижничество - его выдумали они сами: Мы им не предписывали его, а - только желание благоволения Божия; но они не соблюли и этого так, как должно соблюдать его. Верующим из них Мы дали награду их; но есть между ними много развратившихся
57|28|Верующие! Бойтесь Бога и веруйте в Его посланника. Он предоставит вам по две доли Своего милосердия, даст вам свет, в котором и будете ходить, и простит вас: Бог прощающий, милосерд
57|29|Чтобы читающие Писание знали, что они не имеют никакой власти над щедротами Божиими. Щедроты в руке Бога: он предоставляет их, кому хочет. Бог есть владыка великих щедрот
58|1|Бог услышал слова той, которая пересказала тебе о своей распре с мужем своим, и жаловалась Богу. Бог слышал и ваш разговор: ибо Бог слышащий, видящий
58|2|Те из вас, которые отвергают своих жен, назвавши их хребтом матери (они не матери им; матери им только те, которые родили их), - те говорят бессмысленные слова и ложь. Но верно и то, что Бог есть извиняющий, прощающий
58|3|Те, которые отвергнут своих жен, назвавши их хребтом своей матери, и потом переменятся в отношении того, что сказали, обязываются отпустить раба на волю, прежде нежели коснутся они друг друга. Таково для вас правило в этом. Бог ведает, что делаете вы
58|4|Кто же не найдет такого дела, тот обязывается постится два месяца сряду, прежде нежели он коснется ее; а кто не может этого с делать, тот обязывается накормить шестьдесят нищих. Это для того, чтобы вы веровали в Бога и посланника Его. Таковы уставы Бога; а непокорным будет лютая мука
58|5|Те, которые противоборствуют Богу и Его посланнику, погублены будут, как были погублены бывшие прежде них: Мы ниспослали ясные знамения, и отвергающим их будет посрамительное наказание
58|6|В тот день, когда Бог воскресит всех и откроет им дела их: Бог на перечет знает их, тогда как они их забывают. Бог всему присущ
58|7|Уже ли ты не понял, что Бог знает то, что на небесах, и то, что на земле? Не бывает тайного разговора между троими, при которых Он не был бы четвертым, при пятерых не был бы Он шестым: меньше ли, больше ли этого будет их, не бывает, что бы и Его не было с ними, где бы они не были. После, в день воскресения, Он откроет им то, что они сделали; потому что Бог все знает
58|8|Уже ли ты не обращал внимание на тех, которым запрещены тайные беседы, а они и после того возвращаются к тому, что запрещено им? Тайно они говорят между собой о преступном, о неприязни, о противоборстве посланнику; а когда приходят к тебе, поздравляют тебя так, как не поздравляет тебя Бог, а в себе самих говорят: "Что же не наказывает нас Бог за то, что говорим мы?" Воздаяние им - геенна; в ней гореть будут они. О как беспокойно это пристанище
58|9|Верующие! Когда вы наедине беседуете один с другим, то, беседуя между собой, не говорите о преступном, о неприязни, сопротивлении сему посланнику, а, беседуя между собой, говорите о благочестии, о богобоязненности: бойтесь Бога, к которому будете собраны
58|10|Тайные собеседования от сатаны для того, чтобы опечалить верующих; но они не будут нисколько вредны им, если того не позволит Бог: на Бога да уповают верующие
58|11|Верующие! Когда вам в собраниях ваших скажут: "Дайте друг другу простор", тогда вы и давайте простор. Бог даст вам пространное место. И когда вам скажут: встаньте со своего места, тогда вы вставайте. Бог доставит высокие степени тем из вас, которые веруют и получили познание. Бог ведает о том, что делаете вы
58|12|Верующие! Когда вы будете наедине беседовать с посланником, тогда, прежде беседы с ним, подайте какую либо милостыню; за это вам будет хорошо, и при том это всегда благовидно. А если вы не могли так сделать, то - Бог прощающий, милосерд
58|13|Может быть, вы прежде вашей беседы с ним побоялись подать милостыню? Когда вы не сделали этого, а Бог благопреклонен к вам, то совершайте молитву, выдавайте из имущества очистительную долю, повинуйтесь Богу и Его посланнику: Бог ведает, что делаете вы
58|14|Не обращал ли ты внимание на тех, которые дружатся с народом, на который гневается Бог? Они ни на вашей стороне, ни на их стороне: делая договоры, клянутся ложно, сами сознавая это
58|15|Им Бог приготовил жестокую казнь; потому что злое то, что они делают
58|16|Они прикрывают себя, как щитом, своими клятвами, и тем отклоняют других от пути Божия; за то им будет посрамительное наказание
58|17|Ни имущество их, ни дети их никакой пользы не принесут им пред Богом: они будут обитателями огня, и в нем останутся вечно
58|18|В тот день, когда Бог воскресит всех их, они и пред Ним будут клясться также, как клянутся пред вами, думая, что этим они сколько ни будь себе помогут. Смотри, какие они лжецы
58|19|Их подчинил себе сатана и заставил их забыть воспоминание о Боге; но смотри, это ополчение сатаны - все погибнет
58|20|Истинно, те, которые противятся Богу и посланнику Его, - те будут в числе презреннейших
58|21|Бог написал: "Да, побежду Я и Мои посланники!" потому что Бог силен, могущ
58|22|Ты не видишь, что бы люди, верующие в Бога и в последний день, любили тех, которые противятся Богу и посланнику Его, хотя бы это были отцы их, или дети их, или братья их, или какие либо родственники их. В сердцах их Бог написал веру и укрепил их духом своим; он введет их в сады, по которым текут реки, и в них они будут жить вечно. Бог будет доволен ими, а они будут довольны Им. Они достояние Бога; а известно, что достояние Божие будет блаженно
59|1|Да хвалит Бога все, что на небесах и что на земле, потому что Он силен, мудр
59|2|Он заставил неверных из людей Писания выйти из своих жилищ, при первом изгнании. Вы думали, что они не выйдут, и они думали, что их защитят от Бога их крепости; но Бог постиг их оттуда, откуда они не рассчитывали, и бросил страх в сердца их: они разрушили дома свои собственными руками и руками верующих. Возьмите это в назидание себе, одаренные зоркостью ума
59|3|Если бы Бог не предначертал для них переселения: то Он наказал бы их в сем свете; а в будущем будет им мука в огне
59|4|Это им за то, что они отделились от Бога и Его посланника; кто отделяется от Бога, для того Бог строг в наказании
59|5|Вы ссекли некоторые из пальмовых дерев, а другие из них оставили стоящими на своих корнях: это было по воле Бога, и для того, чтобы посрамить сих нечестивцев
59|6|Что от них предоставил Бог своему посланнику, то - несколько коней, несколько верблюдов, - не вы пригнали к нему, но Бог: Он Своим посланникам дает во власть, кого хочет; Бог всемогущ
59|7|Что из принадлежащего жителям сих городов предоставил Бог своему посланнику, то принадлежит Богу, посланнику, и его родственникам, сиротам, нищим, путешественникам (- но чтобы в нем не было доли богатым из вас! Что предоставит вам посланник, то берите; что запретит он вам, то считайте для себя запрещенным: бойтесь Бога, потому что Бог строг в наказании)
59|8|Бедным из могаджиров, - тем, которые лишились своих домов и своего имущества, желая милости от Бога и угождения Ему, помогая Богу и посланнику Его: они достойны милостыни
59|9|Те, которые живут в своих домах, принявши веру прежде других, любят переселившихся к ним: в сердцах своих они не находят желания получить то, что этим дается, и дают им предпочтение над собою, хотя и находятся в нищете: а которые остерегут себя от любостяжания, те будут блаженны
59|10|Те, которые пришли после них, говорят: "Господи наш! Прости нам и братьям нашим, которые предупредили нас в принятии веры: в сердцах наших не давай места затаенной неприязни к верующим. Господи наш, Ты благ, милосерд
59|11|Уже ли ты не обратил внимания на лицемеров, которые своим братьям, неверным из руководствующихся Писанием, говорили: "Да, вас принудят выйти, то и мы с вами вместе выйдем. Ради вас мы никому и никогда не подчинимся, и если с вами будут воевать, то мы непременно поможем вам". Бог свидетель, что они лжецы
59|12|Верно, если те принуждены будут выйти, они не выйдут вместе с ними; если с теми будут воевать, они не помогут им; а если и помогут им, то уйдут назад, и те не получат от них помощи
59|13|В сердцах своих они страшатся вас больше, нежели Бога: это потому, что они люди несведущие
59|14|Они будут сражаться с вами не совокупной массой, а из укрепленных городов, или из - за оград. Расстройство в среде их большое: подумаешь, что они что - то соединенное, между тем как сердца их разрозненны: это потому, что они люди нерассудительные
59|15|Подобно своим предшественникам, они почти уже вкусили зловредность своих дел: им будет лютая казнь
59|16|Они подобны сатане: он говорит человеку: "Будь нечестив!" И когда этот сделается нечестивым, говорит: "Я не виноват за тебя! Я боюсь Бога Господа миров
59|17|Исход этого для обоих их тот, что оба они будут в огне ада, оставаясь в нем вечно
59|18|Верующие, бойтесь Бога! Да обращает душа свой взор на то, что она заготовила для себя к будущему дню. Бойтесь Бога, потому что Бог ведает дела ваши
59|19|Не будьте подобны тем, которые забыли Бога, а Он заставил их забыть себя самих. Они - люди испорченные
59|20|Не походят одни на других жители ада и жители рая. Жители рая будут блаженствовать
59|21|Если бы Мы ниспослали этот Коран на какую ни будь гору, то увидели бы, как она понизилась бы и распалась бы на части от страха Божия. Таковые образы Мы представляем людям с тем, чтобы они размыслили
59|22|Бог есть тот, кроме которого нет никого достопокланяемого: Он знающий и сокровенное и открытое; Он милостив, милосерд
59|23|Бог есть тот, кроме которого нет никого достопокланяемого; Он - царь, святый, мироподатель, верный, защититель, сильный, могущий, превознесенный. Воздайте хвалу Богу, отвергнувши тех, которых считают они соучастниками Ему
59|24|Бог есть творец, зиждитель, образователь. Ему есть прекрасные имена. Все, что на небесах и на земле, восхваляет Его. Он силен, мудр
60|1|Верующие! Врагов Моих и врагов ваших не считайте друзьями своими: вы оказываете любовь к ним, тогда как они отвергли то, что истинного пришло к вам. Они удаляют от себя посланника и вас за то, что веруете в Бога, Господа вашего. Когда выходили вы воевать на пути моем и снискать мое благоволение, вы таили в себе любовь к ним: но Я вполне знаю, что скрываете вы, и что обнаруживаете. Кто из вас поступает так: тот уклоняется от прямого пути
60|2|Если они где застигнут вас, то оказываются врагами вам: и руки свои и языки свои направляют они во зло вам: они желают, что бы вы сделались неверными
60|3|В день воскресения ни родители ваши, ни дети ваши не принесут вам пользы. Он разделит вас, одних от других. Бог зрит дела ваши
60|4|Для вас есть прекрасный пример в Аврааме и в тех, которые с ним; вот, они сказали народу своему: "Мы далеки от вас и от тех, кому вы покланяетесь, опричь Бога; мы отказываемся от вас, и между нами и вами возникает вражда и ненависть навсегда, до той поры, покуда не уверуете в Бога, который един"; за исключением слов Авраама к отцу его: "Я буду просить прощение тебе; но не имею власти вытребовать что либо для тебя от Бога". "Господи наш! На Тебя уповаем, к Тебе в покаянии притекаем, и к Тебе все возвращается
60|5|Господи наш! Не делай нас соблазном для неверных, и прости нам, Господи наш! Потому что Ты силен, мудр
60|6|Да, в них дан вам прекрасный пример, - тем, которые ожидают Бога и последнего дня. Но тот, кто отвращается от этого - действительно, Бог богат, славен
60|7|Может быть, Бог между вами и между теми, с которыми враждуете вы, утвердит любовь: Бог могущ; Бог прощающий, милосерд
60|8|Бог не запрещает вам к тем, которые из-за веры не вступали в войну с вами, не выгоняли вас из жилищ ваших, быть добрыми, быть справедливыми, потому что Бог любит справедливых
60|9|Бог запрещает вам дружиться только с теми, которые из - за веры воевали с вами, изгнали вас из домов ваших и другим помогали изгонять вас. Те, которые с ними дружатся, - те законопреступны
60|10|Верующие! Когда придут к вам верующия изгнанницы, то вы испытывайте их (Бог вполне знает веру их). Если узнаете, что они верующие, то не возвращайте их к неверным: оне не законны для тех, а те не законны для сих: отдавайте им, что они издержали на них. Вам нет греха жениться на них, как скоро вы дадите им вено, какое следует им. Не удерживайте при себе ошейников на неверных: требуйте с них, что вы употребили на содержание этих; пусть и те требуют с вас, что употребили они на содержание сих. Таков для вас устав Бога, который Он установляет между вами. Бог знающ, мудр
60|11|Если которые из ваших жен убегут от вас к неверным, то можете взять назад их, как добычу; а за тех из жен их, которые убегут от них к вам, отдавайте равное тому, что употребили они на содержание их: бойтесь Бога, в которого веруете
60|12|Пророк! Когда придут к тебе верующие, в присяге на верность тебе обещая, что они ни кого не будут боготворить вместе с Богом, не будут воровать, не будут прелюбодействовать, не будут убивать детей своих, не будут говорить лжи, выдумывавая ее за свои руки и ноги, не будут противиться тебе ни в чем добром: то ты принимай их присягу на верность и испрашивай от Бога прощение им: Бог прощающий, милосерд
60|13|Верующие не дружите с народом, на который гневается Бог: он отчаивается в будущей жизни так же, как неверные отчаиваются из-за лежащих в гробах
61|1|Да хвалит Бога все, что на небесах, и что на земле; потому что Он силен, мудр
61|2|Верующие! За чем говорите то, чего не делаете
61|3|Богу крайне ненавистно, что говорите то, чего не делаете
61|4|Действительно, Бог любит тех, которые сражаются на пути Его, становясь в ряды, подобные стройно-сплоченному зданию
61|5|Некогда Моисей сказал своему народу: "Народ мой! За чем вы оскорбляете меня, когда знаете, что я Божий посланник к вам?" И за то, когда они уклонились от истины, Бог уклонил от нее сердца их. Бог не руководитель законопреступному народу
61|6|Некогда Иисус, сын Марии, сказал: "Сыны Израиля! Я - Божий посланник к вам для подтверждения Закона, который в руках у вас, и для благовестия о посланнике, который придет после меня, которому имя Ахмед". И когда он представил ясные доказательства, они сказали: "Это - явное волшебство
61|7|Есть ли кто нечестивее того, кто выдумывает ложь о Боге, тогда как призывают его к покорности Ему? Бог не руководитель нечестивых
61|8|Они устами своими хотят угасить свет Божий, но Бог восполняет свет свой, не смотря на сопротивление неверных
61|9|Он послал своего посланника с руководством и истинным вероуставом, чтобы возвысить его над всеми вероуставами, несмотря на сопротивление многобожников
61|10|Верующие! Указать ли вам торговлю, которая избавит вас от лютой муки
61|11|Вы веруете в Бога и Его посланника, сражаясь на пути Божием, жертвуя вашим имуществом и вашими душами: это лучшая для вас торговля, если понимаете
61|12|Он простит вам грехи ваши, и введет вас в сады, по которым текут реки, - в прекрасные жилища в садах Эдема: это - великое блаженство
61|13|И прочее, что вы любите: помощь Божия, близкая победа. Этой вестью обрадуй верующих
61|14|Вы, которые уверовали! Будьте помощниками Богу, как говорил Иисус, сын Марии, апостолам: "Кто поможет мне для Бога?" Апостолы сказали: "Мы помощники Богу". Таким образом часть сынов Израилевых уверовала, и часть из них осталась в неверии. Уверовавших Мы укрепили против врагов их, и они остались победителями их
62|1|Все, что есть на небесах, и что на земле, хвалит Бога, царя, святого, сильного, мудрого
62|2|Он из среды сих безграмотных воздвиг посланника, читающего им знамения Его, очищающего их, научающего их писанию и мудрости, хотя они прежде того были в очевидном заблуждении
62|3|Тогда как другие некоторые из них не присоединяются к ним: Он силен, мудр
62|4|Такова благость Бога: Он являет ее кому хочет; Бог владыка великой благости
62|5|Те, которым дано нести Закон, и не несут его, подобны ослу, несущему на себе вьюк с книгами. Какому низкому предмету уподобляются люди, которые знамения Божии считают ложными! Бог не путеводствует людей нечестивых
62|6|Скажи: "Исповедующие иудейскую веру! Если вы считаете друзьями Богу только себя, исключая сих людей: то пожелайте смерти, если вы справедливы
62|7|Они никогда ее не пожелают при тех делах, какие они приготовили для будущей жизни
62|8|Смерть, от которой вы бежите, настигнет вас: вы будете возвращены к Знающему сокровенное и явное, и Он покажет вам то, что вы делали
62|9|Верующие! Когда в день собрания будет возглашено к молитве, то постарайтесь идти к славословию Бога, и оставляйте торговлю: в том больше для вас добра, если вы знаете
62|10|Когда кончится молитва, тогда расходитесь по этой земле и ищите щедрот Божиих. Бога вспоминайте чаще, и будете, может быть, счастливы
62|11|А они, как скоро вздумают или о торге, или о забаве, разбегаются к ним и оставляют тебя, стоящего на молитве. Скажи: "Что у Бога, то лучше той забавы и самой торговли. Бог есть самый лучший из наделяющих жизненными потребностями
63|1|Лицемеры, когда приходят к тебе, говорят: "Мы исповедуем, что ты посланник Божий". Бог знает, что ты посланник Его, и Бог дает ведать, что лицемеры лжецы
63|2|Они своими клятвами, как щитом, прикрывают себя и отклоняются от пути Божия. Как худы дела их
63|3|Это от того так, что они уверовали, а потом опять стали неверными: печать положена на сердца их, и потому они не понимают
63|4|Когда ты видишь их, наружность их тебе нравится; и если они говорят, ты слушаешь слова их: они как столбы, поставленные для подпоры здания. Они всякий крик считают поднятым против них: они враги, потому остерегайтесь их. Да поразит их Бог! Как они нерассудительны
63|5|Когда им говорят: "Приходите, посланник Божий попросит прощения вам"; тогда они отворачивают свои головы, и ты видишь, как они уклоняются, держа себя величаво
63|6|Им будет одно и то же, - будешь ли просить прощения им, или не будешь просить прощения им: Бог не руководствует людей развращенных
63|7|Они-то самые говорят: "Не делайте пожертвований в пользу тех, которые при посланнике Бога, для того, что бы они отстали от него"; у Бога сокровища небес и земли, но лицемеры не понимают
63|8|Они говорят: "Да, если возвратимся в город, то сильнейший выгонит из него слабейшего". Сила принадлежит Богу, Его посланнику и верующим; но лицемеры не знают того
63|9|Верующие, да не озабочивают вас ни имущество ваше, ни дети ваши, до того, что бы забывать воспоминание о Боге! Те, которые будут поступать так, будут несчастны
63|10|Делайте пожертвования из того, чем Мы наделяем вас прежде, нежели к кому либо из вас придет смерть, и он будет говорить: "Господи! О если бы Ты отсрочил мне хотя бы на малое время! Я стал бы подавать милостыню, и я был бы из числа добродетельных
63|11|Но Бог не отсрочит ни одной душе, как скоро наступит определенный для нее срок. Бог ведает то, что делаете вы
64|1|Все, что есть на небесах и на земле, хвалит Бога. Его есть царство, Его есть слава, потому что он всемогущ
64|2|Он сотворил вас, и одни из вас неверные, а другие из вас верующие, и Бог видит, что делаете вы
64|3|Истинно, Он сотворил небеса и землю; дал вам образ, и дал вам прекрасный образ; у Него прибежище всему
64|4|Он знает что на небесах и на земле, знает и то, что вы таите, и что обнаруживаете: Бог знает внутренность сердец
64|5|Уже ли не доходил до вас рассказ о прежде бывших неверных? Они вкусили уже зловредность своего дела, и им будет лютая казнь
64|6|Это за то, что, когда приходили к ним посланники с ясными доказательствами, они говорили: "Человеку ли указывать нам прямой путь?" И оставались в неверии и отвращались от них. Но Бог сам для себя достаточен: Бог богат, славен
64|7|Неверные думают: "Не бывать тому, чтобы они были воскрешены!" Скажи: "Нет, клянусь Господом моим: верно будете воскрешены вы и вам возвестится что сделали вы. Это для Бога легко
64|8|Так веруйте в Бога и посланника Его, и во свет, который ниспослали Мы. Бог ведает то, что делаете вы
64|9|Некогда Он соберет вас, - в день собрания: это день взаимного обмана. Которые веровали в Бога и делали доброе, тех очистит Он от злых дел их и введет их в сады, по которым текут реки, где они пребудут вечно. Какое великое блаженство
64|10|А которые были неверными и считали наши знамения ложными, те будут обитателями огня, где пребудут вечно. Как страшно это прибежище
64|11|Никакое бедствие не сделает беды без позволения Божия: кто верует в Бога, сердце того Он направит на прямой путь: Бог всезнающ
64|12|Повинуйтесь Богу, повинуйтесь посланнику: если же вы отвратитесь от него - обязанность на посланнике нашем - только верная передача
64|13|Бог - нет никого достопокланяемого кроме Его; на Бога и уповайте верующие
64|14|Верующие! Из ваших супруг, из ваших детей есть враги вам, потому остерегайтесь их. Если будете извинять их, будете благосклонны к ним, станете прощать им - то разве потому только, что Бог прощающий, милосерд
64|15|Имущество ваше, дети ваши только искушение вам; а у Бога - великое воздаяние
64|16|А потому, бойтесь Бога, сколько можете; слушайтесь, повинуйтесь, делайте пожертвования, ко благу душ ваших. Те, которые остерегают себя от скупости, - те блаженны
64|17|Если вы даете в ссуду Богу хорошею ссудою: Он вдвойне отплатит вам: Он простит вам. Бог благотворен, кроток
64|18|Знающий сокровенное и явное, силен, мудр
65|1|Пророк! Когда разводитесь вы с женами, то разводитесь с ними в отчисленный для них срок. Бойтесь Бога, Господа вашего. Не высылайте их из домов их; оне только тогда пусть выдут, когда сделают явное беспутство. Таковы уставы Бога. Кто поступит вопреки уставам Бога, тот сделает зло себе самому. Ты не знаешь, может быть, Бог после сего сделает какое либо новое дело
65|2|Когда они достигнут срочного времени, тогда вы или благопристойно удержите их, или благопристойно разлучитесь с ними; изберите в свидетелей людей правдивых между вами, и это свидетельство представьте пред Богом. Это дается в назидание тем, которые веруют в Бога и в последний день. Кто боится Бога, тому Он даст добрый исход
65|3|и наделит его потребным оттуда, откуда он и не предполагал. Кто уповает на Бога, тому Он довольство: Бог совершит свое дело. Бог для всякой вещи установил меру
65|4|Тем из ваших жен, которые хотя сами не ждут очищений, но для вас еще сомнительны, - тем срок - три месяца, как и тем у которых еще не было очищений. А беременным срок, когда они разрешатся от своего бремени. Кто боится Бога, Он тому в его деле даст облегчение
65|5|Такова заповедь Бога, какую ниспослал Он вам. Которые боятся Бога, тех Он очистит от злых дел их и увеличит награду им
65|6|Давайте им жительство там, где сами жительствуете, по своим достаткам; не огорчайте их, давая им тесное помещение. Если они беременны, доставляйте им содержание, покуда они не разрешатся от бремени своего. И если вы возьмете их в кормилицы вашим детям, то давайте им плату; советуясь с ними, делайте что почтете лучшим. Если будете тяготиться друг другом, то пусть будет кормилицей другая
65|7|Достаточный пусть делает издержки по своему достатку; и тот, у кого жизненные потребности скудны, пусть делает издержки из того, что доставил ему Бог. Бог обязывает человека только соразмерно тому, что Он дал ему. Бог со временем после тяготы даст и облегчение
65|8|Сколько городов упрямо уклонялось от повеления Господа их и Его посланников! Потому, Мы рассчитывались с ними строгим расчетом, наказывали их тяжелым наказанием
65|9|Они вкусили пагубу своих дел, и последствия дел их были бедственны
65|10|Бог приготовил для них жестокую муку. Бойтесь же Бога, благоразумные! Верующие! Бог уже ниспослал вам наставление
65|11|пророка, который читает вам ясные знамения Божии, чтобы вывести верующих и делающих доброе из тьмы к свету: кто верует и делает добро, того введет Он в сады, по которым текут реки, и там они пребудут вечно. Прекрасно то, чем наделяет его Бог
65|12|Бог, который сотворил семь небес и столько же земель! Его повеления совершаются между ними, чтобы вы знали, что Бог всемогущ, что Бог все объемлет своим знанием
66|1|Пророк! Зачем ты, желая угодить супругам своим, считаешь запрещенным для себя то, что разрешил для тебя Бог? Бог прощающий, милосерд
66|2|Бог позволил вам нарушать ваши клятвы, Бог покровитель ваш; Он знающий, мудрый
66|3|Вот, пророк одной из своих супруг тайно сказал новость; та пересказала ее другой из супруг его: "И Бог объявил ему это"; он часть того сказал, а часть умолчал. И когда он ей пересказал то, она сказала: "Кто возвестил тебе это?" Он сказал: "Мне возвестил Знающий, Ведающий
66|4|Если обе вы пред Богом раскаетесь (у обеих вас сердца лукавые), то - а если обе будете противится ему, то ему покровитель Бог, вместе с ним Гавриил и каждый добрый из верующих; также и ангелы будут ему помощниками
66|5|Если он разведется с вами, Господь его, может быть, заменит вас лучшими вас женами, покорными Богу, верующими, благоговейными, благочестивыми, набожными, постницами, из женщин и из девиц
66|6|Верующие! Спасайте себя самих и семейных ваших от огня, которому растопкой будут люди и камни, над которым ангелы, суровые, лютые, не противящиеся Богу в том, что повелел Он им, но исполняющие то, что повелено им
66|7|Неверные! Не говорите извинений ныне; вам только воздастся за то, что вы сделали
66|8|Верующие! Раскаивайтесь пред Богом искренним раскаянием: Господь ваш, может быть, очистит вас от злых дел ваших, и ведет вас в сады, по которым текут реки; в тот день, когда Бог не постыдит сего пророка и тех, которые вместе с ним веруют. Свет побежит пред ними и с правой стороны их; они скажут: Господи наш, сделай совершенным для нас свет наш и прости нам! Потому что Ты всемогущ
66|9|Пророк! Ревностно воюй с неверными, с лицемерами, и будь жесток к ним: их жилище геенна. Как томительно это пристанище
66|10|Неверным Бог в пример предлагает жену Ноя и жену Лота: обе они были за рабами из добродетельных рабов Наших, и обе они были вероломны против них; но это нисколько не защитило их от Бога, и сказано было: "Войдите обе в огонь вместе с входящими в него
66|11|Верующим же Бог предлагает в пример жену Фараона, которая сказала: "Господи! Созижди мне здание у тебя в раю: избавь меня от Фараона и дел его, избавь меня от народа нечестивого
66|12|И - Марию, дочерь Имрана, которая сохранила свое девство и Мы вдохнули в нее от духа Нашего: она верила словам Господа ее и Его Писанию и была из благоговейных
67|1|Благословен Тот, у кого в руке царство, потому что всемогущ
67|2|Тот, кто сотворил смерть и жизнь, дабы испытывать вас, - кто из вас лучше по своей деятельности; потому что силен, прощающий
67|3|Тот, кто сотворил семь небес, (поставив) одно над другим сводами. В творении Милостивого не увидишь нестройности. Возведи взор: увидишь ли в них какие нибудь расселины
67|4|Возведи взор другой раз: опустится взор твой, утомившись и померкнув
67|5|Мы украсили низшее небо светилами и поставили их для отражения диаволов, которым приготовили муку в пламени
67|6|Мука в геенне будет и тем, которые не веруют в Господа своего. Как страшно это пристанище
67|7|Когда они будут низвергаемы в нее, они будут слышать рык ослиного крика от ее клокотанья
67|8|Едва она не лопнет от ярости! Каждый раз, как будет низвергаема в нее которая либо толпа, стражи ее спросят их: "Уже ли не приходил к вам проповедник
67|9|Они скажут: "Напротив, приходил к нам проповедник, но мы почли его лжецом, и говорили: "Бог не давал никакого откровения; сами вы только в крайнем заблуждении
67|10|И еще скажут: "Если бы мы послушались, если бы мы были рассудительны, то не были бы теперь страдальцами в этом пламени
67|11|Они теперь исповедуют грехи свои, но - прочь от нас жители пламени
67|12|Истинно, тем, которые боятся Господа своего в тайне, прощение и великая награда
67|13|Таите ваши слова, или высказываете их громко - Он знает глубину сердец
67|14|Уже ли не знает Тот, кто творил, - Он проницающий, ведущий
67|15|Он сделал для вас землю ровной: ходите по раменам ее, и питайтесь от нее дарами Его. Воскресение - явление к Нему
67|16|Уже ли не опасаетесь, что Тот, кто на небе, может велеть земле поглотить вас, тогда как она уже колеблется
67|17|Уже ли не опасаетесь, что Тот, кто на небе, может послать на вас бурный ветер, тогда как знаете, сколь грозно мое обличение
67|18|Бывшие прежде них верили лжи, и за то как страшно было мое негодование
67|19|Не видят ли они, как птицы над ними, то распростирают, то сжимают свои крылья? Поддерживает их только Милостивый: потому что Он за всем назирает
67|20|Есть ли кто такой, который был бы для вас ратью, защищающей вас от Милостивого? Неверующие очевидно в обольщении
67|21|Есть ли кто нибудь, который бы ниспослал вам жизненные потребности, если Он удержит ниспосылаемые Им потребности? А они все еще упрямы в своем упорстве и отступничестве
67|22|Тот ли идет прямо по дороге, кто ходит потупив лице свое? Или тот на прямом пути, кто ходит, держа себя прямо
67|23|Скажи: "Он создал вас, и дал вам слух, зрение, сердце; но как мало благодарны вы
67|24|Скажи: "Он рассеял вас по земле, и вы опять будете собраны к Нему
67|25|Они скажут: "Когда сбудется это предсказание, если вы правдивы
67|26|Скажи: "Ведение о том у Бога, а я только верный провозвестник
67|27|Когда увидят его в близи, тогда лица тех, которые не веровали, обезобразятся; им скажут тогда: "Вот то, о чем вы спрашивали
67|28|Скажи: "Как думаете: если меня и тех, которые со мною, может погубить, или может помиловать нас, только один Бог: то неверующих кто избавит от лютой муки
67|29|Скажи: "Только Он, милостивый, в кого веруем мы, и на кого уповаем. Они скоро узнают, кто находится в очевидном заблуждении
67|30|Скажи: "Как думаете: если у вас завтра вода скроется в землю; то есть ли кто, который дал бы вам источник текучей воды
68|1|Н. Клянусь письменной тростью и тем, что пишут они
68|2|Ты, по благости Господа твоего, не беснующийся
68|3|Награда тебе неистощимая
68|4|Ты высок по своим природным качествам
68|5|Ты скоро увидишь, и они увидят
68|6|Кто из вас безумен
68|7|Господь твой вполне знает тех, которые уклонились от пути Его, и вполне знает идущих по прямому пути
68|8|Не уступай тем, которые держатся лжи
68|9|Они хотят, что бы ты обходился с ними ласково; дабы и они обходились ласково с тобой
68|10|Не уступай расточителю клятв, низкому
68|11|Пересудчику, разносителю клевет
68|12|Не допускающему к доброму, ненавистнику, беззаконнику
68|13|Обидчику и, сверх того, незаконнорожденному
68|14|Не смотри на то, что у него есть богатство и сыновья
68|15|Когда ему читались наши знамения, он сказал: "Сказки прежних времен
68|16|Мы прикрасим нос его клеймом
68|17|Мы испытали их, как некогда испытали владельцев сада, которые поклялись, что завтра рано они соберут с него плоды
68|18|И не оговорились славословием Богу
68|19|За то беда сбедилась с ними от Господа твоего, когда они еще спали
68|20|К утру он был как бы обобран
68|21|Утром они перекликнулись между собою
68|22|Идите раньше на свою садовничью работу, если хотите собрать плоды
68|23|Они отправились в путь и шепотом разговаривали между собою
68|24|Сего дня не входил бы к нам ни один нищий
68|25|так утром рано шли они с намерением никого не допускать до себя
68|26|Когда же они увидели его, сказали: "Мы наверно сбились с дороги
68|27|Нет - мы всего лишились
68|28|Благоразумнейший из них сказал: "Не говорил ли я вам: "Сказали бы вы хвалу Богу
68|29|Они сказали: "Хвала Господу нашему! Мы поступили неправедно
68|30|Тут принялись они бранить друг друга
68|31|Они говорили: "Горе нам! Мы были в самообольщении
68|32|Господь наш, может быть, заменит его нам лучшим: сердечно предаемся Господу нашему
68|33|Таково было это наказание; но наказание в будущей жизни будет еще больше. О если бы они знали это
68|34|Для благочестивых у Господа их сады утех
68|35|Поступим ли Мы с покорными как с виновными
68|36|Почему вы так судите
68|37|Есть ли у вас какое либо писание, в котором бы вы читали
68|38|Что в нем обещано вам то благо, какого вы достичь желаете
68|39|Или у Нас с вами клятвенный договор, обязывающий Нас до дня воскресения делать для вас то, что вздумаете
68|40|Спроси их: кто из них порука в этом
68|41|Не из боготворимых ли ими уже кто нибудь? Так пусть из боготворимых ими кого-либо представят они, если они справедливы
68|42|В тот день, когда они будут с обнаженными голенями, и будут призваны к поклонению, они будут не в силах это сделать
68|43|Их, потупивших очи свои, покроет уничижение. А они были призываемы к поклонению, в то время как были крепки
68|44|Оставь Меня с теми, которые считают ложью это новое учение: Мы доведем их до погибели так, что они и не узнают
68|45|Я отсрочу им; потому что Моя хитрость непреодолима
68|46|Просишь ли ты с них платы, и потому они обременены неоплатными долгами
68|47|В их ли распоряжении тайное, и откуда получают они писание
68|48|Терпеливо жди суда Господа твоего, и не будь подобен поглощенному рыбою, когда он взывал, будучи в огорчении
68|49|Если бы его не постигла благость Господа его: то он был бы извержен на пустынный морской берег, будучи постыжен
68|50|Но Господь его избрал его Себе и поставил его в числе праведных
68|51|Неверующие взором своим готовы были низвергнуть тебя, когда слушали это учение, и говорили: "Он беснующийся
68|52|Нет, он - учение мирам
69|1|Неминуемое
69|2|Что это неминуемое
69|3|О если бы кто вразумил тебя, что это неминуемое
69|4|Фемудяне и Гадяне считали ложью, что готово было поразить их
69|5|И Фемудяне уничтожены были громоносною молнией
69|6|А Гадяне уничтожены были шумным, бурным ветром
69|7|Семь ночей и восемь дней непрерывно Он заставлял его действовать на них, и, смотри, этот народ, пораженный им, лежит как стволы пальм, вырванных из корня
69|8|Из этого не видишь ли, что случится после с ними
69|9|Фараон, и те, которые были прежде его, и ниспроверженные города, делали грехи
69|10|Противились посланнику Господа их; и Он наказал их чрезвычайным наказанием
69|11|Когда разливалась вода потопа, тогда Мы носили вас в ковчеге
69|12|Для того, что бы Нам сделать ее для вас напоминанием, и что бы ухо принимало это со вниманием
69|13|Когда дуновением в трубу прозвучится один звук
69|14|Тогда земля и горы поднимутся, и та и другие растолкутся однократным толкновением
69|15|В этот день поразит поражающее
69|16|Небо в этот день расторгнется, и будет разрывающимся
69|17|Ангелы будут со сторон его. Над ними в тот день будут носить престол Господа твоего восьмеро
69|18|В тот день вы будете выставлены наружу, и не утаится вами ничто тайное
69|19|Тогда, кому подастся запись его в правую его руку, тот скажет: "Смотрите! О, читайте запись мою
69|20|Действительно, я думал, что должен буду дать отчет за себя
69|21|Для такого будет отрадная жизнь
69|22|В высшем райском саде
69|23|В котором плоды близки
69|24|Кушайте, пейте на здоровье, за то, что вы прежде сделали в минувшие дни
69|25|А кому подастся запись его в левую его руку, тот скажет: "О если бы никогда не подавалась мне запись моя
69|26|О, я не знал, что такое будет отчет мой
69|27|О, если бы при этом была и смертная кончина
69|28|О, не помогло мне богатство мое
69|29|О, исчезло мое могущество
69|30|Возьмите его, свяжите его
69|31|Жгите его адским пламенем
69|32|Наденьте на него цепь, которой мера семьдесят мерных локтей
69|33|За то, что он не веровал в Бога великого
69|34|Не привечал к пище бедного
69|35|В этот день не будет у него усердствующего друга
69|36|Пищей ему будут только помои
69|37|Едят их одни только грешники
69|38|Клянусь тем, что видите
69|39|И тем, чего не видите
69|40|Он, действительно есть слово досточтимого посланника
69|41|Он - не слово поэта (из вас мало верующих этому)
69|42|Не слово гадателя (из вас мало размышляющих об этом)
69|43|Он - откровение Господа миров
69|44|Если бы он выдумал о Нас какие-либо выдумки
69|45|То Мы схватили бы его за правую руку
69|46|Пересекли бы жилы в нем
69|47|И ни один бы из вас не заградил бы его
69|48|Он - увещание благочестивым
69|49|И Мы действительно знаем, что некоторые из вас считают его лживым
69|50|И в самом деле, он - бедствен для неверных
69|51|Тогда как он есть верная истина
69|52|Хвали имя великого Господа твоего
70|1|Просил проситель казни, постигающей
70|2|Нечестивых, никем неотразимой
70|3|У Бога, владыки ступеней лестницы
70|4|По которой ангелы и дух восходят к Нему в течении дня, которого продолжение пятьдесят тысяч лет
70|5|Но будь терпелив твердым терпением
70|6|Они видят ее отдаленною
70|7|А Мы видим ее приближенною
70|8|Будет день, когда небо будет как медь расплавленная
70|9|Когда горы будут как шерсть расщипанная
70|10|Когда задушевный друг не спросит задушевного друга
70|11|При своем свидании; в тот день законопреступник пожелает откупиться от казни ценой своего сына
70|12|Своей жены, своего брата
70|13|Своих родных, душевно любивших его
70|14|Всего, что только есть на земле, что бы все это спасло его
70|15|Но нет; адское пламя
70|16|Крепко обняв члены его тела
70|17|Повлечет к себе каждого, кто отвращался и удалялся
70|18|Собирал и прятал
70|19|Истинно, человек сотворен малодушным
70|20|Когда постигает его злополучие, он оказывается слабодушным
70|21|Когда постигает его благополучие, он оказывается не послушным
70|22|Но только богомольные
70|23|Те, которые постоянны в молитвах
70|24|Те, в имуществе которых есть определенная доля
70|25|Для нищего и бедного
70|26|Те, которые признают истинным день суда
70|27|Которые страшатся наказания Господа своего
70|28|Потому что наказание Господа их неотразимо
70|29|Те, которые свои половые члены берегут
70|30|Только для своих супруг, или для своих невольниц, какими завладела правая рука их (за это они не подлежат порицанию)
70|31|Те, которые выдут из этих границ, те уже преступники
70|32|Те, которые внимательны к соблюдению залогов, им данных, и к исполнению своих обещаний
70|33|Которые устойчивы в своих свидетельствах
70|34|Те, которые рачительны к молитве
70|35|Те только будут с честью приняты в сады райские
70|36|Почему это нечестивые суетно бегают перед тобой
70|37|Справа, слева, толпами
70|38|Не ждет ли каждый из них непременно войти в рай утех
70|39|Нет; из чего сотворили Мы их, они знают это
70|40|Клянусь Господом востоков и западов: Мы можем
70|41|Заменить их лучшими их, и Нас в этом никто не предупредит
70|42|Так, оставь их; пусть они остаются в своем легкомыслии и в своем обольщении, до той поры, покуда не встретят они свой день, которым угрожается им
70|43|Будет день, в который они из гробов выдут поспешно так же, как торопливо бегают к поднятому знамени
70|44|Их, потупивших очи, преследовать будет посрамление. Таков будет этот день, которым им предварительно угрожают
71|1|Мы посылали Ноя к его народу: "Вразуми народ твой прежде, нежели постигнет его лютая казнь
71|2|Он сказал: "Народ мой! Я для вас ясный вразумитель
71|3|Покланяйтесь Богу, бойтесь Его и повинуйтесь мне
71|4|Чтобы Он простил вам грехи ваши, и отсрочил вам до определенной поры, ибо пора Божия, когда наступит, уже не отсрочивается. О если бы вы заблаговременно узнали это
71|5|Он сказал: "Господи мой! Я призывал народ мой ночь и день
71|6|но призывание мое только увеличило их отступление
71|7|Каждый раз, как я призывал их, чтобы Ты простил им, они пальцами затыкали себе уши, закрывались одеждами, упорствовали и надменно надмевались
71|8|Я призывал их открыто
71|9|То возвещал им всенародно, то беседовал с ними в уединении
71|10|Я говорил: "Просите прощения у Господа вашего: Он готов прощать
71|11|Он повелевает небу проливать для вас обильные дожди
71|12|Умножает для вас имущество и сынов; дает вам сады, дает вам реки
71|13|Почему вам не обратиться к Богу с благоговением
71|14|Он создал вас в различных образах
71|15|Не видите ли, как создал Бог семь небес, поставив их одно над другим сводами
71|16|Он поставил на них луну свещею, поставил солнце светилом
71|17|Бог возрастил вас из земли, как злачные растения
71|18|Со временем Он возвратит вас в нее, и выведет вас, изводя из нее
71|19|Бог разостлал для вас землю ковром
71|20|Дабы ходить вам по ней широкими дорогами
71|21|Ной сказал: "Господи мой! Они воспротивились мне, и последовали тем, в которых имущество и дети их только увеличивают заблуждение
71|22|Они ухитрились великою хитростию
71|23|Они сказали: "Не оставляйте богов ваших, не оставляйте ни Вадда, ни Совага, ни Ягуса, ни Ягука, ни Несра
71|24|Они уже многих ввели в заблуждение, и в нечестивых увеличивают только заблуждение
71|25|За грехи свои они были потоплены, и ввергнуты в огонь геенский. Минуя Бога, они уже не нашли себе защитников
71|26|Ной сказал: "Господи мой! Не оставляй на земле ни одного неверного
71|27|Потому что, если Ты оставишь их, они введут в заблуждение рабов твоих, и родят только нечестивых, неверных
71|28|Господи мой, прости мне и родителям моим; тем, которые войдут в дом мой, будучи верующими; верующим мужчинам и верующим женщинам: а между нечестивыми увеличь только гибель
72|1|Скажи: "Мне открыто, что сонм гениев слушал; после того, они говорили: "Мы слушали чудный Коран
72|2|Ведущий на прямый путь. Потому, мы веруем в него, и не будем признавать никакого соучастника Господу нашему
72|3|Истинно, у Господа нашего - да превознесется величие Его - нет ни супруги, ни детей
72|4|Безрассудный между нами говорил нелепое о Боге
72|5|Мы думаем, что ни людям, ни гениям не должно говорить лжи о Боге
72|6|Есть в человеческом роде люди, ищущие покровительства у некоторых из гениев, и это в них только избыток легкомыслия
72|7|Они думают, как и вы думаете, что Богу не воскресить никого
72|8|Мы достигали до неба и находили, что оно наполнено сильными стражами и жгучими пламенниками
72|9|Мы садились там на седалища, чтобы слушать; но как скоро кто начинал прислушиваться, тот час подвергался охранительному пламеннику
72|10|Мы не знаем, зла ли какого хочет для тех, которые на земле, или прямого пути хочет для них господь их
72|11|Действительно, одни из нас добрые, другие из нас не таковы: мы идем по разным дорогам
72|12|Знаем, что нам не ослабить Бога на земле, не ослабить Его бегством от Него
72|13|Когда мы услышали это руководительное учение, мы уверовали в Него. Кто же верует в Господа своего, тот не боится ни обиды ни оскорбления
72|14|Есть между нами покорные Богу, и есть между нами отступившие от правды: те, которые покорны, стремятся по прямому пути
72|15|А отступившие от правды, они - дрова для геенны
72|16|Если бы они стояли на прямом пути. Мы поили бы их обильною водою
72|17|Чтобы их испытать нам этим. А кто отступает от воспоминания о Господе своем, того Он подвергнет жестокому мучению
72|18|Мечети для Бога; а потому вместе с Богом, другому кому-либо не молитесь
72|19|Когда раб Бога стал молится Ему: они почти со всех сторон обступили его
72|20|Скажи: "Я молюсь только Господу моему, и никого не признаю Соучастником Ему
72|21|Скажи: "У меня нет власти ни на то, чтобы сделать вам вред, ни на то, чтобы указать прямой путь
72|22|Скажи: "Никому не защитить меня от Бога, и опричь Его ни у кого не найти мне убежища
72|23|а только сделать передачу от Бога того, что послано Им". А тем, которые воспротивятся Богу и посланнику Его, - тем огонь геенны, и в нем они будут вечно
72|24|так что они увидят то, чем им угрожали: тогда они узнают, чей помощник слабее, и кто меньше числом
72|25|Скажи: "Я не знаю, близко ли то, чем угрожается вам; или господь мой сделает тому отсрочку
72|26|Он, знающий тайны, и открывающий свои тайны, только одному тому, кто угоден Ему
72|27|то есть, какому-либо посланнику; но и тогда Он перед ним и за ним идет наблюдателем
72|28|Чтобы Ему знать, доставляют ли они посланное Господом их: Он вполне ведает то, что с ними, и на перечет знает все вещи
73|1|О завернувшийся в одежду
73|2|Стой эту ночь (за исключением небольшой поры)
73|3|Половины ее: или убавь из этого немного
73|4|(Или прибавь к этому;) и читай Коран чтением стройным
73|5|Мы откроем тебе слово веское
73|6|Истинно, при бдению во время ночи оно сильнее по впечатлению, и выразительнее по произношению
73|7|В продолжении дня у тебя много житейских забот
73|8|Призывай имя Господа твоего и предайся Ему полной преданностью
73|9|Он - Господь Востока и Запада; кроме Его нет достопокланяемого: Его возьми себе в покровителя
73|10|Терпеливо переноси, что говорят они, и уклонись от них, уклоняясь совершенно
73|11|Оставь только Меня с ними, держащимися лжи, наслаждающимися благами. Дай им небольшую отсрочку
73|12|У Нас для них есть цепи и адский пламень
73|13|И пища, терзающая горло, и томительное мучение
73|14|В тот день, когда земля и горы потрясутся, когда горы будут грудой насыпанного в кучу песка
73|15|Мы послали к вам посланника, свидетеля о вас, как посылали посланника к Фараону
73|16|Фараон воспротивился тому посланнику, и Мы наказали его мучительным наказанием
73|17|Если вы будете неверными, то как сохранитесь в тот день, который юношей сделает седыми
73|18|В который расторгнется небо. Обетование Его исполнится
73|19|Это - предостережение вам. Потому, кто хочет, тот будет держаться стези ко Господу своему
73|20|Истинно, Господь твой знает, что ты встаешь на молитву, то в первую треть ночи, то в половине ее, то в последнюю треть ее, и также некоторые из тех, которые с тобой. Бог разделил на части ночь и день: Он знает, что вам этого не узнать точно, и Он прощает вам это. Потому, читайте из Корана столько, столько можете. Он знает, что из вас некоторые бывают больны, другие странствуют по земле, желая снискать себе что либо из щедрот Божиих; иные трудятся в битвах на пути Божием: потому читайте из него столько, сколько можете. Совершайте молитвы, давайте очистительную с имущества милостыню. Одолжайте Бога хорошим одолжением. Какое добро ни предпошлете вы для себя, у Бога найдете его: Он сам - добро и величайшая награда. Просите у Бога прощения себе: истинно, Бог - прощающий, милосерд
74|1|О закутавшийся в одежду
74|2|Встань и поучай
74|3|Господа твоего - величай
74|4|Одежды свои - очищай
74|5|Мерзости - убегай
74|6|Делая добро, не будь корыстолюбив
74|7|Ради Господа твоего будь терпелив
74|8|Вот, вострубит труба
74|9|И день этот будет день тягостный
74|10|Для неверных безотрадный
74|11|Оставь Меня вместе с тем, которого Я сделал единственным
74|12|Наделил его великим богатством
74|13|Сынами, живущими при нем в довольстве
74|14|Устроил все для него наилучшим строем
74|15|И после сего он желает еще большего
74|16|Нет, этого не будет ему за то, что он был против Наших знамений
74|17|Верно, истомлю его великим страданием
74|18|За то, что умыслил он, что устроил он
74|19|Да будет поражен он соответственно тому, что устроил он
74|20|И еще: да будет поражен он соответственно тому, что устроил он
74|21|Он озирался кругом
74|22|Нахмурился, насупился
74|23|Потом отворотился, встал величаво
74|24|И сказал: "Он - одно чародейство, принятое по преданию
74|25|Он - только человеческое слово
74|26|Огню адскому велю жечь его
74|27|О если бы кто дал понять тебе, каков огонь адский
74|28|Он, не останавливаясь, не прекращаясь
74|29|Жжет человеческое тело
74|30|При нем девятнадцать
74|31|В стражи ада Мы определили только ангелов, и число их определили только для того, чтобы испытать неверных, выведать тех, которым дано Писание, чтобы увеличить веру в верующих, и чтобы не сомневались те, которым дано Писание, и верующие; а те, у которых в сердце есть болезнь, и неверующие, чтобы говорили: "Что указать хочет Бог этой притчей?" Так Бог вводит в заблуждение, кого хочет, или ведет прямо, кого хочет. Никто не знает воинств Господа твоего, кроме Его самого. Это сказано только в назидание людям
74|32|Верно; клянусь луною
74|33|Клянусь ночью, когда она удаляется
74|34|Клянусь зарею, когда она занимается
74|35|Он - одно из самых великих наказаний
74|36|Есть угроза для людей
74|37|Для тех из вас, которые хотят или поспешить, или замедлить
74|38|Для каждой души залогом за нее то, что она усвоила себе
74|39|Только те, которые на правой стороне
74|40|Будут в садах райских. Разговаривая между собой, они спросят
74|41|преступников
74|42|Что привело вас в адский пламень
74|43|Они скажут: "Мы никогда не молились
74|44|Не кормили бедных
74|45|Мы только купались в волнах суеты вместе с купающимися в суете
74|46|А день суда считали ложью
74|47|Покуда не наступило для нас верное знание
74|48|Теперь бесполезно для них ходатайство ходатаев
74|49|Зачем было уходить им от сего учения
74|50|Подобно тому, как пугливые ослы
74|51|бегут от льва
74|52|Да, каждый из них желает, чтобы ему даны были развернутые свитки
74|53|Нет, этого не будет. Они не боятся будущей жизни
74|54|Истинно, он - есть наставление
74|55|Кто захочет, тот получит наставление от него
74|56|Но получают от него наставление тогда только, когда хочет Бог: Он - виновник благочестия, Он - виновник прощения
75|1|Клянусь днем воскресения
75|2|Клянусь душою, саму себя упрекающей
75|3|Уже ли человек думает, что Нам не собрать костей его
75|4|Напротив; Мы можем правильно сложить даже концы пальцев его
75|5|А человек хочет своевольствовать пред Ним
75|6|Он спрашивает: "Когда день воскресения
75|7|Тогда, когда зрение помрачится
75|8|И луна затмится
75|9|И солнце с луной соединится
75|10|В тот день человек скажет: "Где мне убежище
75|11|Нет, не будет никакого верного прибежища
75|12|В тот день у Господа твоего твердое пристанище
75|13|В тот день обнаружится, что человек сделал прежде, и что сделал после
75|14|Истинно, человек будет верным обличителем самого себя
75|15|Хотя бы желал принести извинения за себя
75|16|Не произноси его языком твоим торопливо
75|17|Наше дело составить его и прочитать его
75|18|Потому, когда Мы читаем его, тогда и ты читай его, следуя за Нами
75|19|После того, Наше дело изъяснить его
75|20|Так; но вы любите скоротечное
75|21|И оставляете будущее
75|22|В тот день у некоторых лица будут сияющие
75|23|Взирающие на Господа их
75|24|В тот день у некоторых лица будут мрачные
75|25|Какими бывают у людей при мысли о совершающимся над ними бедствии
75|26|Истинно, когда она дойдет до самой гортани
75|27|Когда скажут: "Кто заклинатель
75|28|Когда он поймет, что для него разлука
75|29|Когда соединится голень с голенью
75|30|В тот день его погонят ко Господу твоему
75|31|Он не имел уверенности и не молился
75|32|А верил лжи и удалился
75|33|Ушел к своим и развеличался
75|34|Горе тебе, и еще горе
75|35|И за тем, горе тебе, и еще горе
75|36|Уже ли человек думает, что он остается без присмотра
75|37|Не был ли он влагой, какою изливается семя мужа
75|38|Не был он потом куском сгустившейся крови? И Он устроил его и дал ему соразмерность членов
75|39|Он производит из него чету - мужчину и женщину
75|40|Не так же ли может Он оживить и мертвых
76|1|Проходили ли над человеком пора времени, в которую бы он был чем - то недостойным воспоминания
76|2|Мы творим человека из смешанного семени; подвергаем его изменениям, и потом делаем его слышащим, видящим
76|3|Мы прямо водим его по пути, благодарен ли он бывает, или не признателен
76|4|Для неверующих Мы приготовили цепи, ошейники, геенское пламя
76|5|Благочестивые же будут пить из чаши, в которой питье будет растворено камфорою
76|6|Влагою источника, из которого пить будут рабы Божии, давая протекать ей протоками
76|7|Те, которые верно исполняют свои обеты; боятся дня, которого злоба распространится повсюду
76|8|По любви к Нему, питают пищею бедного, сироту, пленника
76|9|Мы питаем вас ради Бога; не требуем от вас ни платы ни благодарности
76|10|Мы боимся Господа нашего в некий день, который будет грозен, томителен
76|11|За то, Бог охранит их от злобы того дня, даст им блеск и радость
76|12|Наградой им за их терпение будет райский сад и шелковая одежда
76|13|Там они, разлегшись на седалищах, не увидят ни солнца, ни луны
76|14|Тень дерев его над ними будет простираться, грозды плодов их низко к ним будут опускаться
76|15|Их будут обносить серебряными сосудами, кубками, сделанными из хрусталя
76|16|Хрусталя, который светлее серебра, в соразмерных по величине размерах
76|17|Там их будут поить из чаши, питьем, которому приправой будет инбирь
76|18|Из источника, называемого сельсебиль
76|19|Кругом обносить их будут юноши, вечно юные: когда увидишь их, подумаешь, что это рассыпанный жемчуг
76|20|Когда увидишь это, увидишь тогда блаженство и великое царство
76|21|Одежды из зеленого атласа и шелковых тканей будут на них; они будут украшены серебряными запястьями, и Господь их будет поить их чистым питьем
76|22|Таково будет вам воздаяние; ваше усердие будет вознаграждено
76|23|Истинно, Мы свыше ниспослали тебе этот Коран
76|24|Терпеливо жди распоряжения Господа твоего, и не подчиняйся никому из них, потому что каждый из них или беззаконник, или неверующий
76|25|Вспоминай имя Господа твоего утром, вечером
76|26|И в первую часть ночи: покланяйся Ему и хвали Его в продолжение ночи
76|27|Эти любят скоропреходящую жизнь, и остаются без внимания к тяжелому дню
76|28|Мы сотворили их, дали им крепкий состав, но, если захотим, заменим их, заменив их подобными им
76|29|Это в остережение: кто захочет, выберет путь ко Господу своему
76|30|Но они захотят только тогда, когда захочет того Бог: Бог знающ, мудр
76|31|Он удостаивает своей милости, кого захочет; а для беззаконных Он приготовил мучительную казнь
77|1|Клянусь посылаемыми поочередно
77|2|Несущимися быстро
77|3|Клянусь показывающими ясно
77|4|Различающими верно
77|5|Передающими наставления
77|6|И прощение и угрозу
77|7|Предвозвещенное вам уже готово совершиться
77|8|Когда звезды уничтожатся
77|9|Когда небо расколется
77|10|Когда горы сдвинутся с оснований
77|11|Когда пророки предстанут в определенное время
77|12|Тогда до какого дня будет ещё отсрочено
77|13|До дня разделения
77|14|О если бы ты узнал, что такое день разделения
77|15|В тот день горе верующим в ложь
77|16|Не погубили ли Мы прежних
77|17|И потом не заменили ли их другими
77|18|Таковы наши действия с законопреступниками
77|19|В тот день горе верующим в ложь
77|20|Не творим ли Мы вас из презренной влаги
77|21|А потом помещаем ее в надежном месте
77|22|До определенной череды
77|23|Так Мы учредили: а потому какие Мы превосходные учредители
77|24|В тот день горе верующим в ложь
77|25|Не сделали ли Мы земли поместилищем
77|26|Для живых и мертвых
77|27|Мы поставили на ней высокие горные твердыни и поим вас вкусною водою
77|28|В тот день горе верующим в ложь
77|29|Идите к тому, что считали вы вымыслом
77|30|Идите во тьму, извергающую три столба дыма
77|31|Который ни тени не даст, ни от пламени не защитит
77|32|Он будет извергать искры, величиной как башни
77|33|Цветом как желтые верблюды
77|34|В тот день горе верующим в ложь
77|35|Это такой день, в который не выговорят слова
77|36|В который не будет позволено им оправдываться
77|37|В тот день горе верующим в ложь
77|38|Таков день разделения. Тогда Мы соберем и вас и прежних
77|39|Если у вас есть какая хитрость, то ухитритесь против Меня
77|40|В тот день горе верующим в ложь
77|41|Благочестивые будут под сенью и среди источников
77|42|И плодов, каких только пожелают
77|43|Кушайте, пейте на здоровье, в награду за ваши дела
77|44|Так награждаем добродетельных
77|45|В тот день горе верующим в ложь
77|46|Кушайте и наслаждайтесь ненадолго; потому что вы законопреступны
77|47|В тот день горе верующим в ложь
77|48|Когда им говорят: "Поклоняйтесь Богу", - они не покланяются
77|49|В тот день горе верующим в ложь
77|50|После сего, какому новому учению поверят они
78|1|О чем расспрашивают они друг друга
78|2|О великой вести
78|3|О которой они между собой разногласят
78|4|Действительно, скоро они узнают её
78|5|Да, действительно, скоро узнают
78|6|Не Мы ли установили землю как ложе
78|7|И горы как столбы
78|8|Мы сотворили вас четами
78|9|И установили вам сон для успокоения
78|10|Ночь установили для вас покрывалом
78|11|А день установили временем для снискания жизненных потребностей
78|12|Мы устроили над вами семь твердей
78|13|И остановили светило, ярко пылающее
78|14|Проливаем из облак дождь, обильно льющийся
78|15|Чтобы им возращать хлеб и все произрастения
78|16|Сады с деревами ветвистыми
78|17|Истинно, день разделения есть определенный срок времени
78|18|Есть день, в который протрубится в трубу, и вы пойдете толпами
78|19|Раскроется небо и сделается вратами
78|20|Двинутся с места горы и покажутся маревом
78|21|Геенна будет подстерегалищем
78|22|Уклонившимся от правды пристанищем
78|23|В ней они останутся на известные годины
78|24|Там они не вкусят прохлады, не будет им другого питья
78|25|Кроме воды кипящей и смрадной
78|26|В воздаяние, в отплату
78|27|За то, что не думали об отчете за себя
78|28|Считали наши знамения ложью, крайней ложью
78|29|Тогда как Мы повелеваем записывать все в книгу
78|30|Наслаждайтесь! Мы вам ничего не прибавим кроме муки
78|31|А для благочестивых блаженное жилище
78|32|Сады и виноградники
78|33|Полногрудые, равные им по летам
78|34|И полные чаши
78|35|Там не услышат они не пустословия, ни лжи
78|36|Это в награду им от Господа твоего, в дар и воздаяние
78|37|От Господа небес, земли и того, что между ними, от Милостивого. Они не возмогут тогда обратить к Нему речи своей
78|38|В этот день, в который дух и ангелы станут чинами, будут говорить только те, которым позволит Милостивый, и они скажут только верное
78|39|Этот день есть несомненный день. Кто захочет, тот изберет путь ко Господу своему
78|40|Мы даем вам знать о муке, уже близкой; о дне, в который человек увидит то, что приготовили руки его, и в который нечестивый скажет: "О если бы я сделался прахом
79|1|Клянусь исторгающими насильно
79|2|Вынимающими кротко
79|3|Клянусь плавающими быстро
79|4|Опереживающими далеко
79|5|Исполняющими повеления
79|6|Когда потрясающая потрясет
79|7|И повторится за ним последующий
79|8|В тот день сердца затрепещут
79|9|Взоры поникнут
79|10|Они говорят: "Уже ли мы, сошедши в могилу
79|11|Уже ли и тогда, как сделаемся согнившими костями
79|12|Они говорят: "Да, это - бедственная пора
79|13|Тогда - только один грозный крик
79|14|И - вот, они уже в неусыпающем
79|15|Не доходил ли до тебя рассказ о Моисее
79|16|Вот, Господь его воззвал к нему на святой долине Това
79|17|Иди к Фараону, потому что он крайне нечестив
79|18|И потому скажи: "Есть ли у тебя расположение к тому, чтобы тебе быть чистым
79|19|И я поведу тебя ко Господу твоему и ты сделался бы благочестивым
79|20|И он показал ему великое знамение
79|21|Но он почел его лжецом, и воспротивился ему
79|22|Потом он отвернулся от него, действуя по своему
79|23|Сделав собрание, он возгласил
79|24|И сказал: "Я - верховный господь ваш
79|25|За то Бог подверг его казни и в будущей жизни и в настоящей
79|26|В этом есть назидание тому, кто богобоязлив
79|27|Вы ли превосходнее по своему устройству, или небо? Он создал его
79|28|Возвысил свод его, уравновесил его
79|29|Велел ему производить темноту ночи, заставил его изводить утреннюю светозарность
79|30|После того Он распростер землю
79|31|Велел ей производить из себя воду и пастбища
79|32|Утвердил на ней горы
79|33|К выгоде для вас и для скота
79|34|Когда же наступит великая чрезвычайность
79|35|Время, в которое человек вспомнит о том, на что употребил он свои силы
79|36|И показан будет адский пламень тому, кто его увидит
79|37|Тогда тому, кто был упорен в нечестии
79|38|Предпочитал всему здешнюю жизнь
79|39|Тому адский пламень будет жилищем
79|40|Но кто боялся мести Господа своего и свою душу удерживал от страстей
79|41|Тому рай будет жилищем
79|42|Они спрашивают тебя о часе: "Когда он наступит
79|43|Что ты откроешь о нем
79|44|Наступление его в распоряжении Господа твоего
79|45|Ты только предостережешь тех, которые боятся его
79|46|Когда они увидят его, то им покажется, что они пробыли до него только вечер, или только утро
80|1|Он нахмурился и отвернулся
80|2|Потому что к нему пришел слепой
80|3|О если бы что нибудь вразумило тебя в том, что он может быть чистым
80|4|Или, примет наставление, и наставление это принесет ему пользу
80|5|Кто богат
80|6|Того ты принимаешь ласково
80|7|Тогда как не от тебя зависит, если он не сделается чистым
80|8|Кто же к тебе приходит с усердием
80|9|И будучи богобоязлив
80|10|На того ты не обращаешь внимание
80|11|Не так. Это тебе предостережение
80|12|Кто захочет, тот будет помнить его
80|13|Он на свитках, досточтимых
80|14|Высоких, чистых
80|15|Начертанных руками писцев
80|16|сановитых, праведных
80|17|Да будет поражен человек! Как неблагодарен он
80|18|Из чего Он творит его
80|19|Из семени. Он творит его, дает соразмерность его членам
80|20|За тем облегчает ему путь
80|21|Потом умерщвляет его и погребает его
80|22|Потом когда захочет, воскресит его
80|23|А он не исполняет того, что повелел Он ему
80|24|Пусть обратит человек взор свой на то, чем питается он
80|25|Мы проливаем воду ливнями
80|26|Потом заставляем землю растрескиваться трещинами
80|27|Выращаем на ней хлеб
80|28|Виноград, овощи
80|29|Маслины, пальмы
80|30|Сады, обильные деревами
80|31|Плоды и злаки
80|32|В продовольствие вам и скоту вашему
80|33|Но когда настанет оглушительный трубный звук
80|34|В тот день, когда человек побежит от своего брата
80|35|Своей матери и своего отца
80|36|Своей супруги и своих сыновей
80|37|В этот день для каждого из них будет забота, которая отяготит его
80|38|В этот день у некоторых лица будут светлые
80|39|Смеющиеся, веселые
80|40|В этот день у некоторых лица будут запыленные
80|41|Покрытые прахом
80|42|Такими будут неверующие, развратные
81|1|Когда солнце обовьется мраком
81|2|Когда звезды померкнут
81|3|Когда горы с мест своих сдвинутся
81|4|Когда девять месяцев сужеребые верблюдицы окажутся праздными
81|5|Когда звери столпятся
81|6|когда моря закипят
81|7|когда души сопрягутся
81|8|когда похороненная живою будет спрошена
81|9|за какой грех она убита
81|10|Когда свитки разовьются
81|11|Когда небо, как покров, снимется
81|12|Когда ад разгорится
81|13|И когда рай приблизится
81|14|Тогда душа узнает, что заготовила она себе
81|15|Клянусь планетами
81|16|Скрывающимися кометами
81|17|Клянусь ночью, когда она темнеет
81|18|Клянусь утром, когда оно прохладно веет
81|19|Действительно, он - слово посланника, славного
81|20|Сильного пред Властителем престола, полномочного
81|21|Покорно чтимого, верного
81|22|И согражданин ваш не беснующийся
81|23|Он некогда видел его на светлом небосклоне
81|24|У него нет недоумения о таинственном
81|25|Он не есть слово сатаны, прогоняемого камнями
81|26|За чем же вы идете прочь
81|27|Он - увещание мирам
81|28|Тем из вас, которые хотят идти прямо
81|29|Но вы можете хотеть только того, чего хочет Бог, Господь миров
82|1|Когда небо расторгнется
82|2|Когда звезды рассеятся
82|3|Когда моря польются
82|4|Когда гробы откроются
82|5|Тогда душа увидит, что сделала она прежде и что делала после
82|6|Человек! Что возбуждает тебя к дерзости против должночтимого Господа твоего
82|7|Который сотворил тебя, дал тебе стройность, все в тебе соразмерил
82|8|Составил тебя в том образе, в каком хотел
82|9|Но при всём этом, вы считаете это вероучение ложным
82|10|Истинно, при вас есть стражи
82|11|Досточтимые, записывающие
82|12|Они знают, что делаете вы
82|13|Истинно, благочестивые будут в отраде
82|14|Истинно, нечестивые будут в аде
82|15|В день суда они будут гореть в нем
82|16|И от него не освободятся
82|17|О если бы узнал, каков будет день суда
82|18|Да, о если бы узнал ты, каков будет день суда
82|19|В тот день ни одна душа не может ничего сделать для другой души: в тот день все во власти Бога
83|1|Горе обмеривающим
83|2|Тем, которые, когда для себя мерой берут у людей, требуют правильного меряния
83|3|А когда для них отмеривают им или отвешивают, мерят не верно
83|4|Уже ли они не думают, что будут воскрешены
83|5|В великий день
83|6|Некогда эти люди предстанут пред Господа миров
83|7|Истинно, книга нечестивых в Сиджине
83|8|О если бы ты знал, что такое Сиджин
83|9|Это ясно написанная книга
83|10|В тот день горе считающим ложью
83|11|Тем, которые считают ложью день суда
83|12|Только все упорные, все законопреступники считают его ложным
83|13|Когда читаются им Наши знамения, они говорят: "Это - сказки о прежних людях
83|14|Нет, напротив: сердцами их овладело то, что они усвоили себе
83|15|Истинно, в тот день они завесою будут закрыты от Господа своего
83|16|И, после того, будут гореть в адском пламени
83|17|Тогда будет сказано: "Это - то, что считали вы ложью
83|18|Истинно, книга благочестивых в Гиллиюне
83|19|О если бы ты знал, что такое Гиллиюн
83|20|Это - ясно написанная книга
83|21|При ней присутствуют Приближенные
83|22|Действительно, благочестивые будут среди утех
83|23|Когда они, находясь на седалищах, взглянут куда либо
83|24|То на лицах их увидишь блеск удовольствия
83|25|Для питья им будет подаваться вино наилучшее, запечатанное
83|26|Печать на нем - мосхус. (Желающие услаждаться запахом его, пусть стараются получить наслаждение им)
83|27|Оно растворено влагою Таснима
83|28|Источника, из которого пьют приближенные к Богу
83|29|Беззаконнующие насмехались над верующими
83|30|Когда проходили мимо их, издевались над ними
83|31|Когда возвращались к народу своему, возвращались с шутками над ними
83|32|И когда видели их, говорили: "Действительно, они в заблуждении
83|33|Тогда как они не посылались быть стражами их
83|34|За то в этот день, над неверными посмеются верующие
83|35|Когда, сидя на седалищах, обратят на них взоры свои
83|36|Будет воздано неверным за то, что делали они
84|1|Когда небо разверзнется
84|2|Повинуясь своему Господу (что непременно и будет)
84|3|Когда земля расширится
84|4|Извергнет из себя что в ней есть, и опустеет
84|5|Повинуясь своему Господу (что непременно и будет)
84|6|Тогда ты, о человек, стремительно устремишься ко Господу своему, и предстанешь пред Ним
84|7|Тогда, кому запись дел его подастся в правую его руку
84|8|С того отчет потребуется легким отчетом
84|9|И он возвратится к своим ближним, радуясь
84|10|А кому запись дел его подана будет из-за спины его
84|11|Тот будет просить себе погибели
84|12|Он будет гореть в пламени адском
84|13|Среди ближних своих он жил, радуясь
84|14|Он думал, что ему уже никогда не возвращаться к Богу
84|15|Нет; Господь его видел его
84|16|Клянусь вечернею зарею
84|17|Ночью и тем, что от не темнеет
84|18|Луною, когда она полнеет
84|19|Действительно, вы будете переходить из одного положения в другое положение
84|20|Почему они не веруют
84|21|И, когда читается им Коран, не покланяются
84|22|Напротив, неверные веруют лжи
84|23|Бог вполне знает что скрывают они в себе
84|24|Обрадуй же их вестью о лютой муке
84|25|Исключая тех, которые уверовали и делают доброе: этим награда будет непрекращающаяся
85|1|Клянусь небом, украшенным созвездиями зодиака
85|2|И днем предвозвещенным
85|3|Клянусь свидетельствующим, и тем, о чем они свидетельствуют
85|4|Гибель ископавшим ров
85|5|Разжигавшим в нем огонь, поддерживавшим его растопкою
85|6|Вот, они сидели при нем
85|7|И сами были свидетелями тому, что делали верующим
85|8|Они мучили их только за то, что веровали они в Бога, сильного, славного
85|9|В Того, у кого власть над небесами и землею: Бог свидетель всему
85|10|Тем, от кого подвергаются мучению верующие и верующия, и которые после того не покаются, - тем мука гееннская, тем мука в пламени горящем
85|11|А которые уверовали и делают доброе, тем сады райские, по которым текут реки. Это - великое блаженство
85|12|Сила Господа твоего крепка
85|13|Он производит и уничтожает
85|14|Он, прощающий, любящий
85|15|Владыка престола, славный
85|16|Есть совершитель того, что захочет
85|17|Разве не доходил до тебя рассказ об этих войсках
85|18|О Фараоне, о Фемудянах
85|19|Но неверные в ложной вере
85|20|Бог отовсюду окружает их
85|21|Это учение есть славный Коран
85|22|На хранимой скрижали
86|1|Клянусь небом, клянусь денницей
86|2|О если бы кто вразумил тебя, что такое денница
86|3|Это звезда ярко блистающая
86|4|Нет ни одной души, при которой не было бы стража
86|5|Да обратит человек взор на то, из чего творится он
86|6|Он творится из влаги, выливающейся
86|7|Выходящей из чресел и костей груди
86|8|Действительно, Он может возвратить его к Себе
86|9|В тот день, когда тайны будут явны
86|10|Когда у него не будет ни силы своей, ни помощника
86|11|Клянусь небом, проливающим дожди
86|12|Клянусь землею, выращающею травы
86|13|Действительно, он есть слово самое правдивое
86|14|А не есть он что - то шутливое
86|15|Они умышляют умысел
86|16|И Я умышляю умысел
86|17|Потому, дай неверным отсрочку, дай им отсрочку на некоторое время
87|1|Хвали имя Всевышнего Господа твоего
87|2|Который создал все и уравновесил
87|3|Который распределил все, и правит им
87|4|Который возращает пастбища
87|5|А потом обращает их в черное былие
87|6|Мы велим тебе читать, и ты забудешь
87|7|Только то, что захочет Бог. Он знает произносимое громко, и то, что утаивается
87|8|Мы будем споспешествовать к успеху твоему
87|9|А потому учи, если полезно будет это учение
87|10|Кто богобоязлив, тот наверно будет учится
87|11|А отвратится от него тот несчастный
87|12|Который будет гореть в великом огне
87|13|Он в нем не умрет, но и не будет жить
87|14|Блажен, кто чист
87|15|Вспоминает имя Господа своего и молится
87|16|Высоко цените вы здешнюю жизнь
87|17|Но будущая лучше, потому что вечна
87|18|Так и в прежних свитках
87|19|В свитках Авраама и Моисея
88|1|Доходила ли до тебя весть о накрывающем
88|2|В этот день некоторые будут с лицами поникшими
88|3|Томными, унылыми
88|4|Опаляемые жгучим огнем
88|5|Питье им будет из сильно кипящего источника
88|6|Пищею им будет только терн дзариг
88|7|Он не утучнит, да и голода не утолит
88|8|В этот день некоторые будут с лицами радостными
88|9|Удовлетворяясь своими подвигами
88|10|В горнем рае
88|11|В нем не услышишь празднословия
88|12|В нем источник проточный
88|13|В нем седалища высокие
88|14|Кубки расставленные
88|15|Подушки, рядами наложенные
88|16|Ковры разостланные
88|17|Уже ли они не обращают взора на верблюдов, как они созданы
88|18|На небо, как оно возвышено
88|19|На горы, как они поставлены
88|20|На землю, как она разостлана
88|21|Учи их; ты их учитель
88|22|Над ними ты не надзиратель
88|23|Тех же, которые отворотятся и будут неверующими
88|24|Бог накажет самым великим наказанием
88|25|Истинно, к Нам будет возвращение их
88|26|Тогда нашим делом будет рассчитать их
89|1|Клянусь утренней зарей
89|2|и десятью ночами
89|3|Клянусь четой и единицей
89|4|Клянусь этой ночью, которая идет
89|5|А в этом не клятва ли для рассудительного
89|6|не видел ли ты, как поступил Господь твой с Гадянами
89|7|жителями Ирема, состоявшего из великолепных зданий
89|8|подобных которым не создавалось в этой стране
89|9|С Фемудянами, которые в скалах при их долине высекали себе жилища
89|10|С Фараоном, владыкою столбов
89|11|Они буйствовали в этих городах
89|12|И в них распространяли нечестие
89|13|За то Господь твой пролил на них бич наказания
89|14|Потому что Господь твой на месте наблюдения
89|15|Так, что же человек? Как скоро Господь его, испытывая его, возвышает его, облаготворяет его; тогда он говорит: "Господь мой возвышает меня
89|16|А как скоро Он, испытывая его, ограничивает для него жизненные потребности; тогда он говорит: "Господь мой унижает меня
89|17|Да; а сами они не облагодетельствуют сирого
89|18|Поесть с собой хлеба не приветят нищего
89|19|Пожирают наследства, пожирая их жадно
89|20|Любят богатство, любя его страстно
89|21|Да, когда земля размельчится, сделавшись кусками, кусками
89|22|Когда Господь твой придет, и с ним ангелы, стоя рядами, рядами
89|23|В тот день, когда приведется геенна, в тот день человек размыслит - но что принесет ему это размышление
89|24|Он скажет: "О если бы я в моей жизни запасся добрым
89|25|В тот день никто так не накажет, как наказывает Он
89|26|Никто не наложит таких оков, какие оковы налагает Он
89|27|А ты, упованием покоившаяся душа
89|28|Возвратись ко Господу своему, будучи удовлетворенною, удовлетворившею
89|29|Войди в среду слуг Моих
89|30|Войди в рай Мой
90|1|Клянусь сим городом
90|2|И ты житель этого города
90|3|Клянусь родителем и тем кого родил он
90|4|Мы сотворили этого человека легкомысленным
90|5|Уже ли думает он, что никто не переможет его
90|6|Он говорит: "Я истратил большое имущество
90|7|Уже ли думает он, что никто его не видит
90|8|Не Мы ли дали ему очи
90|9|Язык, уста
90|10|И водим его по двум высотам
90|11|Он еще не прыгал с этой крутизны
90|12|О если бы что вразумило его, что такое это крутизна
90|13|Она - отпуск раба на волю
90|14|Или, в какой либо день кормление голодающего
90|15|Сироты, находящегося в родстве
90|16|Или, бедняка, отягощенного нуждою
90|17|Когда они из числа тех, которые веруют, внушают друг другу терпение, внушают друг другу сострадание
90|18|Таковые будут в сонме правой стороны
90|19|А отвергающие наши знамения будут в сонме левой стороны
90|20|Над ними сомкнется огненный свод
91|1|Клянусь солнцем и утренней светозарностью его
91|2|И луною, когда она последует за ним
91|3|Клянусь днем, когда он открывает блеск его
91|4|И ночью, когда она закрывает его
91|5|Клянусь небом и Тем, кто устроил его
91|6|И землею и Тем, кто распростер ее
91|7|Клянусь душею и Тем, кто образовал ее
91|8|Вдохнул ей нечестие ее и благочестие ее
91|9|Блажен тот, кто очистит ее
91|10|Несчастен тот, кто оскудит ее
91|11|Фемудяне предались лжи; при своевольстве их
91|12|Когда восстал нечестивейший из них
91|13|Тогда посланник Божий сказал им: "И верблюдицу Божию и питье ей
91|14|Но они лжецом почли его, и перерезали жилы в ногах ее. Тогда Господь их поразил их казнью за грех их, для всех уравняв ее
91|15|Не тревожась за последствия её
92|1|Клянусь ночью, когда она темнеет
92|2|Клянусь днем, когда он светлеет
92|3|Клянусь Тем, кто творит мужеский пол и женский
92|4|Действительно, ваши заботы разнообразны
92|5|Кто щедр и богобоязлив
92|6|И признает истину лучшего
92|7|Тому откроем легкий путь к легкому
92|8|Кто скуп и любостяжателен
92|9|И лучшее считает ложью
92|10|Тому откроем легкий путь к тягостному
92|11|Не поможет ему богатство его во время его погибели
92|12|Наше дело руководить по прямому пути
92|13|В нашей власти и будущее и настоящее
92|14|А потому, угрожаю вам пылающим огнем
92|15|В нем будут гореть только нечестивые
92|16|Те, которые держатся лжи и уклоняются
92|17|Избавлен будет от него богобоязливый
92|18|Тот, который с имущества, каким наделен он, дает очистительную милостыню
92|19|Не для того, чтобы за то, что у него есть, получить в награду какое-либо благо
92|20|А по одному желанию лица Господа своего всевышнего
92|21|Он верно будет в благоволении Его
93|1|Клянусь утренней светозарностью
93|2|Клянусь ночью, когда она темнеет
93|3|Господь твой не оставил тебя, и не презрел
93|4|Будущее для тебя лучше настоящего
93|5|Господь твой скоро ущедрит тебя, и ты будешь доволен
93|6|Не сиротой ли Он нашел тебя, и - приютил
93|7|Не блуждающим ли Он нашел тебя, и - на прямой путь постановил
93|8|Он нашел тебя бедным, и - обогатил
93|9|А потому, сироты не притесняй
93|10|Нищего от себя криком не отгоняй
93|11|Но благость Господа твоего им проявляй
94|1|Не раскрывали ли Мы тебе своего сердца
94|2|Не сняли ли Мы с тебя твоего бремени
94|3|Которое тяготило хребет твой
94|4|Не увеличили ли Мы тебе славу твою
94|5|Истинно, и при тяготе бывает льгота
94|6|Истинно, и при тяготе бывает льгота
94|7|А потому, после того, как будешь свободен, будь деятелен
94|8|И с усердием обратись ко Господу твоему
95|1|Клянусь смоковницей и маслиной
95|2|Клянусь горою Синином
95|3|И сим безопасным городом
95|4|Мы творим человека, давая ему наипрекраснейшее устройство
95|5|А со временем, вопреки прежнему, делаем его самым низким из низких
95|6|Исключая тех, которые уверовали, и делают доброе: за то награда им неизмеримая
95|7|После сего, что заставляет тебя считать этот вероустав ложным
95|8|Бог не правосудный ли из судящих
96|1|Читай во имя Господа твоего, который создает
96|2|Создает человека из сгустившейся крови
96|3|Читай - всеблагой Господь твой
96|4|Который дал познания о письменной трости
96|5|Дает человеку знание о том, о чем у него не было знания
96|6|Истинно, человек становится буйным
96|7|Когда видит себя разбогатевшим
96|8|Истинно, будет возвращение ко Господу твоему
96|9|Видишь ли, каков тот, который претит
96|10|Рабу Моему молиться
96|11|Видишь ли, каков бы он был, если бы он был на прямом пути
96|12|Или внушал бы благочестие
96|13|Видишь ли, каков он, когда предается лжи, и отступает от истины
96|14|Уже ли он не знает, что Бог видит
96|15|Да, если он не удержится, то Мы схватим и увлечем его за передние волосы
96|16|За передние волосы его головы, лживой, грешной
96|17|Тогда зови он своих сообщников
96|18|Мы призовем этих грозных стражей
96|19|Нет, ты ему не подчиняйся: предо Мной преклоняйся, ко Мне приближайся
97|1|Мы ниспослали его в ночь определений
97|2|О если бы кто вразумил тебя, что такое ночь определений
97|3|Ночь определений - лучше тысячи месяцев
97|4|Во время ее ангелы и дух, по изволению Господа их, нисходят со всеми повелениями Его
97|5|Она мирна до появления зари
98|1|Неверные из знающих Писание и из многобожников не разделялись в вере, покуда не пришла к ним очевидность
98|2|Посланник от Бога, читающий чистые свитки
98|3|в которых правдивые писания
98|4|Те, которым дано Писание, разделились только после того, как пришла к ним очевидность
98|5|Им заповедано было покланяться только Богу, служа Ему искренно и усердно, совершать молитву, давать очистительную милостыню: в этом состоит прямое благочестие
98|6|Неверующие из знающих Писание и из многобожников будут в огне геенны, оставаясь в нем вечно. Они - самые худые из тварей
98|7|Верующие и делающие доброе, - они самые лучшие из тварей
98|8|Воздаяние им у Господа их - сады едемские, по которым текут реки: там они пребудут вечно. Бог будет доволен ими, и они будут довольны Им. Это - тем, которые боятся Господа своего
99|1|Когда потрясется земля, потрясаясь в себе
99|2|Когда извергнет земля бремена свои
99|3|И человек скажет: "Что это с нею
99|4|В тот день она расскажет сбывшееся с ней
99|5|Потому что Господь твой откроет это ей
99|6|В тот день люди рассеянными толпами пойдут, чтобы увидеть дела свои
99|7|Тогда и тот, кто сделал добро весом на одну пылинку, увидит его
99|8|и тот, кто сделал зла весом на одну пылинку, увидит его
100|1|Клянусь быстробегущими с пыханьем
100|2|И выбивающими искры
100|3|Пускающимися в набег с раннего утра
100|4|Поднимающего во время его пыль
100|5|Врывающимися во время его в середину толпы
100|6|Истинно, человек пред Господом своим неблагодарен
100|7|Он сам тому свидетель
100|8|в любви к здешним благам он крепок
100|9|уже ли не знают, что, когда встревожится то, что в гробах
100|10|и обнаружится то, что в сердцах
100|11|Господь их в тот день уведает их
101|1|Поражающее
101|2|Что такое поражающее
101|3|О если бы кто вразумил тебя, что - это поражающее
101|4|Это день, в который люди будут как бабочки разогнанные
101|5|Горы будут как шерсть расщипанная
101|6|Тогда, на чьих весах будет тяжело
101|7|тот будет в блаженной жизни
101|8|А на чьих весах будет легко
101|9|тому матерью будет безчадная преисподняя
101|10|О если бы кто вразумил тебя, о! Какова она
101|11|Она - жгучий огонь
102|1|Привязанность к богатству озабочивает вас
102|2|Дотоле, покуда не уходите гостить в могилах
102|3|Действительно, узнаете
102|4|И еще, действительно, вы узнаете
102|5|О если бы знали вы это теперь верным знанием
102|6|Вы увидите пламень ада
102|7|Увидите его очами уверенности
102|8|В тот день от вас спросят ответственности за привязанность к удовольствиям
103|1|Клянусь вечерним временем
103|2|Род человеческий - в заблуждении
103|3|Кроме тех, которые веруют, делают добрые дела, учат друг друга истине, учат друг друга терпению
104|1|Горе каждому хулителю, поносителю
104|2|Который собирает имущество и копит его
104|3|Думая, что его имущество увековечит его
104|4|Нет, он ввержен будет в Хотаму
104|5|О если бы кто вразумил тебя, что такое Хотама
104|6|Это - разженный огонь Божий
104|7|Который взвивается вкруг сердец
104|8|И над ними смыкается в свод
104|9|На высоких столбах
105|1|Не вспоминал ли ты, как поступил Господь твой с сопутниками слона
105|2|Не обратил ли Он умысла их к их же погибели
105|3|Он послал на них стаи птиц
105|4|Они бросали в них камни из обоженных глиняных глыб
105|5|Так, Он сравнял их с потравленной нивой
106|1|Корейшане, за соглас свой
106|2|За соглас между собой в отправлении караванов зимой и летом
106|3|Да покланяются Господу сего дома
106|4|Питающему их во время глада, охраняющему их от страха
107|1|Размышлял ли ты о том, который ложной считает эту веру
107|2|А потому он гонит от себя сироту
107|3|Не приветит к своему столу бедноту
107|4|Горе тем молящимся
107|5|Которые во время своей молитвы нерадивы
107|6|Которые лицемерят
107|7|И отказываются призрить других
108|1|Мы дали тебе кевсер
108|2|Потому молись Господу твоему и заколи жертву
108|3|Ненавидящий тебя исчезнет
109|1|Скажи: "Неверные
109|2|Я не покланяюсь тому чему покланяетесь вы
109|3|Когда вы не хотите покланяться Тому, кому я покланяюсь
109|4|Я и не хочу покланяться тому, чему покланяетесь вы
109|5|Когда вы не хотите покланяться Тому, кому я покланяюсь
109|6|У вас - свой вероустав, у меня - свой вероустав
110|1|Когда придет помощь Божия и победа
110|2|И ты увидишь, как люди толпами будут вступать в веру Божию
110|3|Тогда вознеси хвалу Господу твоему и проси у него прощения; Он благопреклонен к кающемуся
111|1|Да погибнут руки у Абу-лагаба, да погибнет он
111|2|Ему не принесет пользы имущество его и что приобрел он
111|3|Непременно будет гореть он в пламенеющем огне
111|4|А его жена будет носить дрова для него
111|5|На шее у ней будет вервь из пальмовых волокон
112|1|Скажи: "Он - Бог - един
112|2|Крепкий Бог
112|3|Он не рождал и не рожден
112|4|Равного Ему кого-либо не бывало
113|1|Скажи: "Ищу убежища у Господа рассвета
113|2|От злотворности того, что сотворил Он
113|3|От злотворности ночной темноты, когда она все покрывает
113|4|От злотворности женщин, дующих на узлы
113|5|От злотворности завистника, когда он завидует
114|1|Скажи: "Ищу убежища у Господа людей
114|2|Царя людей
114|3|Бога людей
114|4|от злобы скрытного искусителя
114|5|Искушающего сердца людей
114|6|От гениев и людей
{
    "name": "rus-gordysemyonovic",
    "author": "Gordy Semyonovich Sablukov",
    "language": "Russian",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-gordysemyonovic.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-gordysemyonovic.min.json"
}