1|1|Vo imya Allakha, Milostivogo, Miloserdnogo
1|2|Khvala Allakhu, Gospodu mirov
1|3|Milostivomu, Miloserdnomu
1|4|Vlastelinu Dnya vozdayaniya
1|5|Tebe odnomu my poklonyayemsya i Tebya odnogo molim o pomoshchi
1|6|Vedi nas pryamym putem
1|7|putem tekh, kogo Ty oblagodetel'stvoval, ne tekh, na kogo pal gnev, i ne zabludshikh
2|1|Alif. Lam. Mim
2|2|Eto Pisaniye, v kotorom net somneniya, yavlyayetsya vernym rukovodstvom dlya bogoboyaznennykh
2|3|kotoryye veruyut v sokrovennoye, sovershayut namaz i raskhoduyut iz togo, chem My ikh nadelili
2|4|kotoryye veruyut v nisposlannoye tebe i nisposlannoye do tebya i ubezhdeny v Posledney zhizni
2|5|Oni sleduyut vernomu rukovodstvu ot ikh Gospoda, i oni yavlyayutsya preuspevshimi
2|6|Voistinu, neveruyushchim bezrazlichno, predostereg ty ikh ili ne predostereg. Oni vse ravno ne uveruyut
2|7|Allakh zapechatal ikh serdtsa i slukh, a na glazakh u nikh - pokryvalo. Im ugotovany velikiye mucheniya
2|8|Sredi lyudey yest' takiye, kotoryye govoryat: «My uverovali v Allakha i v Posledniy den'». Odnako oni sut' neveruyushchiye
2|9|Oni pytayutsya obmanut' Allakha i veruyushchikh, no obmanyvayut tol'ko samikh sebya i ne osoznayut etogo
2|10|Ikh serdtsa porazheny nedugom. Da usilit Allakh ikh nedug! Im ugotovany muchitel'nyye stradaniya za to, chto oni lgali
2|11|Kogda im govoryat: «Ne rasprostranyayte nechestiya na zemle!». - oni otvechayut: «Tol'ko my i ustanavlivayem poryadok»
2|12|Voistinu, imenno oni rasprostranyayut nechestiye, no oni ne osoznayut etogo
2|13|Kogda im govoryat: «Uveruyte tak, kak uverovali lyudi», - oni otvechayut: «Neuzheli my uveruyem tak, kak uverovali gluptsy?». Voistinu, imenno oni yavlyayutsya gluptsami, no oni ne znayut etogo
2|14|Kogda oni vstrechayut veruyushchikh, to govoryat: «My uverovali». Kogda zhe oni ostayutsya nayedine so svoimi d'yavolami, oni govoryat: «Voistinu, my - s vami. My lish' izdevayemsya»
2|15|Allakh poizdevayetsya nad nimi i uvelichit ikh bezzakoniye, v kotorom oni skitayutsya vslepuyu
2|16|Oni - te, kotoryye kupili zabluzhdeniye za vernoye rukovodstvo. No sdelka ne prinesla im pribyli, i oni ne posledovali pryamym putem
2|17|Oni podobny tomu, kto razzheg ogon'. Kogda zhe ogon' ozaril vse vokrug nego, Allakh lishil ikh sveta i ostavil ikh v temnote, gde oni nichego ne vidyat
2|18|Glukhiye, nemyye, slepyye! Oni ne vernutsya na pryamoy put'
2|19|Ili zhe oni podobny tem, kto okazalsya pod livnem s neba. On neset mrak, grom i molniyu. Oni zhe v smertel'nom strakhe zatykayut ushi pal'tsami ot grokhota molniy. Voistinu, Allakh ob"yemlet neveruyushchikh
2|20|Molniya gotova otnyat' u nikh zreniye. Kogda ona vspykhivayet, oni otpravlyayutsya v put', kogda zhe opuskayetsya mrak, oni ostanavlivayutsya. Yesli by Allakh pozhelal, On lishil by ikh slukha i zreniya. Voistinu, Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
2|21|O lyudi! Poklonyaytes' vashemu Gospodu, Kotoryy sotvoril vas i tekh, kto byl do vas, - byt' mozhet, vy ustrashites'
2|22|On sdelal dlya vas zemlyu lozhem, a nebo - krovley, nizvel s neba vodu i vzrastil yeyu plody dlya vashego propitaniya. Posemu nikogo ne ravnyayte s Allakhom soznatel'no
2|23|Yesli zhe vy somnevayetes' v tom, chto My nisposlali Nashemu rabu, to sochinite odnu podobnuyu suru i prizovite svoikh svideteley, pomimo Allakha, yesli vy govorite pravdu
2|24|Yesli zhe vy etogo ne sdelayete - a ved' vy nikogda etogo ne sdelayete, - to poboytes' Ognya, rastopkoy kotorogo yavlyayutsya lyudi i kamni. On ugotovan dlya neveruyushchikh
2|25|Obraduy tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, tem, chto im ugotovany Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Vsyakiy raz, kogda im budut podavat' plody dlya propitaniya, oni budut govorit': «Eto uzhe bylo darovano nam prezhde». No im budut davat' nechto pokhozheye. U nikh tam budut ochishchennyye suprugi, i oni prebudut tam vechno
2|26|Voistinu, Allakh ne smushchayetsya privodit' pritchi o komare ili tom, chto bol'she nego. Te, kotoryye uverovali, znayut, chto eto - istina ot ikh Gospoda. Te zhe, kotoryye ne uverovali, govoryat: «Chego khotel Allakh, kogda privodil etu pritchu?». Posredstvom neye On mnogikh vvodit v zabluzhdeniye, a mnogikh nastavlyayet na pryamoy put'. Odnako vvodit On v zabluzhdeniye posredstvom neye tol'ko nechestivtsev
2|27|kotoryye narushayut zavet s Allakhom posle togo, kak oni zaklyuchili yego, razryvayut to, chto Allakh velel podderzhivat', i rasprostranyayut nechestiye na zemle. Imenno oni okazhutsya v ubytke
2|28|Kak vy mozhete ne verovat' v Allakha, togda kak vy byli mertvy, i On ozhivil vas? Potom On umertvit vas, potom ozhivit, a potom vy budete vozvrashcheny k Nemu
2|29|On - Tot, Kto sotvoril dlya vas vse, chto na zemle, a zatem obratilsya k nebu i sdelal yego sem'yu nebesami. Yemu izvestno o vsyakoy veshchi
2|30|Vot tvoy Gospod' skazal angelam: «YA ustanovlyu na zemle namestnika». Oni skazali: «Neuzheli Ty poselish' tam togo, kto budet rasprostranyat' nechestiye i prolivat' krov', togda kak my proslavlyayem Tebya khvaloy i osvyashchayem Tebya?». On skazal: «Voistinu, YA znayu to, chego vy ne znayete»
2|31|On nauchil Adama vsevozmozhnym imenam, a zatem pokazal ikh (tvoreniya, narechennyye imenami) angelam i skazal: «Nazovite mne ikh imena, yesli vy govorite pravdu»
2|32|Oni otvetili: «Prechist Ty! My znayem tol'ko to, chemu Ty nauchil nas. Voistinu, Ty - Znayushchiy, Mudryy»
2|33|On skazal: «O Adam! Poveday im ob ikh imenakh». Kogda Adam povedal im ob ikh imenakh, On skazal: «Razve YA ne govoril vam, chto znayu sokrovennoye na nebesakh i zemle, i znayu, chto vy sovershayete otkryto i chto utaivayete?»
2|34|Vot My skazali angelam: «Padite nits pered Adamom». Oni pali nits, i tol'ko Iblis otkazalsya, vozgordilsya i stal odnim iz neveruyushchikh
2|35|My skazali: «O Adam! Poselis' v Rayu vmeste so svoyey suprugoy. Yesh'te tam vvolyu, gde pozhelayete, no ne priblizhaytes' k etomu derevu, a ne to okazhetes' odnimi iz bezzakonnikov»
2|36|D'yavol zhe pobudil ikh spotknut'sya o nego i vyvel ikh ottuda, gde oni nakhodilis'. I togda My skazali: «Nizvergnites' i bud'te vragami drug drugu! Zemlya budet dlya vas obitel'yu i predmetom pol'zovaniya do opredelennogo sroka»
2|37|Adam prinyal slova ot svoyego Gospoda, i On prinyal yego pokayaniye. Voistinu, On - Prinimayushchiy pokayaniye, Miloserdnyy
2|38|My skazali: «Nizvergnites' otsyuda vse!». Yesli k vam yavitsya rukovodstvo ot Menya, to te, kotoryye posleduyut za Moim rukovodstvom, ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
2|39|A te, kotoryye ne uveruyut i sochtut lozh'yu Nashi znameniya, budut obitatelyami Ognya. Oni prebudut tam vechno
2|40|O syny Israila (Izrailya)! Pomnite milost', kotoruyu YA okazal vam. Bud'te verny zavetu so Mnoy, i YA budu veren zavetu s vami. Menya odnogo strashites'
2|41|Uveruyte v to, chto YA nisposlal v podtverzhdeniye togo, chto yest' u vas, i ne stanovites' pervymi, kto otkazalsya uverovat' v eto. Ne prodavayte Moi znameniya za nichtozhnuyu tsenu i Menya odnogo boytes'
2|42|Ne oblekayte istinu v lozh' i ne skryvayte istinu, togda kak vy znayete yeye
2|43|Sovershayte namaz, vyplachivayte zakyat i klanyaytes' vmeste s klanyayushchimisya
2|44|Neuzheli vy stanete prizyvat' lyudey k dobrodeteli, predav zabveniyu samikh sebya, ved' vy zhe chitayete Pisaniye? Neuzheli vy ne obrazumites'
2|45|Obratites' za pomoshch'yu k terpeniyu i namazu. Voistinu, namaz yavlyayetsya tyazhkim bremenem dlya vsekh, krome smirennykh
2|46|kotoryye ubezhdeny v tom, chto oni vstretyatsya so svoim Gospodom i chto oni vozvratyatsya k Nemu
2|47|O syny Israila (Izrailya)! Pomnite o milosti, kotoruyu YA okazal vam, a takzhe o tom, chto YA vozvysil vas nad mirami
2|48|Strashites' togo dnya, kogda ni odin chelovek ne prineset pol'zy drugomu i kogda ne budet prinyato zastupnichestvo, kogda nel'zya budet otkupit'sya i kogda im ne budet okazana podderzhka
2|49|Vot My spasli vas ot roda Faraona. Oni podvergali vas uzhasnym mucheniyam, ubivali vashikh synovey i ostavlyali v zhivykh vashikh zhenshchin. Eto bylo dlya vas velikim ispytaniyem (ili velikoy milost'yu) ot vashego Gospoda
2|50|Vot My razverzli dlya vas more, spasli vas i potopili rod Faraona, togda kak vy nablyudali za etim
2|51|Vot My opredelili Muse (Moiseyu) sorok dney, a posle yego ukhoda vy stali poklonyat'sya tel'tsu, buduchi bezzakonnikami
2|52|Posle etogo My prostili vas, - byt' mozhet, vy budete blagodarny
2|53|Vot My darovali Muse (Moiseyu) Pisaniye i razlicheniye, - byt' mozhet, vy posleduyete pryamym putem
2|54|Vot skazal Musa (Moisey) svoyemu narodu: «O moy narod! Vy byli nespravedlivy k sebe, kogda stali poklonyat'sya tel'tsu. Pokaytes' pered svoim Sozdatelem i ubeyte sami sebya (pust' nevinnyye ub'yut bezzakonnikov). Tak budet luchshe dlya vas pered vashim Sozdatelem». Zatem On prinyal vashi pokayaniya. Voistinu, On - Prinimayushchiy pokayaniya, Miloserdnyy
2|55|Vot vy skazali: «O Musa (Moisey)! My ne poverim tebe, poka ne uvidim Allakha otkryto». Vas porazila molniya (ili postigla gibel'), togda kak vy nablyudali za etim
2|56|Zatem My voskresili vas posle smerti, - byt' mozhet, vy budete blagodarny
2|57|My osenili vas oblakami i nisposlali mannu i perepelov: «Vkushayte blaga, kotorymi My nadelili vas». Oni ne byli nespravedlivy po otnosheniyu k Nam - oni postupali nespravedlivo lish' po otnosheniyu k sebe
2|58|Vot My skazali: «Voydite v etot gorod i yesh'te vvolyu, gde pozhelayete. Voydite vo vrata, poklonivshis', i skazhite: «Prosti nas!». My prostim vashi pregresheniya i priumnozhim nagradu tvoryashchim dobro»
2|59|Bezzakonniki zamenili skazannoye im slovo drugim, i My nisposlali na bezzakonnikov nakazaniye s neba za to, chto oni postupali nechestivo
2|60|Vot Musa (Moisey) poprosil pit'ya dlya svoyego naroda, i My skazali: «Udar' svoim posokhom po kamnyu». Iz nego zabili dvenadtsat' klyuchey, i vse lyudi uznali, gde im nadlezhit pit'. Yesh'te i peyte iz togo, chem nadelil Allakh, i ne tvorite na zemle zla, rasprostranyaya nechestiye
2|61|Vot vy skazali: «O Musa (Moisey)! My ne smozhem vynesti odnoobraznuyu pishchu. Pomolis' za nas svoyemu Gospodu, chtoby On vzrastil dlya nas iz togo, chto proizrastayet na zemle, ovoshchi, ogurtsy, chesnok, chechevitsu i luk». On skazal: «Neuzheli vy prosite zamenit' luchsheye tem, chto khuzhe? Spustites' v lyuboy gorod, i tam vy poluchite vse, o chem poprosili». Ikh postigli unizheniye i bednost'. Oni navlekli na sebya gnev Allakha tem, chto ne uverovali v znameniya Allakha i nespravedlivo ubivali prorokov. Eto proizoshlo potomu, chto oni byli oslushnikami i prestupali granitsy dozvolennogo
2|62|Voistinu, veruyushchim, a takzhe iudeyam, khristianam i sabiyam, kotoryye uverovali v Allakha i v Posledniy den' i postupali pravedno, ugotovana nagrada u ikh Gospoda. Oni ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
2|63|Vot My vzyali s vas obeshchaniye i vozdvigli nad vami goru: «Krepko priderzhivaytes' togo, chto My darovali vam, i pominayte to, chto soderzhitsya tam, - byt' mozhet, vy ustrashites'»
2|64|Posle etogo vy otvernulis', i yesli by ne milost' i miloserdiye Allakha k vam, vy nepremenno okazalis' by v chisle poterpevshikh ubytok
2|65|Vy znali tekh iz vas, kotoryye narushili subbotu. My skazali im: «Bud'te obez'yanami prezrennymi!»
2|66|My sdelali eto primernym nakazaniyem dlya nikh samikh i dlya budushchikh pokoleniy, a takzhe uveshchevaniyem dlya bogoboyaznennykh
2|67|Vot Musa (Moisey) skazal svoyemu narodu: «Allakh prikazyvayet vam zarezat' korovu». Oni skazali: «Neuzheli ty nasmekhayesh'sya nad nami?». On skazal: «Upasi menya Allakh okazat'sya odnim iz nevezhd»
2|68|Oni skazali: «Pomolis' za nas svoyemu Gospodu, chtoby On raz"yasnil nam, kakaya ona». On skazal: «On govorit, chto ona ne staraya i ne telka, srednyaya po vozrastu mezhdu nimi. Vypolnite zhe to, chto vam veleno!»
2|69|Oni skazali: «Pomolis' za nas svoyemu Gospodu, chtoby On raz"yasnil nam, kakoy ona masti». On skazal: «On govorit, chto eta korova svetlo-zheltogo tsveta. Ona raduyet smotryashchikh na neye»
2|70|Oni skazali: «Pomolis' za nas svoyemu Gospodu, chtoby On raz"yasnil nam, kakova zhe ona, ved' korovy kazhutsya nam pokhozhimi odna na druguyu. I yesli Allakh pozhelayet, to my posleduyem pryamym putem»
2|71|On skazal: «On govorit, chto eta korova ne priuchena pakhat' zemlyu ili oroshat' nivu. Ona zdorova i ne imeyet otmetin». Oni skazali: «Teper' ty prines istinu». Zatem oni zarezali yeye, khotya byli blizki k tomu, chtoby ne sdelat' etogo
2|72|Vot vy ubili cheloveka i stali prepirat'sya po etomu povodu. No Allakh vyyavlyayet to, chto vy skryvayete
2|73|My skazali: «Udar'te yego (ubitogo) chast'yu yeye (korovy)». Tak Allakh voskreshayet mertvykh i pokazyvayet vam Svoi znameniya, - byt' mozhet, vy urazumeyete
2|74|Posle etogo vashi serdtsa ozhestochilis' i stali, kak kamni, ili dazhe yeshche zhestche. Voistinu, sredi kamney yest' takiye, iz kotorykh b'yut rodniki. Sredi nikh yest' takiye, kotoryye raskalyvayutsya i izlivayut vodu. Sredi nikh yest' takiye, kotoryye padayut ot strakha pered Allakhom. Allakh ne nakhoditsya v nevedenii o tom, chto vy sovershayete
2|75|Neuzheli vy nadeyetes', chto oni poveryat vam, yesli nekotoryye iz nikh slyshali Slovo Allakha i soznatel'no iskazili yego posle togo, kak ponyali yego smysl
2|76|Kogda oni vstrechali veruyushchikh, to govorili: «My uverovali». Kogda zhe oni ostavalis' nayedine drug s drugom, to govorili: «Neuzheli vy rasskazhete im o tom, chto otkryl vam Allakh, chtoby oni mogli prepirat'sya s vami posredstvom etogo pered vashim Gospodom? Neuzheli vy ne urazumeyete etogo?»
2|77|Neuzheli oni ne znayut, chto Allakhu vedomo vse, chto oni skryvayut i obnaroduyut
2|78|Sredi nikh yest' negramotnyye lyudi, kotoryye ne znayut Pisaniya, a lish' veryat pustym mechtam i delayut predpolozheniya
2|79|Gore tem, kotoryye pishut Pisaniye sobstvennymi rukami, a zatem govoryat: «Eto - ot Allakha», - chtoby kupit' za eto nichtozhnuyu tsenu. Gore im za to, chto napisali ikh ruki! Gore im za to, chto oni priobretayut
2|80|Oni govoryat: «Ogon' kosnetsya nas lish' na schitannyye dni». Skazhi: «Neuzheli vy zaklyuchili zavet s Allakhom? A ved' Allakh nikogda ne izmenit Svoyemu obeshchaniyu! Ili zhe vy nagovarivayete na Allakha to, chego ne znayete?»
2|81|O net! Te, kotoryye priobreli zlo i okazalis' okruzheny svoim grekhom, okazhutsya obitatelyami Ognya. Oni prebudut tam vechno
2|82|A te, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, okazhutsya obitatelyami Raya. Oni prebudut tam vechno
2|83|Vot My zaklyuchili s synami Israila (Izrailya) zavet o tom, chto vy ne budete poklonyat'sya nikomu, krome Allakha; budete delat' dobro roditelyam, a takzhe rodstvennikam, sirotam i bednyakam; budete govorit' lyudyam prekrasnoye, sovershat' namaz i vyplachivat' zakyat. No vposledstvii vy otvernulis' s otvrashcheniyem, za isklyucheniyem nemnogikh
2|84|Vot YA zaklyuchil s vami zavet o tom, chto vy ne budete prolivat' vashey krovi i izgonyat' drug druga iz vashikh zhilishch. Potom vy priznali eto, svidetel'stvuya ob etom
2|85|No vposledstvii imenno vy stali ubivat' drug druga i izgonyat' nekotorykh iz vas iz zhilishch, pomogaya odnim protiv drugikh v grekhe i posyagatel'stve. A yesli oni prikhodyat k vam plennymi, to vy vykupayete ikh. A ved' vam bylo zapreshcheno izgonyat' ikh. Neuzheli vy stanete verovat' v odnu chast' Pisaniya i otvergat' druguyu chast'? Vozdayaniyem tomu, kto sovershayet podobnoye, budet pozor v mirskoy zhizni, a v Den' voskreseniya oni budut podvergnuty yeshche boleye uzhasnym mucheniyam. Allakh ne nakhoditsya v nevedenii o tom, chto vy sovershayete
2|86|Oni kupili mirskuyu zhizn' za Poslednyuyu zhizn'. Ikh mucheniya ne budut oblegcheny, i im ne budet okazana pomoshch'
2|87|My darovali Muse (Moiseyu) Pisaniye i otpravili vsled za nim cheredu poslannikov. My darovali Ise (Iisusu), synu Mar'yam (Marii), yasnyye znameniya i ukrepili yego Svyatym Dukhom (Dzhibrilem). Neuzheli kazhdyy raz, kogda poslannik prinosil vam to, chto bylo vam ne po dushe, vy proyavlyali vysokomeriye, narekali lzhetsami odnikh i ubivali drugikh
2|88|Oni skazali: «Serdtsa nashi pokryty zavesoy (ili perepolneny znaniyami)». O net, eto Allakh proklyal ikh za ikh neveriye. Kak zhe mala ikh vera
2|89|K nim yavilos' ot Allakha Pisaniye, podtverzhdayushcheye pravdivost' togo, chto bylo u nikh. Prezhde oni molili o pobede nad neveruyushchimi. Kogda zhe k nim yavilos' to, chto oni uznali, oni otkazalis' uverovat' v nego. Da prebudet proklyatiye Allakha nad neveruyushchimi
2|90|Skverno to, chto oni kupili za svoi dushi, ne uverovav v nisposlannoye Allakhom i zaviduya tomu, chto Allakh nisposylayet Svoyu milost' tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet. Oni navlekli na sebya gnev, odin poverkh drugogo. Neveruyushchim ugotovany unizitel'nyye mucheniya
2|91|Kogda im govoryat: «Uveruyte v to, chto nisposlal Allakh», - oni otvechayut: «My veruyem v to, chto bylo nisposlano nam». Oni ne veruyut v to, chto yavilos' vposledstvii, khotya eto yavlyayetsya istinoy, podtverzhdayushchey pravdivost' togo, chto yest' u nikh. Skazhi: «Pochemu zhe ran'she vy ubivali prorokov Allakha, yesli vy yavlyayetes' veruyushchimi?»
2|92|Musa (Moisey) yavilsya k vam s yasnymi znameniyami, no v yego otsutstviye vy stali poklonyat'sya tel'tsu, buduchi bezzakonnikami
2|93|Vot My zaklyuchili s vami zavet i vozdvigli nad vami goru: «Krepko priderzhivaytes' togo, chto My darovali vam, i slushayte». Oni skazali: «Slyshali i oslushayemsya». Ikh serdtsa vpitali lyubov' k tel'tsu po prichine ikh neveriya. Skazhi: «Skverno to, chto velit vam vasha vera, yesli vy voobshche yavlyayetes' veruyushchimi»
2|94|Skazhi: «Yesli Poslednyaya obitel' u Allakha prednaznachena tol'ko dlya vas, a ne dlya drugikh lyudey, to pozhelayte sebe smerti, yesli vy govorite pravdu»
2|95|Odnako oni nikogda ne pozhelayut sebe etogo iz-za togo, chto prigotovili ikh ruki. Allakh vedayet o bezzakonnikakh
2|96|Ty nepremenno ubedish'sya, chto oni zhazhdut zhizni bol'she vsekh lyudey, dazhe bol'she mnogobozhnikov. Kazhdyy iz nikh zhelal by prozhit' tysyachu let. No dazhe dolgaya zhizn' nichut' ne otdalit ikh ot mucheniy. Allakh vidit to, chto oni sovershayut
2|97|Skazhi: «Kto yavlyayetsya vragom Dzhibrilu (Gavriilu)?». On nizvel yego (Koran) na tvoye serdtse s soizvoleniya Allakha v podtverzhdeniye pravdivosti togo, chto bylo prezhde, v kachestve vernogo rukovodstva i blagoy vesti dlya veruyushchikh
2|98|Yesli kto vrazhduyet s Allakhom i Yego angelami, poslannikami, Dzhibrilom (Gavriilom) i Mikailom (Mikhailom), to ved' Allakh yavlyayetsya vragom neveruyushchikh
2|99|My nisposylali tebe yasnyye znameniya, i ne veruyut v nikh tol'ko nechestivtsy
2|100|Neuzheli vsyakiy raz, kogda oni zaklyuchayut zavet, chast' iz nikh otbrasyvayet yego? Boleye togo, bol'shinstvo iz nikh ne veruyut
2|101|Kogda k nim prishel Poslannik ot Allakha (Mukhammad), podtverdivshiy pravdivost' togo, chto bylo u nikh, nekotoryye iz tekh, komu bylo darovano Pisaniye, otbrosili Pisaniye Allakha za spiny, slovno oni ne znayut istiny
2|102|Oni posledovali za tem, chto chitali d'yavoly v tsarstve Suleymana (Solomona). Suleyman (Solomon) ne byl neveruyushchim. Neveruyushchimi byli d'yavoly, i oni obuchali lyudey koldovstvu, a takzhe tomu, chto bylo nisposlano dvum angelam v Vavilone - Kharutu i Marutu. No oni (angely) nikogo ne obuchali, ne skazav: «Voistinu, my yavlyayemsya iskusheniyem, ne stanovis' zhe neveruyushchim». Oni obuchalis' u nikh tomu, kak razluchat' muzha s zhenoy, no nikomu ne mogli prichinit' vred bez soizvoleniya Allakha. Oni obuchalis' tomu, chto prinosilo im vred i ne prinosilo im pol'zy. Oni znali, chto tomu, kto priobrel eto, net doli v Posledney zhizni. Skverno to, chto oni kupili za svoi dushi! Yesli by oni tol'ko znali
2|103|Yesli by oni uverovali v Allakha i byli bogoboyaznenny, to voznagrazhdeniye ot Allakha bylo by luchshe dlya nikh. Yesli by oni tol'ko znali
2|104|O te, kotoryye uverovali! Ne govorite Proroku: «Zabot'sya o nas», a govorite: «Prismatrivay za nami» i slushayte. A neveruyushchim ugotovany muchitel'nyye stradaniya
2|105|Neveruyushchiye iz lyudey Pisaniya i mnogobozhniki ne khotyat, chtoby vam nisposylalos' blago ot vashego Gospoda. Allakh zhe otmechayet Svoyey milost'yu, kogo pozhelayet. Allakh obladayet velikoy milost'yu
2|106|Kogda My otmenyayem ili zastavlyayem zabyt' odin ayat, to privodim tot, kotoryy luchshe yego, ili ravnyy yemu. Razve ty ne znayesh', chto Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
2|107|Razve ty ne znayesh', chto Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, i chto net u vas, krome Allakha, ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
2|108|Ili zhe vy khotite poprosit' vashego Poslannika, kak prezhde oni (syny Israila) poprosili Musu (Moiseya)? Kto smenil veru na neveriye, tot uzhe sbilsya s pryamogo puti
2|109|Posle togo kak proyasnilas' im istina, mnogiye iz lyudey Pisaniya iz zavisti svoyey khoteli by otvratit' vas ot very, kogda vy uzhe prinyali yeye. Prostite ikh i bud'te velikodushny, poka Allakh ne yavitsya so Svoim poveleniyem. Voistinu, Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
2|110|Sovershayte namaz i vyplachivayte zakyat. Vse to dobroye, chto vy predvarite dlya sebya, vy naydete u Allakha. Voistinu, Allakh vidit to, chto vy sovershayete
2|111|Oni skazali: «Ne voydet v Ray nikto, krome iudeyev ili khristian». Takovy ikh mechty. Skazhi: «Privedite vashe dokazatel'stvo, yesli vy govorite pravdu»
2|112|O net! Kto pokorit svoy lik Allakhu, sovershaya dobro, tot poluchit nagradu ot svoyego Gospoda. Oni ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
2|113|Iudei skazali: «Khristiane ne sleduyut pryamym putem». A khristiane skazali: «Iudei ne sleduyut pryamym putem». Vse oni chitayut Pisaniye, no slova nevezhestvennykh lyudey pokhozhi na ikh slova. V Den' voskreseniya Allakh rassudit ikh v tom, v chem oni raskhodilis' vo mneniyakh
2|114|Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, kto zapreshchayet v mechetyakh Allakha pominat' imya Yego i stremitsya razrushit' ikh? Im sledovalo by vkhodit' tuda tol'ko s chuvstvom strakha. Pozor im v mirskoy zhizni i velikiye mucheniya v Posledney zhizni
2|115|Allakhu prinadlezhat vostok i zapad. Kuda by vy ni povernulis', tam budet Lik Allakha. Voistinu, Allakh - Ob"yemlyushchiy, Znayushchiy
2|116|Oni skazali: «Allakh vzyal Sebe syna». Prechist On! Naprotiv, Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh i zemle. Yemu odnomu vse pokoryayutsya
2|117|On - Pervosozdatel' nebes i zemli. Kogda On prinimayet resheniye, to stoit Yemu skazat': «Bud'!», kak eto sbyvayetsya
2|118|Te, kotoryye lisheny znaniya, govoryat: «Pochemu Allakh ne govorit s nami? Pochemu znameniye ne prikhodit k nam?». Takiye zhe slova proiznosili ikh predshestvenniki. Ikh serdtsa pokhozhi. My uzhe raz"yasnili znameniya lyudyam ubezhdennym
2|119|My otpravili tebya s istinoy dobrym vestnikom i predosteregayushchim uveshchevatelem, i ty ne budesh' sproshen ob obitatelyakh Ada
2|120|Iudei i khristiane ne budut dovol'ny toboy, poka ty ne stanesh' priderzhivat'sya ikh religii. Skazhi: «Put' Allakha - eto pryamoy put'». Yesli zhe ty stanesh' potakat' ikh zhelaniyam posle togo, kak k tebe yavilos' znaniye, to Allakh ne budet tebe ni Pokrovitelem, ni Pomoshchnikom
2|121|Te, komu My darovali Pisaniye i kto chitayet yego nadlezhashchim obrazom, deystvitel'no veruyut v nego. A te, kotoryye ne uveruyut v nego, nepremenno okazhutsya v ubytke
2|122|O syny Israila (Izrailya)! Pomnite o milosti, kotoruyu YA okazal vam, a takzhe o tom, chto YA vozvysil vas nad mirami
2|123|Strashites' dnya, kogda ni odin chelovek ne prineset pol'zy drugomu i kogda nel'zya budet otkupit'sya, kogda nichem ne pomozhet zastupnichestvo i kogda im ne budet okazana podderzhka
2|124|Vot ispytal Gospod' Ibrakhima (Avraama) poveleniyami, i tot vypolnil ikh. On skazal: «YA sdelayu tebya predvoditelem lyudey». Ibrakhim (Avraam) skazal: «I iz moyego potomstva». Allakh skazal: «Moy zavet ne kosnetsya bezzakonnikov»
2|125|Vot My sdelali Dom (Kaabu) pristanishchem dlya lyudey i bezopasnym mestom. Sdelayte zhe mesto Ibrakhima (Avraama) mestom moleniya. My poveleli Ibrakhimu (Avraamu) i Ismailu (Izmailu) ochistit' Moy Dom (Kaabu) dlya sovershayushchikh obkhod, prebyvayushchikh, klanyayushchikhsya i padayushchikh nits
2|126|Vot skazal Ibrakhim (Avraam): «Gospodi! Sdelay etot gorod bezopasnym i nadeli plodami yego zhiteley, kotoryye uverovali v Allakha i v Posledniy den'». On skazal: «A neveruyushchim YA pozvolyu pol'zovat'sya blagami nedolgoye vremya, a zatem zastavlyu ikh stradat' v Ogne. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya!»
2|127|Vot Ibrakhim (Avraam) i Ismail (Izmail) podnyali osnovaniye Doma (Kaaby): «Gospod' nash! Primi ot nas! Voistinu, Ty - Slyshashchiy, Znayushchiy
2|128|Gospod' nash! Sdelay nas pokorivshimisya Tebe, a iz nashego potomstva - obshchinu, pokorivshuyusya Tebe. Pokazhi nam obryady pokloneniya i primi nashe pokayaniye. Voistinu, Ty - Prinimayushchiy pokayaniye, Miloserdnyy
2|129|Gospod' nash! Poshli k nim poslannika iz nikh samikh, kotoryy prochtet im Tvoi ayaty, nauchit ikh Pisaniyu i mudrosti i ochistit ikh. Voistinu, Ty - Mogushchestvennyy, Mudryy»
2|130|Kto zhe otvernetsya ot religii Ibrakhima (Avraama), krome gluptsa? My izbrali yego v mirskoy zhizni, a v Posledney zhizni on budet v chisle pravednikov
2|131|Vot skazal Gospod' Ibrakhimu (Avraamu): «Pokoris'!». On skazal: «YA pokorilsya Gospodu mirov»
2|132|Ibrakhim (Avraam) i Yakub (Iakov) zapovedali eto svoim synov'yam. Yakub (Iakov) skazal: «O synov'ya moi! Allakh izbral dlya vas religiyu. I umirayte ne inache, kak buduchi musul'manami»
2|133|Ili zhe vy nakhodilis' ryadom, kogda smert' yavilas' k Yakubu (Iakovu)? On skazal svoim synov'yam: «Komu vy budete poklonyat'sya posle menya?». Oni skazali: «My budem poklonyat'sya tvoyemu Bogu i Bogu tvoikh ottsov - Ibrakhima (Avraama), Ismaila (Izmaila) i Iskhaka (Isaaka), Yedinstvennomu Bogu. Yemu odnomu my pokoryayemsya»
2|134|Etot narod uzhe minoval. Oni poluchat to, chto oni zasluzhili, a vy poluchite to, chto vy zasluzhili, i vy ne budete sprosheny o tom, chto oni sovershali
2|135|Oni skazali: «Obratites' v iudaizm ili khristianstvo, i vy posleduyete pryamym putem». Skazhi: «Net, v religiyu Ibrakhima (Avraama), kotoryy byl khanifom i ne byl odnim iz mnogobozhnikov»
2|136|Skazhite: «My uverovali v Allakha, a takzhe v to, chto bylo nisposlano nam i chto bylo nisposlano Ibrakhimu (Avraamu), Ismailu (Izmailu), Iskhaku (Isaaku), Yakubu (Iakovu) i kolenam (dvenadtsati synov'yam Yakuba), chto bylo darovano Muse (Moiseyu) i Ise (Iisusu) i chto bylo darovano prorokam ikh Gospodom. My ne delayem razlichiy mezhdu nimi, i Yemu odnomu my pokoryayemsya»
2|137|Yesli oni uveruyut v to, vo chto uverovali vy, to posleduyut pryamym putem. Yesli zhe oni otvernutsya, to okazhutsya v razlade s istinoy. Allakh izbavit tebya ot nikh, ibo On - Slyshashchiy, Znayushchiy
2|138|Skazhi: «Takova religiya Allakha! A ch'ya religiya mozhet byt' luchshe religii Allakha? Yemu odnomu my poklonyayemsya»
2|139|Skazhi: «Neuzheli vy stanete prepirat'sya s nami otnositel'no Allakha, togda kak On yavlyayetsya nashim Gospodom i vashim Gospodom. Nam dostanutsya nashi deyaniya, a vam - vashi deyaniya, i my iskrenni pered Nim»
2|140|Neuzheli vy skazhete, chto Ibrakhim (Avraam), Ismail (Izmail), Iskhak (Isaak), Yakub (Iakov) i kolena (dvenadtsat' synovey Yakuba) byli iudeyami ili khristianami? Skazhi: «Vy luchshe znayete ili zhe Allakh? Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, kto skryl imeyushcheyesya u nego ot Allakha svidetel'stvo? Allakh ne prebyvayet v nevedenii otnositel'no togo, chto vy sovershayete»
2|141|Etot narod uzhe minoval. Oni poluchat to, chto oni zasluzhili, a vy poluchite to, chto vy zasluzhili, i vy ne budete sprosheny o tom, chto oni sovershali
2|142|Glupyye lyudi skazhut: «Chto zastavilo ikh otvernut'sya ot kibly, k kotoroy oni povorachivalis' litsom prezhde?». Skazhi: «Vostok i zapad prinadlezhat Allakhu. On nastavlyayet, kogo pozhelayet, na pryamoy put'»
2|143|My sdelali vas obshchinoy, priderzhivayushcheysya serediny, chtoby vy svidetel'stvovali obo vsem chelovechestve, a Poslannik svidetel'stvoval o vas samikh. My naznachili kiblu, k kotoroy ty povorachivalsya litsom prezhde, tol'ko dlya togo, chtoby otlichit' tekh, kto posleduyet za Poslannikom, ot tekh, kto povernetsya vspyat'. Eto okazalos' tyazhelo dlya vsekh, krome tekh, kogo Allakh povel pryamym putem. Allakh nikogda ne dast propast' vashey vere. Voistinu, Allakh sostradatelen i miloserden k lyudyam
2|144|My videli, kak ty obrashchal svoye litso k nebu, i My obratim tebya k kible, kotoroy ty ostanesh'sya dovolen. Obrati zhe svoye litso v storonu Zapovednoy mecheti. Gde by vy ni byli, obrashchayte vashi litsa v yeye storonu. Voistinu, te, kotorym darovano Pisaniye, znayut, chto takova istina ot ikh Gospoda. Allakh ne prebyvayet v nevedenii otnositel'no togo, chto oni sovershayut
2|145|Kakoye by znameniye ty ni pokazal tem, komu bylo darovano Pisaniye, oni vse ravno ne stanut obrashchat'sya k tvoyey kible, a ty ne stanesh' obrashchat'sya k ikh kible. Nikto ne stanet obrashchat'sya k kible drugikh. A yesli ty stanesh' potakat' ikh zhelaniyam posle togo, kak k tebe yavilos' znaniye, to togda ty okazhesh'sya v chisle bezzakonnikov
2|146|Te, komu My darovali Pisaniye, znayut yego (Mukhammada ili Kaabu), kak znayut svoikh synovey. Odnako chast' ikh soznatel'no skryvayet istinu
2|147|Istina - ot tvoyego Gospoda. Posemu ne bud' v chisle tekh, kto somnevayetsya
2|148|U kazhdogo yest' storona, kuda on obrashchayetsya litsom. Stremites' zhe operedit' drug druga v dobrykh delakh. Gde by vy ni byli, Allakh privedet vsekh vas vmeste. Voistinu, Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
2|149|Otkuda by ty ni vyshel, obrashchay litso v storonu Zapovednoy mecheti. Voistinu, takova istina ot tvoyego Gospoda. Allakh ne prebyvayet v nevedenii otnositel'no togo, chto vy sovershayete
2|150|Otkuda by ty ni vyshel, obrashchay litso v storonu Zapovednoy mecheti. Gde by vy ni okazalis', obrashchayte vashi litsa v yeye storonu, chtoby u lyudey, yesli tol'ko oni ne bezzakonniki, ne bylo dovoda protiv vas. Ne boytes' ikh, a boytes' Menya, chtoby YA dovel do kontsa Moyu milost' k vam. Byt' mozhet, vy posleduyete pryamym putem
2|151|Takim zhe obrazom YA otpravil k vam Poslannika iz vashey sredy, kotoryy chitayet vam Nashi ayaty, ochishchayet vas, obuchayet vas Pisaniyu i mudrosti, obuchayet vas tomu, chego vy ne znali
2|152|Pominayte Menya, i YA budu pomnit' o vas. Blagodarite Menya i ne bud'te neblagodarny Mne
2|153|O te, kotoryye uverovali! Obratites' za pomoshch'yu k terpeniyu i namazu. Voistinu, Allakh - s terpelivymi
2|154|Ne govorite o tekh, kto pogib na puti Allakha: «Mertvetsy!». Naprotiv, oni zhivy, no vy ne oshchushchayete etogo
2|155|My nepremenno ispytayem vas neznachitel'nym strakhom, golodom, poterey imushchestva, lyudey i plodov. Obraduy zhe terpelivykh
2|156|kotoryye, kogda ikh postigayet beda, govoryat: «Voistinu, my prinadlezhim Allakhu, i k Nemu my vernemsya»
2|157|Oni udostaivayutsya blagosloveniya svoyego Gospoda i milosti. Oni sleduyut pryamym putem
2|158|Voistinu, as-Safa i al'-Marva - odni iz obryadovykh znameniy Allakha. Kto sovershayet khadzh k Kaabe ili maloye palomnichestvo, tot ne sovershit grekha, yesli proydet mezhdu nimi. A yesli kto dobrovol'no sovershayet dobroye delo, to ved' Allakh - Priznatel'nyy, Znayushchiy
2|159|Voistinu, tekh, kotoryye skryvayut nisposlannyye Nami yasnyye znameniya i vernoye rukovodstvo posle togo, kak My raz"yasnili eto lyudyam v Pisanii, proklyanet Allakh i proklyanut proklinayushchiye
2|160|za isklyucheniyem tekh, kotoryye raskayalis', ispravili sodeyannoye i stali raz"yasnyat' istinu. YA primu ikh pokayaniya, ibo YA - Prinimayushchiy pokayaniya, Miloserdnyy
2|161|Voistinu, na tekh, kotoryye ne uverovali i umerli neveruyushchimi, lezhit proklyatiye Allakha, angelov i lyudey - vsekh
2|162|Eto prodlitsya vechno. Ikh mucheniya ne budut oblegcheny, i oni ne poluchat otsrochki
2|163|Vash Bog - Bog Yedinstvennyy. Net bozhestva, krome Nego, Milostivogo, Miloserdnogo
2|164|Voistinu, v sotvorenii nebes i zemli, v smene nochi i dnya, v korablyakh, kotoryye plyvut po moryu s tem, chto prinosit pol'zu lyudyam, v vode, kotoruyu Allakh nisposlal s neba i posredstvom kotoroy On ozhivil mertvuyu zemlyu i rasselil na ney vsevozmozhnykh zhivotnykh, v smene vetrov, v oblake, podchinennom mezhdu nebom i zemley, zaklyucheny znameniya dlya lyudey razumeyushchikh
2|165|Sredi lyudey yest' takiye, kotoryye priobshchayut k Allakhu ravnykh i lyubyat ikh tak zhe, kak lyubyat Allakha. No te, kotoryye uverovali, lyubyat Allakha sil'neye. Yesli by bezzakonniki, uzrev mucheniya, uvideli, chto mogushchestvo tselikom prinadlezhit Allakhu i chto Allakh prichinyayet tyazhkiye mucheniya
2|166|Kogda te, za kem sledovali, otrekutsya ot tekh, kto sledoval za nimi, i uvidyat mucheniya, svyazi mezhdu nimi oborvutsya
2|167|Te, kotoryye sledovali za drugimi, skazhut: «Yesli by u nas byl yeshche odin shans, to my otreklis' by ot nikh, podobno tomu, kak oni otreklis' ot nas». Takim zhe obrazom Allakh pokazhet im ikh deyaniya, chtoby eto opechalilo ikh. Oni nikogda ne vyydut iz Ognya
2|168|O lyudi! Vkushayte na zemle to, chto dozvoleno i chisto, i ne sleduyte po stopam d'yavola. Voistinu, on dlya vas - yavnyy vrag
2|169|Voistinu, on velit vam tvorit' zlo i merzost' i nagovarivat' na Allakha to, chego vy ne znayete
2|170|Kogda im govoryat: «Sleduyte tomu, chto nisposlal Allakh», - oni otvechayut: «Net! My budem sledovat' tomu, na chem zastali nashikh ottsov». A yesli ikh ottsy nichego ne razumeli i ne sledovali pryamym putem
2|171|Neveruyushchiye podobny skotine, na kotoruyu prikrikivayet pastukh, togda kak ona ne slyshit nichego, krome zova i krika. Oni glukhi, nemy i slepy. Oni nichego ne razumeyut
2|172|O te, kotoryye uverovali! Vkushayte dozvolennyye blaga, kotorymi My nadelili vas, i bud'te blagodarny Allakhu, yesli tol'ko vy poklonyayetes' Yemu
2|173|On zapretil vam mertvechinu, krov', myaso svin'i i to, chto prineseno v zhertvu ne radi Allakha. Yesli zhe kto-libo vynuzhden poyti na eto, ne domogayas' zapretnogo, ne proyavlyaya oslushaniya i ne prestupaya predely neobkhodimogo, to net na nem grekha. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
2|174|Voistinu, te, kotoryye skryvayut nisposlannoye Allakhom v Pisanii i pokupayut za eto maluyu tsenu, napolnyayut svoi zhivoty ognem. Allakh ne stanet govorit' s nimi v Den' voskreseniya i ne ochistit ikh. Im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
2|175|Oni kupili zabluzhdeniye za vernoye rukovodstvo i mucheniya - za proshcheniye. Naskol'ko zhe oni gotovy terpet' Ogon'
2|176|Eto potomu, chto Allakh nisposlal Pisaniye s istinoy. A te, kotoryye sporyat otnositel'no Pisaniya, nakhodyatsya v polnom razlade s istinoy
2|177|Blagochestiye sostoit ne v tom, chtoby vy obrashchali vashi litsa na vostok i zapad. No blagochestiv tot, kto uveroval v Allakha, v Posledniy den', v angelov, v Pisaniye, v prorokov, kto razdaval imushchestvo, nesmotrya na svoyu lyubov' k nemu, rodstvennikam, sirotam, bednym, putnikam i prosyashchim, raskhodoval yego na osvobozhdeniye rabov, sovershal namaz, vyplachival zakyat, soblyudal dogovora posle ikh zaklyucheniya, proyavlyal terpeniye v nuzhde, pri bolezni i vo vremya srazheniya. Takovy te, kotoryye pravdivy. Takovy bogoboyaznennyye
2|178|O te, kotoryye uverovali! Vam predpisano vozmezdiye za ubitykh: svobodnyy - za svobodnogo, rab - za raba, zhenshchina - za zhenshchinu. Yesli zhe ubiytsa proshchen svoim bratom, to sleduyet postupit' po spravedlivosti i uplatit' yemu vykup nadlezhashchim obrazom. Takovo oblegcheniye ot vashego Gospoda i milost'. A kto prestupit granitsy dozvolennogo posle etogo, togo postignut muchitel'nyye stradaniya
2|179|Vozmezdiye spasayet vam zhizn', o obladateli razuma! Byt' mozhet, vy budete bogoboyaznenny
2|180|Kogda smert' priblizhayetsya k komu-libo iz vas, i on ostavlyayet posle sebya dobro, to yemu predpisano ostavit' zaveshchaniye roditelyam i blizhayshim rodstvennikam na razumnykh usloviyakh. Takova obyazannost' bogoboyaznennykh
2|181|Yesli zhe kto-libo izmenit zaveshchaniye posle togo, kak on vyslushal yego, to vina lozhitsya tol'ko na tekh, kto yego izmenil. Voistinu, Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
2|182|Yesli zhe kto-libo opasayetsya, chto zaveshchatel' postupit nespravedlivo ili sovershit grekh, i ustanovit mir mezhdu storonami, to na nem ne budet grekha. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
2|183|O te, kotoryye uverovali! Vam predpisan post, podobno tomu, kak on byl predpisan vashim predshestvennikam, - byt' mozhet, vy ustrashites'
2|184|Postit'sya sleduyet schitannoye kolichestvo dney. A yesli kto iz vas bolen ili nakhoditsya v puti, to pust' postitsya stol'ko zhe dney v drugoye vremya. A tem, kotoryye sposobny postit'sya s trudom, sleduyet v iskupleniye nakormit' bednyaka. A yesli kto dobrovol'no sovershayet dobroye delo, to tem luchshe dlya nego. No vam luchshe postit'sya, yesli by vy tol'ko znali
2|185|V mesyats ramadan byl nisposlan Koran - vernoye rukovodstvo dlya lyudey, yasnyye dokazatel'stva iz vernogo rukovodstva i razlicheniye. Tot iz vas, kogo zastanet etot mesyats, dolzhen postit'sya. A yesli kto bolen ili nakhoditsya v puti, to pust' postitsya stol'ko zhe dney v drugoye vremya. Allakh zhelayet vam oblegcheniya i ne zhelayet vam zatrudneniya. On zhelayet, chtoby vy doveli do kontsa opredelennoye chislo dney i vozvelichili Allakha za to, chto On nastavil vas na pryamoy put'. Byt' mozhet, vy budete blagodarny
2|186|Yesli Moi raby sprosyat tebya obo Mne, to ved' YA blizok i otvechayu na zov molyashchegosya, kogda on vzyvayet ko Mne. Pust' zhe oni otvechayut Mne i veruyut v Menya, - byt' mozhet, oni posleduyut vernym putem
2|187|Vam dozvoleno vstupat' v blizost' s vashimi zhenami v noch' posta. Vashi zheny - odeyaniye dlya vas, a vy - odeyaniye dlya nikh. Allakh znayet, chto vy predayete samikh sebya (oslushayetes' Allakha i vstupayete v polovuyu blizost' s zhenami po nocham vo vremya posta v ramadane), i poetomu On prinyal vashi pokayaniya i prostil vas. Otnyne vstupayte s nimi v blizost' i stremites' k tomu, chto predpisal vam Allakh. Yesh'te i peyte, poka vy ne smozhete otlichit' beluyu nitku rassveta ot chernoy, a zatem postites' do nochi. Ne vstupayte s nimi v blizost', kogda vy prebyvayete v mechetyakh. Takovy ogranicheniya Allakha, ne priblizhaytes' k nim. Tak Allakh raz"yasnyayet Svoi znameniya lyudyam, - byt' mozhet, oni ustrashatsya
2|188|Ne pozhirayte nezakonno mezhdu soboy svoyego imushchestva i ne podkupayte sudey, chtoby pozhirat' chast' imushchestva lyudey, soznatel'no sovershaya grekh
2|189|Oni sprashivayut tebya o novoluniyakh. Skazhi: «Oni opredelyayut promezhutki vremeni dlya lyudey i khadzha. Blagochestiye ne v tom, chtoby vy vkhodili v doma s ikh zadney storony. No blagochestiv tot, kto bogoboyaznen. Vkhodite v doma cherez dveri i boytes' Allakha, - byt' mozhet, vy okazhetes' preuspevshimi
2|190|Srazhaytes' na puti Allakha s temi, kto srazhayetsya protiv vas, no ne prestupayte granitsy dozvolennogo. Voistinu, Allakh ne lyubit prestupnikov
2|191|Ubivayte ikh (mnogobozhnikov), gde by vy ikh ni vstretili, i izgonyayte ikh ottuda, otkuda oni vas izgnali. Iskusheniye khuzhe, chem ubiystvo. No ne srazhaytes' s nimi u Zapovednoy mecheti, poka oni ne stanut srazhat'sya s vami v ney. Yesli zhe oni stanut srazhat'sya s vami, to ubivayte ikh. Takovo vozdayaniye neveruyushchim
2|192|No yesli oni prekratyat, to ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
2|193|Srazhaytes' s nimi, poka ne ischeznet iskusheniye i poka religiya tselikom ne budet posvyashchena Allakhu. No yesli oni prekratyat, to posyagat' mozhno tol'ko na bezzakonnikov
2|194|Zapretnyy mesyats - za zapretnyy mesyats, a za narusheniye zapretov - vozmezdiye. Yesli kto posyagnul na vas, to i vy posyagnite na nego, podobno tomu, kak on posyagnul na vas. Boytes' Allakha i znayte, chto Allakh - s bogoboyaznennymi
2|195|Delayte pozhertvovaniya na puti Allakha i ne obrekayte sebya na gibel'. I tvorite dobro, ved' Allakh lyubit tvoryashchikh dobro
2|196|Zavershayte khadzh i maloye palomnichestvo vo imya Allakha. Yesli vy budete zaderzhany, to prinesite v zhertvu to, chto smozhete. Ne breyte vashi golovy, poka zhertvennyye zhivotnyye ne dostignut mesta zaklaniya. A yesli kto iz vas bolen ili iz-za golovy svoyey ispytyvayet stradaniya, to on dolzhen v kachestve iskupleniya postit'sya, ili razdat' milostynyu, ili prinesti zhertvu. Yesli zhe vy nakhodites' v bezopasnosti, to vsyakiy, kto sovershayet maloye palomnichestvo i preryvayemyy khadzh, dolzhen prinesti v zhertvu to, chto smozhet. Yesli zhe on ne smozhet sdelat' etogo, to on dolzhen postit'sya tri dnya vo vremya khadzha i sem' dney posle yego okonchaniya - vsego desyat' dney. Eto rasprostranyayetsya na tekh, ch'ya sem'ya ne zhivet v Zapovednoy mecheti. Boytes' zhe Allakha i znayte, chto Allakh surov v nakazanii
2|197|Khadzh sovershayetsya v izvestnyye mesyatsy. Kto namerevayetsya sovershit' khadzh v eti mesyatsy, tot ne dolzhen vstupat' v polovuyu blizost', sovershat' grekhi i vstupat' v spory vo vremya khadzha. Chto by vy ni sdelali dobrogo, Allakh znayet ob etom. Berite s soboy pripasy, no luchshim pripasom yavlyayetsya bogoboyaznennost'. Boytes' zhe Menya, o obladayushchiye razumom
2|198|Na vas net grekha, yesli vy ishchete milost' ot svoyego Gospoda. A kogda vy vernetes' s Arafata, pominayte Allakha v Zapovednom meste. Pominayte Yego, poskol'ku On nastavil vas na pryamoy put', khotya prezhde vy byli odnimi iz zabludshikh
2|199|Zatem otpravlyaytes' v put' ottuda, otkuda otpravlyayutsya ostal'nyye lyudi, i molite Allakha o proshchenii. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
2|200|Kogda vy zavershite svoi obryady, to pominayte Allakha tak, kak pominayete svoikh ottsov, i dazhe boleye togo. Sredi lyudey yest' takiye, kotoryye govoryat: «Gospod' nash! Odari nas v etom mire!». No net im doli v Posledney zhizni
2|201|No sredi nikh yest' takiye, kotoryye govoryat: «Gospod' nash! Odari nas dobrom v etom mire i dobrom v Posledney zhizni i zashchiti nas ot mucheniy v Ogne»
2|202|Im ugotovan udel za to, chto oni priobreli. Allakh skor v raschete
2|203|Pominayte Allakha v schitannyye dni (v techeniye trekh dney v doline Mina). Kto toropitsya i zavershayet obryad za dva dnya, tot ne sovershayet grekha. I kto zaderzhivayetsya, tot takzhe ne sovershayet grekha. Eto kasayetsya bogoboyaznennykh. Boytes' zhe Allakha i znayte, chto k Nemu vy budete sobrany
2|204|Sredi lyudey yest' takoy, ch'i rechi voskhishchayut tebya v mirskoy zhizni. On prizyvayet Allakha zasvidetel'stvovat' to, chto u nego v dushe, khotya sam yavlyayetsya neprimirimym sporshchikom
2|205|Kogda on ukhodit, to nachinayet rasprostranyat' nechestiye na zemle, unichtozhat' posevy i gubit' potomstvo. No ved' Allakh ne lyubit nechestiya
2|206|Kogda yemu govoryat: «Poboysya Allakha!», gordynya podtalkivayet yego na grekh. Dovol'no c nego Geyenny! Kak zhe skverno eto lozhe
2|207|Sredi lyudey yest' i takoy, kotoryy prodayet svoyu dushu, nadeyas' sniskat' dovol'stvo Allakha, i Allakh sostradatelen k rabam
2|208|O te, kotoryye uverovali! Prinimayte islam tselikom i ne sleduyte po stopam d'yavola. Voistinu, on dlya vas - yavnyy vrag
2|209|A yesli vy spotknetes' posle togo, kak k vam yavilis' yasnyye znameniya, to znayte, chto Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
2|210|Neuzheli oni ozhidayut chego-libo inogo, krome kak togo, chto Allakh yavitsya k nim vmeste s angelami, osenennyy oblakami, i vse budet resheno? K Allakhu vozvrashchayutsya dela
2|211|Sprosi synov Israila (Izrailya), skol'ko yasnykh znameniy My nisposlali im. Yesli kto promenyayet milost' Allakha posle togo, kak ona yavilas' k nemu, to ved' Allakh surov v nakazanii
2|212|Mirskaya zhizn' kazhetsya neveruyushchim prekrasnoy. Oni glumyatsya nad temi, kto uveroval. No v Den' voskreseniya bogoboyaznennyye okazhutsya vyshe nikh. Allakh daruyet udel bez rascheta, komu pozhelayet
2|213|Lyudi byli odnoy obshchinoy, i Allakh otpravil prorokov dobrymi vestnikami i predosteregayushchimi uveshchevatelyami, nisposlal vmeste s nimi Pisaniye s istinoy, chtoby rassudit' lyudey v tom, v chem oni razoshlis' vo mneniyakh. No razoshlis' vo mneniyakh otnositel'no etogo tol'ko te, komu bylo darovano Pisaniye, posle togo, kak k nim yavilis' yasnyye znameniya, po prichine zavisti i nespravedlivogo otnosheniya drug k drugu. Allakh po Svoyey vole napravil tekh, kotoryye uverovali, k istine, otnositel'no kotoroy oni razoshlis' vo mneniyakh. Allakh nastavlyayet na pryamoy put', kogo pozhelayet
2|214|Ili vy polagali, chto voydete v Ray, ne ispytav togo, chto postiglo vashikh predshestvennikov? Ikh porazhali nishcheta i bolezni. Oni perezhivali takiye potryaseniya, chto Poslannik i uverovavshiye vmeste s nim govorili: «Kogda zhe pridet pomoshch' Allakha?». Voistinu, pomoshch' Allakha blizka
2|215|Oni sprashivayut tebya, chto oni dolzhny raskhodovat'. Skazhi: «Lyuboye dobro, kotoroye vy razdayete, dolzhno dostat'sya roditelyam, blizkim rodstvennikam, sirotam, bednyakam, putnikam. Chto by vy ni sdelali dobrogo, Allakh znayet ob etom»
2|216|Vam predpisano srazhat'sya, khotya eto vam nepriyatno. Byt' mozhet, vam nepriyatno to, chto yavlyayetsya blagom dlya vas. I byt' mozhet, vy lyubite to, chto yavlyayetsya zlom dlya vas. Allakh znayet, a vy ne znayete
2|217|Oni sprashivayut tebya o srazhenii v zapretnyy mesyats. Skazhi: «Srazhat'sya v etot mesyats - velikoye prestupleniye. Odnako sbivat' drugikh s puti Allakha, ne verovat' v Nego, ne puskat' v Zapovednuyu mechet' i vygonyat' ottuda yeye zhiteley - yeshche bol'sheye prestupleniye pered Allakhom. Iskusheniye khuzhe, chem ubiystvo. Oni ne perestanut srazhat'sya s vami, poka ne otvratyat vas ot vashey religii, yesli tol'ko smogut. A yesli kto iz vas otstupit ot svoyey religii i umret neveruyushchim, to yego deyaniya okazhutsya tshchetnymi kak v etom mire, tak i v Posledney zhizni. Oni yavlyayutsya obitatelyami Ognya i ostanutsya tam vechno»
2|218|Voistinu, te, kotoryye uverovali, sovershili pereseleniye i srazhalis' na puti Allakha, nadeyutsya na milost' Allakha. A ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
2|219|Oni sprashivayut tebya ob op'yanyayushchikh napitkakh i azartnykh igrakh. Skazhi: «V nikh yest' bol'shoy grekh, no yest' i pol'za dlya lyudey, khotya grekha v nikh bol'she, chem pol'zy». Oni sprashivayut tebya, chto oni dolzhny raskhodovat'. Skazhi: «Izlishek». Tak Allakh raz"yasnyayet vam znameniya, - byt' mozhet, vy porazmyslite
2|220|nad etim mirom i Posledney zhizn'yu. Oni sprashivayut tebya o sirotakh. Skazhi: «Delat' im dobro - khorosho. Yesli vy ob"yedinite svoi dela, to ved' oni - vashi brat'ya. Allakh otlichayet rasprostranyayushchego nechestiye ot tvoryashchego dobro. Yesli by Allakh zakhotel, to postavil by vas v zatrudnitel'noye polozheniye. Voistinu, Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy»
2|221|Ne zhenites' na yazychnitsakh, poka oni ne uveruyut. Bezuslovno, veruyushchaya nevol'nitsa luchshe yazychnitsy, dazhe yesli ona ponravilas' vam. Ne vydavayte musul'manok zamuzh za yazychnikov, poka oni ne uveruyut. Bezuslovno, veruyushchiy nevol'nik luchshe yazychnika, dazhe yesli on ponravilsya vam. Oni zovut k Ognyu, a Allakh zovet k Rayu i proshcheniyu so Svoyego soizvoleniya. On raz"yasnyayet lyudyam Svoi znameniya, - byt' mozhet, oni pomyanut nazidaniye
2|222|Oni sprashivayut tebya o menstruatsiyakh. Skazhi: «Oni prichinyayut stradaniya. Posemu izbegayte polovoy blizosti s zhenshchinami vo vremya menstruatsiy i ne priblizhaytes' k nim, poka oni ne ochistyatsya. A kogda oni ochistyatsya, to prikhodite k nim tak, kak povelel vam Allakh. Voistinu, Allakh lyubit kayushchikhsya i lyubit ochishchayushchikhsya»
2|223|Vashi zheny yavlyayutsya pashney dlya vas. Prikhodite zhe na vashu pashnyu, kogda i kak pozhelayete. Gotov'te dlya sebya dobryye deyaniya, boytes' Allakha i znayte, chto vy vstretites' s Nim. Obraduy zhe veruyushchikh
2|224|Pust' klyatva imenem Allakha ne meshayet vam tvorit' dobro, byt' bogoboyaznennym i primiryat' lyudey. Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
2|225|Allakh ne prizovet vas k otvetu za neprednamerennyye klyatvy, no prizovet vas k otvetu za to, chto priobreli vashi serdtsa. Allakh - Proshchayushchiy, Vyderzhannyy
2|226|Te, kotoryye poklyalis' ne vstupat' v polovuyu blizost' so svoimi zhenami, dolzhny vyzhidat' chetyre mesyatsa. I yesli oni peredumayut, to ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
2|227|Yesli zhe oni reshat razvestis', to ved' Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
2|228|Razvedennyye zhenshchiny dolzhny vyzhidat' v techeniye trekh menstruatsiy. Ne pozvolitel'no im skryvat' to, chto sotvoril Allakh v ikh utrobakh, yesli oni veruyut v Allakha i v Posledniy den'. Muzh'ya v techeniye etogo perioda imeyut pravo vernut' ikh, yesli zakhotyat primireniya. Zheny imeyut takiye zhe prava, kak i obyazannosti, i otnosit'sya k nim sleduyet po-dobromu, no muzh'ya vyshe ikh po polozheniyu. Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
2|229|Razvod dopuskayetsya dvazhdy, posle chego nado libo uderzhat' zhenu na razumnykh usloviyakh, libo otpustit' yeye po-dobromu. Vam ne dozvoleno brat' chto-libo iz darovannogo im, yesli tol'ko u obeikh storon net opaseniya, chto oni ne smogut soblyusti ogranicheniya Allakha. I yesli vy opasayetes', chto oni ne smogut soblyusti ogranicheniya Allakha, to oni oba ne sovershat grekha, yesli ona vykupit razvod. Takovy ogranicheniya Allakha, ne prestupayte zhe ikh. A te, kotoryye prestupayut ogranicheniya Allakha, yavlyayutsya bezzakonnikami
2|230|Yesli on razvelsya s ney v tretiy raz, to yemu ne dozvoleno zhenit'sya na ney, poka ona ne vyydet zamuzh za drugogo. I yesli tot razvedetsya s ney, to oni ne sovershat grekha, yesli vossoyedinyatsya, polagaya, chto oni smogut soblyusti ogranicheniya Allakha. Takovy ogranicheniya Allakha. On raz"yasnyayet ikh dlya lyudey znayushchikh
2|231|Yesli vy razvelis' s vashimi zhenami, i oni vyzhdali polozhennyy im srok, to libo uderzhite ikh na razumnykh usloviyakh, libo otpustite ikh na razumnykh usloviyakh. No ne uderzhivayte ikh, chtoby navredit' im i prestupit' granitsy dozvolennogo. A kto postupit tak, tot postupit nespravedlivo po otnosheniyu k samomu sebe. Ne schitayte znameniya Allakha shutkoy. Pomnite milost', kotoruyu Allakh okazal vam, a takzhe to, chto On nisposlal vam iz Pisaniya i mudrosti, chtoby uveshchevat' vas. Boytes' Allakha i znayte, chto Allakh vedayet o vsyakoy veshchi
2|232|Yesli vy razvelis' s vashimi zhenami, i oni vyzhdali polozhennyy im srok, to ne meshayte im vykhodit' zamuzh za svoikh prezhnikh muzhey, yesli oni dogovorilis' drug s drugom na razumnykh usloviyakh. Takovo nazidaniye tomu iz vas, kto veruyet v Allakha i v Posledniy den'. Tak budet luchshe i chishche dlya vas. Allakh znayet, a vy ne znayete
2|233|Materi dolzhny kormit' svoikh detey grud'yu dva polnykh goda, yesli oni khotyat dovesti kormleniye grud'yu do kontsa. A tot, u kogo rodilsya rebenok, dolzhen obespechivat' pitaniye i odezhdu materi na razumnykh usloviyakh. Ni na odnogo cheloveka ne vozlagayetsya sverkh yego vozmozhnostey. Nel'zya prichinyat' vred materi za yeye rebenka, a takzhe ottsu za yego rebenka. Takiye zhe obyazannosti vozlagayutsya na naslednika ottsa. Yesli oni pozhelayut otnyat' rebenka ot grudi po vzaimnomu soglasiyu i sovetu, to ne sovershat grekha. I yesli vy pozhelayete nanyat' kormilitsu dlya vashikh detey, to ne sovershite grekha, yesli vy zaplatite yey na razumnykh usloviyakh. Boytes' Allakha i znayte, chto Allakh vidit to, chto vy sovershayete
2|234|Yesli kto-libo iz vas skonchayetsya i ostavit posle sebya zhen, to oni dolzhny vyzhidat' chetyre mesyatsa i desyat' dney. Kogda zhe oni dozhdutsya istecheniya polozhennogo im sroka, to na vas ne budet grekha, yesli oni rasporyadyatsya soboy razumnym obrazom. Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
2|235|Na vas ne budet grekha, yesli vy nameknete o svatovstve k zhenshchinam ili utaite eto v dushe. Allakh znayet, chto vy budete vspominat' o nikh. Ne davayte im taynykh obeshchaniy i govorite tol'ko dostoynyye slova. Ne prinimayte resheniye vstupit' v brak, poka ne istechet predpisannyy srok. Znayte, chto Allakhu izvestno o tom, chto v vashikh dushakh. Osteregaytes' Yego i znayte, chto Allakh - Proshchayushchiy, Vyderzhannyy
2|236|Na vas ne budet grekha, yesli vy razvedetes' s zhenami, ne kosnuvshis' ikh i ne ustanoviv dlya nikh obyazatel'noye voznagrazhdeniye (brachnyy dar). Odarite ikh razumnym obrazom, i pust' bogatyy postupit po mere svoikh vozmozhnostey, a bednyy - po mere svoikh. Takova obyazannost' tvoryashchikh dobro
2|237|Yesli zhe vy razvedetes' s nimi do togo, kak kosnulis' ikh, no posle togo, kak ustanovili obyazatel'noye voznagrazhdeniye (brachnyy dar), to otdayte im polovinu yego, yesli tol'ko oni ne prostyat ili ne prostit tot, v ch'ikh rukakh brachnoye soglasheniye. Yesli vy prostite, to eto budet blizhe k bogoboyaznennosti. Ne zabyvayte okazyvat' milost' drug k drugu. Voistinu, Allakh vidit to, chto vy sovershayete
2|238|Oberegayte namazy, i osobenno, sredniy (poslepoludennyy) namaz. I stoyte pered Allakhom smirenno
2|239|Yesli vy ispytyvayete strakh, to molites' na khodu ili verkhom. Kogda zhe vy okazhetes' v bezopasnosti, to pominayte Allakha tak, kak On nauchil vas tomu, chego vy ne znali
2|240|Yesli kto-libo iz vas skonchayetsya i ostavit posle sebya zhen, to oni dolzhny zaveshchat', chtoby ikh obespechivali v techeniye odnogo goda i ne progonyali. Yesli zhe oni sami uydut, to na vas ne budet grekha za to, chto oni rasporyadyatsya soboy razumnym obrazom. Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
2|241|Razvedennykh zhen polagayetsya obespechivat' razumnym obrazom. Takova obyazannost' bogoboyaznennykh
2|242|Tak Allakh raz"yasnyayet vam Svoi znameniya, - byt' mozhet, vy urazumeyete
2|243|Razve ty ne znayesh' o tekh, kotoryye pokinuli svoi zhilishcha, opasayas' smerti, khotya ikh byli tysyachi? Allakh skazal im: «Umrite!». Zatem On ozhivil ikh. Voistinu, Allakh milostiv k lyudyam, odnako bol'shinstvo lyudey neblagodarny
2|244|Srazhaytes' na puti Allakha i znayte, chto Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
2|245|Yesli kto-libo odolzhit Allakhu prekrasnyy zayem, to On uvelichit yego mnogokratno. Allakh uderzhivayet i shchedro odaryayet, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
2|246|Ne znayesh' li ty o znati synov Israila (Izrailya), zhivshikh posle Musy (Moiseya)? Oni skazali svoyemu proroku: «Naznach' dlya nas tsarya, chtoby my srazhalis' na puti Allakha». On skazal: «Mozhet li byt', chto yesli vam budet predpisano srazhat'sya, vy ne stanete srazhat'sya?». Oni skazali: «Otchego zhe nam ne srazhat'sya na puti Allakha, yesli my izgnany iz nashikh zhilishch i razlucheny s nashimi det'mi?». Kogda zhe im bylo predpisano srazhat'sya, oni otvernulis', za isklyucheniyem nemnogikh. Allakh vedayet o bezzakonnikakh
2|247|Ikh prorok skazal im: «Allakh naznachil vam tsarem Taluta (Saula)». Oni skazali: «Kak on mozhet stat' nashim tsarem, yesli my boleye dostoyny pravit', chem on, i on lishen dostatka v imushchestve?». On skazal: «Allakh predpochel yego vam i shchedro odaril yego znaniyami i stat'yu. Allakh daruyet Svoye tsarstvo, komu pozhelayet. Allakh - Ob"yemlyushchiy, Znayushchiy»
2|248|Ikh prorok skazal im: «Znameniyem yego tsarstviya stanet to, chto k vam yavitsya sunduk s umirotvoreniyem ot vashego Gospoda. V nem budet to, chto ostalos' posle sem'i Musy (Moiseya) i sem'i Kharuna (Aarona). Yego prinesut angely. Eto budet znameniyem dlya vas, yesli tol'ko vy yavlyayetes' veruyushchimi»
2|249|Kogda Talut (Saul) otpravilsya v put' s voyskom, on skazal: «Allakh podvergnet vas ispytaniyu rekoy. Kto nap'yetsya iz neye, tot ne budet so mnoy. A kto ne otvedayet yeye, tot budet so mnoy. No eto ne otnositsya k tem, kto zacherpnet prigorshnyu vody». Napilis' iz neye vse, za isklyucheniyem nemnogikh iz nikh. Kogda zhe on i uverovavshiye vmeste s nim perebralis' cherez reku, oni skazali: «Segodnya my ne spravimsya s Dzhalutom (Goliafom) i yego voyskom». No te, kotoryye byli ubezhdeny v tom, chto vstretyatsya s Allakhom, skazali: «Skol'ko malochislennykh otryadov pobedilo mnogochislennyye otryady po vole Allakha!». Ved' Allakh - s terpelivymi
2|250|Kogda oni pokazalis' pered Dzhalutom (Goliafom) i yego voyskom, to skazali: «Gospod' nash! Proley na nas terpeniye, ukrepi nashi stopy i pomogi nam oderzhat' pobedu nad neveruyushchimi lyud'mi»
2|251|Oni razgromili ikh po vole Allakha. Davud (David) ubil Dzhaluta (Goliafa), i Allakh daroval yemu tsarstvo i mudrost' i nauchil yego tomu, chemu pozhelal. Yesli by Allakh ne sderzhival odnikh lyudey posredstvom drugikh, to zemlya prishla by v rasstroystvo. Odnako Allakh milostiv k miram
2|252|Takovy ayaty Allakha. My chitayem ikh tebe istinno, i ty - odin iz poslannikov
2|253|Takovy poslanniki. Odnim iz nikh My otdali predpochteniye pered drugimi. Sredi nikh byli takiye, s kotorymi govoril Allakh, a nekotorykh iz nikh Allakh vozvysil do stepeney. My darovali Ise (Iisusu), synu Mar'yam (Marii), yasnyye znameniya i podderzhali yego Svyatym Dukhom (Dzhibrilem). Yesli by Allakh pozhelal, to sleduyushchiye za nimi pokoleniya ne srazhalis' by drug s drugom posle togo, kak k nim yavilis' yasnyye znameniya. Odnako oni razoshlis' vo mneniyakh, odni iz nikh uverovali, a drugiye ne uverovali. Yesli by Allakh pozhelal, to oni ne srazhalis' by drug s drugom, no Allakh vershit to, chto pozhelayet
2|254|O te, kotoryye uverovali! Delayte pozhertvovaniya iz togo, chem My nadelili vas, do nastupleniya dnya, kogda ne budet ni torgovli, ni druzhby, ni zastupnichestva. A neveruyushchiye yavlyayutsya bezzakonnikami
2|255|Allakh - net bozhestva, krome Nego, Zhivogo, Vsederzhitelya. Im ne ovladevayut ni dremota, ni son. Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Kto stanet zastupat'sya pered Nim bez Yego dozvoleniya? On znayet ikh budushcheye i proshloye. Oni postigayut iz Yego znaniya tol'ko to, chto On pozhelayet. Yego Prestol (Podnozhiye Trona) ob"yemlet nebesa i zemlyu, i ne tyagotit Yego obereganiye ikh. On - Vozvyshennyy, Velikiy
2|256|Net prinuzhdeniya v religii. Pryamoy put' uzhe otlichilsya ot zabluzhdeniya. Kto ne veruyet v taguta, a veruyet v Allakha, tot ukhvatilsya za samuyu nadezhnuyu rukoyat', kotoraya nikogda ne slomayetsya. Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
2|257|Allakh - Pokrovitel' tekh, kotoryye uverovali. On vyvodit ikh iz mrakov k svetu. A pokrovitelyami i pomoshchnikami neveruyushchikh yavlyayutsya taguty, kotoryye vyvodyat ikh iz sveta k mrakam. Oni yavlyayutsya obitatelyami Ognya i prebudut tam vechno
2|258|Ne znayesh' li ty o tom, kto sporil s Ibrakhimom (Avraamom) otnositel'no yego Gospoda, poskol'ku Allakh daroval yemu tsarstvo? Ibrakhim (Avraam) skazal yemu: «Moy Gospod' - Tot, Kto daruyet zhizn' i umershchvlyayet». On skazal: «YA daruyu zhizn' i umershchvlyayu». Ibrakhim (Avraam) skazal: «Allakh zastavlyayet solntse voskhodit' na vostoke. Zastav' zhe yego vzoyti na zapade». I togda tot, kto ne uveroval, prishel v zameshatel'stvo. Allakh ne vedet pryamym putem nespravedlivykh lyudey
2|259|Ili nad tem, kto prokhodil mimo seleniya, razrushennogo do osnovaniya? On skazal: «Kak Allakh voskresit eto posle togo, kak vse eto umerlo?». Allakh umertvil yego na sto let, a zatem ozhivil i skazal: «Skol'ko ty probyl zdes'?». On skazal: «YA probyl den' ili chast' dnya». On skazal: «Net, ty probyl sto let. Posmotri na svoyu yedu i vodu: oni dazhe ne izmenilis'. I posmotri na svoyego osla. My nepremenno sdelayem tebya znameniyem dlya lyudey. Posmotri zhe, kak My soberem kosti, a zatem pokroyem ikh myasom». Kogda eto bylo pokazano yemu, on skazal: «YA znayu, chto Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'»
2|260|Vot skazal Ibrakhim (Avraam): «Gospodi! Pokazhi mne, kak Ty ozhivlyayesh' pokoynikov». On skazal: «Razve ty ne veruyesh'?». On skazal: «Konechno! No ya khochu, chtoby moye serdtse uspokoilos'». On skazal: «Voz'mi chetyrekh ptits, zarezh' ikh, prizhav k sebe, i polozhi po kusochku na kazhdom kholme. A potom pozovi ikh, i oni stremitel'no yavyatsya k tebe. I znay, chto Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy»
2|261|Pritchey o tekh, kto raskhoduyet svoye imushchestvo na puti Allakha, yavlyayetsya pritcha o zerne, iz kotorogo vyroslo sem' kolos'yev, i v kazhdom kolose - po sto zeren. Allakh uvelichivayet nagradu, komu pozhelayet. Allakh - Ob"yemlyushchiy, Znayushchiy
2|262|Tem, kto raskhoduyet svoye imushchestvo na puti Allakha i ne soprovozhdayet svoi pozhertvovaniya poprekami i oskorbleniyami, ugotovana nagrada u ikh Gospoda. Oni ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
2|263|Dobroye slovo i proshcheniye luchshe milostyni, za kotoroy sleduyet obidnyy poprek. Allakh - Bogatyy, Vyderzhannyy
2|264|O te, kotoryye uverovali! Ne delayte vashi podayaniya tshchetnymi svoimi poprekami i oskorbleniyami, podobno tomu, kto raskhoduyet svoye imushchestvo radi pokazukhi i ne veruyut pri etom v Allakha i v Posledniy den'. Pritchey o nem yavlyayetsya pritcha o gladkoy skale, pokrytoy sloyem zemli. No vot vypal liven' i ostavil skalu goloy. Oni ne vlastny ni nad chem iz togo, chto priobreli. Allakh ne vedet pryamym putem neveruyushchikh lyudey
2|265|Pritchey o tekh, kotoryye raskhoduyut svoye imushchestvo, chtoby sniskat' dovol'stvo Allakha i ukrepit' sebya, yavlyayetsya pritcha o sade na kholme. Yesli yego orosit liven', on prinosit plody vdvoyne. Yesli zhe yego ne orosit liven', to yemu byvayet dostatochno morosyashchego dozhdya. Allakh vidit to, chto vy sovershayete
2|266|Zakhochet li kto-nibud' iz vas, yesli u nego budet sad iz finikovykh pal'm i vinogradnika, v kotorom tekut reki i rastut vsyakiye plody, chtoby yego sad byl porazhen ognennym vikhrem i sgorel, kogda yego postignet starost', a yego deti budut yeshche slaby? Tak Allakh raz"yasnyayet vam znameniya, - byt' mozhet, vy porazmyslite
2|267|O te, kotoryye uverovali! Delayte pozhertvovaniya iz priobretennykh vami blag i togo, chto My vzrastili dlya vas na zemle, i ne stremites' razdat' v kachestve pozhertvovaniya durnoye, chego by vy sami ne vzyali, poka ne zazhmurili glaza. I znayte, chto Allakh - Bogatyy, Dostokhval'nyy
2|268|D'yavol ugrozhayet vam bednost'yu i velit tvorit' merzost'. Allakh zhe obeshchayet vam proshcheniye ot Nego i milost'. Allakh - Ob"yemlyushchiy, Znayushchiy
2|269|On daruyet mudrost', komu pozhelayet, i tot, komu darovana mudrost', nagrazhden velikim blagom. Odnako pominayut nazidaniye tol'ko obladayushchiye razumom
2|270|Chto by vy ni potratili, kakoy by obet vy ni dali, Allakh znayet ob etom. No dlya bezzakonnikov net pomoshchnikov
2|271|Yesli vy razdayete milostynyu otkryto, to eto prekrasno. No yesli vy skryvayete eto i razdayete yeye neimushchim, to eto yeshche luchshe dlya vas. On prostit vam nekotoryye iz vashikh pregresheniy. Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
2|272|Vesti ikh pryamym putem - ne tvoya obyazannost', ibo Allakh vedet pryamym putem, kogo pozhelayet. Vse, chto vy raskhoduyete, idet na pol'zu vam samim. Vy raskhoduyete eto tol'ko iz stremleniya k Liku Allakha. Kakoye by dobro vy ni izraskhodovali, vam vozdastsya spolna, i s vami ne postupyat nespravedlivo
2|273|Milostynya polagayetsya neimushchim, kotoryye zaderzhany na puti Allakha ili ne mogut peredvigat'sya po zemle. Neosvedomlennyy schitayet ikh bogachami po prichine ikh skromnosti. Ty uznayesh' ikh po primetam: oni ne vyprashivayut u lyudey milostynyu nastoychivo. Kakoye by dobro vy ni izraskhodovali, Allakh znayet ob etom
2|274|Tem, kto raskhoduyet svoye imushchestvo noch'yu i dnem, tayno i yavno, ugotovana nagrada u ikh Gospoda. Oni ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
2|275|Te, kotoryye pozhirayut likhvu, vosstanut, kak vosstayet tot, kogo d'yavol poverg svoim prikosnoveniyem. Eto potomu, chto oni govorili: «Voistinu, torgovlya podobna likhoimstvu». No Allakh dozvolil torgovlyu i zapretil likhoimstvo. Yesli kto-nibud' iz nikh posle togo, kak k nemu yavitsya uveshchevaniye ot yego Gospoda, prekratit, to yemu budet proshcheno to, chto bylo prezhde, i yego delo budet v rasporyazhenii Allakha. A kto vernetsya k etomu, te stanut obitatelyami Ognya, v kotorom oni prebudut vechno
2|276|Allakh unichtozhayet likhvu i priumnozhayet pozhertvovaniya. Allakh ne lyubit vsyakikh neblagodarnykh (ili neveruyushchikh) greshnikov
2|277|Voistinu, tem, kotoryye uverovali i vershili pravednyye deyaniya, sovershali namaz i vyplachivali zakyat, ugotovana nagrada u ikh Gospoda. Oni ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
2|278|O te, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i ne berite ostavshuyusya chast' likhvy, yesli tol'ko vy yavlyayetes' veruyushchimi
2|279|No yesli vy ne sdelayete etogo, to znayte, chto Allakh i Yego Poslannik ob"yavlyayut vam voynu. A yesli vy raskayetes', to vam ostanetsya vash pervonachal'nyy kapital. Vy ne postupite nespravedlivo, i s vami ne postupyat nespravedlivo
2|280|Yesli dolzhnik nakhoditsya v trudnom polozhenii, to dayte yemu otsrochku, poka yego polozheniye ne uluchshitsya. No dat' milostynyu budet luchshe dlya vas, yesli by vy tol'ko znali
2|281|Boytes' togo dnya, kogda vy budete vozvrashcheny k Allakhu. Togda kazhdyy chelovek spolna poluchit to, chto priobrel, i s nimi ne postupyat nespravedlivo
2|282|O te, kotoryye uverovali! Yesli vy zaklyuchayete dogovor o dolge na opredelennyy srok, to zapisyvayte yego, i pust' pisar' zapisyvayet yego spravedlivo. Pisar' ne dolzhen otkazyvat'sya zapisat' yego tak, kak yego nauchil Allakh. Pust' on pishet, i pust' berushchiy vzaymy diktuyet i strashitsya Allakha, svoyego Gospoda, i nichego ne ubavlyayet iz nego. A yesli berushchiy vzaymy slaboumen, nemoshchen ili ne sposoben diktovat' samostoyatel'no, pust' yego doverennoye litso diktuyet po spravedlivosti. V kachestve svideteley prizovite dvukh muzhchin iz vashego chisla. Yesli ne budet dvukh muzhchin, to odnogo muzhchinu i dvukh zhenshchin, kotorykh vy soglasny priznat' svidetelyami, i yesli odna iz nikh oshibetsya, to drugaya napomnit yey. Svideteli ne dolzhny otkazyvat'sya, yesli ikh priglashayut. Ne tyagotites' zapisat' dogovor, bud' on bol'shim ili malym, vplot' do ukazaniya yego sroka. Tak budet spravedliveye pered Allakhom, ubeditel'neye dlya svidetel'stva i luchshe dlya izbezhaniya somneniy. No yesli vy zaklyuchayete nalichnuyu sdelku i rasplachivayetes' drug s drugom na meste, to na vas ne budet grekha, yesli vy ne zapishite yeye. No prizyvayte svideteley, yesli vy zaklyuchayete torgovyy dogovor, i ne prichinyayte vreda pisaryu i svidetelyu. Yesli zhe vy postupite tak, to sovershite grekh. Boytes' Allakha - Allakh obuchayet vas. Allakh vedayet o vsyakoy veshchi
2|283|Yesli vy okazhetes' v poyezdke i ne naydete pisarya, to naznach'te zalog, kotoryy mozhno poluchit' v ruki. No yesli odin iz vas doveryayet drugomu, to pust' tot, komu dovereno, vernet doverennoye yemu i uboitsya Allakha, svoyego Gospoda. Ne skryvayte svidetel'stva. A u tekh, kto skryvayet yego, serdtse porazheno grekhom. Allakhu izvestno o tom, chto vy sovershayete
2|284|Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Obnaruzhite li vy to, chto v vashikh dushakh, ili utaite, Allakh pred"yavit vam schet za eto. On proshchayet, kogo pozhelayet, i prichinyayet mucheniya, komu pozhelayet. Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
2|285|Poslannik i veruyushchiye uverovali v to, chto nisposlano yemu ot Gospoda. Vse oni uverovali v Allakha, Yego angelov, Yego Pisaniya i Yego poslannikov. Oni govoryat: «My ne delayem razlichiy mezhdu Yego poslannikami». Oni govoryat: «Slushayem i povinuyemsya! Tvoyego proshcheniya my prosim, Gospod' nash, i k Tebe predstoit pribytiye»
2|286|Allakh ne vozlagayet na cheloveka sverkh yego vozmozhnostey. Yemu dostanetsya to, chto on priobrel, i protiv nego budet to, chto on priobrel. Gospod' nash! Ne nakazyvay nas, yesli my pozabyli ili oshiblis'. Gospod' nash! Ne vozlagay na nas bremya, kotoroye Ty vozlozhil na nashikh predshestvennikov. Gospod' nash! Ne obremenyay nas tem, chto nam ne pod silu. Bud' sniskhoditelen k nam! Prosti nas i pomiluy! Ty - nash Pokrovitel'. Pomogi zhe nam oderzhat' verkh nad neveruyushchimi lyud'mi
3|1|Alif. Lam. Mim
3|2|Allakh - net bozhestva, krome Nego, Zhivogo, Vsederzhitelya
3|3|On nisposlal tebe Pisaniye s istinoy v podtverzhdeniye togo, chto bylo do nego. On nisposlal Taurat (Toru) i Indzhil (Yevangeliye)
3|4|kotoryye prezhde byli rukovodstvom dlya lyudey. On takzhe nisposlal Razlicheniye (Koran). Voistinu, tem, kto ne veruyet v znameniya Allakha, ugotovany tyazhkiye mucheniya, ved' Allakh - Mogushchestvennyy, Sposobnyy na vozmezdiye
3|5|Voistinu, nichto ne skroyetsya ot Allakha ni na zemle, ni na nebesakh
3|6|On - Tot, Kto pridayet vam v utrobakh takoy oblik, kakoy pozhelayet. Net bozhestva, krome Nego, Mogushchestvennogo, Mudrogo
3|7|On - Tot, Kto nisposlal tebe Pisaniye, v kotorom yest' yasno izlozhennyye ayaty, sostavlyayushchiye mat' Pisaniya, a takzhe drugiye ayaty, yavlyayushchiyesya inoskazatel'nymi. Te, ch'i serdtsa uklonyayutsya v storonu, sleduyut za inoskazatel'nymi ayatami, zhelaya poseyat' smutu i dobit'sya tolkovaniya, khotya tolkovaniya etogo ne znayet nikto, krome Allakha. A obladayushchiye osnovatel'nymi znaniyami govoryat: «My uverovali v nego (v Koran). Vse eto - ot nashego Gospoda». No pominayut nazidaniye tol'ko obladayushchiye razumom
3|8|Gospod' nash! Ne uklonyay nashi serdtsa v storonu posle togo, kak Ty nastavil nas na pryamoy put', i daruy nam milost' ot Sebya, ved' Ty - Daruyushchiy
3|9|Gospod' nash! Ty soberesh' lyudey v den', v kotorom net somneniya. Voistinu, Allakh ne narushayet obeshchaniya
3|10|Ni bogatstvo, ni deti nichem ne pomogut pered Allakhom tem, kto ne uveroval. Oni yavlyayutsya rastopkoy dlya Ognya
3|11|Takim zhe obrazom veli sebya sorodichi Faraona i te, kotoryye zhili do nikh. Oni sochli lozh'yu Nashi znameniya, i Allakh skhvatil ikh za grekhi, ved' Allakh surov v nakazanii
3|12|Skazhi tem, kotoryye ne uverovali: «Vy budete pobezhdeny i sobrany v Geyenne. Kak zhe skverno eto lozhe!»
3|13|Znameniyem dlya vas stali dve armii pri Badre: odna armiya srazhalas' na puti Allakha, drugaya zhe sostoyala iz neveruyushchikh. Svoimi glazami oni uvideli, chto neveruyushchiye vdvoye prevyshayut ikh chislom. Allakh okazyvayet podderzhku tomu, komu pozhelayet. Voistinu, v etom yest' nazidaniye dlya obladayushchikh zreniyem
3|14|Priukrashena dlya lyudey lyubov' k udovol'stviyam, dostavlyayemym zhenshchinami, synov'yami, nakoplennymi kantarami zolota i serebra, prekrasnymi konyami, skotinoy i nivami. Takovo prekhodyashcheye udovol'stviye mirskoy zhizni, no u Allakha yest' luchsheye mesto vozvrashcheniya
3|15|Skazhi: «Rasskazat' li vam o tom, chto luchshe etogo? Dlya tekh, kto bogoboyaznen, u Gospoda yest' Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki, i v kotorykh oni prebudut vechno, a takzhe ochishchennyye suprugi i dovol'stvo ot Allakha». Allakh vidit rabov
3|16|kotoryye govoryat: «Gospod' nash! Voistinu, my uverovali. Prosti zhe nam nashi grekhi i zashchiti nas ot mucheniy v Ogne»
3|17|Oni terpelivy, pravdivy, smirenny, delayut pozhertvovaniya i prosyat proshcheniya pered rassvetom
3|18|Allakh zasvidetel'stvoval, chto net bozhestva, krome Nego, a takzhe angely i obladayushchiye znaniyem. On podderzhivayet spravedlivost'. Net bozhestva, krome Nego, Mogushchestvennogo, Mudrogo
3|19|Voistinu, religiyey u Allakha yavlyayetsya islam. Te, komu bylo darovano Pisaniye, vpali v raznoglasiya tol'ko posle togo, kak k nim yavilos' znaniye, po prichine zavisti i nespravedlivogo otnosheniya drug k drugu. Yesli kto ne uveroval v znameniya Allakha, to ved' Allakh skor na raschet
3|20|Yesli oni stanut prepirat'sya s toboy, to skazhi: «YA podchinil svoy lik Allakhu vmeste s temi, kto posledoval za mnoy». Skazhi tem, komu darovano Pisaniye, a takzhe neobrazovannym lyudyam: «Obratilis' li vy v islam?». Yesli oni obratyatsya v islam, to posleduyut pryamym putem. Yesli zhe oni otvernutsya, to ved' na tebya vozlozhena tol'ko peredacha otkroveniya. Allakh vidit rabov
3|21|Tekh, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha, i ubivayut prorokov, ne imeya na eto nikakogo prava, i ubivayut tekh iz lyudey, kotoryye povelevayut postupat' spravedlivo, obraduy muchitel'nymi stradaniyami
3|22|Ikh deyaniya okazhutsya tshchetnymi v etom mire i v Posledney zhizni, i ne budet u nikh pomoshchnikov
3|23|Razve ty ne videl, chto tekh, komu byla darovana chast' Pisaniya, prizyvayut k Pisaniyu Allakha, daby ono rassudilo mezhdu nimi, no chast' iz nikh otvorachivayetsya s otvrashcheniyem
3|24|Eto potomu, chto oni govoryat: «Ogon' kosnetsya nas lish' na schitannyye dni!». Ikh obol'stilo v ikh religii to, chto oni izmyshlyali
3|25|A chto proizoydet, kogda My soberem ikh v tot den', v kotorom net somneniya, kogda kazhdaya dusha spolna poluchit to, chto ona priobrela, i kogda s nimi ne postupyat nespravedlivo
3|26|Skazhi: «O Allakh, Vladyka tsarstva! Ty daruyesh' vlast', komu pozhelayesh', i otnimayesh' vlast', u kogo pozhelayesh'. Ty vozvelichivayesh', kogo pozhelayesh', i unizhayesh', kogo pozhelayesh'. Vse blago - v Tvoyey Ruke. Voistinu, Ty sposoben na vsyakuyu veshch'
3|27|Ty udlinyayesh' den' za schet nochi i udlinyayesh' noch' za schet dnya. Ty vyvodish' zhivoye iz mertvogo i vyvodish' mertvoye iz zhivogo. Ty daruyesh' udel bez scheta, komu pozhelayesh'»
3|28|Veruyushchiye ne dolzhny schitat' neveruyushchikh svoimi pomoshchnikami i druz'yami vmesto veruyushchikh. A kto postupayet tak, tot ne imeyet nikakogo otnosheniya k Allakhu, za isklyucheniyem tekh sluchayev, kogda vy deystvitel'no opasayetes' ikh. Allakh predosteregayet vas ot Samogo Sebya, i k Allakhu predstoit pribytiye
3|29|Skazhi: «Skroyete li vy to, chto u vas v grudi, ili obnaroduyete, Allakh vse ravno znayet ob etom. On znayet o tom, chto na nebesakh i na zemle. Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'»
3|30|V tot den', kogda kazhdaya dusha uvidit vse dobro i zlo, kotoroye ona sovershila, yey zakhochetsya, chtoby mezhdu ney i mezhdu yeye zlodeyaniyami bylo ogromnoye rasstoyaniye. Allakh predosteregayet vas ot Samogo Sebya. Allakh sostradatelen k rabam
3|31|Skazhi: «Yesli vy lyubite Allakha, to sleduyte za mnoy, i togda Allakh vozlyubit vas i prostit vam vashi grekhi, ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy»
3|32|Skazhi: «Povinuytes' Allakhu i Poslanniku». Yesli zhe oni otvratyatsya, to ved' Allakh ne lyubit neveruyushchikh
3|33|Voistinu, Allakh izbral i vozvysil nad mirami Adama, Nukha (Noya), rod Ibrakhima (Avraama) i rod Imrana
3|34|Odni iz nikh byli potomkami drugikh. Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
3|35|Vot skazala zhena Imrana: «Gospodi! YA dala obet posvyatit' Tebe odnomu togo, kto nakhoditsya v moyey utrobe. Primi zhe ot menya, ved' Ty - Slyshashchiy, Znayushchiy»
3|36|Kogda ona rodila yeye, to skazala: «Gospodi! YA rodila devochku, - no Allakhu bylo luchshe znat', kogo ona rodila. - A ved' mal'chik ne podoben devochke. YA nazvala yeye Mar'yam (Mariyey) i proshu Tebya zashchitit' yeye i potomstvo yeye ot d'yavola izgnannogo, pobivayemogo»
3|37|Gospod' prinyal yeye prekrasnym obrazom, vyrastil dostoyno i poruchil yeye Zakarii (Zakharii). Kazhdyy raz, kogda Zakariya (Zakhariya) vkhodil k ney v molel'nyu, on nakhodil vozle neye propitaniye. On skazal: «O Mar'yam (Mariya)! Otkuda u tebya eto?». Ona otvetila: «Eto - ot Allakha, ved' Allakh daruyet propitaniye bez scheta, komu pozhelayet»
3|38|Togda Zakariya (Zakhariya) vozzval k svoyemu Gospodu, skazav: «Gospodi! Odari menya prekrasnym potomstvom ot Sebya, ved' Ty vnimayesh' mol'be»
3|39|Kogda on stoyal na molitve v molel'ne, angely vozzvali k nemu: «Allakh raduyet tebya vest'yu o Yakh'ye (Ioanne), kotoryy podtverdit Slovo ot Allakha i budet gospodinom, vozderzhannym muzhem i prorokom iz chisla pravednikov»
3|40|Zakariya (Zakhariya) skazal: «Gospodi! Kak mozhet u menya rodit'sya syn, yesli starost' uzhe nastigla menya i zhena moya besplodna?». Allakh skazal: «Tak Allakh vershit, chto pozhelayet!»
3|41|Zakariya (Zakhariya) skazal: «Gospodi! Pokazhi mne znameniye». Allakh skazal: «Tvoye znameniye budet v tom, chto ty budesh' tri dnya razgovarivat' s lyud'mi tol'ko znakami. Mnogo pominay svoyego Gospoda i slav' Yego pered zakatom i utrom»
3|42|Vot skazali angely: «O Mar'yam (Mariya)! Voistinu, Allakh izbral tebya, ochistil i vozvysil nad zhenshchinami mirov
3|43|O Mar'yam (Mariya)! Bud' smirennoy pered Gospodom tvoim, paday nits i klanyaysya vmeste s temi, kto klanyayetsya»
3|44|Eto - chast' rasskazov o sokrovennom, kotoroye My soobshchayem tebe v otkrovenii. Ty ne byl s nimi, kogda oni brosali svoi pis'mennyye trosti, chtoby reshit', kto iz nikh budet opekat' Mar'yam (Mariyu). Ty ne byl s nimi, kogda oni prepiralis'
3|45|Vot skazali angely: «O Mar'yam (Mariya)! Voistinu, Allakh raduyet tebya vest'yu o slove ot Nego, imya kotoromu - Messiya Isa (Iisus), syn Mar'yam (Marii). On budet pochitayem v etom mire i v Posledney zhizni i budet odnim iz priblizhennykh
3|46|On budet razgovarivat' s lyud'mi v kolybeli i vzroslym i stanet odnim iz pravednikov»
3|47|Ona skazala: «Gospodi! Kak ya mogu imet' syna, yesli menya ne kasalsya ni odin muzhchina». On skazal: «Tak Allakh tvorit, chto pozhelayet! Kogda On prinimayet resheniye, to Yemu stoit lish' skazat': «Bud'!» - kak eto sbyvayetsya
3|48|On nauchit yego Pisaniyu i mudrosti, Tauratu (Tore) i Indzhilu (Yevangeliyu)
3|49|On sdelayet yego poslannikom k synam Israila (Izrailya). On skazhet: «YA prines vam znameniye ot vashego Gospoda. YA sotvoryu vam iz gliny podobiye ptitsy, poduyu na nego, i ono stanet ptitsey s pozvoleniya Allakha. YA istselyu slepogo (ili lishennogo zreniya ot rozhdeniya; ili obladayushchego slabym zreniyem) i prokazhennogo i ozhivlyu mertvykh s pozvoleniya Allakha. YA povedayu vam o tom, chto vy yedite i chto pripasayete v svoikh domakh. Voistinu, v etom yest' znameniye dlya vas, yesli tol'ko vy yavlyayetes' veruyushchimi
3|50|YA prishel, chtoby podtverdit' istinnost' togo, chto bylo v Taurate (Tore) do menya, i chtoby razreshit' vam chast' togo, chto bylo vam zapreshcheno. YA prines vam znameniye ot vashego Gospoda. Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
3|51|Voistinu, Allakh - moy Gospod' i vash Gospod'. Poklonyaytes' zhe Yemu, ibo takov pryamoy put'!»»
3|52|Kogda Isa (Iisus) pochuvstvoval ikh neveriye, on skazal: «Kto budet moim pomoshchnikom na puti k Allakhu?». Apostoly skazali: «My - pomoshchniki Allakha. My uverovali v Allakha. Bud' zhe svidetelem togo, chto my yavlyayemsya musul'manami
3|53|Gospod' nash! My uverovali v to, chto Ty nisposlal, i posledovali za poslannikom. Zapishi zhe nas v chislo svidetel'stvuyushchikh»
3|54|Oni (neveruyushchiye) khitrili, i Allakh khitril, a ved' Allakh - Nailuchshiy iz khitretsov
3|55|Vot skazal Allakh: «O Isa (Iisus)! YA upokoyu tebya i voznesu tebya k Sebe. YA ochishchu tebya ot tekh, kto ne uveroval, a tekh, kotoryye posledovali za toboy, vozvyshu do samogo Dnya voskreseniya nad temi, kotoryye ne uverovali. Zatem vam predstoit vernut'sya ko Mne, i YA rassuzhu mezhdu vami v tom, v chem vy razoshlis' vo mneniyakh
3|56|Tekh, kotoryye ne uverovali, YA podvergnu tyazhkim mucheniyam v etom mire i v Posledney zhizni, i ne budet u nikh pomoshchnikov»
3|57|Tekh zhe, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, On odarit voznagrazhdeniyem spolna. Voistinu, Allakh ne lyubit bezzakonnikov
3|58|Eto i yest' to, chto My chitayem tebe iz ayatov i mudrogo Napominaniya
3|59|Voistinu, Isa (Iisus) pered Allakhom podoben Adamu. On sotvoril yego iz prakha, a zatem skazal yemu: «Bud'!». - i tot voznik
3|60|Istina - ot tvoyego Gospoda. Posemu ne bud' v chisle tekh, kto somnevayetsya
3|61|Tomu, kto stanet prepirat'sya s toboy otnositel'no nego posle togo, chto k tebe yavilos' iz znaniya, skazhi: «Davayte prizovem nashikh synovey i vashikh, nashikh zhenshchin i vashikh, nas samikh i vas samikh, a zatem pomolimsya i prizovem proklyatiye Allakha na lzhetsov!»
3|62|Voistinu, eto - pravdivyy rasskaz. Net inogo bozhestva, krome Allakha, i, voistinu, Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
3|63|Yesli zhe oni otvernutsya, to ved' Allakhu izvestno o tekh, kto rasprostranyayet nechestiye
3|64|Skazhi: «O lyudi Pisaniya! Davayte pridem k yedinomu slovu dlya nas i dlya vas, o tom, chto my ne budem poklonyat'sya nikomu, krome Allakha, ne budem priobshchat' k Nemu nikakikh sotovarishchey i ne budem schitat' drug druga gospodami naryadu s Allakhom». Yesli zhe oni otvernutsya, to skazhite: «Svidetel'stvuyte, chto my - musul'mane»
3|65|O lyudi Pisaniya! Pochemu vy prepirayetes' otnositel'no Ibrakhima (Avraama), ved' Taurat (Tora) i Indzhil (Yevangeliye) byli nisposlany tol'ko posle nego. Neuzheli vy ne razumeyete
3|66|Vy byli lyud'mi, kotoryye prepiralis' otnositel'no togo, chto im izvestno. Pochemu zhe teper' vy prepirayetes' otnositel'no togo, chto vam neizvestno? Allakh znayet, a vy ne znayete
3|67|Ibrakhim (Avraam) ne byl ni iudeyem, ni khristianinom. On byl khanifom, musul'maninom i ne byl iz chisla mnogobozhnikov
3|68|Voistinu, samymi blizkimi k Ibrakhimu (Avraamu) lyud'mi yavlyayutsya te, kotoryye posledovali za nim, a takzhe etot Prorok (Mukhammad) i veruyushchiye. Allakh zhe yavlyayetsya Pokrovitelem veruyushchikh
3|69|Chast' lyudey Pisaniya zhelayet vvesti vas v zabluzhdeniye. Odnako oni vvodyat v zabluzhdeniye tol'ko samikh sebya i ne oshchushchayut etogo
3|70|O lyudi Pisaniya! Pochemu vy ne veruyete v znameniya Allakha, khotya sami svidetel'stvuyete
3|71|O lyudi Pisaniya! Pochemu vy oblekayete istinu lozh'yu i skryvayete istinu, khotya sami znayete ob etom
3|72|Chast' lyudey Pisaniya govorit: «Uveruyte v to, chto nisposlano veruyushchim, v nachale dnya i perestan'te verit' v kontse yego. Byt' mozhet, oni obratyatsya vspyat'
3|73|Ver'te tol'ko tem, kto posledoval vashey religii, daby nikto ne poluchil to, chto poluchili vy, i ne prepiralsya s vami pered vashim Gospodom». Skazhi: «Voistinu, vernym rukovodstvom yavlyayetsya rukovodstvo Allakha». Skazhi: «Voistinu, milost' nakhoditsya v Ruke Allakha. On daruyet yeye, komu pozhelayet. Voistinu, Allakh - Ob"yemlyushchiy, Znayushchiy»
3|74|On izbirayet dlya Svoyey milosti, kogo pozhelayet. Allakh obladayet velikoy milost'yu
3|75|Sredi lyudey Pisaniya yest' takoy, kotoryy vernet tebe tselyy kantar, yesli ty doverish' yego yemu; no yest' i takoy, kotoryy, yesli ty doverish' yemu vsego odin dinar, ne vernet yego tebe, poka ty ne vstanesh' u nego nad dushoy. Oni postupayut tak, potomu chto govoryat: «Na nas ne budet grekha iz-za etikh nevezhd». Oni soznatel'no vozvodyat navet na Allakha
3|76|O net! Yesli kto vypolnyayet obyazatel'stvo i boitsya Allakha, to ved' Allakh lyubit bogoboyaznennykh
3|77|Voistinu, tem, kotoryye prodayut zavet s Allakhom i svoi klyatvy za nichtozhnuyu tsenu, net doli v Posledney zhizni. Allakh ne stanet govorit' s nimi, ne posmotrit na nikh v Den' voskreseniya i ne ochistit ikh. Im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
3|78|Sredi nikh yest' takiye, kotoryye iskazhayut Pisaniye svoimi yazykami, chtoby vy prinyali za Pisaniye to, chto ne otnositsya k nemu. Oni govoryat: «Eto - ot Allakha». A ved' eto vovse ne ot Allakha! Oni soznatel'no vozvodyat navet na Allakha
3|79|Yesli Allakh daroval cheloveku Pisaniye, vlast' (znaniye ili umeniye prinimat' resheniya) i prorochestvo, to yemu ne podobayet govorit' lyudyam: «Bud'te rabami mne, a ne Allakhu». Naprotiv, bud'te dukhovnymi nastavnikami, poskol'ku vy obuchayete Pisaniyu i izuchayete yego
3|80|Yemu takzhe ne podobayet prikazyvat' vam priznavat' angelov i prorokov svoimi gospodami. Razve on stanet prikazyvat' vam sovershit' neveriye posle togo, kak vy stali musul'manami
3|81|Vot Allakh vzyal zavet s prorokov: «YA odaryu vas iz Pisaniya i mudrosti. Yesli zhe posle etogo k vam yavitsya Poslannik, podtverzhdayushchiy istinnost' togo, chto yest' u vas, to vy nepremenno uveruyete v nego i pomozhete yemu». On skazal: «Soglasny li vy i prinimayete li Moy zavet?». Oni otvetili: «My soglasny». On skazal: «Bud'te zhe svidetelyami, i YA budu svidetel'stvovat' vmeste s vami»
3|82|Te zhe, kotoryye otvernutsya posle etogo, yavlyayutsya nechestivtsami
3|83|Neuzheli oni ishchut inoy religii, pomimo religii Allakha, v to vremya, kak Yemu pokorilis' vse, kto na nebesakh i na zemle, po svoyey vole ili po prinuzhdeniyu, i k Nemu oni budut vozvrashcheny
3|84|Skazhi: «My uverovali v Allakha i v nisposlannoye nam, v nisposlannoye Ibrakhimu (Avraamu), Ismailu (Izmailu), Iskhaku (Isaaku), Yakubu (Iakovu) i kolenam (dvenadtsati synov'yam Yakuba) ivdarovannoye Muse (Moiseyu), Ise (Iisusu) i prorokam ot ikh Gospoda. My ne delayem razlichiy mezhdu nimi, i Yemu odnomu my pokoryayemsya»
3|85|Ot togo, kto ishchet inuyu religiyu pomimo islama, eto nikogda ne budet prinyato, i v Posledney zhizni on okazhetsya sredi poterpevshikh uron
3|86|Kak zhe Allakh nastavit na pryamoy put' lyudey, kotoryye stali neveruyushchimi posle togo, kak uverovali i zasvidetel'stvovali pravdivost' Poslannika, i posle togo, kak k nim yavilis' yasnyye znameniya? Allakh ne vedet pryamym putem nespravedlivykh lyudey
3|87|Ikh vozdayaniyem yavlyayetsya proklyatiye Allakha, angelov i vsekh lyudey
3|88|Oni prebudut tam (pod proklyatiyem ili v Adu) vechno! Ikh mucheniya ne budut oblegcheny, i oni ne poluchat otsrochki
3|89|krome tekh, kotoryye raskayalis' posle etogo i ispravili sodeyannoye. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
3|90|Voistinu, ot tekh, kotoryye stali neveruyushchimi posle togo, kak uverovali, a potom priumnozhili svoye neveriye, ne budet prinyato ikh pokayaniye. Oni i yest' zabludshiye
3|91|Voistinu, ot tekh, kotoryye ne uverovali i umerli neveruyushchimi, ne budet prinyato dazhe zoloto razmerom s zemlyu, yesli kto-nibud' iz nikh popytayetsya otkupit'sya etim. Im ugotovany muchitel'nyye stradaniya, i ne budet u nikh pomoshchnikov
3|92|Vy ne obretete blagochestiya, poka ne budete raskhodovat' iz togo, chto vy lyubite, i chto by vy ni raskhodovali, Allakh vedayet ob etom
3|93|Lyubaya pishcha byla dozvolena synam Israila (Izrailya), krome toy, kotoruyu Israil (Izrail') zapretil samomu sebe do nisposlaniya Taurata (Tory). Skazhi: «Prinesite Taurat (Toru) i prochtite yego, yesli vy govorite pravdu»
3|94|Te zhe, kotoryye stanut vozvodit' navet na Allakha posle etogo, yavlyayutsya bezzakonnikami
3|95|Skazhi: «Allakh izrek istinu. Sleduyte zhe religii Ibrakhima (Avraama), poskol'ku on byl khanifom i ne byl mnogobozhnikom»
3|96|Voistinu, pervym domom, kotoryy vozdvignut dlya lyudey, yavlyayetsya tot, chto nakhoditsya v Bekke (Mekke). On vozdvignut kak blagosloveniye i rukovodstvo dlya mirov
3|97|V nem yest' yasnyye znameniya - mesto Ibrakhima (Avraama). Kto voydet v nego, okazhetsya v bezopasnosti. Lyudi obyazany pered Allakhom sovershit' khadzh k Domu (Kaabe), yesli oni sposobny prodelat' etot put'. Yesli zhe kto ne uveruyet, to ved' Allakh ne nuzhdayetsya v mirakh
3|98|Skazhi: «O lyudi Pisaniya! Pochemu vy ne veruyete v znameniya Allakha, v to vremya, kak Allakh nablyudayet za tem, chto vy sovershayete?»
3|99|Skazhi: «O lyudi Pisaniya! Pochemu vy sbivayete veruyushchikh s puti Allakha, pytayas' iskazit' yego, buduchi svidetelyami pravdivosti Mukhammada i istinnosti islama? Allakh ne nakhoditsya v nevedenii otnositel'no togo, chto vy sovershayete»
3|100|O te, kotoryye uverovali! Yesli vy pokorites' nekotorym iz tekh, komu bylo darovano Pisaniye, to oni obratyat vas v neveruyushchikh posle togo, kak vy uverovali
3|101|Kak vy mozhete ne verovat' v to vremya, kak vam chitayut znameniya Allakha, a Yego Poslannik nakhoditsya sredi vas? Kto krepko derzhitsya za Allakha, tot deystvitel'no nastavlen na pryamoy put'
3|102|O te, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha dolzhnym obrazom i umirayte ne inache, kak buduchi musul'manami
3|103|Krepko derzhites' za verv' Allakha vse vmeste i ne razdelyaytes'. Pomnite o milosti, kotoruyu Allakh okazal vam, kogda vy byli vragami, a On splotil vashi serdtsa, i po Yego milosti vy stali brat'yami. Vy byli na krayu Ognennoy propasti, i On spas vas ot neye. Tak Allakh raz"yasnyayet vam Svoi znameniya, - byt' mozhet, vy posleduyete pryamym putem
3|104|Pust' sredi vas budet gruppa lyudey, kotoryye budut prizyvat' k dobru, povelevat' odobryayemoye i zapreshchat' predosuditel'noye. Imenno oni okazhutsya preuspevshimi
3|105|Ne pokhodite na tekh, kotoryye razdelilis' i vpali v raznoglasiya posle togo, kak k nim yavilis' yasnyye znameniya. Imenno im ugotovany velikiye mucheniya
3|106|v tot den', kogda odni litsa pobeleyut, a drugiye - pocherneyut. Tem, ch'i litsa pocherneyut, budet skazano: «Neuzheli vy stali neveruyushchimi posle togo, kak uverovali? Vkusite zhe mucheniya za to, chto vy ne verili!»
3|107|Te zhe, ch'i litsa pobeleyut, okazhutsya v milosti Allakha. Oni prebudut tam vechno
3|108|Takovy ayaty Allakha, kotoryye My chitayem tebe istinno. Allakh ne zhelayet postupat' s mirami nespravedlivo
3|109|Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle, i k Allakhu vozvrashchayutsya dela
3|110|Vy yavlyayetes' luchshey iz obshchin, poyavivsheysya na blago chelovechestva, povelevaya sovershat' odobryayemoye, uderzhivaya ot predosuditel'nogo i veruya v Allakha. Yesli by lyudi Pisaniya uverovali, to eto bylo by luchshe dlya nikh. Sredi nikh yest' veruyushchiye, no bol'shinstvo iz nikh - nechestivtsy
3|111|Oni ne prichinyat vam nikakogo vreda, krome dosazhdeniya. Yesli zhe oni stanut srazhat'sya s vami, to povernutsya k vam spinoy, posle chego im ne budet okazana pomoshch'
3|112|Gde by ikh ni zastali, ikh postigayet unizheniye, yesli tol'ko oni ne okazhutsya pod pokrovitel'stvom Allakha i pokrovitel'stvom lyudey. Oni popali pod gnev Allakha, i ikh postigla bednost'. Eto - za to, chto oni ne verovali v znameniya Allakha i nespravedlivo ubivali prorokov. Eto - za to, chto oni oslushalis' i prestupali granitsy dozvolennogo
3|113|Ne vse oni odinakovy. Sredi lyudey Pisaniya yest' pravednyye lyudi, kotoryye chitayut ayaty Allakha po nocham, padaya nits
3|114|Oni veruyut v Allakha i v Posledniy den', velyat tvorit' odobryayemoye, zapreshchayut predosuditel'noye i toropyatsya sovershat' dobryye dela. Oni yavlyayutsya odnimi iz pravednikov
3|115|Kakoy by dobryy postupok oni ni sovershili, nichto ne budet otvergnuto ot nikh. Ved' Allakh znayet bogoboyaznennykh
3|116|Ni imushchestvo, ni deti nichem ne pomogut pered Allakhom tem, kotoryye ne uverovali. Oni budut obitatelyami Ognya i prebudut tam vechno
3|117|To, chto oni raskhoduyut v etoy mirskoy zhizni, podobno moroznomu (ili zavyvayushchemu; ili ognennomu) vetru, kotoryy porazil nivu lyudey, postupivshikh nespravedlivo po otnosheniyu k sebe, a zatem pogubil yeye. Allakh ne byl nespravedliv k nim - oni sami postupali nespravedlivo po otnosheniyu k sebe
3|118|O te, kotoryye uverovali! Ne berite svoimi pomoshchnikami tekh, kto ne iz vas. Oni ne upuskayut sluchaya navredit' vam i raduyutsya vashim trudnostyam. Nenavist' uzhe proyavilas' u nikh na ustakh, no v ikh serdtsakh kroyetsya yeshche bol'shaya nenavist'. My uzhe raz"yasnili vam znameniya, yesli vy tol'ko razumeyete
3|119|Vot vy lyubite ikh, a oni vas ne lyubyat. I vy verite vo vse Pisaniya. Kogda oni vstrechayutsya s vami, to govoryat: «My uverovali». Kogda zhe ostayutsya odni, to kusayut konchiki pal'tsev ot zloby k vam. Skazhi: «Umrite ot svoyey zloby! Allakhu izvestno o tom, chto v grudi»
3|120|Yesli s vami sluchayetsya dobroye, eto ogorchayet ikh; yesli zhe vas postigayet beda, oni raduyutsya. No yesli vy budete terpelivy i bogoboyaznenny, to ikh kozni ne prichinyat vam nikakogo vreda. Voistinu, Allakh ob"yemlet vse, chto oni sovershayut
3|121|Vot ty pokinul svoyu sem'yu rano utrom, chtoby rasstavit' veruyushchikh po mestam dlya srazheniya pri Ukhude. Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
3|122|Kogda dva otryada sredi vas gotovy byli past' dukhom, Allakh byl ikh Pokrovitelem. Pust' zhe na Allakha upovayut veruyushchiye
3|123|Allakh uzhe okazal vam podderzhku pri Badre, kogda vy byli slaby. Boytes' zhe Allakha, - byt' mozhet, vy budete blagodarny
3|124|Vot ty skazal veruyushchim: «Razve vam ne dostatochno togo, chto vash Gospod' nisposylayet vam v pomoshch' tri tysyachi angelov?»
3|125|Konechno, da! Yesli zhe vy budete terpelivy i bogoboyaznenny, i yesli vragi napadut na vas pryamo seychas, to vash Gospod' pomozhet vam pyat'yu tysyachami mechenykh angelov
3|126|Allakh sdelal eto vsego lish' blagoy vest'yu dlya vas i sdelal eto, chtoby vashi serdtsa uteshilis' blagodarya etomu, poskol'ku pobeda prikhodit tol'ko ot Mogushchestvennogo i Mudrogo Allakha
3|127|i daby otsech' ot neveruyushchikh odnu chast' ili razgromit' ikh tak, chtoby oni vernulis' razocharovannymi
3|128|Ty ne prinimayesh' nikakogo resheniya. Allakh zhe libo primet ikh pokayaniya, libo nakazhet ikh, ved' oni yavlyayutsya bezzakonnikami
3|129|Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. On proshchayet, kogo pozhelayet, i podvergayet mucheniyam, kogo pozhelayet. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
3|130|O te, kotoryye uverovali! Ne pozhirayte likhvu v mnogokratno umnozhennom razmere i boytes' Allakha, - byt' mozhet, vy preuspeyete
3|131|Boytes' Ognya, kotoryy ugotovan neveruyushchim
3|132|Povinuytes' Allakhu i Poslanniku, - byt' mozhet, vy budete pomilovany
3|133|Stremites' k proshcheniyu vashego Gospoda i Rayu, shirina kotorogo ravna nebesam i zemle, ugotovannomu dlya bogoboyaznennykh
3|134|kotoryye delayut pozhertvovaniya v radosti i v gore, sderzhivayut gnev i proshchayut lyudey. Voistinu, Allakh lyubit tvoryashchikh dobro
3|135|Tem zhe, kotoryye, sovershiv merzkiy postupok ili nespravedlivo postupiv protiv samikh sebya, pomyanuli Allakha i poprosili proshcheniya za svoi grekhi, - ved' kto proshchayet grekhi, krome Allakha? - i tem, kotoryye soznatel'no ne uporstvuyut v tom, chto oni sovershili
3|136|vozdayaniyem budut proshcheniye ot ikh Gospoda i Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki i v kotorykh oni prebudut vechno. Kak zhe prekrasno vozdayaniye truzhenikov
3|137|Do vas takzhe sluchalos' podobnoye (lyudi podvergalis' iskusheniyu, podobnomu tomu, kotoromu veruyushchiye podverglis' vo vremya srazheniya pri Ukhude). Postranstvuyte po zemle i posmotrite, kakim byl konets tekh, kto schital lzhetsami poslannikov
3|138|Eto yest' raz"yasneniye lyudyam, vernoye rukovodstvo i uveshchevaniye dlya bogoboyaznennykh
3|139|Ne slabeyte i ne pechal'tes', v to vremya kak vy budete na vysote, yesli vy deystvitel'no yavlyayetes' veruyushchimi
3|140|Yesli vam nanesena rana, to ved' podobnaya rana uzhe byla nanesena i tem lyudyam. My chereduyem dni (schast'ye i neschast'ye) dlya lyudey, chtoby Allakh uznal uverovavshikh i izbral sredi vas pavshikh muchenikov, ved' Allakh ne lyubit bezzakonnikov
3|141|i chtoby Allakh ochistil tekh, kotoryye uverovali, i unichtozhil neveruyushchikh
3|142|Ili vy polagali, chto voydete v Ray, poka Allakh ne uznal tekh iz vas, kto srazhalsya i kto byl terpeliv
3|143|Vy deystvitel'no zhelali smerti, poka ne vstretilis' s ney. Teper' vy uvideli yeye voochiyu
3|144|Mukhammad yavlyayetsya vsego lish' Poslannikom. Do nego tozhe byli poslanniki. Neuzheli, yesli on umret ili budet ubit, vy obratites' vspyat'? Kto obratitsya vspyat', tot nichut' ne navredit Allakhu. Allakh zhe voznagradit blagodarnykh
3|145|Ni odna dusha ne umirayet, krome kak s dozvoleniya Allakha, v predpisannyy srok. Tomu, kto zhelayet voznagrazhdeniya v etom mire, My dadim yego, i tomu, kto zhelayet voznagrazhdeniya v Posledney zhizni, My dadim yego. My voznagradim blagodarnykh
3|146|Skol'ko bylo prorokov, ryadom s kotorymi srazhalos' mnogo nabozhnykh veruyushchikh! Oni ne pali dukhom ottogo, chto postiglo ikh na puti Allakha, ne proyavili slabosti i ne smirilis'. Ved' Allakh lyubit terpelivykh
3|147|Oni ne proiznosili nichego, krome slov: «Gospod' nash! Prosti nam nashi grekhi i izlishestva, kotoryye my dopustili v nashem dele, utverdi nashi stopy i daruy nam pobedu nad lyud'mi neveruyushchimi»
3|148|Allakh daroval im voznagrazhdeniye v etom mire i prekrasnoye voznagrazhdeniye v Posledney zhizni. Ved' Allakh lyubit tvoryashchikh dobro
3|149|O te, kotoryye uverovali! Yesli vy podchinites' neveruyushchim, to oni obratyat vas vspyat', i vy vernetes' poterpevshimi ubytok
3|150|O net! Allakh yavlyayetsya vashim Pokrovitelem. On - Nailuchshiy iz pomoshchnikov
3|151|My vselim uzhas v serdtsa neveruyushchikh za to, chto oni priobshchali k Allakhu sotovarishchey, o kotorykh On ne nisposlal nikakogo dokazatel'stva. Ikh pristanishchem budet Ogon'. Kak zhe skverna obitel' bezzakonnikov
3|152|Allakh ispolnil dannoye vam obeshchaniye, kogda vy unichtozhali ikh s Yego dozvoleniya, poka vy ne pali dukhom, ne stali sporit' otnositel'no prikaza i ne oslushalis' posle togo, kak On pokazal vam to, chto vy lyubite. Sredi vas yest' takiye, kotoryye zhelayut etot mir, i takiye, kotoryye zhelayut Poslednyuyu zhizn'. Posle etogo On zastavil vas bezhat' ot nikh, chtoby ispytat' vas. On uzhe prostil vas, ved' Allakh okazyvayet milost' k veruyushchim
3|153|Vot vy brosilis' bezhat', ne oglyadyvayas' drug na druga, togda kak Poslannik prizyval vas, nakhodyas' v poslednikh (blizhayshikh k protivniku) ryadakh, i Allakh vozdal vam pechal'yu za pechal', chtoby vy ne skorbeli o tom, chto bylo vami upushcheno, i o tom, chto porazilo vas. Allakhu izvestno o tom, chto vy sovershayete
3|154|Posle pechali On nisposlal vam uspokoyeniye - dremotu, okhvativshuyu nekotorykh iz vas. Drugiye zhe byli ozabocheny razmyshleniyami o sebe. Oni nespravedlivo dumali ob Allakhe, kak eto delali vo vremena nevezhestva, govorya: «Mogli li my sami prinyat' kakoye-nibud' resheniye (ili poluchim li my chto-nibud' ot etogo dela)?». Skazhi: «Dela (ili resheniya) tselikom prinadlezhat Allakhu». Oni skryvayut v svoikh dushakh to, chego ne otkryvayut tebe, govorya: «Yesli by my sami mogli prinyat' kakoye-nibud' resheniye (ili yesli by my chtonibud' poluchili ot etogo dela), to ne byli by ubity zdes'». Skazhi: «Dazhe yesli by vy ostalis' v svoikh domakh, to te, komu byla prednachertana gibel', nepremenno vyshli by k mestu, gde im suzhdeno bylo polech', i Allakh ispytal by to, chto v vashey grudi, i ochistil by to, chto v vashikh serdtsakh. Allakhu izvestno o tom, chto v grudi»
3|155|Tekh iz vas, kotoryye povernuli nazad v tot den', kogda vstretilis' dva voyska pri Ukhude, d'yavol zastavil poskol'znut'sya po prichine nekotorykh ikh postupkov. Allakh uzhe prostil ikh, ved' Allakh - Proshchayushchiy, Vyderzhannyy
3|156|O te, kotoryye uverovali! Ne bud'te pokhozhi na neveruyushchikh, kotoryye skazali o svoikh brat'yakh, kogda oni stranstvovali po zemle ili uchastvovali v pokhode: «Yesli by oni byli ryadom s nami, to ne umerli by i ne byli by ubity», - daby Allakh sdelal eto prichinoy skorbi v ikh serdtsakh. Allakh ozhivlyayet i umershchvlyayet, i Allakh vidit to, chto vy sovershayete
3|157|Yesli vy budete ubity na puti Allakha ili umrete, to proshcheniye ot Allakha i milost' okazhutsya luchshe togo, chto oni nakaplivayut
3|158|Yesli vy umrete ili budete ubity, to vy nepremenno budete sobrany k Allakhu
3|159|Po milosti Allakha ty byl myagok po otnosheniyu k nim. A ved' yesli by ty byl grubym i zhestokoserdnym, to oni nepremenno pokinuli by tebya. Prosti zhe ikh, poprosi dlya nikh proshcheniya i sovetuysya s nimi o delakh. Kogda zhe ty primesh' resheniye, to upovay na Allakha, ved' Allakh lyubit upovayushchikh
3|160|Yesli Allakh okazhet vam podderzhku, to nikto ne odoleyet vas. Yesli zhe On lishit vas podderzhki, to kto zhe pomozhet vam vmesto Nego? Pust' zhe na Allakha upovayut veruyushchiye
3|161|Proroku ne podobayet nezakonno prisvaivat' trofei. Tot, kto nezakonno prisvaivayet trofei, pridet v Den' voskreseniya s tem, chto on prisvoil. Zatem kazhdaya dusha spolna poluchit to, chto ona zarabotala, i s nimi ne postupyat nespravedlivo
3|162|Razve tot, kto posledoval za dovol'stvom Allakha, podoben tomu, kto privel v yarost' Allakha i ch'im pristanishchem budet Geyenna?! Kak zhe skverno eto mesto pribytiya
3|163|Oni zaymut raznyye stupeni pered Allakhom, ved' Allakh vidit to, chto oni sovershayut
3|164|Allakh uzhe okazal milost' veruyushchim, kogda otpravil k nim Proroka iz nikh samikh, kotoryy chitayet im Yego ayaty, ochishchayet ikh i obuchayet ikh Pisaniyu i mudrosti, khotya prezhde oni nakhodilis' v ochevidnom zabluzhdenii
3|165|Kogda neschast'ye postiglo vas posle togo, kak vy prichinili vdvoye bol'sheye neschast'ye, vy skazali: «Otkuda vse eto?». Skazhi: «Ot vas samikh». Voistinu, Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
3|166|To, chto postiglo vas v tot den', kogda vstretilis' dve armii pri Ukhude, proizoshlo s dozvoleniya Allakha dlya togo, chtoby On uznal veruyushchikh
3|167|i uznal litsemerov. Im bylo skazano: «Pridite i srazites' na puti Allakha ili khotya by zashchitite samikh sebya». Oni skazali: «Yesli by my znali, chto srazheniye sostoitsya, to my nepremenno posledovali by za vami». V tot den' oni byli blizhe k neveriyu, chem k vere. Oni proiznosyat svoimi ustami to, chego net v ikh serdtsakh, no Allakhu luchshe znat' o tom, chto oni utaivayut
3|168|Oni skazali svoim brat'yam, otsizhivayas' doma: «Yesli by oni poslushalis' nas, to ne byli by ubity». Skazhi: «Otvratite smert' ot sebya, yesli vy govorite pravdu»
3|169|Nikoim obrazom ne schitay mertvymi tekh, kotoryye byli ubity na puti Allakha. Net, oni zhivy i poluchayut udel u svoyego Gospoda
3|170|raduyas' tomu, chto Allakh daroval im po Svoyey milosti, i likuya ot togo, chto ikh posledovateli, kotoryye yeshche ne prisoyedinilis' k nim, ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
3|171|Oni raduyutsya milosti Allakha i shchedrosti i tomu, chto Allakh ne teryayet nagrady veruyushchikh
3|172|kotoryye otvetili Allakhu i Poslanniku posle togo, kak im nanesli raneniye. Tem iz nikh, kotoryye vershili dobro i byli bogoboyaznenny, ugotovana velikaya nagrada
3|173|Lyudi skazali im: «Narod sobralsya protiv vas. Poboytes' zhe ikh». Odnako eto lish' priumnozhilo ikh veru, i oni skazali: «Nam dostatochno Allakha, i kak prekrasen etot Popechitel' i Khranitel'!»
3|174|Oni vernulis' s milost'yu ot Allakha i shchedrotami. Zlo ne kosnulos' ikh, i oni posledovali za dovol'stvom Allakha. Voistinu, Allakh obladayet velikoy milost'yu
3|175|Eto vsego lish' d'yavol pugayet vas svoimi pomoshchnikami. Ne boytes' ikh, a boytes' Menya, yesli vy yavlyayetes' veruyushchimi
3|176|Pust' ne pechalyat tebya te, kotoryye speshat k neveriyu. Oni nichem ne navredyat Allakhu. Allakh zhelayet lishit' ikh doli v Posledney zhizni, i im ugotovany velikiye mucheniya
3|177|Te, kotoryye kupili neveriye za veru, ne prichinyat nikakogo vreda Allakhu, i im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
3|178|Pust' neveruyushchiye ne dumayut, chto predostavlennaya Nami otsrochka yavlyayetsya blagom dlya nikh. My predostavlyayem im otsrochku dlya togo, chtoby oni priumnozhili svoi grekhi. Im ugotovany unizitel'nyye mucheniya
3|179|Allakh ne ostavit veruyushchikh v tom polozhenii, v kotorom vy nakhodites', poka ne otlichit skvernogo ot blagogo. Allakh ne otkroyet vam sokrovennoye znaniye, odnako Allakh izbirayet sredi Svoikh poslannikov togo, kogo pozhelayet. Uveruyte zhe v Allakha i Yego poslannikov, ved' yesli vy uveruyete i budete bogoboyaznenny, to poluchite velikuyu nagradu
3|180|Pust' ne dumayut te, kotoryye skupyatsya raskhodovat' to, chto Allakh daroval im po Svoyey milosti, chto postupat' tak luchshe dlya nikh. Naprotiv, eto khuzhe dlya nikh. V Den' voskreseniya ikh shei budut obernuty tem, chto oni zhaleli. Allakhu prinadlezhit naslediye nebes i zemli, i Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
3|181|Allakh uslyshal slova tekh, kotoryye skazali: «Allakh beden, a my bogaty». My zapishem to, chto oni skazali, i to, kak nespravedlivo oni ubivali prorokov, i skazhem: «Vkusite mucheniya ot obzhigayushchego Ognya
3|182|Eto - za to, chto prigotovili vashi ruki, ved' Allakh ne postupayet nespravedlivo s rabami»
3|183|Oni skazali: «Allakh vzyal s nas obeshchaniye ne verit' ni odnomu poslanniku, poka on ne yavitsya k nam s zhertvoy, kotoruyu budet pozhirat' ogon'». Skazhi: «Do menya k vam prikhodili poslanniki s yasnymi znameniyami i s tem, o chem vy govorite. Pochemu zhe vy ubili ikh, yesli vy govorite pravdu?»
3|184|Yesli oni sochtut tebya lzhetsom, to ved' lzhetsami schitali mnogikh poslannikov do tebya, kotoryye prinesli yasnyye znameniya, knigi i ozaryayushcheye Pisaniye
3|185|Kazhdaya dusha vkusit smert', no tol'ko v Den' voskreseniya vy poluchite vashu platu spolna. Kto budet udalen ot Ognya i vveden v Ray, tot obretet uspekh, a zemnaya zhizn' - vsego lish' naslazhdeniye obol'shcheniyem
3|186|Vy nepremenno budete ispytany svoim imushchestvom i samimi soboy, i vy nepremenno uslyshite ot tekh, komu bylo darovano Pisaniye do vas, i ot mnogobozhnikov mnogo nepriyatnykh slov. No yesli vy budete terpelivy i bogoboyaznenny, to ved' v etikh delakh nadlezhit proyavlyat' reshimost'
3|187|Vot Allakh vzyal zavet s tekh, komu bylo darovano Pisaniye: «Vy obyazatel'no budete raz"yasnyat' yego lyudyam i ne budete skryvat' yego». No oni brosili yego za spiny i prodali yego za nichtozhnuyu tsenu. Kak zhe skverno to, chto oni priobretayut
3|188|Ne dumay zhe, chto te, kotoryye raduyutsya svoim postupkam i lyubyat, chtoby ikh khvalili za to, chego oni ne sovershali, spasutsya ot mucheniy. Im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
3|189|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, i Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
3|190|Voistinu, v sotvorenii nebes i zemli, a takzhe v smene nochi i dnya zaklyucheny znameniya dlya obladayushchikh razumom
3|191|kotoryye pominayut Allakha stoya, sidya i na boku i razmyshlyayut o sotvorenii nebes i zemli: «Gospod' nash! Ty ne sotvoril eto ponaprasnu. Prechist Ty! Zashchiti zhe nas ot mucheniy v Ogne
3|192|Gospod' nash! Tot, kogo Ty vvergnesh' v Ogon', budet opozoren, i ne budet u bezzakonnikov pomoshchnikov
3|193|Gospod' nash! My uslyshali glashataya (Mukhammada), kotoryy prizyval k vere: «Uveruyte v vashego Gospoda», - i my uverovali. Gospod' nash! Prosti nam nashi grekhi, otpusti nam nashi pregresheniya i umertvi nas vmeste s blagochestivymi
3|194|Gospod' nash! Daruy nam to, chto Ty obeshchal nam cherez Svoikh poslannikov, i ne pozor' nas v Den' voskreseniya, ved' Ty ne narushayesh' obeshchaniy»
3|195|Gospod' ikh otvetil im: «YA ne pogublyu deyaniya, sovershennyye lyubym iz vas, bud' to muzhchina ili zhenshchina. Odni iz vas proizoshli ot drugikh. A tem, kotoryye pereselilis' ili byli izgnany iz svoikh zhilishch, byli podvergnuty mucheniyam na Moyem puti, srazhalis' i byli ubity, YA nepremenno proshchu ikh zlodeyaniya i vvedu ikh v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Takoy budet nagrada ot Allakha, a ved' u Allakha - nailuchshaya nagrada»
3|196|Pust' ne obol'shchayet tebya svoboda deystviy na zemle tekh, kto ne uveroval
3|197|Eto - vsego lish' nedolgoye (ili nebol'shoye) udovol'stviye, a zatem ikh pristanishchem budet Geyenna. Kak zhe skverno eto lozhe
3|198|No dlya tekh, kotoryye boyatsya svoyego Gospoda, ugotovany Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut tam vechno. Takovo ugoshcheniye ot Allakha, i to, chto u Allakha, budet luchshe dlya blagochestivykh
3|199|Voistinu, sredi lyudey Pisaniya yest' takiye, kotoryye veruyut v Allakha i v to, chto bylo nisposlano vam i chto bylo nisposlano im, buduchi smirennymi pered Allakhom i ne prodavaya znameniya Allakha za nichtozhnuyu tsenu. Ikh nagrada ozhidayet ikh u ikh Gospoda. Voistinu, Allakh skor v raschete
3|200|O te, kotoryye uverovali! Bud'te terpelivy, zapasaytes' terpeniyem, nesite sluzhbu na zastavakh i boytes' Allakha, - byt' mozhet, vy preuspeyete
4|1|O lyudi! Boytes' vashego Gospoda, Kotoryy sotvoril vas iz odnogo cheloveka, sotvoril iz nego paru yemu i rasselil mnogo muzhchin i zhenshchin, proizoshedshikh ot nikh oboikh. Boytes' Allakha, imenem Kotorogo vy prosite drug druga, i boytes' razryvat' rodstvennyye svyazi. Voistinu, Allakh nablyudayet za vami
4|2|Otdavayte sirotam ikh imushchestvo i ne menyayte skvernoye na khorosheye. Ne pozhirayte ikh imushchestva vmeste so svoim. Voistinu, eto - velikiy grekh
4|3|Yesli vy boites', chto ne budete spravedlivy k sirotam, to zhenites' na drugikh zhenshchinakh, kotoryye nravyatsya vam: na dvukh, trekh, chetyrekh. Yesli zhe vy boites', chto ne budete odinakovo spravedlivy k nim, to dovol'stvuytes' odnoy ili nevol'nitsami, kotorymi ovladeli vashi desnitsy. Eto blizhe k tomu, chtoby izbezhat' nespravedlivosti (ili bednosti)
4|4|Davayte zhenshchinam ikh brachnyy dar ot chistoy dushi. Yesli zhe oni po dobroy vole otdadut vam chast' yego, to vkushayte eto vo blago i na zdorov'ye
4|5|Ne otdavayte nerazumnym lyudyam vashego imushchestva, kotoroye Allakh sdelal sredstvom vashego sushchestvovaniya. Kormite i odevayte ikh iz nego i govorite im slovo dobroye
4|6|Ispytyvayte sirot, poka oni ne dostignut brachnogo vozrasta. Yesli obnaruzhite v nikh zrelyy razum, to otdavayte im ikh imushchestvo. Ne pozhirayte yego, izlishestvuya, v speshke, poka oni ne vyrastut. Kto bogat, pust' vozderzhitsya, a kto beden, pust' yest po spravedlivosti. Kogda vy otdayete im ikh imushchestvo, to delayte eto v prisutstvii svideteley. No dovol'no togo, chto Allakh vedet schet
4|7|Muzhchinam prinadlezhit dolya iz togo, chto ostavili roditeli i blizhayshiye rodstvenniki, i zhenshchinam prinadlezhit dolya iz togo, chto ostavili roditeli i blizhayshiye rodstvenniki, bud' yego malo ili mnogo. Takov predpisannyy udel
4|8|Yesli pri razdele nasledstva prisutstvuyut rodstvenniki, siroty i bednyaki, to odarite ikh iz nego i skazhite im slovo dobroye
4|9|Pust' opasayutsya te, kotoryye boyalis' by za svoikh nemoshchnykh potomkov, yesli by im prishlos' ostavit' ikh posle sebya. Pust' oni boyatsya Allakha i govoryat slovo pravil'noye
4|10|Voistinu, te, kotoryye nespravedlivo pozhirayut imushchestvo sirot, napolnyayut svoi zhivoty Ognem i budut goret' v Plameni
4|11|Allakh zapoveduyet vam otnositel'no vashikh detey: muzhchine dostayetsya dolya, ravnaya dole dvukh zhenshchin. Yesli vse deti yavlyayutsya zhenshchinami chislom boleye dvukh, to im prinadlezhit dve treti togo, chto on ostavil. Yesli zhe yest' vsego odna doch', to yey prinadlezhit polovina. Kazhdomu iz roditeley prinadlezhit odna shestaya togo, chto on ostavil, yesli u nego yest' rebenok. Yesli zhe u nego net rebenka, to yemu nasleduyut roditeli, i materi dostayetsya odna tret'. Yesli zhe u nego yest' brat'ya, to materi dostayetsya odna shestaya. Takov raschet posle vycheta po zaveshchaniyu, kotoroye on zaveshchal, ili vyplaty dolga. Vashi roditeli i vashi deti - vy ne znayete, kto iz nikh blizhe i prinosit vam bol'she pol'zy. Takovo predpisaniye Allakha. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Mudryy
4|12|Vam prinadlezhit polovina togo, chto ostavili vashi zheny, yesli u nikh net rebenka. No yesli u nikh yest' rebenok, to vam prinadlezhit chetvert' togo, chto oni ostavili. Takov raschet posle vycheta po zaveshchaniyu, kotoroye oni zaveshchali, ili vyplaty dolga. Im prinadlezhit chetvert' togo, chto vy ostavili, yesli u vas net rebenka. No yesli u vas yest' rebenok, to im prinadlezhit odna vos'maya togo, chto vy ostavili. Takov raschet posle vycheta po zaveshchaniyu, kotoroye vy zaveshchali, ili vyplaty dolga. Yesli muzhchina ili zhenshchina, kotoryye ostavili nasledstvo, ne imeyut roditeley ili detey, no imeyut brata ili sestru, to kazhdomu iz nikh dostayetsya odna shestaya. No yesli ikh bol'she, to oni imeyut ravnyye prava na odnu tret'. Takov raschet posle vycheta po zaveshchaniyu, kotoroye on zaveshchal, ili vyplaty dolga, yesli eto ne prichinyayet vreda. Takova zapoved' Allakha, ved' Allakh - Znayushchiy, Vyderzhannyy
4|13|Takovy ogranicheniya Allakha. Tekh, kto povinuyetsya Allakhu i Yego Poslanniku, On vvedet v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut tam vechno. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
4|14|A tekh, kto oslushayetsya Allakha i Yego Poslannika i prestupayet Yego ogranicheniya, On vvergnet v Ogon', v kotorom oni prebudut vechno. Im ugotovany unizitel'nyye mucheniya
4|15|Protiv tekh iz vashikh zhenshchin, kotoryye sovershat merzkiy postupok (prelyubodeyaniye), prizovite v svideteli chetyrekh iz vas. Yesli oni zasvidetel'stvuyut eto, to derzhite ikh v domakh, poka smert' ne pokonchit s nimi ili poka Allakh ne ustanovit dlya nikh inoy put'
4|16|Yesli dvoye iz vas sovershat takoy postupok (prelyubodeyaniye), to podvergnite oboikh nakazaniyu. Yesli oni raskayutsya i stanut postupat' pravedno, to ostav'te ikh, ved' Allakh - Prinimayushchiy pokayaniya, Miloserdnyy
4|17|Voistinu, Allakh obyazalsya prinimat' pokayaniya tekh, kotoryye sovershayut durnoy postupok po svoyemu nevezhestvu i vskore raskaivayutsya. Ikh pokayaniya Allakh prinimayet, ved' Allakh - Znayushchiy, Mudryy
4|18|No bespolezno pokayaniye dlya tekh, kto sovershayet zlodeyaniya, a kogda k nemu prikhodit smert', to govorit: «Vot teper' ya raskaivayus'», - i dlya tekh, kto umirayet neveruyushchim. Dlya nikh My prigotovili muchitel'nyye stradaniya
4|19|O te, kotoryye uverovali! Vam ne dozvoleno nasledovat' zhenshchin protiv ikh voli. Ne chinite im prepyatstviya, chtoby unesti chast' brachnogo dara, kotoryy vy im dali, yesli tol'ko oni ne sovershili yavnoy merzosti. Zhivite s nimi dostoyno, i dazhe yesli oni nepriyatny vam, to ved' vam mozhet byt' nepriyatno to, v chem Allakh zalozhil mnogo dobra
4|20|Yesli vy pozhelali zamenit' odnu zhenu drugoy i yesli odnoy iz nikh vy podarili kantar, to nichego ne berite sebe iz etogo. Neuzheli vy stanete otbirat' eto, postupaya lzhivo i sovershaya ochevidnyy grekh
4|21|Kak vy mozhete otobrat' eto, yesli mezhdu vami byla blizost' i yesli oni vzyali s vas surovyy zavet
4|22|Ne zhenites' na zhenshchinakh, na kotorykh byli zhenaty vashi ottsy, yesli tol'ko eto ne proizoshlo prezhde. Voistinu, eto yavlyayetsya merzkim i nenavistnym postupkom i skvernym putem
4|23|Vam zapretny vashi materi, vashi docheri, vashi sestry, vashi tetki so storony ottsa, vashi tetki so storony materi, docheri brata, docheri sestry, vashi materi, vskormivshiye vas molokom, vashi molochnyye sestry, materi vashikh zhen, vashi padcheritsy, nakhodyashchiyesya pod vashim pokrovitel'stvom, s materyami kotorykh vy imeli blizost', no yesli vy ne imeli blizosti s nimi, to na vas ne budet grekha; a takzhe zheny vashikh synovey, kotoryye proizoshli iz vashikh chresl. Vam zapretno zhenit'sya odnovremenno na dvukh sestrakh, yesli tol'ko eto ne proizoshlo prezhde. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
4|24|I zamuzhniye zhenshchiny zapretny dlya vas, yesli tol'ko imi ne ovladeli vashi desnitsy (yesli tol'ko oni ne stali vashimi nevol'nitsami). Takovo predpisaniye Allakha dlya vas. Vam dozvoleny vse ostal'nyye zhenshchiny, yesli vy dobivayetes' ikh posredstvom svoyego imushchestva, soblyudaya tselomudriye i ne rasputnichaya. A za to udovol'stviye, kotoroye vy poluchayete ot nikh, davayte im ustanovlennoye voznagrazhdeniye (brachnyy dar). Na vas ne budet grekha, yesli vy pridete k oboyudnomu soglasiyu posle togo, kak opredelite obyazatel'noye voznagrazhdeniye (brachnyy dar). Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Mudryy
4|25|Kto ne obladayet dostatkom, chtoby zhenit'sya na veruyushchikh tselomudrennykh zhenshchinakh, pust' zhenitsya na veruyushchikh devushkakh iz chisla nevol'nits, kotorymi ovladeli vashi desnitsy. Allakhu luchshe znat' o vashey vere. Vse vy - drug ot druga. Posemu zhenites' na nikh s razresheniya ikh semey i davayte im voznagrazhdeniye dostoynym obrazom, yesli oni yavlyayutsya tselomudrennymi, a ne rasputnitsami ili imeyushchimi priyateley. Yesli zhe posle obreteniya pokrovitel'stva (zamuzhestva) oni (nevol'nitsy) sovershat merzkiy postupok (prelyubodeyaniye), to ikh nakazaniye dolzhno byt' ravno polovine nakazaniya svobodnykh zhenshchin. Zhenit'sya na nevol'nitsakh pozvoleno tem iz vas, kto opasayetsya tyagot ili prelyubodeyaniya. No dlya vas budet luchshe, yesli vy proyavite terpeniye, ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
4|26|Allakh zhelayet dat' vam raz"yasneniya, povesti vas putyami vashikh predshestvennikov i prinyat' vashi pokayaniya, ved' Allakh - Znayushchiy, Mudryy
4|27|Allakh zhelayet prinyat' vashi pokayaniya, a potakayushchiye svoim strastyam zhelayut, chtoby vy sil'no uklonilis' v storonu
4|28|Allakh zhelayet vam oblegcheniya, ved' chelovek sozdan slabym
4|29|O te, kotoryye uverovali! Ne pozhirayte svoyego imushchestva mezhdu soboy nezakonno, a tol'ko putem torgovli po oboyudnomu vashemu soglasiyu. Ne ubivayte samikh sebya (drug druga), ved' Allakh milostiv k vam
4|30|My sozhzhem v Ogne togo, kto sovershit eto, prestupiv granitsy dozvolennogo, po nespravedlivosti svoyey. Eto dlya Allakha legko
4|31|Yesli vy budete izbegat' bol'shikh grekhov iz togo, chto vam zapreshcheno, to My prostim vashi zlodeyaniya i vvedem vas v pochtennyy vkhod
4|32|Ne zhelayte togo, posredstvom chego Allakh dal odnim iz vas preimushchestvo pered drugimi. Muzhchinam polagayetsya dolya iz togo, chto oni priobreli, i zhenshchinam polagayetsya dolya iz togo, chto oni priobreli. Prosite u Allakha iz Yego milosti, ved' Allakhu izvestno o vsyakoy veshchi
4|33|Kazhdomu cheloveku My opredelili blizkikh, kotoryye nasleduyut iz togo, chto ostavili roditeli i blizhayshiye rodstvenniki. Otdavayte tem, s kem vy svyazany klyatvami, ikh dolyu. Voistinu, Allakh - Svidetel' vsyakoy veshchi
4|34|Muzhchiny yavlyayutsya popechitelyami zhenshchin, potomu chto Allakh dal odnim iz nikh preimushchestvo pered drugimi, i potomu chto oni raskhoduyut iz svoyego imushchestva. Pravednyye zhenshchiny pokorny i khranyat to, chto polozheno khranit', v otsutstviye muzhey, blagodarya zabote Allakha. A tekh zhenshchin, nepokornosti kotorykh vy opasayetes', uveshchevayte, izbegayte na supruzheskom lozhe i pobivayte. Yesli zhe oni budut pokorny vam, to ne ishchite puti protiv nikh. Voistinu, Allakh - Vozvyshennyy, Bol'shoy
4|35|Yesli vy opasayetes' razlada mezhdu nimi, to otprav'te odnogo sud'yu iz yego sem'i i odnogo sud'yu iz yeye sem'i. Yesli oni oba pozhelayut primireniya, to Allakh pomozhet im. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Vedayushchiy
4|36|Poklonyaytes' Allakhu i ne priobshchayte k Nemu sotovarishchey. Delayte dobro roditelyam, rodstvennikam, sirotam, bednyakam, sosedyam iz chisla vashikh rodstvennikov i sosedyam, kotoryye ne yavlyayutsya vashimi rodstvennikami, nakhodyashchimsya ryadom sputnikam, strannikam i nevol'nikam, kotorymi ovladeli vashi desnitsy. Voistinu, Allakh ne lyubit gordetsov i bakhvalov
4|37|kotoryye skupyatsya, velyat lyudyam byt' skupymi i utaivayut to, chto Allakh daroval im iz Svoyey milosti. My prigotovili dlya neveruyushchikh unizitel'nyye mucheniya
4|38|Oni raskhoduyut svoye imushchestvo napokaz lyudyam i ne veruyut v Allakha i Posledniy den'. Yesli d'yavol yavlyayetsya tovarishchem, to plokh takoy tovarishch
4|39|Chto oni poteryayut, yesli uveruyut v Allakha i Posledniy den' i stanut raskhodovat' iz togo, chem nadelil ikh Allakh? Allakhu izvestno o nikh
4|40|Allakh ne sovershayet nespravedlivosti dazhe vesom v mel'chayshuyu chastitsu, a yesli postupok okazhetsya blagim, to On priumnozhit yego i odarit ot Sebya velikoy nagradoy
4|41|Chto zhe proizoydet, kogda My privedem po svidetelyu ot kazhdoy obshchiny, a tebya privedem svidetelem protiv etikh
4|42|V tot den' te, kotoryye ne uverovali i oslushalis' Poslannika, pozhelayut, chtoby zemlya srovnyalas' s nimi. Oni ne smogut utait' ot Allakha ni odnoy besedy
4|43|O te, kotoryye uverovali! Ne priblizhaytes' k namazu, buduchi p'yanymi, poka ne stanete ponimat' to, chto proiznosite, i, buduchi v sostoyanii polovogo oskverneniya, poka ne iskupayetes', yesli tol'ko vy ne yavlyayetes' putnikom. Yesli zhe vy bol'ny ili nakhodites' v puteshestvii, yesli kto-libo iz vas prishel iz ubornoy ili yesli vy imeli blizost' s zhenshchinami, i vy ne nashli vody, to naprav'tes' k chistoy zemle i obotrite vashi litsa i ruki. Voistinu, Allakh - Sniskhoditel'nyy, Proshchayushchiy
4|44|Razve ty ne videl tekh, kotorym byla dana chast' Pisaniya, kotoryye priobretayut zabluzhdeniye i khotyat, chtoby vy sbilis' s puti
4|45|Allakhu luchshe znat' vashikh vragov. Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Pokrovitelem! Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Pomoshchnikom
4|46|Sredi iudeyev yest' takiye, kotoryye perestavlyayut slova so svoikh mest i govoryat: «My slyshali i oslushayemsya» i «Poslushay to, chto nel'zya slushat'» i «Zabot'sya o nas». Oni krivyat svoimi yazykami i ponosyat religiyu. A yesli by oni skazali: «My slyshali i povinuyemsya» i «Vyslushay» i «Prismatrivay za nami», to eto bylo by luchshe dlya nikh i verneye. Odnako Allakh proklyal ikh za neveriye, i oni ne veruyut, za isklyucheniyem nemnogikh
4|47|O te, komu bylo dano Pisaniye! Uveruyte v to, chto My nisposlali v podtverzhdeniye togo, chto yest' u vas, poka My ne sterli vashi litsa i ne povernuli ikh nazad, poka My ne proklyali vas, kak proklyali tekh, kotoryye narushili subbotu. Veleniye Allakha nepremenno ispolnyayetsya
4|48|Voistinu, Allakh ne proshchayet, kogda k Nemu priobshchayut sotovarishchey, no proshchayet vse ostal'nyye (ili meneye tyazhkiye) grekhi, komu pozhelayet. Kto zhe priobshchayet sotovarishchey k Allakhu, tot izmyshlyayet velikiy grekh
4|49|Razve ty ne videl tekh, kotoryye voskhvalyayut sami sebya? O net! Allakh voskhvalyayet, kogo pozhelayet, i oni ne budut obizheny dazhe na velichinu niti na finikovoy kostochke
4|50|Posmotri, kak oni vozvodyat navet na Allakha! Etogo dostatochno, chtoby sovershit' yavnyy grekh
4|51|Razve ty ne videl tekh, komu dana chast' Pisaniya? Oni veruyut v dzhibta i taguta i govoryat radi neveruyushchikh: «Eti sleduyut boleye vernym putem, chem veruyushchiye»
4|52|Oni - te, kogo proklyal Allakh, a kogo proklyal Allakh, tomu ty ne naydesh' pomoshchnika
4|53|Ili zhe oni obladayut doley vlasti? Bud' eto tak, to oni ne dali by lyudyam dazhe vyyemki na finikovoy kostochke
4|54|Ili zhe oni zaviduyut tomu, chto Allakh daroval lyudyam iz Svoyey milosti? My uzhe odarili rod Ibrakhima (Avraama) Pisaniyem i mudrost'yu i odarili ikh velikoy vlast'yu
4|55|Sredi nikh yest' takiye, kotoryye uverovali v nego (Mukhammada), i takiye, kotoryye otvernulis' ot nego. Dovol'no togo plameni, kotoroye v Geyenne
4|56|Voistinu, tekh, kotoryye ne uverovali v Nashi znameniya, My sozhzhem v Ogne. Vsyakiy raz, kogda ikh kozha prigotovitsya, My zamenim yeye drugoy kozhey, chtoby oni vkusili mucheniya. Voistinu, Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
4|57|A tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, My vvedem v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut tam vechno. U nikh tam budut ochishchennyye suprugi. My vvedem ikh v gustuyu ten'
4|58|Voistinu, Allakh velit vam vozvrashchat' vverennoye na khraneniye imushchestvo yego vladel'tsam i sudit' po spravedlivosti, kogda vy sudite sredi lyudey. Kak prekrasno to, chem uveshchevayet vas Allakh! Voistinu, Allakh - Slyshashchiy, Vidyashchiy
4|59|O te, kotoryye uverovali! Povinuytes' Allakhu, povinuytes' Poslanniku i obladayushchim vliyaniyem sredi vas. Yesli zhe vy stanete prepirat'sya o chem-nibud', to obratites' s etim k Allakhu i Poslanniku, yesli vy veruyete v Allakha i Posledniy den'. Tak budet luchshe i prekrasneye po znacheniyu (ili po iskhodu; ili po voznagrazhdeniyu)
4|60|Razve ty ne videl tekh, kotoryye zayavlyayut, chto oni uverovali v nisposlannoye tebe i v nisposlannoye do tebya, no khotyat obrashchat'sya na sud k tagutu, khotya im prikazano ne verovat' v nego? D'yavol zhelayet vvesti ikh v glubokoye zabluzhdeniye
4|61|Kogda im govoryat: «Pridite k tomu, chto nisposlal Allakh, i k Poslanniku», - ty vidish', kak litsemery stremitel'no otvorachivayutsya ot tebya
4|62|A chto budet, kogda beda postignet ikh za to, chto prigotovili ikh ruki, posle chego oni pridut k tebe i budut klyast'sya Allakhom: «My khoteli tol'ko dobra i primireniya»
4|63|Allakh znayet, chto u nikh v serdtsakh. Posemu otvernis' ot nikh, no uveshchevay ikh i govori im nayedine (ili govori im o nikh) ubeditel'nyye slova
4|64|My otpravili poslannikov tol'ko dlya togo, chtoby im povinovalis' s dozvoleniya Allakha. Yesli by oni, postupiv nespravedlivo po otnosheniyu k sebe, prishli k tebe i poprosili proshcheniya u Allakha, yesli by Poslannik poprosil proshcheniya za nikh, to oni nashli by Allakha Prinimayushchim pokayaniya i Miloserdnym
4|65|No net - klyanus' tvoim Gospodom! - oni ne uveruyut, poka oni ne izberut tebya sud'yey vo vsem tom, chto zaputano mezhdu nimi, ne perestanut ispytyvat' v dushe stesneniye ot tvoyego resheniya i ne podchinyatsya polnost'yu
4|66|Yesli by My predpisali im: «Ubeyte samikh sebya (pust' nevinnyye ub'yut bezzakonnikov) ili pokin'te svoi doma», - to lish' nemnogiye iz nikh sovershili by eto. A yesli by oni sovershili to, chem ikh uveshchevayut, to tak bylo by luchshe dlya nikh i sil'neye ukrepilo by ikh
4|67|Vot togda My darovali by im ot Nas velikuyu nagradu
4|68|i poveli by ikh pryamym putem
4|69|Te, kotoryye povinuyutsya Allakhu i Poslanniku, okazhutsya vmeste s prorokami, pravdivymi muzhami, pavshimi muchenikami i pravednikami, kotorykh oblagodetel'stvoval Allakh. Kak zhe prekrasny eti sputniki
4|70|Takova milost' ot Allakha, i dovol'no togo, chto Allakh vedayet o vsyakoy veshchi
4|71|O te, kotoryye uverovali! Soblyudayte ostorozhnost' i vystupayte otryadami ili zhe vystupayte vse vmeste
4|72|Voistinu, sredi vas yest' takoy, kotoryy zaderzhitsya, i yesli vas postignet neschast'ye, to on skazhet: «Allakh okazal mne milost' tem, chto ya ne prisutstvoval ryadom s nimi»
4|73|Yesli zhe vas postignet milost' ot Allakha, to on nepremenno skazhet, slovno mezhdu nim i vami nikogda ne bylo nikakoy druzhby: «Vot yesli by ya byl vmeste s nimi i dobilsya velikogo uspekha!»
4|74|Pust' srazhayutsya na puti Allakha te, kotoryye pokupayut (ili prodayut) mirskuyu zhizn' za Poslednyuyu zhizn'. Togo, kto budet srazhat'sya na puti Allakha i budet ubit ili oderzhit pobedu, My odarim velikoy nagradoy
4|75|Otchego vam ne srazhat'sya na puti Allakha i radi slabykh muzhchin, zhenshchin i detey, kotoryye govoryat: «Gospod' nash! Vyvedi nas iz etogo goroda, zhiteli kotorogo yavlyayutsya bezzakonnikami. Naznach' nam ot Sebya pokrovitelya i naznach' nam ot Sebya pomoshchnika»
4|76|Te, kotoryye uverovali, srazhayutsya na puti Allakha, a te, kotoryye ne uverovali, srazhayutsya na puti taguta. Posemu srazhaytes' s pomoshchnikami d'yavola. Voistinu, kozni d'yavola slaby
4|77|Razve ty ne videl tekh, komu bylo skazano: «Uberite ruki (ne pytaytes' srazhat'sya), sovershayte namaz i vyplachivayte zakyat». Kogda zhe im bylo predpisano srazhat'sya, nekotoryye iz nikh stali boyat'sya lyudey tak, kak boyatsya Allakha, ili dazhe boleye togo. Oni skazali: «Gospod' nash! Zachem Ty predpisal nam srazhat'sya? Vot yesli by Ty predostavil otsrochku na nebol'shoy srok!». Skazhi: «Mirskiye blaga neprodolzhitel'ny, a Poslednyaya zhizn' luchshe dlya togo, kto bogoboyaznen. Vy zhe ne budete obizheny dazhe na velichinu niti na finikovoy kostochke»
4|78|Smert' nastignet vas, gde by vy ni nakhodilis', dazhe yesli vy budete v vozvedennykh bashnyakh. Yesli ikh postigayet dobro, oni govoryat: «Eto - ot Allakha». Yesli zhe ikh postigayet zlo, oni govoryat: «Eto - ot tebya». Skazhi: «Eto - ot Allakha». Chto zhe proizoshlo s etimi lyud'mi, chto oni yedva ponimayut to, chto im govoryat
4|79|Lyuboye blago, kotoroye dostayetsya tebe, prikhodit ot Allakha. A lyubaya beda, postigayushchaya tebya, prikhodit ot tebya samogo. My otpravili tebya poslannikom dlya lyudey. Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Svidetelem
4|80|Kto povinuyetsya Poslanniku, tot povinuyetsya Allakhu. A yesli kto otvorachivayetsya, to ved' My ne otpravili tebya ikh khranitelem
4|81|Oni govoryat: «My pokorny». Kogda zhe oni pokidayut tebya, nekotoryye iz nikh po nocham zamyshlyayut ne to, chto ty govoril. Allakh zapisyvayet to, chto oni zamyshlyayut po nocham. Otvernis' zhe ot nikh i upovay na Allakha. Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Popechitelem i Khranitelem
4|82|Neuzheli oni ne zadumyvayutsya nad Koranom? Ved' yesli by on byl ne ot Allakha, to oni nashli by v nem mnogo protivorechiy
4|83|Kogda do nikh dokhodit izvestiye o bezopasnosti ili opasnosti, oni razglashayut yego. Yesli by oni obratilis' s nim k Poslanniku i obladayushchim vliyaniyem sredi nikh, to yego ot nikh uznali by te, kotoryye mogut issledovat' yego. Yesli by ne milost' i miloserdiye Allakha k vam, to vy, za isklyucheniyem nemnogikh, posledovali by za d'yavolom
4|84|Srazhaysya na puti Allakha, ved' ty nesesh' otvetstvennost' tol'ko za sebya samogo, i pobuzhday veruyushchikh. Byt' mozhet, Allakh uderzhit moshch' neveruyushchikh. Allakh mogushchestvenneye vsekh i suroveye v nakazanii
4|85|Kto budet khodataystvovat' khoroshim zastupnichestvom, tomu ono stanet udelom. A kto budet khodataystvovat' durnym zastupnichestvom, tomu ono stanet noshey. Allakh nablyudayet za vsyakoy veshch'yu
4|86|Kogda vas privetstvuyut, otvechayte yeshche luchshim privetstviyem ili tem zhe samym. Voistinu, Allakh podschityvayet vsyakuyu veshch'
4|87|Allakh - net bozhestva, krome Nego! On nepremenno soberet vas ko Dnyu voskreseniya, v kotorom net somneniya. CH'ya rech' pravdiveye rechi Allakha
4|88|Pochemu vy razoshlis' vo mneniyakh otnositel'no litsemerov na dve gruppy? Allakh otbrosil ikh nazad za to, chto oni priobreli. Neuzheli vy khotite nastavit' na pryamoy put' togo, kogo vvel v zabluzhdeniye Allakh? Dlya togo, kogo Allakh vvel v zabluzhdeniye, ty nikogda ne naydesh' dorogi
4|89|Oni khotyat, chtoby vy stali neveruyushchimi, podobno im, i chtoby vy okazalis' ravny. Posemu ne berite ikh sebe v pomoshchniki i druz'ya, poka oni ne pereselyatsya na puti Allakha. Yesli zhe oni otvernutsya, to khvatayte ikh i ubivayte, gde by vy ikh ni obnaruzhili. Ne berite sebe iz nikh ni pokroviteley, ni pomoshchnikov
4|90|Isklyucheniyem yavlyayutsya te, kotoryye prisoyedinilis' k narodu, s kotorym u vas yest' dogovor, ili kotoryye prishli k vam s grud'yu, stesnennoy ot nezhelaniya srazhat'sya protiv vas ili protiv svoyego naroda. Yesli by Allakh pozhelal, to pozvolil by im oderzhat' verkh nad vami, i togda oni nepremenno srazilis' by s vami. Yesli zhe oni otstupili ot vas, ne stali srazhat'sya s vami i predlozhili vam mir, to Allakh ne otkryvayet vam puti protiv nikh
4|91|Vy obnaruzhite, chto drugiye khotyat poluchit' garantii bezopasnosti ot vas i ot svoyego naroda. Vsyakiy raz, kogda ikh vozvrashchayut v smutu, oni oprokidyvayutsya v ney. Yesli oni ne otstupyat ot vas, ne predlozhat vam mira i ne uberut svoi ruki, to khvatayte ikh i ubivayte, gde by vy ikh ni obnaruzhili. My predostavili vam ochevidnyy dovod protiv nikh
4|92|Veruyushchemu ne podobayet ubivat' veruyushchego, razve chto po oshibke. Kto by ni ubil veruyushchego po oshibke, on dolzhen osvobodit' veruyushchego raba i vruchit' sem'ye ubitogo vykup, yesli tol'ko oni ne pozhertvuyut im. Yesli veruyushchiy byl iz vrazhdebnogo vam plemeni, to nadlezhit osvobodit' veruyushchego raba. Yesli ubityy prinadlezhal k narodu, s kotorym u vas yest' dogovor, to nadlezhit vruchit' yego sem'ye vykup i osvobodit' veruyushchego raba. Kto ne smozhet sovershit' etogo, tomu nadlezhit postit'sya v techeniye dvukh mesyatsev nepreryvno v kachestve pokayaniya pered Allakhom. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
4|93|Yesli zhe kto-libo ub'yet veruyushchego prednamerenno, to vozmezdiyem yemu budet Geyenna, v kotoroy on prebudet vechno. Allakh razgnevayetsya na nego, proklyanet yego i prigotovit yemu velikiye mucheniya
4|94|O te, kotoryye uverovali! Kogda vy vystupayete na puti Allakha, to udostoveryaytes' i ne govorite tomu, kto privetstvuyet vas mirom: «Ty - neveruyushchiy», - stremyas' obresti tlennyye blaga mirskoy zhizni. U Allakha yest' bogataya dobycha. Takimi vy byli prezhde, no Allakh okazal vam milost', i posemu udostoveryaytes'. Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
4|95|Te iz veruyushchikh, kotoryye otsizhivayutsya, ne ravny tem, kotoryye srazhayutsya na puti Allakha svoim imushchestvom i svoimi dushami, krome tekh, kto ispytyvayet tyagoty. Allakh vozvysil tekh, kotoryye srazhayutsya svoim imushchestvom i svoimi dushami, nad temi, kotoryye otsizhivayutsya, na tseluyu stepen', no kazhdomu iz nikh Allakh obeshchal Nailuchsheye (Ray). Allakh vozvysil srazhayushchikhsya nad otsizhivayushchimisya blagodarya velikoy nagrade
4|96|stupenyam ot Nego, proshcheniyu i milosti. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
4|97|Tem, kogo angely umertvyat chinyashchimi nespravedlivost' po otnosheniyu k samim sebe, skazhut: «V kakom polozhenii vy nakhodilis'?». Oni skazhut: «My byli slaby i pritesneny na zemle». Oni skazhut: «Razve zemlya Allakha ne byla obshirna dlya togo, chtoby vy pereselilis' na ney». Ikh obitel'yu stanet Geyenna. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya
4|98|Eto ne otnositsya tol'ko k tem slabym muzhchinam, zhenshchinam i detyam, kotoryye ne mogut ukhitrit'sya i ne nakhodyat pravil'nogo puti
4|99|Takikh Allakh mozhet prostit', ved' Allakh - Sniskhoditel'nyy, Proshchayushchiy
4|100|Kto sovershayet pereseleniye na puti Allakha, tot naydet na zemle mnogo pristanishch i izobiliye. Yesli zhe kto-libo pokidayet svoy dom, pereselyayas' k Allakhu i Yego Poslanniku, posle chego yego nastigayet smert', to yego nagrada lozhitsya na Allakha. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
4|101|Kogda vy stranstvuyete po zemle, to na vas ne budet grekha, yesli vy ukorotite nekotoryye iz namazov, yesli vy opasayetes' iskusheniya so storony neveruyushchikh. Voistinu, neveruyushchiye yavlyayutsya vashimi yavnymi vragami
4|102|Kogda ty nakhodish'sya sredi nikh i rukovodish' ikh namazom, to pust' odna gruppa iz nikh vstanet vmeste s toboy, i pust' oni voz'mut svoye oruzhiye. Kogda zhe oni sovershat zemnoy poklon, pust' oni nakhodyatsya pozadi vas. Pust' zatem pridet drugaya gruppa, kotoraya yeshche ne molilas', pust' oni pomolyatsya vmeste s toboy, budut ostorozhny i voz'mut svoye oruzhiye. Neveruyushchim khotelos' by, chtoby vy bespechno otneslis' k svoyemu oruzhiyu i svoim veshcham, daby oni mogli napast' na vas vsego odin raz (pokonchit' s vami odnim razom). Na vas ne budet grekha, yesli vy otlozhite svoye oruzhiye, kogda ispytyvayete neudobstvo ot dozhdya ili bol'ny, no bud'te ostorozhny. Voistinu, Allakh prigotovil neveruyushchim unizitel'nyye mucheniya
4|103|Kogda vy zavershite namaz, to pominayte Allakha stoya, sidya ili lezha na bokakh. Kogda zhe vy okazhetes' v bezopasnosti, to sovershayte namaz. Voistinu, namaz predpisan veruyushchim v opredelennoye vremya
4|104|Ne proyavlyayte slabosti pri presledovanii vraga. Yesli vy stradayete, to oni tozhe stradayut tak, kak stradayete vy. No vy nadeyetes' poluchit' ot Allakha to, na chto oni ne nadeyutsya. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
4|105|My nisposlali tebe Pisaniye s istinoy, chtoby ty razbiral tyazhby mezhdu lyud'mi tak, kak tebe pokazal Allakh. Posemu ne prepiraysya za izmennikov
4|106|Prosi proshcheniya u Allakha, ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
4|107|Ne prepiraysya za tekh, kotoryye predayut samikh sebya (oslushayutsya Allakha), ved' Allakh ne lyubit togo, kto yavlyayetsya izmennikom, greshnikom
4|108|Oni ukryvayutsya ot lyudey, no ne ukryvayutsya ot Allakha, togda kak On nakhoditsya s nimi, kogda oni proiznosyat po nocham slova, kotorymi On ne dovolen. Allakh ob"yemlet to, chto oni sovershayut
4|109|Vot vy prepirayetes' za nikh v etom mire. No kto stanet prepirat'sya za nikh s Allakhom v Den' voskreseniya? Ili kto budet ikh zashchitnikom
4|110|Yesli kto-libo sovershit zlodeyaniye ili budet nespravedliv po otnosheniyu k sebe, a zatem poprosit u Allakha proshcheniya, to on naydet Allakha Proshchayushchim i Miloserdnym
4|111|Kto sovershil grekh, tot sovershil yego vo vred sebe. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
4|112|A kto sovershil oshibku ili grekh i obvinil v etom nevinovnogo, tot vzvalil na sebya bremya klevety i ochevidnogo grekha
4|113|Yesli by ne miloserdiye i milost' Allakha k tebe, to gruppa iz nikh voznamerilas' by vvesti tebya v zabluzhdeniye, odnako oni vvodyat v zabluzhdeniye tol'ko samikh sebya i nichem ne vredyat tebe. Allakh nisposlal tebe Pisaniye i mudrost' i nauchil tebya tomu, chego ty ne znal. Milost' Allakha k tebe velika
4|114|Mnogiye iz ikh taynykh besed ne prinosyat dobra, yesli tol'ko oni ne prizyvayut razdavat' milostynyu, sovershat' odobryayemoye ili primiryat' lyudey. Tomu, kto postupayet takim obrazom, stremyas' k dovol'stvu Allakha, My daruyem velikuyu nagradu
4|115|A togo, kto vosprotivitsya Poslanniku posle togo, kak yemu stal yasen pryamoy put', i posleduyet ne putem veruyushchikh, My napravim tuda, kuda on obratilsya, i sozhzhem v Geyenne. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya
4|116|Voistinu, Allakh ne proshchayet, kogda k Nemu priobshchayut sotovarishchey, no proshchayet vse ostal'nyye (ili meneye tyazhkiye) grekhi, komu pozhelayet. A kto priobshchayet k Allakhu sotovarishchey, tot vpal v glubokoye zabluzhdeniye
4|117|Oni vzyvayut vmesto Allakha lish' k sushchestvam zhenskogo roda. Oni vzyvayut lish' k myatezhnomu d'yavolu
4|118|Allakh proklyal yego, i on skazal: «YA nepremenno zaberu naznachennuyu chast' Tvoikh rabov
4|119|YA nepremenno vvedu ikh v zabluzhdeniye, vozbuzhu v nikh nadezhdy, prikazhu im obrezat' ushi u skotiny i prikazhu im iskazhat' tvoreniye Allakha». Kto sdelal d'yavola svoim pokrovitelem i pomoshchnikom vmesto Allakha, tot uzhe poterpel ochevidnyy ubytok
4|120|On dayet im obeshchaniya i vozbuzhdayet v nikh nadezhdy. No d'yavol ne obeshchayet im nichego, krome obol'shcheniya
4|121|Ikh pristanishchem budet Geyenna, i oni ne naydut puti k spaseniyu ottuda
4|122|A tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, My vvedem v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut tam vechno po istinnomu obeshchaniyu Allakha. CH'ya rech' pravdiveye rechi Allakha
4|123|Etogo ne dostich' posredstvom vashikh mechtaniy ili mechtaniy lyudey Pisaniya. Kto tvorit zlo, tot poluchit za nego vozdayaniye i ne naydet dlya sebya vmesto Allakha ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
4|124|A te muzhchiny i zhenshchiny, kotoryye sovershayut nekotoryye iz pravednykh postupkov, buduchi veruyushchimi, voydut v Ray, i ne budut obizheny dazhe na velichinu vyyemki na finikovoy kostochke
4|125|CH'ya religiya mozhet byt' prekrasneye religii togo, kto pokoril svoy lik Allakhu, tvorya dobro, i posledoval za veroy Ibrakhima (Avraama), khanifa? Ved' Allakh sdelal Ibrakhima (Avraama) Svoim vozlyublennym
4|126|Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Allakh ob"yemlet vsyakuyu veshch'
4|127|Oni prosyat tebya vynesti resheniye otnositel'no zhenshchin. Skazhi: «Allakh vyneset dlya vas resheniye otnositel'no nikh i togo, chto chitayetsya vam v Pisanii po povodu osirotevshikh zhenshchin, kotorym vy ne dayete togo, chto im predpisano, razmyshlyaya o zhenit'be na nikh, i po povodu slabykh detey. A yeshche vy dolzhny otnosit'sya k sirotam spravedlivo, i chto by vy ni sdelali dobrogo, Allakhu izvestno ob etom»
4|128|Yesli zhenshchina opasayetsya, chto muzh budet proyavlyat' k ney nepriyazn' ili otvorachivat'sya ot neye, to na nikh oboikh ne budet grekha, yesli oni zaklyuchat mezhdu soboy mir, ibo mirnoye resheniye - luchshe. Dusham svoystvenna skupost', no yesli vy budete dobrodetel'ny i bogoboyaznenny, to ved' Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
4|129|Vy ne smozhete otnosit'sya k zhenam odinakovo spravedlivo dazhe pri sil'nom zhelanii. Ne naklonyaytes' zhe polnost'yu k odnoy, ostavlyaya druguyu slovno visyashchey (ne udelyayte vse vnimaniye tol'ko odnoy zhene, ostavlyaya druguyu v takom polozhenii, kogda ona, vyydya zamuzh, chuvstvuyet sebya nezamuzhney). No yesli vy ispravite polozheniye i budete bogoboyaznenny, to ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
4|130|Yesli oni rasstanutsya, to Allakh obogatit kazhdogo iz nikh iz Svoyey milosti. Allakh - Ob"yemlyushchiy, Mudryy
4|131|Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. My zapovedali tem, komu bylo darovano Pisaniye do vas, a takzhe vam, chtoby vy boyalis' Allakha. Yesli vy ne uveruyete, to ved' Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Allakh - Bogatyy, Dostokhval'nyy
4|132|Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Popechitelem i Khranitelem
4|133|O lyudi! Yesli On pozhelayet, to uvedet vas i privedet drugikh. Allakh sposoben na eto
4|134|Yesli kto zhelayet voznagrazhdeniya v etom mire, to ved' u Allakha yest' nagrada kak v etom mire, tak i v Posledney zhizni. Allakh - Slyshashchiy, Vidyashchiy
4|135|O te, kotoryye uverovali! Svidetel'stvuya pered Allakhom, otstaivayte spravedlivost', yesli dazhe svidetel'stvo budet protiv vas samikh, ili protiv roditeley, ili protiv blizkikh rodstvennikov. Budet li on bogatym ili neimushchim, Allakh blizhe k nim oboim. Ne potakayte zhelaniyam, chtoby ne otstupit' ot spravedlivosti. Yesli zhe vy skrivite ili uklonites', to ved' Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
4|136|O te, kotoryye uverovali! Veruyte v Allakha, Yego Poslannika i Pisaniye, kotoroye On nisposlal Svoyemu Poslanniku, i Pisaniye, kotoroye On nisposlal prezhde. A kto ne uveroval v Allakha, Yego angelov, Yego Pisaniya, Yego poslannikov i Posledniy den', tot vpal v glubokoye zabluzhdeniye
4|137|Voistinu, Allakh ne prostit i ne nastavit na put' tekh, kotoryye uverovali, zatem stali neveruyushchimi, zatem opyat' uverovali, zatem opyat' stali neveruyushchimi, a zatem priumnozhili svoye neveriye
4|138|Obraduy vest'yu o muchitel'nykh stradaniyakh litsemerov
4|139|kotoryye berut svoimi pomoshchnikami i druz'yami neveruyushchikh vmesto veruyushchikh. Neuzheli oni khotyat obresti mogushchestvo s nimi, yesli mogushchestvo tselikom prisushche Allakhu
4|140|On uzhe nisposlal vam v Pisanii, chtoby vy ne sadilis' vmeste s nimi, yesli uslyshite, kak oni ne veruyut v znameniya Allakha i nasmekhayutsya nad nimi, poka oni ne uvlekutsya drugim razgovorom. V protivnom sluchaye vy upodobites' im. Voistinu, Allakh soberet vmeste vsekh litsemerov i neveruyushchikh v Geyenne
4|141|Oni zhdut, kogda vas postignet beda. Yesli Allakh odaryayet vas pobedoy, oni govoryat: «Razve my ne byli s vami?». Yesli zhe dolya dostayetsya neveruyushchim, oni govoryat: «Razve my ne pokrovitel'stvovali vam (ili ne pomogali vam) i ne zashchitili vas ot veruyushchikh?». Allakh rassudit mezhdu vami v Den' voskreseniya. Allakh ne otkroyet neveruyushchim puti protiv veruyushchikh
4|142|Voistinu, litsemery pytayutsya obmanut' Allakha, no eto On obmanyvayet ikh. Kogda oni vstayut na namaz, to vstayut neokhotno, pokazyvaya sebya pered lyud'mi i pominaya Allakha lish' nemnogo
4|143|Oni koleblyutsya mezhdu etim (veroy i neveriyem), no ne prinadlezhat ni k tem, ni k drugim. Dlya togo, kogo Allakh vvodit v zabluzhdeniye, ty uzhe ne naydesh' dorogi
4|144|O te, kotoryye uverovali! Ne berite neveruyushchikh sebe v pomoshchniki i druz'ya vmesto veruyushchikh. Neuzheli vy khotite predostavit' Allakhu ochevidnyy dovod protiv vas samikh
4|145|Voistinu, litsemery okazhutsya na nizhayshey stupeni Ognya, i ty ne naydesh' dlya nikh pomoshchnika
4|146|yesli tol'ko oni ne raskayutsya i ispravyat sodeyannoye, krepko ukhvatyatsya za Allakha i ochistyat svoyu veru pered Nim. Takiye okazhutsya vmeste s veruyushchimi, a ved' Allakh odarit veruyushchikh velikoy nagradoy
4|147|Zachem Allakhu podvergat' vas mucheniyam, yesli vy budete blagodarny i uveruyete? Allakh - Priznatel'nyy, Znayushchiy
4|148|Allakh ne lyubit, kogda zloslovyat vslukh, yesli tol'ko etogo ne delayet tot, s kem postupili nespravedlivo. Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
4|149|Yesli vy obnaruzhite dobro, skroyete yego ili prostite zlodeyaniye, to ved' Allakh - Sniskhoditel'nyy, Vsemogushchiy
4|150|Voistinu, te, kotoryye ne veruyut v Allakha i Yego poslannikov, khotyat razlichat' mezhdu Allakhom i Yego poslannikami i govoryat: «My veruyem v odnikh i ne veruyem v drugikh», - i khotyat nayti put' mezhdu etim
4|151|yavlyayutsya podlinnymi neveruyushchimi. My prigotovili dlya neveruyushchikh unizitel'nyye mucheniya
4|152|A tekh, kotoryye uverovali v Allakha i Yego poslannikov i ne delayut razlichiy mezhdu lyubym iz nikh, On odarit ikh nagradoy. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
4|153|Lyudi Pisaniya prosyat tebya, chtoby ty nizvel im pisaniye s neba. Musu (Moiseya) oni poprosili o yeshche bol'shem, kogda skazali: «Pokazhi nam Allakha otkryto». Togda molniya porazila (ili gibel' postigla) ikh za ikh nespravedlivost'. A zatem oni stali poklonyat'sya tel'tsu posle togo, kak k nim yavilis' yasnyye znameniya, no My prostili eto i darovali Muse (Moiseyu) yavnoye dokazatel'stvo
4|154|My vozdvigli nad nimi goru, soglasno zavetu s nimi, i skazali im: «Voydite vo vrata, poklonivshis'!». My takzhe skazali im: «Ne narushayte subboty!». My zaklyuchili s nimi surovyy zavet
4|155|Za to, chto oni narushili svoy zavet, ne uverovali v znameniya Allakha, nespravedlivo ubivali prorokov i govorili: «Nashi serdtsa pokryty zavesoy (ili perepolneny znaniyami)». O net, eto Allakh zapechatal ikh serdtsa za ikh neveriye, i poetomu ikh vera nichtozhna (ili lish' nemnogiye iz nikh yavlyayutsya veruyushchimi)
4|156|Za to, chto oni ne uverovali, vozveli na Mar'yam (Mariyu) velikiy navet
4|157|i skazali: «Voistinu, my ubili Messiyu Isu (Iisusa), syna Mar'yam (Marii), poslannika Allakha». Odnako oni ne ubili yego i ne raspyali, a eto tol'ko pokazalos' im. Te, kotoryye prepirayutsya po etomu povodu, prebyvayut v somnenii i nichego ne vedayut ob etom, a lish' sleduyut predpolozheniyam. Oni deystvitel'no ne ubivali yego (ili ne ubivali yego s uverennost'yu)
4|158|O net! Eto Allakh voznes yego k Sebe, ved' Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
4|159|Sredi lyudey Pisaniya ne ostanetsya takogo, kotoryy ne uveruyet v nego (Isu ili Mukhammada) do yego smerti (do smerti Iisusa ili do svoyey smerti), a v Den' voskreseniya on budet svidetelem protiv nikh
4|160|Za to, chto iudei postupali nespravedlivo i mnogikh sbivali (ili chasto sbivali lyudey) s puti Allakha, My zapretili im blaga, kotoryye byli dozvoleny im
4|161|A takzhe za to, chto oni brali likhvu, khotya ona byla zapreshchena im, i nezakonno pozhirali imushchestvo lyudey. Dlya neveruyushchikh iz nikh My prigotovili muchitel'nyye stradaniya
4|162|Odnako tekh iz nikh, kotoryye obladayut osnovatel'nymi znaniyami i veruyut v to, chto nisposlano tebe i chto nisposlano do tebya, kotoryye sovershayut namaz, vyplachivayut zakyat i veruyut v Allakha i Posledniy den', My odarim velikim voznagrazhdeniyem
4|163|Voistinu, My vnushili tebe otkroveniye, podobno tomu, kak vnushili yego Nukhu (Noyu) i prorokam posle nego. My vnushili otkroveniye Ibrakhimu (Avraamu), Ismailu (Izmailu), Iskhaku (Isaaku), Yakubu (Iakovu) i kolenam (dvenadtsati synov'yam Yakuba), Ise (Iisusu), Ayyubu (Iovu), Yunusu (Ione), Kharunu (Aaronu), Suleymanu (Solomonu). Davudu (Davidu) zhe My darovali Zabur (Psaltir')
4|164|My otpravili poslannikov, o kotorykh My uzhe rasskazali tebe prezhde, i poslannikov, o kotorykh My tebe ne rasskazyvali. A s Musoy (Moiseyem) Allakh vel besedu
4|165|My otpravili poslannikov, kotoryye nesli blaguyu vest' i predosteregali, daby posle prishestviya poslannikov u lyudey ne bylo nikakogo dovoda protiv Allakha. Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
4|166|No Allakh sam svidetel'stvuyet o tom, chto On nisposlal tebe. On nisposlal eto po Svoyemu znaniyu (ili so Svoim znaniyem). Angely takzhe prinosyat svidetel'stvo, no dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Svidetelem
4|167|Voistinu, te, kotoryye ne uverovali i sbivali drugikh s puti Allakha, vpali v glubokoye zabluzhdeniye
4|168|Voistinu, tekh, kotoryye ne uverovali i postupali nespravedlivo, Allakh ne prostit i ne povedet ikh nikakim putem
4|169|krome puti v Geyennu, v kotoroy oni prebudut vechno. Eto dlya Allakha legko
4|170|O lyudi! Poslannik prines vam istinu ot vashego Gospoda. Uveruyte zhe, ved' tak budet luchshe dlya vas. Yesli zhe vy ne uveruyete, to ved' Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
4|171|O lyudi Pisaniya! Ne proyavlyayte chrezmernosti v vashey religii i govorite ob Allakhe tol'ko pravdu. Messiya Isa (Iisus), syn Mar'yam (Marii), yavlyayetsya poslannikom Allakha, Yego Slovom, kotoroye On poslal Mar'yam (Marii), i dukhom ot Nego. Veruyte zhe v Allakha i Yego poslannikov i ne govorite: «Troitsa!». Prekratite, ved' tak budet luchshe dlya vas. Voistinu, Allakh yavlyayetsya Yedinstvennym Bogom. On prechist i dalek ot togo, chtoby u Nego byl syn. Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Popechitelem i Khranitelem
4|172|Ni Messiya, ni priblizhennyye angely nikogda ne poschitayut dlya sebya unizitel'nym byt' rabami Allakha. A tekh, kto poschitayet dlya sebya unizitel'nym poklonyat'sya Yemu i proyavit vysokomeriye, On soberet k Sebe vmeste
4|173|Tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, On odarit voznagrazhdeniyem spolna i dazhe priumnozhit yego po Svoyey milosti. A tekh, kotoryye schitali dlya sebya unizitel'nym poklonyat'sya Yemu i proyavlyali vysokomeriye, On podvergnet muchitel'nym stradaniyam. Oni ne naydut sebe vmesto Nego ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
4|174|O lyudi! K vam uzhe yavilos' dokazatel'stvo ot vashego Gospoda, i My nisposlali vam yasnyy svet
4|175|Tekh, kotoryye uverovali v Allakha i krepko ukhvatilis' za Nego, On vvedet v Svoyu milost' i shchedrost' i povedet k Sebe pryamym putem
4|176|Oni prosyat tebya vynesti resheniye. Skazhi: «Allakh vyneset dlya vas resheniye otnositel'no tekh, kto ne ostavlyayet posle sebya roditeley ili detey». Yesli umret muzhchina, u kotorogo net rebenka, no yest' sestra, to yey prinadlezhit polovina togo, chto on ostavil. On takzhe nasleduyet yey, yesli u neye net rebenka. Yesli ikh dve sestry, to im prinadlezhat dve treti togo, chto on ostavil. Yesli zhe oni yavlyayutsya brat'yami i sestrami, to muzhchine prinadlezhit dolya, ravnaya dole dvukh zhenshchin. Allakh raz"yasnyayet vam eto, chtoby vy ne vpali v zabluzhdeniye. Allakh vedayet o vsyakoy veshchi
5|1|O te, kotoryye uverovali! Bud'te verny obyazatel'stvam. Vam dozvolena skotina, krome toy, o kotoroy vam budet vozveshcheno, i krome dobychi, na kotoruyu vy osmelilis' okhotit'sya v ikhrame. Voistinu, Allakh povelevayet vse, chto pozhelayet
5|2|O te, kotoryye uverovali! Ne narushayte svyatost' obryadovykh znameniy Allakha i zapretnogo mesyatsa. Ne schitayte dozvolennym pokushat'sya na zhertvennykh zhivotnykh, ili zhivotnykh (ili lyudey) s ozherel'yami, ili lyudey, kotoryye prikhodyat k Zapovednomu domu, stremyas' k milosti i dovol'stvu svoyego Gospoda. Kogda zhe vy osvobodites' ot ikhrama, to mozhete okhotit'sya. I pust' nenavist' lyudey, kotoryye pomeshali vam proyti k Zapovednoy mecheti, ne podtolknet vas na prestupleniye. Pomogayte drug drugu v blagochestii i bogoboyaznennosti, no ne pomogayte drug drugu v grekhe i posyagatel'stve. Boytes' Allakha, ved' Allakh surov v nakazanii
5|3|Vam zapreshcheny mertvechina, krov', myaso svin'i i to, nad chem ne bylo proizneseno imya Allakha (ili chto bylo zarezano ne radi Allakha), ili bylo zadusheno, ili zabito do smerti, ili podokhlo pri padenii, ili zakoloto rogami ili zadrano khishchnikom, yesli tol'ko vy ne uspeyete zarezat' yego, i to, chto zarezano na kamennykh zhertvennikakh (ili dlya idolov), a takzhe gadaniye po strelam. Vse eto yest' nechestiye. Segodnya neveruyushchiye otchayalis' v vashey religii. Ne boytes' zhe ikh, a boytes' Menya. Segodnya YA radi vas usovershenstvoval vashu religiyu, dovel do kontsa Moyu milost' k vam i odobril dlya vas v kachestve religii islam. Yesli zhe kto-libo budet vynuzhden poyti na eto (na upotrebleniye zapreshchennykh produktov) ot goloda, a ne iz sklonnosti k grekhu, to ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
5|4|Oni sprashivayut tebya o tom, chto im dozvoleno. Skazhi: «Vam dozvoleny blaga. A to, chto poymali dlya vas obuchennyye khishchniki, kotorykh vy obuchayete, kak sobak, chasti togo, chemu obuchil vas Allakh, yesh'te i pominayte nad etim imya Allakha. Boytes' Allakha, ved' Allakh skor v raschete
5|5|Segodnya vam dozvolena blagaya pishcha. Yeda lyudey Pisaniya takzhe dozvolena vam, a vasha yeda dozvolena im, a takzhe vam dozvoleny tselomudrennyye zhenshchiny iz chisla uverovavshikh i tselomudrennyye zhenshchiny iz chisla tekh, komu Pisaniye bylo darovano do vas, yesli vy vyplatite im voznagrazhdeniye (brachnyy dar), zhelaya sberech' tselomudriye, ne rasputstvuya i ne berya ikh sebe v podrugi. Tshchetny deyaniya togo, kto otreksya ot very, a v Posledney zhizni on okazhetsya sredi poterpevshikh uron
5|6|O te, kotoryye uverovali! Kogda vy vstayete na namaz, to umoyte vashi litsa i vashi ruki do loktey, obotrite vashi golovy i umoyte vashi nogi do shchikolotok. A yesli vy nakhodites' v polovom oskvernenii, to ochistites'. Yesli zhe vy bol'ny ili nakhodites' v puteshestvii, yesli kto-libo iz vas prishel iz ubornoy ili yesli vy imeli blizost' s zhenshchinami, i vy ne nashli vody, to naprav'tes' k chistoy zemle i obotrite yeyu vashi litsa i ruki. Allakh ne khochet sozdavat' dlya vas trudnosti, a khochet ochistit' vas i dovesti do kontsa Svoyu milost' po otnosheniyu k vam, - byt' mozhet, vy budete blagodarny
5|7|Pomnite o milosti Allakha k vam i zavete, kotoryy On zaklyuchil s vami, kogda vy skazali: «Slushayem i povinuyemsya». Boytes' Allakha, ved' Allakhu izvestno o tom, chto v grudi
5|8|O te, kotoryye uverovali! Bud'te stoyki radi Allakha, svidetel'stvuya bespristrastno, i pust' nenavist' lyudey ne podtolknet vas k nespravedlivosti. Bud'te spravedlivy, ibo eto blizhe k bogoboyaznennosti. Boytes' Allakha, ved' Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
5|9|Allakh obeshchal tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, proshcheniye i velikuyu nagradu
5|10|A te, kotoryye ne uverovali i sochli lozh'yu Nashi znameniya, okazhutsya obitatelyami Ada
5|11|O te, kotoryye uverovali! Pomnite o milosti, kotoruyu Allakh okazal vam, kogda lyudi voznamerilis' protyanut' k vam svoi ruki, no On ubral ot vas ikh ruki. Boytes' Allakha, i pust' na Allakha upovayut veruyushchiye
5|12|Allakh vzyal zavet s synov Israila (Izrailya). My sozdali sredi nikh dvenadtsat' vozhdey. Allakh skazal: «YA - s vami. Yesli vy budete sovershat' namaz i vyplachivat' zakyat, uveruyete v Moikh poslannikov, pomozhete im i odolzhite Allakhu prekrasnyy zayem, to YA otpushchu vam vashi pregresheniya i vvedu vas v sady, v kotorykh tekut reki. A yesli kto-libo iz vas posle etogo stanet neveruyushchim, to on soydet s pryamogo puti»
5|13|Za to, chto oni narushili zavet, My proklyali ikh i ozhestochili ikh serdtsa. Oni iskazhayut slova, menyaya ikh mestami, i zabyli dolyu iz togo, chemu ikh nauchili. Ty vsegda budesh' obnaruzhivat' ikh izmenu, za isklyucheniyem nekotorykh iz nikh. Prosti zhe ikh i bud' velikodushen, ved' Allakh lyubit tvoryashchikh dobro
5|14|My takzhe vzyali zavet s tekh, kotoryye skazali: «My - khristiane». Oni zabyli dolyu iz togo, chto im napomnili, i togda My vozbudili mezhdu nimi vrazhdu i nenavist' do Dnya voskreseniya. Allakh povedayet im o tom, chto oni tvorili
5|15|O lyudi Pisaniya! K vam yavilsya Nash Poslannik, kotoryy raz"yasnyayet vam mnogoye iz togo, chto vy skryvayete iz Pisaniya, i vozderzhivayetsya ot mnogogo. Yavilis' k vam ot Allakha svet (Mukhammad) i yasnoye Pisaniye
5|16|Posredstvom yego Allakh vedet po putyam mira tekh, kto stremitsya sniskat' Yego dovol'stvo. Po Svoyemu soizvoleniyu On vyvodit ikh iz mrakov k svetu i nastavlyayet ikh na pryamoy put'
5|17|Ne uverovali te, kotoryye skazali: «Voistinu, Allakh - eto Messiya, syn Mar'yam (Marii)». Skazhi: «Kto mozhet khotya by nemnogo pomeshat' Allakhu, yesli On pozhelayet pogubit' Messiyu, syna Mar'yam (Marii), yego mat' i vsekh, kto na zemle?». Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami, zemley i tem, chto mezhdu nimi. On sozdayet, chto pozhelayet. Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
5|18|Iudei i khristiane skazali: «My - syny Allakha i Yego vozlyublennyye». Skazhi: «Pochemu zhe On prichinyayet vam mucheniya za vashi grekhi? O net! Vy vsego lish' odni iz lyudey, kotorykh On sotvoril. On proshchayet, kogo pozhelayet, i prichinyayet mucheniya, komu pozhelayet. Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami, zemley i tem, chto mezhdu nimi, i k Nemu predstoit pribytiye»
5|19|O lyudi Pisaniya! Posle perioda, kogda ne bylo poslannikov, k vam yavilsya Nash Poslannik, davaya vam raz"yasneniya, daby vy ne govorili: «K nam ne prikhodil dobryy vestnik i predosteregayushchiy uveshchevatel'». Dobryy vestnik i predosteregayushchiy uveshchevatel' uzhe yavilsya k vam. Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
5|20|Vot Musa (Moisey) skazal svoyemu narodu: «O moy narod! Pomnite milost', kotoruyu Allakh okazal vam, kogda sozdal sredi vas prorokov, sdelal vas tsaryami i daroval vam to, chego ne daroval nikomu iz mirov
5|21|O moy narod! Stupite na svyashchennuyu zemlyu, kotoruyu Allakh predpisal vam, i ne obrashchaytes' vspyat', a ne to vernetes' poterpevshimi ubytok»
5|22|Oni skazali: «O Musa (Moisey)! Tam obitayut moguchiye lyudi, i my ne voydem tuda, poka oni ne uydut ottuda. Yesli zhe oni uydut ottuda, to my voydem»
5|23|Dvoye bogoboyaznennykh muzhchin, kotorym Allakh okazal milost', skazali: «Vkhodite k nim cherez vorota. Kogda vy voydete tuda, vy nepremenno oderzhite pobedu. Upovayte tol'ko na Allakha, yesli vy yavlyayetes' veruyushchimi»
5|24|Oni skazali: «O Musa (Moisey)! My ni za chto ne voydem tuda, poka oni nakhodyatsya tam. Stupay i srazhaysya vmeste so svoim Gospodom, my zhe posidim zdes'»
5|25|On skazal: «Gospodi! YA vlasten tol'ko nad samim soboy i moim bratom. Razluchi zhe nas s (ili rassudi mezhdu nami i) nechestivymi lyud'mi»
5|26|On skazal: «Togda ona budet zapretna dlya nikh v techeniye soroka let. Oni budut skitat'sya po zemle. Ne pechal'sya zhe o nechestivykh lyudyakh»
5|27|Prochti im istinnyy rasskaz o dvukh synov'yakh Adama. Vot oni oba prinesli zhertvu, i ona byla prinyata ot odnogo iz nikh i byla ne prinyata ot drugogo. On skazal: «YA nepremenno ub'yu tebya». On otvetil: «Voistinu, Allakh prinimayet tol'ko ot bogoboyaznennykh
5|28|Yesli ty protyanesh' ko mne ruku, chtoby ubit' menya, ya vse ravno ne protyanu ruki, chtoby ubit' tebya. Voistinu, ya boyus' Allakha, Gospoda mirov
5|29|YA khochu, chtoby ty vernulsya s moim grekhom i tvoim grekhom i okazalsya sredi obitateley Ognya. Takovo vozdayaniye bezzakonnikam»
5|30|Dusha podtolknula yego na ubiystvo svoyego brata, i on ubil yego i okazalsya odnim iz poterpevshikh ubytok
5|31|Allakh poslal vorona, kotoryy stal razgrebat' zemlyu, chtoby pokazat' yemu, kak spryatat' trup yego brata. On skazal: «Gore mne! Neuzheli ya ne mogu postupit', kak etot voron, i spryatat' trup moyego brata?». Tak on okazalsya odnim iz sozhaleyushchikh
5|32|Po etoy prichine My predpisali synam Israila (Izrailya): kto ub'yet cheloveka ne za ubiystvo ili rasprostraneniye nechestiya na zemle, tot slovno ubil vsekh lyudey, a kto sokhranit zhizn' cheloveku, tot slovno sokhranit zhizn' vsem lyudyam. Nashi poslanniki uzhe yavilis' k nim s yasnymi znameniyami, no mnogiye iz nikh posle etogo izlishestvuyut na zemle
5|33|Voistinu, te, kotoryye srazhayutsya protiv Allakha i Yego Poslannika i stremyatsya sotvorit' na zemle nechestiye, v vozdayaniye dolzhny byt' ubity ili raspyaty, ili u nikh dolzhny byt' otsecheny nakrest ruki i nogi, ili oni dolzhny byt' izgnany iz strany. Eto budet dlya nikh pozorom v etom mire, a v Posledney zhizni dlya nikh ugotovany velikiye mucheniya
5|34|Isklyucheniyem yavlyayutsya te, kotoryye raskayalis' i vernulis' do togo, kak vy poluchili vlast' nad nimi. Znayte zhe, chto Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
5|35|O te, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha, ishchite blizosti k Nemu i srazhaytes' na Yego puti, - byt' mozhet, vy preuspeyete
5|36|Voistinu, yesli by u neveruyushchikh bylo vse, chto yest' na zemle, i yeshche stol'ko zhe, chtoby otkupit'sya ot mucheniy v Den' voskreseniya, to eto ne bylo by prinyato ot nikh. Im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
5|37|Oni zakhotyat vyyti iz Ognya, no ne smogut vyyti ottuda. Im ugotovany vechnyye mucheniya
5|38|Voru i vorovke otsekayte ruki v vozdayaniye za to, chto oni sovershili. Takovo nakazaniye ot Allakha, ved' Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
5|39|Allakh primet pokayaniye togo, kto raskayetsya posle soversheniya nespravedlivosti i ispravit sodeyannoye, ibo Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
5|40|Razve ty ne znayesh', chto Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley? On podvergayet mucheniyam, kogo pozhelayet, i proshchayet, kogo pozhelayet. Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
5|41|O Poslannik! Pust' tebya ne pechalyat te, kotoryye stremyatsya ispovedovat' neveriye i govoryat svoimi ustami: «My uverovali», - khotya ikh serdtsa ne uverovali. Sredi ispoveduyushchikh iudaizm yest' takiye, kotoryye okhotno prislushivayutsya ko lzhi i prislushivayutsya k drugim lyudyam, kotoryye ne yavilis' k tebe. Oni iskazhayut slova, menyaya ikh mestami, i govoryat: «Yesli vam dadut eto, to berite, no yesli vam ne dadut etogo, to osteregaytes'». Togo, kogo Allakh zhelayet podvergnut' iskusheniyu, ty ne vlasten zashchitit' ot Allakha. Ikh serdtsa Allakh ne pozhelal ochistit'. V etom mire ikh ozhidayet pozor, a v Posledney zhizni im ugotovany velikiye mucheniya
5|42|Oni okhotno vyslushivayut lozh' i pozhirayut zapretnoye. Yesli oni yavyatsya k tebe, to rassudi ikh ili zhe otvernis' ot nikh. Yesli ty otvernesh'sya ot nikh, to oni niskol'ko ne navredyat tebe. No yesli ty vynesesh' resheniye, to sudi ikh bespristrastno. Voistinu, Allakh lyubit bespristrastnykh
5|43|No kak oni vyberut tebya sud'yey, yesli u nikh yest' Taurat (Tora), soderzhashchiy zakon Allakha? Dazhe posle etogo oni otvorachivayutsya, ibo oni ne yavlyayutsya veruyushchimi
5|44|My nisposlali Taurat (Toru), v kotorom soderzhitsya vernoye rukovodstvo i svet. Pokorivshiyesya proroki vynosili po nemu resheniya dlya ispoveduyushchikh iudaizm. Ravviny i pervosvyashchenniki postupali takim zhe obrazom v sootvetstvii s tem, chto im bylo porucheno sokhranit' iz Pisaniya Allakha. Oni svidetel'stvovali o nem. Ne boytes' zhe lyudey, a boytes' Menya, i ne prodavayte Moi znameniya za nichtozhnuyu tsenu. Te zhe, kotoryye ne prinimayut resheniy v sootvetstvii s tem, chto nisposlal Allakh, yavlyayutsya neveruyushchimi
5|45|My predpisali im v nem: dusha - za dushu, oko - za oko, nos - za nos, ukho - za ukho, zub - za zub, a za rany - vozmezdiye. No yesli kto-nibud' pozhertvuyet etim, to eto stanet dlya nego iskupleniyem. Te zhe, kotoryye ne prinimayut resheniy v sootvetstvii s tem, chto nisposlal Allakh, yavlyayutsya bezzakonnikami
5|46|Vsled za nimi My otpravili Isu (Iisusa), syna Mar'yam (Marii), s podtverzhdeniyem istinnosti togo, chto bylo prezhde nisposlano v Taurate (Tore). My darovali yemu Indzhil (Yevangeliye), v kotorom bylo vernoye rukovodstvo i svet, kotoroye podtverzhdalo to, chto prezhde bylo nisposlano v Taurate (Tore). On byl vernym rukovodstvom i uveshchevaniyem dlya bogoboyaznennykh
5|47|Pust' lyudi Indzhila (Yevangeliya) sudyat soglasno tomu, chto Allakh nisposlal v nem. Te zhe, kotoryye ne prinimayut resheniy v sootvetstvii s tem, chto nisposlal Allakh, yavlyayutsya nechestivtsami
5|48|My nisposlali tebe Pisaniye s istinoy v podtverzhdeniye prezhnikh Pisaniy, i dlya togo, chtoby ono predokhranyalo ikh (ili svidetel'stvovalo o nikh; ili vozvysilos' nad nimi). Sudi zhe ikh soglasno tomu, chto nisposlal Allakh, i ne potakay ikh zhelaniyam, uklonyayas' ot yavivsheysya k tebe istiny. Kazhdomu iz vas My ustanovili zakon i put'. Yesli by Allakh pozhelal, to sdelal by vas odnoy obshchinoy, odnako On razdelil vas, chtoby ispytat' vas tem, chto On daroval vam. Sostyazaytes' zhe v dobrykh delakh. Vsem vam predstoit vernut'sya k Allakhu, i On povedayet vam o tom, v chem vy raskhodilis' vo mneniyakh
5|49|Sudi mezhdu nimi soglasno tomu, chto nisposlal Allakh, ne potakay ikh zhelaniyam i osteregaysya ikh, daby oni ne otvratili tebya ot chasti togo, chto nisposlal tebe Allakh. Yesli zhe oni otvernutsya, to znay, chto Allakh zhelayet pokarat' ikh za nekotoryye iz ikh grekhov. Voistinu, mnogiye lyudi yavlyayutsya nechestivtsami
5|50|Neuzheli oni ishchut suda vremen nevezhestva? CH'i resheniya mogut byt' luchshe resheniy Allakha dlya lyudey ubezhdennykh
5|51|O te, kotoryye uverovali! Ne schitayte iudeyev i khristian svoimi pomoshchnikami i druz'yami, poskol'ku oni pomogayut drug drugu. Yesli zhe kto-libo iz vas schitayet ikh svoimi pomoshchnikami i druz'yami, to on sam yavlyayetsya odnim iz nikh. Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem nespravedlivykh lyudey
5|52|Ty vidish', chto te, ch'i serdtsa porazheny nedugom, pospeshayut sredi nikh i govoryat: «My boimsya, chto nas postignet beda». No, mozhet byt', Allakh yavitsya s pobedoy ili svoim poveleniyem, i togda oni stanut sozhalet' o tom, chto utaivali v sebe
5|53|Te, kotoryye uverovali, skazhut: «Neuzheli eto - te, kotoryye prinosili velichayshiye klyatvy imenem Allakha o tom, chto oni byli s vami?». Tshchetny byli ikh deyaniya, i oni okazalis' poterpevshimi ubytok
5|54|O te, kotoryye uverovali! Yesli kto-nibud' iz vas otstupit ot svoyey religii, to Allakh privedet drugikh lyudey, kotorykh On budet lyubit' i kotoryye budut lyubit' Yego. Oni budut smirenny pered veruyushchimi i nepreklonny pered neveruyushchimi, budut srazhat'sya na puti Allakha i ne budut boyat'sya poritsaniya poritsayushchikh. Takova milost' Allakha, kotoruyu On daruyet, komu pozhelayet. Allakh - Ob"yemlyushchiy, Znayushchiy
5|55|Vashim Pokrovitelem yavlyayetsya tol'ko Allakh, Yego Poslannik i veruyushchiye, kotoryye sovershayut namaz, vyplachivayut zakyat i preklonyayutsya
5|56|Yesli oni schitayut Allakha, Yego Poslannika i veruyushchikh svoimi pokrovitelyami i pomoshchnikami, to ved' poborniki Allakha nepremenno okazhutsya pobeditelyami
5|57|O te, kotoryye uverovali! Ne schitayte tekh, kotorym Pisaniye bylo darovano do vas i kotoryye glumyatsya nad vashey religiyey i schitayut yeye razvlecheniyem, i neveruyushchikh svoimi pomoshchnikami i druz'yami. Boytes' Allakha, yesli vy yavlyayetes' veruyushchimi
5|58|Kogda vy prizyvayete na namaz, oni nasmekhayutsya nad nim i schitayut yego razvlecheniyem. Eto potomu, chto oni - lyudi nerazumnyye
5|59|Skazhi: «O lyudi Pisaniya! Neuzheli vy uprekayete nas tol'ko v tom (ili pitayete k nam zlobu tol'ko iz-za togo), chto my uverovali v Allakha, v to, chto nisposlano nam i chto bylo nisposlano prezhde, i v to, chto bol'shinstvo iz vas yavlyayutsya nechestivtsami?»
5|60|Skazhi: «Soobshchit' li vam o tekh, kto poluchit yeshche khudsheye vozdayaniye ot Allakha? Eto - te, kogo Allakh proklyal, na kogo On razgnevalsya, kogo On prevratil v obez'yan i sviney i kto poklonyalsya tagutu. Oni zaymut yeshche boleye skvernoye mesto i yeshche bol'she sbilis' s pryamogo puti»
5|61|Pridya k vam, oni skazali: «My uverovali». Odnako oni voshli s neveriyem i vyshli s nim. Allakhu luchshe znat', chto oni utaivali
5|62|Ty vidish', chto mnogiye iz nikh pospeshayut greshit', prestupat' granitsy dozvolennogo ipozhirat' zapretnoye. Voistinu, skverno to, chto oni sovershayut
5|63|Pochemu zhe ravviny i pervosvyashchenniki ne uderzhivayut ikh ot grekhovnykh rechey i pozhiraniya zapretnogo? Voistinu, skverno to, chto oni tvoryat
5|64|Iudei skazali: «Ruka Allakha skovana». Eto ikh ruki skovany, i oni proklyaty za to, chto oni skazali (ili da budut skovany ikh ruki, i da budut oni proklyaty za to, chto oni skazali). Yego obe Ruki prosterty, i On raskhoduyet, kak pozhelayet. Nisposlannoye tebe ot tvoyego Gospoda priumnozhayet vo mnogikh iz nikh nespravedlivost' i neveriye. My poseyali mezhdu nimi vrazhdu i nenavist' vplot' do Dnya voskreseniya. Vsyakiy raz, kogda oni razzhigayut ogon' voyny, Allakh tushit yego. Oni stremyatsya rasprostranit' na zemle nechestiye, no Allakh ne lyubit rasprostranyayushchikh nechestiye
5|65|Yesli by lyudi Pisaniya uverovali i ustrashilis', to My prostili by im zlodeyaniya i vveli by ikh v Sady blazhenstva
5|66|Yesli by oni rukovodstvovalis' Tauratom (Toroy), Indzhilom (Yevangeliyem) i tem, chto bylo nisposlano im ot ikh Gospoda, to oni pitalis' by tem, chto nad nimi, i tem, chto u nikh pod nogami. Sredi nikh yest' umerennyye lyudi (pravedniki, uverovavshiye v Proroka Mukhammada, izbegayushchiye chrezmernosti v religii i ne delayushchiye upushcheniy), no plokho to, chto sovershayut mnogiye iz nikh
5|67|O Poslannik! Vozvesti to, chto nisposlano tebe ot svoyego Gospoda. Yesli ty ne sdelayesh' etogo, to ne donesesh' Yego poslaniya. Allakh zashchitit tebya ot lyudey. Voistinu, Allakh ne nastavlyayet na pryamoy put' neveruyushchikh lyudey
5|68|Skazhi: «O lyudi Pisaniya! Vy ne budete idti pryamym putem, poka ne stanete rukovodstvovat'sya Tauratom (Toroy), Indzhilom (Yevangeliyem) i tem, chto nisposlano vam ot vashego Gospoda». Nisposlannoye tebe ot tvoyego Gospoda priumnozhayet vo mnogikh iz nikh nespravedlivost' i neveriye. Ne pechal'sya zhe o neveruyushchikh lyudyakh
5|69|Voistinu, veruyushchiye, a takzhe iudei, sabii i khristiane, kotoryye uverovali v Allakha i v Posledniy den' i postupali pravedno, ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
5|70|My uzhe zaklyuchili zavet s synami Israila (Izrailya) i otpravili k nim poslannikov. Kazhdyy raz, kogda poslanniki prinosili im to, chto im bylo ne po dushe, oni narekali lzhetsami odnikh i ubivali drugikh
5|71|Oni poschitali, chto ne budet iskusheniya, i potomu stali slepy i glukhi. Zatem Allakh prinyal ikh pokayaniye, posle chego mnogiye iz nikh snova stali slepy i glukhi. Allakh vidit to, chto oni sovershayut
5|72|Ne uverovali te, kotoryye govoryat: «Allakh - eto Messiya, syn Mar'yam (Marii)». Messiya skazal: «O syny Israila (Izrailya)! Poklonyaytes' Allakhu, Gospodu moyemu i Gospodu vashemu». Voistinu, kto priobshchayet k Allakhu sotovarishchey, tomu On zapretil Ray. Yego pristanishchem budet Geyenna, i u bezzakonnikov ne budet pomoshchnikov
5|73|Ne uverovali te, kotoryye govoryat: «Allakh yavlyayetsya tret'im v troitse». Net bozhestva, krome Yedinstvennogo Boga! Yesli oni ne otrekutsya ot togo, chto govoryat, to neveruyushchikh iz ikh chisla kosnutsya muchitel'nyye stradaniya
5|74|Neuzheli oni ne raskayutsya pered Allakhom i ne poprosyat u Nego proshcheniya? Ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
5|75|Messiya, syn Mar'yam (Marii), byl vsego lish' poslannikom. Do nego tozhe byli poslanniki, a yego mat' byla pravdiveyshey zhenshchinoy. Oba oni prinimali pishchu. Posmotri, kak My raz"yasnyayem im znameniya. A zatem posmotri, do chego oni otvrashcheny ot istiny
5|76|Skazhi: «Neuzheli vy stanete poklonyat'sya vmesto Allakha tomu, chto ne vlastno prinesti vam ni vreda, ni pol'zy? Eto Allakh yavlyayetsya Slyshashchim, Znayushchim!»
5|77|Skazhi: «O lyudi Pisaniya! Ne proyavlyayte chrezmernosti v vashey religii vopreki istine i ne potakayte zhelaniyam lyudey, kotoryye yeshche ran'she vpali v zabluzhdeniye, vveli v zabluzhdeniye mnogikh drugikh i sbilis' s pryamogo puti»
5|78|Neveruyushchiye syny Israila (Izrailya) byli proklyaty yazykom Davuda (Davida) i Isy (Iisusa), syna Mar'yam (Marii). Eto proizoshlo potomu, chto oni oslushalis' i prestupali granitsy dozvolennogo
5|79|Oni ne uderzhivali drug druga ot predosuditel'nykh postupkov, kotoryye oni sovershali. Kak zhe skverno bylo to, chto oni delali
5|80|Ty vidish', chto mnogiye iz nikh druzhat s neveruyushchimi. Skverno to, chto ugotovili im ikh dushi, ved' poetomu Allakh razgnevalsya na nikh. Oni budut muchat'sya vechno
5|81|Yesli by oni uverovali v Allakha, Proroka i to, chto bylo nisposlano yemu, to ne stali by brat' ikh sebe v pomoshchniki i druz'ya. No mnogiye iz nikh yavlyayutsya nechestivtsami
5|82|Ty nepremenno naydesh' samymi lyutymi vragami veruyushchikh iudeyev i mnogobozhnikov. Ty takzhe nepremenno naydesh', chto blizhe vsekh v lyubvi k veruyushchim, yavlyayutsya te, kotoryye govoryat: «My - khristiane». Eto potomu, chto sredi nikh yest' svyashchenniki i monakhi, i potomu, chto oni ne proyavlyayut vysokomeriya
5|83|Kogda oni slyshat to, chto bylo nisposlano Poslanniku, ty vidish', kak ikh glaza perepolnyayutsya slezami po prichine istiny, kotoruyu oni uznayut. Oni govoryat: «Gospod' nash! My uverovali. Zapishi zhe nas v chislo svideteley
5|84|Otchego nam ne verovat' v Allakha i tu istinu, kotoraya yavilas' k nam? My zhelayem, chtoby nash Gospod' vvel nas vRay vmeste s pravednymi lyud'mi»
5|85|Allakh voznagradil ikh za to, chto oni skazali, Rayskimi sadami, v kotorykh tekut reki i v kotorykh oni prebudut vechno. Takovo vozdayaniye tvoryashchim dobro
5|86|A te, kotoryye ne uverovali i sochli lozh'yu Nashi znameniya, yavlyayutsya obitatelyami Ada
5|87|O te, kotoryye uverovali! Ne zapreshchayte blaga, kotoryye Allakh sdelal dozvolennymi dlya vas, i ne prestupayte granitsy dozvolennogo. Voistinu, Allakh ne lyubit prestupnikov
5|88|Yesh'te iz togo, chem Allakh nadelil vas, dozvolennoye i blagoye, i boytes' Allakha, v Kotorogo vy veruyete
5|89|Allakh ne vzyshchet s vas za prazdnoslovnyye klyatvy, no vzyshchet za to, chto vy skrepili klyatvami. V iskupleniye etogo neobkhodimo nakormit' desyaterykh bednyakov srednim (ili luchshim) iz togo, chem vy kormite svoi sem'i, ili odet' ikh, ili osvobodit' raba. Kto ne smozhet sdelat' etogo, tot dolzhen postit'sya v techeniye trekh dney. Takovo iskupleniye vashikh klyatv, yesli vy poklyalis' inarushili klyatvu. Oberegayte zhe svoi klyatvy. Tak Allakh raz"yasnyayet vam Svoi znameniya, - byt' mozhet, vy budete blagodarny
5|90|O te, kotoryye uverovali! Voistinu, op'yanyayushchiye napitki, azartnyye igry, kamennyye zhertvenniki (ili idoly) i gadal'nyye strely yavlyayutsya skvernoy iz deyaniy d'yavola. Storonites' zhe yeye, - byt' mozhet, vy preuspeyete
5|91|Voistinu, d'yavol pri pomoshchi op'yanyayushchikh napitkov i azartnykh igr khochet poseyat' mezhdu vami vrazhdu i nenavist' i otvratit' vas ot pominaniya Allakha i namaza. Neuzheli vy ne prekratite
5|92|Povinuytes' Allakhu, povinuytes' Poslanniku i osteregaytes'! No yesli vy otvernetes', to znayte, chto na Nashego Poslannika vozlozhena tol'ko yasnaya peredacha otkroveniya
5|93|Na tekh, kotoryye uverovali i sovershayut pravednyye deyaniya, net grekha za to, chem oni pitalis', yesli oni byli bogoboyaznenny, verovali i sovershali pravednyye deyaniya, yesli posle etogo oni opyat' byli bogoboyaznenny i verovali, yesli posle etogo oni opyat' byli bogoboyaznenny i tvorili dobro. Ved' Allakh lyubit tvoryashchikh dobro
5|94|O te, kotoryye uverovali! Allakh obyazatel'no podvergnet vas ispytaniyu okhotnich'yey dobychey, kotoruyu smogut dostat' vashi ruki i kop'ya, chtoby Allakh uznal tekh, kto boitsya Yego, ne vidya Yego voochiyu (ili vtayne ot lyudey). A kto prestupit granitsy dozvolennogo posle etogo, tomu budut ugotovany muchitel'nyye stradaniya
5|95|O te, kotoryye uverovali! Ne ubivayte okhotnich'yu dobychu, nakhodyas' v ikhrame. Yesli kto-nibud' iz vas ub'yet yeye prednamerenno, to vozdayaniyem za eto budet skotina, podobnaya toy, chto on ubil. Vynosyat resheniye o ney (o zhertvennoy skotine) dvoye spravedlivykh muzhey iz vas, i eta zhertva dolzhna dostich' Kaaby. Ili zhe dlya iskupleniya etogo sleduyet nakormit' bednyakov ili soblyusti ravnotsennyy post, daby on vkusil pagubnost' svoyego postupka. Allakh prostil to, chto bylo prezhde, no yesli kto-nibud' vernetsya k etomu, to Allakh otomstit yemu. Allakh - Mogushchestvennyy, Sposobnyy na vozmezdiye
5|96|Vam dozvoleny morskaya dobycha i yeda vo blago vam i putnikam, no vam zapreshchena okhotnich'ya dobycha na sushe, poka vy nakhodites' v ikhrame. Boytes' Allakha, k Kotoromu vy budete sobrany
5|97|Allakh sdelal Kaabu, Zapovednyy dom, a takzhe zapretnyy mesyats, zhertvennykh zhivotnykh i zhivotnykh (ili lyudey) s ozherel'yami oporoy dlya lyudey. Eto - dlya togo, chtoby vy znali, chto Allakhu izvestno o tom, chto na nebesakh, i tom, chto na zemle, i chto Allakh vedayet o vsyakoy veshchi
5|98|Znayte, chto Allakh surov v nakazanii i chto Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
5|99|Na Proroka ne vozlozheno nichego, krome peredachi otkroveniya. Allakh znayet o tom, chto vy obnaruzhivayete, i tom, chto vy skryvayete
5|100|Skazhi: «Skvernoye i blagoye ne ravny, dazhe yesli izobiliye skvernogo ponravilos' tebe (ili udivilo tebya)». Boytes' zhe Allakha, obladateli razuma, - byt' mozhet, vy preuspeyete
5|101|O te, kotoryye uverovali! Ne sprashivayte o veshchakh, kotoryye ogorchat vas, yesli stanut vam izvestny. A ved' oni stanut vam izvestny, yesli vy sprosite o nikh, kogda nisposylayetsya Koran. Allakh prostil vam eto, ibo Allakh - Proshchayushchiy, Vyderzhannyy
5|102|Lyudi do vas sprashivali o nikh i po etoy prichine stali neveruyushchimi (ili zatem stali neveruyushchimi v nikh)
5|103|Allakh ne rasporyazhalsya otnositel'no bakhiry, saiby, vasyli i khami. No neveruyushchiye vozvodyat navet na Allakha, i bol'shaya chast' ikh ne razumeyet
5|104|Kogda im govoryat: «Pridite k tomu, chto nisposlal Allakh, i k Poslanniku», - oni otvechayut: «Nam dostatochno togo, na chem my zastali nashikh ottsov». Neuzheli oni postupyat tak, dazhe yesli ikh ottsy nichego ne znali i ne sledovali pryamym putem
5|105|O te, kotoryye uverovali! Pozabot'tes' o sebe. Yesli vy posledovali pryamym putem, to vam ne prichinit vreda tot, kto vpal v zabluzhdeniye. Vsem vam predstoit vernut'sya k Allakhu, i togda On povedayet vam o tom, chto vy sovershali
5|106|O te, kotoryye uverovali! Yesli k komu-nibud' iz vas yavitsya smert', i on ostavit zaveshchaniye, to yego svidetel'stvuyut dvoye spravedlivykh muzhey iz vas ili dvoye drugikh ne iz vas, yesli smert' postignet vas, kogda vy stranstvuyete po zemle. Zaderzhite ikh oboikh posle namaza, i yesli vy usomnites', to oni dolzhny poklyast'sya Allakhom: «My ne pokupayem za nikh mirskuyu vygodu, dazhe yesli on yavlyayetsya nashim blizkim rodstvennikom, i ne skryvayem svidetel'stva Allakha. V protivnom zhe sluchaye my prinadlezhim k chislu greshnikov»
5|107|Yesli budet obnaruzheno, chto oni oba povinny v grekhe, to pust' dvoye drugikh samykh blizkikh rodstvennikov iz chisla tekh, kto imeyet zakonnyye prava, zaymut ikh mesto i poklyanutsya Allakhom: «Nashe svidetel'stvo verneye ikh svidetel'stva, i my ne prestupayem granitsy dozvolennogo. V protivnom zhe sluchaye my prinadlezhim k chislu bezzakonnikov»
5|108|Postupit' tak luchshe dlya togo, chtoby oni prinesli istinnoye svidetel'stvo ili ustrashilis' togo, chto drugiye klyatvy budut prineseny posle ikh klyatv. Boytes' Allakha i slushayte! Ved' Allakh ne vedet pryamym putem lyudey nechestivykh
5|109|V tot den', kogda Allakh soberet poslannikov i skazhet: «Chto vam otvetili?». - oni skazhut: «My ne obladayem znaniyem. Voistinu, Ty - Vedayushchiy sokrovennoye»
5|110|Allakh skazhet: «O Isa (Iisus), syn Mar'yam (Marii)! Pomni o milosti, kotoruyu YA okazal tebe i tvoyey materi. YA podderzhal tebya Svyatym Dukhom (Dzhibrilem), blagodarya chemu ty govoril s lyud'mi v kolybeli i buduchi vzroslym. YA nauchil tebya Pisaniyu, mudrosti, Tauratu (Tore) i Indzhilu (Yevangeliyu). Po Moyemu soizvoleniyu ty lepil izvayaniya ptits iz gliny i dul na nikh, i po Moyemu soizvoleniyu oni stanovilis' ptitsami. Po Moyemu soizvoleniyu ty istselyal slepogo (ili lishennogo zreniya ot rozhdeniya; ili obladayushchego slabym zreniyem) i prokazhennogo, po Moyemu soizvoleniyu ty vyvodil pokoynikov zhivymi iz mogil. YA otvratil ot tebya (zashchitil tebya ot) synov Israila (Izrailya), kogda ty yavilsya k nim s yasnymi znameniyami, a neveruyushchiye iz ikh chisla skazali, chto eto - vsego lish' ochevidnoye koldovstvo»
5|111|YA vnushil apostolam: «Uveruyte v Menya i Moyego poslannika». Oni skazali: «My uverovali! Zasvidetel'stvuy zhe, chto my stali musul'manami»
5|112|Vot skazali apostoly: «O Isa (Iisus), syn Mar'yam (Marii)! Mozhet li tvoy Gospod' nisposlat' nam trapezu s neba?». On skazal: «Boytes' Allakha, yesli vy yavlyayetes' veruyushchimi»
5|113|Oni skazali: «My khotim otvedat' yeye, chtoby nashi serdtsa uspokoilis', chtoby my uznali, chto ty skazal nam pravdu, i chtoby my byli svidetelyami o ney»
5|114|Isa (Iisus), syn Mar'yam (Marii), skazal: «O Allakh, Gospod' nash! Nisposhli nam trapezu s neba, kotoraya byla by prazdnikom dlya vsekh nas, ot pervogo do poslednego, i znameniyem ot Tebya. Nadeli nas udelom, ved' Ty - Nailuchshiy iz daruyushchikh udel»
5|115|Allakh otvetil: «YA nisposhlyu yeye vam, no yesli kto-libo posle etogo ne uveruyet, to YA podvergnu yego takim mucheniyam, kotorym YA ne podvergal nikogo iz mirov»
5|116|Vot skazal Allakh: «O Isa (Iisus), syn Mar'yam (Marii)! Govoril li ty lyudyam: «Primite menya i moyu mat' dvumya bogami naryadu s Allakhom»?». On skazal: «Prechist Ty! Kak ya mog skazat' to, na chto ya ne imeyu prava? Yesli by ya skazal takoye, Ty znal by ob etom. Ty znayesh' to, chto u menya v dushe, a ya ne znayu togo, chto u Tebya v Dushe. Voistinu, Ty - Vedayushchiy sokrovennoye
5|117|YA ne govoril im nichego, krome togo, chto Ty mne velel: «Poklonyaytes' Allakhu, moyemu Gospodu i vashemu Gospodu». YA byl svidetelem o nikh, poka nakhodilsya sredi nikh. Kogda zhe Ty upokoil menya, Ty stal nablyudat' za nimi. Voistinu, Ty - Svidetel' vsyakoy veshchi
5|118|Yesli Ty podvergnesh' ikh mucheniyam, to ved' oni - Tvoi raby. Yesli zhe Ty prostish' im, to ved' Ty - Mogushchestvennyy, Mudryy»
5|119|Allakh skazal: «Eto - den', kogda pravdivym lyudyam prineset pol'zu ikh pravdivost'. Im ugotovany Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut tam vechno». Allakh dovolen imi, i oni dovol'ny Im. Eto - velikoye preuspeyaniye
5|120|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami, zemley i tem, chto na nikh, i On sposoben na vsyakuyu veshch'
6|1|Khvala Allakhu, Kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu i ustanovil mraki i svet. No dazhe posle etogo te, kotoryye ne uverovali, priravnivayut k svoyemu Gospodu drugikh
6|2|On - Tot, Kto sotvoril vas iz gliny, a zatem naznachil srok dlya vashey smerti. U Nego yest' takzhe naznachennyy srok dlya voskresheniya, no posle etogo vy vse yeshche prepirayetes'
6|3|On - Allakh na nebesakh i na zemle. On znayet to, chto vy utaivayete i sovershayete otkryto, i znayet to, chto vy priobretayete
6|4|Kakoye by znameniye iz znameniy ikh Gospoda ni yavlyalos' k nim, oni otvorachivalis' ot nego
6|5|Oni sochli lozh'yu istinu, kogda ona yavilas' k nim, no do nikh doydut vesti o tom, nad chem oni nasmekhalis'
6|6|Razve oni ne videli, skol'ko pokoleniy My pogubili do nikh? My odarili ikh na zemle vlast'yu, kotoroy ne odarili vas, nisposylali im s neba obil'nyye dozhdi i zastavlyali reki tech' pod nimi. My pogubili ikh za ikh grekhi i sozdali posle nikh drugiye pokoleniya
6|7|Yesli by dazhe My nisposlali tebe Pisaniye na bumage, i oni prikosnulis' by k ney svoimi rukami, neveruyushchiye vse ravno by skazali: «Eto - ochevidnoye koldovstvo»
6|8|Oni skazali: «Pochemu k nemu ne spuskayetsya angel?». Yesli by My nisposlali angela, to resheniye uzhe bylo by vyneseno, posle chego oni ne poluchili by otsrochki
6|9|Yesli by dazhe My nisposlali angela, My vse ravno sdelali by yego muzhchinoy i priveli by ikh v zameshatel'stvo otnositel'no togo, v chem oni somnevayutsya
6|10|Do tebya poslannikov takzhe podvergali osmeyaniyu, no tekh, kto nasmekhalsya nad nimi, okruzhalo (ili postigalo) to, nad chem oni izdevalis'
6|11|Skazhi: «Postranstvuyte po zemle i posmotrite, kakim byl konets tekh, kotoryye sochli lozh'yu istinu»
6|12|Skazhi: «Komu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle?». Skazhi: «Allakhu! On predpisal Sebe miloserdiye. On nepremenno soberet vas vmeste v Den' voskreseniya, v kotorom net somneniya. Te, kotoryye poteryali samikh sebya, nikogda ne uveruyut»
6|13|Yemu prinadlezhit vse, chto pokoitsya dnem i noch'yu, i On - Slyshashchiy, Znayushchiy
6|14|Skazhi: «Neuzheli ya voz'mu svoim pokrovitelem kogo-libo, krome Allakha, Tvortsa nebes i zemli? On kormit, a Yego ne kormyat». Skazhi: «Mne veleno byt' pervym iz tekh, kto pokorilsya». Ne bud' zhe v chisle mnogobozhnikov
6|15|Skazhi: «YA boyus', chto yesli ya oslushayus' moyego Gospoda, to menya postignut mucheniya v Velikiy den'»
6|16|Tot, kto budet otvrashchen ot nikh (mucheniy) v tot den', togo On pomiloval. Eto budet ochevidnoye preuspeyaniye
6|17|Yesli Allakh kosnetsya tebya bedoy, to nikto ne smozhet izbavit' ot neye, krome Nego. Yesli zhe On kosnetsya tebya blagom, to ved' On sposoben na vsyakuyu veshch'
6|18|On - Odolevayushchiy i nakhoditsya nad Svoimi rabami. On - Mudryy, Vedayushchiy
6|19|Skazhi: «CH'ye svidetel'stvo yavlyayetsya samym vazhnym?». Skazhi: «Allakh - Svidetel' mezhdu mnoyu i vami. Etot Koran dan mne v otkroveniye, chtoby ya predostereg posredstvom nego vas i tekh, do kogo on doydet. Neuzheli vy deystvitel'no svidetel'stvuyete, chto naryadu s Allakhom sushchestvuyut drugiye bogi?». Skazhi: «YA ne svidetel'stvuyu ob etom». Skazhi: «On yavlyayetsya Yedinstvennym Bogom, i ya ne prichasten k tomu, chto vy priobshchayete v sotovarishchi»
6|20|Te, komu My darovali Pisaniye, znayut yego, kak znayut svoikh synovey. Te, kotoryye poteryali samikh sebya, nikogda ne uveruyut
6|21|Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, kto vozvel na Allakha navet ili schel lozh'yu Yego znameniya? Voistinu, ne preuspeyut bezzakonniki
6|22|V tot den' My soberem ikh vmeste, a zatem skazhem tem, kto priobshchal sotovarishchey: «Gde sotovarishchi, o sushchestvovanii kotorykh vy predpolagali?»
6|23|Togda u nikh ne budet nikakogo opravdaniya, krome slov: «Klyanemsya Allakhom, nashim Gospodom, my ne byli mnogobozhnikami!»
6|24|Posmotri, kak oni lgut o samikh sebe! No pokinet ikh (ili ischeznet) to, chto oni izmyshlyali
6|25|Sredi nikh yest' takiye, kotoryye slushayut tebya, no My nakinuli na ikh serdtsa pokryvala, chtoby oni ne mogli ponyat' yego (Koran), i porazili ikh ushi glukhotoy. Kakoye by znameniye oni ni uvideli, oni vse ravno ne uveruyut v nego, i poetomu, kogda oni prikhodyat k tebe, chtoby prepirat'sya s toboy, neveruyushchiye govoryat: «Eto - vsego lish' legendy drevnikh narodov»
6|26|Oni uderzhivayut drugikh ot nego (pryamogo puti), i sami storonyatsya yego, odnako oni gubyat tol'ko samikh sebya, ne oshchushchaya etogo
6|27|Yesli by ty tol'ko uvidel ikh, kogda ikh ostanovyat pered Ognem. Oni skazhut: «O, yesli by nas vernuli obratno! My ne schitali by lozh'yu znameniya nashego Gospoda i stali by veruyushchimi!»
6|28|O net! Im otkrylos' to, chto oni skryvali prezhde. Yesli by ikh vernuli obratno, to oni nepremenno vernulis' by k tomu, chto im bylo zapreshcheno. Voistinu, oni - lzhetsy
6|29|Oni govoryat: «Yest' tol'ko nasha mirskaya zhizn', i my ne budem voskresheny»
6|30|Yesli by ty tol'ko uvidel ikh, kogda ikh ostanovyat pered ikh Gospodom. On skazhet: «Razve eto ne istina?». Oni skazhut: «Konechno, klyanemsya nashim Gospodom!». On skazhet: «Vkusite zhe mucheniya za to, chto vy ne verili!»
6|31|Te, kotoryye otritsali vstrechu s Allakhom, uzhe okazalis' v ubytke. Kogda zhe vnezapno dlya nikh nastanet Chas, oni, nesya svoi noshi na spinakh, skazhut: «Gore nam za to, chto my upustili tam!». Kak zhe skverno to, chto oni ponesut
6|32|Mirskaya zhizn' - vsego lish' igra i potekha, a poslednyaya obitel' luchshe dlya tekh, kto bogoboyaznen. Neuzheli vy ne razumeyete
6|33|My znayem, chto tebya pechalit to, chto oni govoryat. Oni ne schitayut lzhetsom tebya - bezzakonniki otvergayut znameniya Allakha
6|34|Do tebya poslannikov takzhe schitali lzhetsami, no oni terpeli to, chto ikh tak nazyvali i obizhali, poka ne yavlyalas' k nim Nasha pomoshch'. Nikto ne iskazit slov Allakha, i do tebya uzhe doshli nekotoryye vesti o poslannikakh
6|35|Yesli tebya tyagotit ikh otvrashcheniye, to yesli ty smozhesh' otyskat' prokhod v zemle ili lestnitsu na nebo, to prinesi im znameniye. Yesli by Allakh pozhelal, to sobral by ikh vsekh na pryamom puti. Posemu ne bud' odnim iz nevezhd
6|36|Otvechayut tol'ko te, kto vnimayet. A mertvykh Allakh voskresit, posle chego oni budut vozvrashcheny k Nemu
6|37|Oni govoryat: «Pochemu yemu ne nisposlano znameniye ot yego Gospoda?». Skazhi: «Allakh sposoben nisposlat' znameniye». No bol'shinstvo ikh ne obladayet znaniyem
6|38|Vse zhivyye sushchestva na zemle i ptitsy, letayushchiye na dvukh kryl'yakh, yavlyayutsya podobnymi vam soobshchestvami. My nichego ne upustili v Pisanii. A zatem oni budut sobrany k svoyemu Gospodu
6|39|Te, kotoryye schitayut lozh'yu Nashi znameniya, glukhi i nemy vo mrakakh. Allakh vvodit v zabluzhdeniye, kogo pozhelayet, i nastavlyayet na pryamoy put', kogo pozhelayet
6|40|Skazhi: «Skazhite mne, stanete li vy prizyvat' kogo-libo naryadu s Allakhom, yesli vas porazit nakazaniye Allakha ili nastupit Chas, yesli tol'ko vy govorite pravdu?»
6|41|O net! Vy budete prizyvat' tol'ko Yego. Yesli On pozhelayet, to izbavit vas ot togo, po povodu chego vy stanete vzyvat' k Nemu, i togda vy zabudete o tekh, kogo priobshchali v sotovarishchi
6|42|My uzhe otpravlyali poslannikov k narodam do tebya. My podvergali ikh nishchete i nedugam, daby oni proyavili smireniye
6|43|Pochemu zhe, kogda ikh porazhalo Nashe nakazaniye, oni ne proyavili smireniye? Ikh serdtsa ozhestochalis', a d'yavol priukrashival dlya nikh to, chto oni sovershali
6|44|Kogda oni pozabyli o tom, chto im napominali, My raspakhnuli pered nimi vrata ko vsyakoy veshchi. Kogda zhe oni vozradovalis' darovannomu, My skhvatili ikh vnezapno, i oni prishli v otchayaniye
6|45|Bezzakonniki byli unichtozheny do osnovaniya. Khvala Allakhu, Gospodu mirov
6|46|Skazhi: «Kak vy dumayete, yesli Allakh otnimet vash slukh i vashe zreniye i zapechatayet vashi serdtsa, kakoye bozhestvo, krome Allakha, vernet vam vse eto?». Posmotri, kak My raz"yasnyayem znameniya, odnako oni vse yeshche otvorachivayutsya
6|47|Skazhi: «Kak vy dumayete, yesli nakazaniye Allakha porazit vas neozhidanno ili otkryto, razve budet pogublen kto-libo, krome nespravedlivykh lyudey?»
6|48|My otpravlyayem poslannikov tol'ko dobrymi vestnikami i predosteregayushchimi uveshchevatelyami. Te, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
6|49|A tekh, kotoryye schitayut lozh'yu Nashi znameniya, kosnutsya mucheniya za to, chto oni byli nechestivtsami
6|50|Skazhi: «YA ne govoryu vam, chto pri mne sokrovishchnitsy Allakha, i ya ne vedayu sokrovennogo. YA ne govoryu vam, chto yavlyayus' angelom. YA sleduyu lish' tomu, chto nisposylayetsya mne v otkrovenii». Skazhi: «Razve ravny slepoy i zryachiy? Neuzheli vy ne porazmyslite?»
6|51|Predosteregay im tekh, kotoryye strashatsya togo, chto oni budut sobrany pered svoim Gospodom togda, kogda ne budet u nikh, pomimo Nego, ni pokrovitelya, ni zastupnika. Byt' mozhet, oni ustrashatsya
6|52|Ne progonyay tekh, kotoryye vzyvayut k svoyemu Gospodu utrom i pered zakatom, stremyas' k Yego Liku. Ty niskol'ko ne v otvete za nikh, i oni niskol'ko ne v otvete za tebya. Yesli zhe ty progonish' ikh, to okazhesh'sya odnim iz bezzakonnikov
6|53|Tak My iskushali odnikh iz nikh drugimi, daby oni skazali: «Neuzheli sredi nas Allakh okazal milost' tol'ko etim?». Razve Allakh ne luchshe znayet tekh, kto blagodaren
6|54|Kogda k tebe prikhodyat te, kotoryye uverovali v Nashi znameniya, govori im: «Mir vam! Vash Gospod' predpisal sebe byt' Miloserdnym, i yesli kto iz vas sotvorit zlo po svoyemu nevezhestvu, a zatem raskayetsya i stanet sovershat' pravednyye deyaniya, to ved' On - Proshchayushchiy, Miloserdnyy»
6|55|Takim obrazom My raz"yasnyayem znameniya, chtoby stal yasen put' greshnikov
6|56|Skazhi: «Mne zapreshcheno poklonyat'sya tem, k komu vy vzyvayete naryadu s Allakhom». Skazhi: «YA ne stanu potakat' vashim zhelaniyam. V protivnom sluchaye ya sob'yus' s puti i ne okazhus' v chisle sleduyushchikh pryamym putem»
6|57|Skazhi: «YA rukovodstvuyus' yasnym dokazatel'stvom ot moyego Gospoda, a vy schitayete eto lozh'yu. YA ne vladeyu tem, chto vy toropite. Resheniye prinimayet tol'ko Allakh. On izrekayet istinu i yavlyayetsya Nailuchshim iz sudiy»
6|58|Skazhi: «Yesli by ya vladel tem, chto vy toropite, to spor mezhdu mnoy i vami byl by uzhe reshen. No Allakhu luchshe znat' o bezzakonnikakh
6|59|U Nego klyuchi k sokrovennomu, i znayet o nikh tol'ko On. Yemu izvestno to, chto na sushe i v more. Dazhe list padayet tol'ko s Yego vedoma. Net ni zernyshka vo mrakakh zemli, ni chego-libo svezhego ili sukhogo, chego by ne bylo v yasnom Pisanii
6|60|On - Tot, Kto usyplyayet vas noch'yu i znayet, chto vy delayete dnem. Zatem On voskreshayet vas dnem, chtoby ispolnilsya naznachennyy srok (zavershilsya srok vashey zhizni). Zatem k Nemu vam predstoit vernut'sya, i zatem On povedayet vam o tom, chto vy sovershali
6|61|On - Odolevayushchiy i nakhoditsya nad Svoimi rabami. On posylayet k vam khraniteley. Kogda zhe k komu-nibud' iz vas prikhodit smert', Nashi poslantsy umershchvlyayut yego, i oni ne delayut upushcheniy
6|62|Potom ikh vozvrashchayut k Allakhu, ikh Istinnomu Pokrovitelyu. On odin prinimayet resheniye, i On - Samyy bystryy v raschete
6|63|Skazhi: «Kto spasayet vas ot mrakov na sushe i na more, kogda vy vzyvayete k Nemu smirenno i tayno, govorya: «Yesli On spaset nas ot etogo, my nepremenno budem blagodarny!»»
6|64|Skazhi: «Allakh spasayet vas ot etogo i ot vsekh ostal'nykh skorbey. No vy prodolzhayete priobshchat' sotovarishchey»
6|65|Skazhi: «On sposoben naslat' na vas mucheniya sverkhu ili iz-pod vashikh nog, ili privesti vas v zameshatel'stvo, razdeliv na gruppirovki i dav odnim iz vas vkusit' zhestokost' drugikh». Posmotri, kak My raz"yasnyayem znameniya, chtoby oni mogli ponyat'
6|66|Tvoy narod schel yego (Koran) lozh'yu, khotya eto - istina. Skazhi: «YA ne yavlyayus' vashim popechitelem i khranitelem»
6|67|Dlya kazhdogo soobshcheniya ustanovlen srok, i vy uznayete ob etom
6|68|Kogda ty uvidish' tekh, kotoryye razglagol'stvuyut o Nashikh znameniyakh, otvernis' ot nikh, poka oni ne uvlekutsya drugim razgovorom. Yesli zhe d'yavol zastavit tebya zabyt' ob etom, to ne sidi s nespravedlivymi lyud'mi posle togo, kak vspomnish'
6|69|Te, kotoryye bogoboyaznenny, ne nesut nikakoy otvetstvennosti za ikh raschet. Oni dolzhny lish' napominat' im, - byt' mozhet, oni ustrashatsya
6|70|Pokin' tekh, kotoryye schitayut svoyu religiyu zabavoy i potekhoy i obol'shchayutsya mirskoy zhizn'yu. No uveshchevay ikh etim, daby dusha ne obrekla sebya na pogibel' tem, chto priobrela, kogda ne budet u neye pokrovitelya i zastupnika, krome Allakha, i kogda ot neye nichego ne budet prinyato, kakoy by vykup ona ni predlozhila. Oni obrekli sebya na pogibel' tem, chto priobreli. Im ugotovany kipyashcheye pit'ye i muchitel'nyye stradaniya za to, chto oni byli neveruyushchimi
6|71|Skazhi: «Razve my stanem poklonyat'sya pomimo Allakha tomu, chto ne prinosit nam pol'zy i ne prichinyayet vreda? Razve my obratimsya vspyat' posle togo, kak Allakh nastavil nas na pryamoy put', podobno tomu, kogo d'yavoly na zemle obol'stili i priveli v zameshatel'stvo, ch'i tovarishchi prizyvayut yego na pryamoy put': «Idi k nam!»». Skazhi: «Put' Allakha - yedinstvenno vernyy put', i nam veleno pokorit'sya Gospodu mirov
6|72|Sovershayte namaz i boytes' Yego, ved' k Nemu vy budete sobrany»
6|73|On - Tot, Kto sotvoril nebesa i zemlyu radi istiny. V tot den' On skazhet: «Bud'!». - i eto sbudetsya. Yego Slovo yest' istina. Yemu odnomu budet prinadlezhat' vlast' v tot den', kogda poduyut v Rog. On znayet sokrovennoye i yavnoye, i On - Mudryy, Vedayushchiy
6|74|Vot Ibrakhim (Avraam) skazal svoyemu ottsu Azaru: «Neuzheli ty schitayesh' idolov bogami? YA vizhu, chto ty i tvoy narod nakhodites' v ochevidnom zabluzhdenii»
6|75|Tak My pokazali Ibrakhimu (Avraamu) tsarstvo nebes i zemli, daby on stal odnim iz ubezhdennykh
6|76|Kogda noch' pokryla yego svoim mrakom, on uvidel zvezdu i skazal: «Vot moy Gospod'!». Kogda zhe ona zakatilas', on skazal: «YA ne lyublyu tekh, kto zakatyvayetsya»
6|77|Kogda on uvidel voskhodyashchuyu lunu, to skazal: «Vot moy Gospod'!». Kogda zhe ona zakatilas', on skazal: «Yesli moy Gospod' ne nastavit menya na pryamoy put', to ya stanu odnim iz zabludshikh lyudey»
6|78|Kogda on uvidel voskhodyashcheye solntse, to skazal: «Vot moy Gospod'! Ono bol'she drugikh». Kogda zhe ono zashlo, on skazal: «O moy narod! YA neprichasten k tomu, chto vy priobshchayete v sotovarishchi
6|79|YA iskrenne obratil svoy lik k Tomu, Kto sotvoril nebesa i zemlyu, i YA ne prinadlezhu k mnogobozhnikam!»
6|80|Yego narod stal prepirat'sya s nim, i togda on skazal: «Neuzheli vy stanete prepirat'sya so mnoy otnositel'no Allakha, v to vremya kak On nastavil menya na pryamoy put'? I ya ne boyus' tekh, kogo vy priobshchayete v sotovarishchi k Nemu, yesli tol'ko moy Gospod' ne pozhelayet chego-libo. Moy Gospod' ob"yemlet znaniyem vsyakuyu veshch'. Neuzheli vy ne pomyanite nazidaniye
6|81|Kak ya mogu boyat'sya tekh, kogo vy priobshchayete v sotovarishchi, yesli vy ne boites' priobshchat' v sotovarishchi k Allakhu tekh, o kom On ne nisposlal vam nikakogo dokazatel'stva? Kakaya zhe iz dvukh grupp imeyet bol'she osnovaniy chuvstvovat' sebya v bezopasnosti, yesli vy tol'ko znayete?»
6|82|Te, kotoryye uverovali i ne oblekli svoyu veru v nespravedlivost', prebyvayut v bezopasnosti, i oni sleduyut pryamym putem
6|83|Takovy Nashi dovody, kotoryye My predostavili Ibrakhimu (Avraamu) protiv yego naroda. My vozvyshayem po stepenyam, kogo pozhelayem. Voistinu, tvoy Gospod' - Mudryy, Znayushchiy
6|84|My darovali yemu Iskhaka (Isaaka) i Yakuba (Iakova). My poveli ikh oboikh pryamym putem. Yeshche ran'she My poveli pryamym putem Nukha (Noya), a iz yego potomstva - Davuda (Davida), Suleymana (Solomona), Ayyuba (Iova), Yusufa (Iosifa), Musu (Moiseya) i Kharuna (Aarona). Takim obrazom My vozdayem tvoryashchim dobro
6|85|A takzhe Zakariyu (Zakhariyu), Yakhyu (Ioanna), Isu (Iisusa) i Il'yasa (Iliyu). Vse oni byli iz chisla pravednikov
6|86|A takzhe Ismaila (Izmaila), Al'yacu (Yeliseya), Yunusa (Ionu) i Luta (Lota). Vsekh ikh My prevoznesli nad mirami
6|87|A takzhe nekotorykh iz ikh ottsov, potomkov i brat'yev. My izbrali ikh i poveli pryamym putem
6|88|Takovo rukovodstvo Allakha, posredstvom kotorogo On vedet pryamym putem tekh iz Svoikh rabov, kogo pozhelayet. No yesli by oni priobshchili sotovarishchey, to stalo by tshchetnym vse, chto oni sovershali
6|89|Eto - te, komu My darovali Pisaniye, mudrost' i prorochestvo. I dazhe yesli oni ne uveruyut v eto, My uzhe vverili eto drugim lyudyam, kotoryye ne stanut neveruyushchimi
6|90|Eto - te, kogo Allakh povel pryamym putem. Sleduy zhe ikh pryamym putem. Skazhi: «YA ne proshu u vas voznagrazhdeniya za nego. Eto ne chto inoye, kak Napominaniye dlya mirov»
6|91|Oni ne otsenili Allakha dolzhnym obrazom, kogda skazali: «Allakh nichego ne nisposylal cheloveku». Skazhi: «Kto zhe nisposlal v kachestve sveta i vernogo rukovodstva dlya lyudey Pisaniye, s kotorym prishel Musa (Moisey), i kotoroye vy prevratili v otdel'nyye listy, pokazyvaya nekotoryye iz nikh i skryvaya mnogiye drugiye? A ved' vas obuchili tomu, chego ne znali ni vy, ni vashi ottsy». Skazhi: «Allakh». Zatem ostav' ikh zabavlyat'sya sobstvennym prazdnosloviyem
6|92|Eto - blagoslovennoye Pisaniye, kotoroye My nisposlali i kotoroye podtverzhdayet to, chto bylo do nego, daby ty uveshcheval Mat' gorodov (zhiteley Mekki), i tekh, kto zhivet vokrug neye. Te, kotoryye veruyut v Poslednyuyu zhizn', veruyut v nego (Koran) i berezhlivo otnosyatsya k svoim namazam
6|93|Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, kto vozvodit navet na Allakha ili govorit: «Mne dano otkroveniye», - khotya nikakogo otkroveniya yemu ne dano, ili govorit: «YA nisposhlyu podobnoye tomu, chto nisposlal Allakh»? Yesli by ty videl bezzakonnikov, kogda oni okazyvayutsya v predsmertnoy agonii, i angely prostirayut k nim svoi ruki: «Otdayte svoi dushi! Segodnya vam vozdadut unizitel'nymi mucheniyami za to, chto vy govorili ob Allakhe nepravdu i prevoznosilis' nad Yego znameniyami»
6|94|Vy yavilis' k Nam odinokimi, kakimi My sotvorili vas v pervyy raz, i ostavili pozadi sebya to, chem My vas nadelili. My ne vidim s vami vashikh zastupnikov, kotorykh vy dlya sebya schitali sotovarishchami Allakha. Svyazi mezhdu vami razorvany, i pokinulo vas to, chto vy utverzhdali
6|95|Allakh raskryvayet zerno i kostochku. On izvlekayet zhivoye iz mertvogo i izvlekayet mertvoye iz zhivogo. Takov Allakh! Do chego zhe vy otvrashcheny ot istiny
6|96|On raskryvayet utrennyuyu zaryu. On prednaznachil noch' dlya pokoya, a solntse i lunu - dlya ischisleniya. Takovo ustanovleniye Mogushchestvennogo, Znayushchego
6|97|On - Tot, Kto sotvoril dlya vas zvezdy, chtoby vy nakhodili po nim put' vo mrakakh sushi i morya. My uzhe raz"yasnili znameniya dlya lyudey znayushchikh
6|98|On - Tot, Kto sotvoril vas iz odnoy dushi. Dlya vas yest' mesto prebyvaniya (na zemle ili v utrobakh materey) i mesto khraneniya (v mogilakh ili chreslakh ottsov). My uzhe raz"yasnili znameniya dlya lyudey ponimayushchikh
6|99|On - Tot, Kto nisposlal s neba vodu. Posredstvom neye My vzrastili rasteniya vsekh vidov. My vyvodim iz nikh zelenyye travy, a iz nikh - raspolozhennyye odno na drugom zerna. Na finikovykh pal'makh iz zavyazey vyrastayut svisayushchiye nizko grozd'ya. My vzrashchivayem vinogradniki, olivki i granaty, kotoryye imeyut skhodstva i razlichiya. Vzglyanite na ikh plody, kogda oni poyavlyayutsya i kogda sozrevayut. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey veruyushchikh
6|100|Oni priobshchili k Allakhu v sotovarishchi dzhinnov, a ved' On sozdal ikh. Oni vydumali dlya Nego synovey i docherey, ne imeya ob etom nikakogo znaniya. Prechist On i prevyshe vsego, chto oni pripisyvayut Yemu
6|101|On - Sozidatel' nebes i zemli. Kak mozhet byt' u Nego syn, yesli u Nego net suprugi? On sotvoril vsyakuyu veshch' i vedayet obo vsem sushchem
6|102|Takov Allakh, vash Gospod'. Net bozhestva, krome Nego, Tvortsa vsyakoy veshchi. Poklonyaytes' zhe Yemu! On yavlyayetsya Popechitelem i Khranitelem vsyakoy veshchi
6|103|Vzory ne mogut postich' Yego, a On postigayet vzory. On - Pronitsatel'nyy (ili Dobryy), Svedushchiy
6|104|Skazhi: «K vam uzhe yavilis' naglyadnyye znameniya ot vashego Gospoda. Kto uzrel, tot postupil vo blago sebe, a kto byl slepym, tot navredil sebe. YA ne yavlyayus' vashim khranitelem»
6|105|Vot tak My izlagayem razlichnym obrazom ayaty, chtoby oni skazali: «Ty obuchilsya etomu!». - i chtoby My raz"yasnili yego lyudyam znayushchim
6|106|Sleduy tomu, chto dano tebe v otkrovenii ot tvoyego Gospoda. Net bozhestva, krome Nego. I otvernis' ot mnogobozhnikov
6|107|Yesli by Allakh pozhelal, to oni ne priobshchali by sotovarishchey. My ne naznachili tebya ikh khranitelem, i ty ne yavlyayesh'sya ikh popechitelem
6|108|Ne oskorblyayte tekh, k komu oni vzyvayut pomimo Allakha, a ne to oni stanut oskorblyat' Allakha iz vrazhdebnosti i po nevezhestvu. Tak My priukrasili dlya kazhdogo naroda ikh deyaniya. Potom im predstoit vernut'sya k svoyemu Gospodu, i On povedayet im o tom, chto oni sovershali
6|109|Imenem Allakha oni prinesli velichayshiye klyatvy o tom, chto yesli k nim yavitsya znameniye, oni nepremenno uveruyut v nego. Skazhi: «Znameniya nakhodyatsya u Allakha. I otkuda vam znat', chto oni ne uveruyut, yesli dazhe ono pridet k nim?»
6|110|My otvorachivayem ikh serdtsa i umy, poskol'ku oni ne uverovali v nego v pervyy raz, i ostavlyayem ikh skitat'sya vslepuyu v sobstvennom bezzakonii
6|111|Dazhe yesli by My nisposlali im angelov, i mertvyye zagovorili by s nimi, i My sobrali by pered nimi vse sushcheye, oni ni za chto ne uverovali by, yesli by tol'ko etogo ne pozhelal Allakh. Odnako bol'shinstvo ikh ne vedayet ob etom
6|112|Tak My opredelili dlya kazhdogo proroka vragov - d'yavolov iz chisla lyudey i dzhinnov, vnushayushchikh drug drugu krasivyye slova obol'shcheniya. Yesli by tvoy Gospod' pozhelal, oni ne postupali by tak. Ostav' zhe ikh vmeste s ikh izmyshleniyami
6|113|My sdelali tak, chtoby k etim slovam sklonyalis' serdtsa tekh, kotoryye ne veryat v Poslednyuyu zhizn', i chtoby oni dovol'stvovalis' imi i sovershali to, chto oni sovershayut
6|114|Skazhi: «Neuzheli ya pozhelayu inogo sud'yu, pomimo Allakha, v to vremya kak On nisposlal vam Pisaniye, podrobno raz"yasniv yego?». Te, komu My darovali Pisaniye, znayut, chto ono nisposlano ot tvoyego Gospoda s istinoy. Posemu ne bud' v chisle tekh, kto somnevayetsya
6|115|Slovo tvoyego Gospoda ispolnilos' pravdivo i spravedlivo! Nikto ne izmenit Yego Slov. On - Slyshashchiy, Znayushchiy
6|116|Yesli ty stanesh' povinovat'sya bol'shinstvu tekh, kto na zemle, oni sob'yut tebya s puti Allakha. Oni sleduyut lish' predpolozheniyam i tol'ko izmyshlyayut
6|117|Voistinu, tvoyemu Gospodu luchshe znat', kto sbivayetsya s Yego puti. Yemu takzhe luchshe znat', kto sleduyet pryamym putem
6|118|Yesh'te zhe iz togo, nad chem proizneseno imya Allakha, yesli vy veruyete v Yego znameniya
6|119|Pochemu vy ne dolzhny yest' iz togo, nad chem proizneseno imya Allakha, v to vremya kak On uzhe podrobno raz"yasnil vam, chto vam zapreshcheno, yesli tol'ko vy ne prinuzhdeny k etomu? Voistinu, mnogiye vvodyat drugikh v zabluzhdeniye svoimi sobstvennymi zhelaniyami, bez vsyakogo znaniya. Voistinu, tvoyemu Gospodu luchshe znat' prestupnikov
6|120|Ostav'te grekhi ochevidnyye i sokrytyye. Voistinu, te, kotoryye sovershayut grekh, poluchat vozdayaniye za to, chto oni sovershali
6|121|Ne yesh'te iz togo, nad chem ne bylo proizneseno imya Allakha, ibo eto yest' nechestiye. Voistinu, d'yavoly vnushayut svoim pomoshchnikam prepirat'sya s vami. Yesli vy stanete povinovat'sya im, to okazhetes' mnogobozhnikami
6|122|Razve tot, kto byl mertvetsom, i My vernuli yego k zhizni i nadelili svetom, blagodarya kotoromu on khodit sredi lyudey, podoben tomu, kto nakhoditsya vo mrakakh i ne mozhet vyyti iz nikh? Tak neveruyushchim predstavlyayetsya prekrasnym to, chto oni sovershayut
6|123|Vot tak v kazhdom selenii My sozdavali glavnykh greshnikov, chtoby oni stroili tam kozni. Odnako oni stroyat kozni tol'ko protiv samikh sebya, no ne oshchushchayut etogo
6|124|Kogda im yavilos' znameniye, oni skazali: «My ne uveruyem, poka ne poluchim to, chto poluchili poslanniki Allakha». Allakh luchshe znayet, komu doverit' Svoye poslaniye. Greshnikov zhe postignet unizheniye pered Allakhom i tyazhkiye mucheniya za to, chto oni stroili kozni
6|125|Kogo Allakh zhelayet nastavit' na pryamoy put', tomu On raskryvayet grud' dlya islama, a kogo On zhelayet vvesti v zabluzhdeniye, tomu On sdavlivayet i szhimayet grud', slovno tot zabirayetsya na nebo. Tak Allakh nasylayet skvernu (ili nakazaniye) na tekh, kto ne veruyet
6|126|Takov pryamoy put' tvoyego Gospoda. My uzhe podrobno raz"yasnili znameniya lyudyam pominayushchim
6|127|Im ugotovana Obitel' mira i blagopoluchiya u ikh Gospoda. On yavlyayetsya ikh Pokrovitelem blagodarya tomu, chto oni sovershali
6|128|V tot den' On soberet ikh vmeste: «O sonmishche dzhinnov! Vy vveli v zabluzhdeniye mnogikh lyudey». Ikh pomoshchniki iz chisla lyudey skazhut: «Gospod' nash! Odni iz nas pol'zovalis' drugimi, i my dostigli nashego sroka, kotoryy Ty naznachil nam». On skazhet: «Ogon' budet vashey obitel'yu, v kotoroy vy prebudete vechno, yesli tol'ko Allakh ne pozhelayet inache!». Voistinu, tvoy Gospod' - Mudryy, Znayushchiy
6|129|Tak My pozvolyayem odnim bezzakonnikam pravit' drugimi za to, chto oni priobretayut
6|130|My skazhem: «O sonmishche dzhinnov i lyudey! Razve k vam ne prikhodili poslanniki iz vashego chisla, kotoryye chitali vam Moi ayaty i preduprezhdali vas o vstreche s etim dnem vashim?». Oni skazhut: «My svidetel'stvuyem protiv samikh sebya». Mirskaya zhizn' obol'stila ikh, i oni prinesut svidetel'stvo protiv samikh sebya o tom, chto oni byli neveruyushchimi
6|131|Eto proizoydet potomu, chto tvoy Gospod' ne gubit goroda nespravedlivo, poka ikh zhiteli prebyvayut v nevedenii
6|132|Dlya vsekh budut stupeni, sootvetstvuyushchiye tomu, chto oni sovershili. Gospod' tvoy ne nakhoditsya v nevedenii otnositel'no togo, chto oni sovershayut
6|133|Gospod' tvoy bogat i obladayet milost'yu. Yesli On pozhelayet, to unichtozhit vas i sdelayet vashimi preyemnikami, kogo pozhelayet, podobno tomu, kak On sotvoril vas iz potomstva drugikh lyudey
6|134|Voistinu, obeshchannoye vam nastupit, i vy ne smozhete izbezhat' etogo
6|135|Skazhi: «O moy narod! Deystvuyte po svoyemu usmotreniyu, i ya tozhe budu deystvovat'. Vy uznayete, komu dostanetsya Poslednyaya obitel'. Voistinu, ne preuspeyut bezzakonniki»
6|136|Oni prednaznachayut Allakhu dolyu togo, chto On vyrastil iz posevov i skota, i po svoyemu razumeniyu govoryat: «Eto - Allakhu, a eto - sotovarishcham». To, chto prednaznacheno sotovarishcham, ne popadayet Allakhu, a to, chto prednaznacheno Allakhu, popadayet sotovarishcham. Skverno to, chto oni reshayut
6|137|Tak mnogim mnogobozhnikam ikh sotovarishchi predstavili prekrasnym ubiystvo detey, daby pogubit' ikh i sdelat' zaputannoy ikh religiyu. Yesli by Allakh pozhelal, oni ne postupali by takim obrazom. Ostav' zhe ikh vmeste s ikh izmyshleniyami
6|138|Na osnovanii svoikh predpolozheniy oni govoryat: «Eta skotina i eti posevy zapretny. Pitat'sya imi mozhet tol'ko tot, komu my pozvolim». Na odnoy skotine oni zapreshchayut yezdit' verkhom i vozit' gruzy, a nad drugoy skotinoy oni ne proiznosyat imeni Allakha, vozvodya na Nego navet. On vozdast im za to, chto oni izmyshlyayut
6|139|Oni govoryat: «To, chto nakhoditsya v utrobakh etoy skotiny, dozvoleno nashim muzhchinam i zapreshcheno nashim zhenam». Yesli zhe on rozhdayetsya mertvym, to vse oni poluchayut pravo na nego. Allakh vozdast im za to, chto oni pripisyvali, ved' On - Mudryy, Znayushchiy
6|140|Ponesli uron te, kotoryye ubivali svoikh detey po gluposti, bez vsyakogo znaniya, i zapreshchali to, chem nadelyal ikh Allakh, vozvodya navet na Allakha. Oni vpali v zabluzhdeniye i ne posledovali pryamym putem
6|141|On - Tot, Kto sozdal sady na trel'yazhakh i bez trel'yazhey, finikovyye pal'my i zlaki s razlichnym vkusom, olivki i granaty, imeyushchiye skhodstva i razlichiya. Vkushayte eti plody, kogda oni sozrevayut, i otdavayte dolzhnoye v den' uborki, no ne izlishestvuyte, ved' On ne lyubit tekh, kto izlishestvuyet
6|142|Sredi skotiny yest' prednaznachennaya dlya perevozki i ne prednaznachennaya dlya etogo. Yesh'te iz togo, chem vas nadelil Allakh, i ne sleduyte po stopam d'yavola, ved' on dlya vas - yavnyy vrag
6|143|Vosem' parnykh osobey: dve iz chisla ovets i dve iz chisla koz. Skazhi: «On zapretil samtsov ili samok? Ili zhe to, chto nakhoditsya v utrobakh samok? Povedayte mne, opirayas' na znaniye, yesli vy govorite pravdu»
6|144|Dve iz chisla verblyudov i dve iz chisla korov. Skazhi: «On zapretil samtsov ili samok? Ili zhe to, chto nakhoditsya v utrobakh samok? Ili zhe vy prisutstvovali, kogda Allakh zapovedal vam eto?». Kto zhe nespravedliveye togo, kto vozvodit na Allakha navet, chtoby vvesti lyudey v zabluzhdeniye bez vsyakogo znaniya? Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem bezzakonnikov
6|145|Skazhi: «Iz togo, chto dano mne v otkrovenii, ya nakhozhu zapreshchennym upotreblyat' v pishchu tol'ko mertvechinu, prolituyu krov' i myaso svin'i, kotoroye (ili kotoraya) yavlyayetsya skvernoy, a takzhe nedozvolennoye myaso zhivotnykh, zakolotykh ne radi Allakha». Yesli zhe kto-libo vynuzhden poyti na eto, ne domogayas' zapretnogo i ne prestupaya predely neobkhodimogo, to ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
6|146|Iudeyam My zapretili vsekh zhivotnykh s nerazdvoyennymi kopytami. My zapretili im salo korov i ovets, krome togo, chto nakhoditsya na spinnom khrebte i vnutrennostyakh ili smeshalos' s kostyami. Tak My nakazali ikh za ikh beschinstva. Voistinu, My pravdivy
6|147|Yesli oni sochtut tebya lzhetsom, to skazhi: «Vash Gospod' obladayet obshirnoy milost'yu, no Yego nakazaniye nevozmozhno otvratit' ot greshnykh lyudey»
6|148|Mnogobozhniki skazhut: «Yesli by Allakh pozhelal, to ni my, ni nashi ottsy ne priobshchali by sotovarishchey i ne zapreshchali by nichego». Takim zhe obrazom schitali lzhetsami poslannikov te, kto byli do nikh, poka oni ne vkusili Nashe nakazaniye. Skazhi: «Yest' li u vas kakoye-libo znaniye, kotoroye vy mozhete predstavit' nam? Vy lish' sleduyete predpolozheniyam i lzhete»
6|149|Skazhi: «U Allakha yest' ubeditel'noye dokazatel'stvo. Yesli by On pozhelal, to povel by pryamym putem vsekh vas»
6|150|Skazhi: «Privedite vashikh svideteley, kotoryye zasvidetel'stvuyut, chto Allakh zapretil eto». Yesli dazhe oni stanut svidetel'stvovat', ty ne svidetel'stvuy vmeste s nimi i ne potakay zhelaniyam tekh, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya, kotoryye ne veruyut v Poslednyuyu zhizn' i ravnyayut drugikh so svoim Gospodom
6|151|Skazhi: «Pridite, i ya prochtu to, chto zapretil vam vash Gospod'». Nikogo ne priobshchayte k Nemu v sotovarishchi i delayte dobro roditelyam. I ne ubivayte svoikh detey, opasayas' nishchety, ved' My obespechivayem propitaniyem vas vmeste s nimi. I ne priblizhaytes' k merzkim postupkam, yavnym ili sokrytym. Ne ubivayte dushu, kotoruyu Allakh zapretil ubivat', yesli tol'ko u vas net na eto prava. Eto zapovedal vam Allakh, - byt' mozhet, vy urazumeyete
6|152|Ne priblizhaytes' k imushchestvu siroty, krome kak vo blago yemu, poka on ne dostignet zrelogo vozrasta. Napolnyayte meru i vesy po spravedlivosti. My ne vozlagayem na cheloveka sverkh yego vozmozhnostey. Kogda vy proiznosite slovo, bud'te spravedlivy, dazhe yesli eto kasayetsya rodstvennika. Bud'te verny dogovoru s Allakhom. Eto zapovedal vam Allakh, - byt' mozhet, vy pomyanite nazidaniye
6|153|Takov Moy pryamoy put'. Sleduyte po nemu i ne sleduyte drugimi putyami, poskol'ku oni sob'yut vas s Yego puti. On zapovedal vam eto, - byt' mozhet, vy ustrashites'
6|154|My takzhe darovali Muse (Moiseyu) Pisaniye v zaversheniye milosti k tomu, kto byl dobrodetelen, kak raz"yasneniye vsyakoy veshchi, vernoye rukovodstvo i milost', daby oni uverovali vo vstrechu so svoim Gospodom
6|155|Eto - blagoslovennoye Pisaniye, kotoroye My nisposlali. Sleduyte zhe yemu i bud'te bogoboyaznenny, - byt' mozhet, vy budete pomilovany
6|156|My nisposlali yego, chtoby vy ne govorili: «Pisaniye bylo nisposlano tol'ko dvum obshchinam do nas, i my nichego ne znali o tom, chto oni izuchali»
6|157|Ili chtoby vy ne govorili: «Yesli by nam bylo nisposlano Pisaniye, to my priderzhivalis' by pryamogo puti luchshe, chem oni». K vam uzhe yavilos' yasnoye znameniye ot vashego Gospoda, vernoye rukovodstvo i milost'. Kto zhe nespravedliveye togo, kto schitayet lozh'yu znameniya Allakha i otvorachivayetsya ot nikh? My vozdadim tem, kto otvorachivayetsya ot Nashikh znameniy, tyazhkimi mucheniyami za to, chto oni otvorachivalis'
6|158|Neuzheli oni ozhidayut chego-libo pomimo togo, chto k nim yavyatsya angely, ili yavitsya tvoy Gospod', ili yavyatsya nekotoryye iz znameniy tvoyego Gospoda? V tot den', kogda yavyatsya nekotoryye znameniya tvoyego Gospoda, vera ne prineset pol'zy dushe, yesli ta ne uverovala prezhde ili ne priobrela blagodarya svoyey vere dobro. Skazhi: «Zhdite, i my tozhe podozhdem»
6|159|Ty ne imeyesh' nikakogo otnosheniya k tem, kotoryye raskololi svoyu religiyu i razdelilis' na sekty. Ikh delo nakhoditsya u Allakha, i pozdneye On soobshchit im o tom, chto oni sovershali
6|160|Kto yavitsya s dobrym deyaniyem, tot poluchit desyatikratnoye vozdayaniye. A kto yavitsya so zlym deyaniyem, tot poluchit tol'ko sootvetstvuyushcheye vozdayaniye, i s nimi ne postupyat nespravedlivo
6|161|Skazhi: «Voistinu, moy Gospod' nastavil menya na pryamoy put', na pravil'nuyu religiyu, veru Ibrakhima (Avraama), khanifa. Ved' on ne byl iz chisla mnogobozhnikov»
6|162|Skazhi: «Voistinu, moy namaz i moye zhertvoprinosheniye (ili pokloneniye), moya zhizn' i moya smert' posvyashcheny Allakhu, Gospodu mirov
6|163|Net u Nego sotovarishchey. Eto mne veleno, i ya - pervyy iz musul'man»
6|164|Skazhi: «Neuzheli ya stanu iskat' drugogo gospoda pomimo Allakha, v to vremya kak On yavlyayetsya Gospodom vsyakoy veshchi?». Kazhdaya dusha priobretayet grekhi tol'ko vo vred samoy sebe. Ni odna dusha ne poneset chuzhogo bremeni. Zatem vam predstoit vernut'sya k vashemu Gospodu, i On povedayet vam o tom, v chem vy raskhodilis' vo mneniyakh
6|165|On - Tot, Kto sdelal vas preyemnikami na zemle i vozvysil odnikh iz vas nad drugimi po stepenyam, chtoby ispytat' vas tem, chto On daroval vam. Voistinu, tvoy Gospod' skor v nakazanii. Voistinu, On - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
7|1|Alif. Lam. Mim. Sad
7|2|Tebe nisposlano Pisaniye, kotoroye ne dolzhno szhimat' tvoyu grud', daby ty uveshcheval im i napominal veruyushchim
7|3|Sleduyte za tem, chto nisposlano vam ot vashego Gospoda, i ne sleduyte za inymi pomoshchnikami, pomimo Nego. Kak zhe malo vy pominayete nazidaniye
7|4|Skol'ko zhe seleniy My pogubili! Nashe nakazaniye porazhalo ikh noch'yu ili vo vremya poludennogo otdykha
7|5|A kogda Nashe nakazaniye porazhalo ikh, oni lish' govorili: «Voistinu, my byli nespravedlivy!»
7|6|My nepremenno sprosim tekh, k komu byli otpravleny poslanniki, i nepremenno sprosim samikh poslannikov
7|7|My nepremenno rasskazhem im ob ikh deyaniyakh na osnovanii znaniya. My nikogda ne otsutstvovali
7|8|V tot den' vzveshivat' budut pravil'no. Te, ch'ya chasha Vesov budet pereveshivat', okazhutsya preuspevshimi
7|9|Te zhe, ch'ya chasha Vesov okazhetsya legche, poteryayut samikh sebya, poskol'ku oni byli nespravedlivy k Nashim znameniyam
7|10|My nadelili vas vlast'yu na zemle i opredelili dlya vas sredstva k sushchestvovaniyu. Kak zhe mala vasha blagodarnost'
7|11|My sotvorili vas, potom pridali vam oblik. Potom My skazali angelam: «Padite nits pered Adamom!». Oni pali nits, i tol'ko Iblis ne byl v chisle poklonivshikhsya
7|12|Allakh skazal: «Chto pomeshalo tebe past' nits, kogda YA prikazal tebe?». Iblis skazal: «YA luchshe nego. Ty sotvoril menya iz ognya, a yego - iz gliny»
7|13|Allakh skazal: «Nizvergnis' otsyuda! Negozhe tebe prevoznosit'sya zdes'. Izydi, ibo ty - odin iz unizhennykh»
7|14|Iblis skazal: «Predostav' mne otsrochku do togo dnya, kogda oni budut voskresheny»
7|15|Allakh skazal: «Voistinu, ty - odin iz tekh, komu predostavlena otsrochka»
7|16|Iblis skazal: «Za to, chto Ty sovratil menya, ya nepremenno zasyadu protiv nikh na Tvoyem pryamom puti
7|17|A zatem ya budu podkhodit' k nim speredi i szadi, sprava i sleva, i Ty ne naydesh' bol'shinstvo iz nikh blagodarnymi»
7|18|Allakh skazal: «Izydi prezrennym i otverzhennym! A yesli kto iz nikh posleduyet za toboy, to YA zapolnyu Geyennu vsemi vami
7|19|O Adam! Poselis' v Rayu vmeste so svoyey suprugoy. Yesh'te, gde (ili kogda) pozhelayete, no ne priblizhaytes' k etomu derevu, a ne to okazhetes' bezzakonnikami»
7|20|D'yavol stal naushchat' ikh, chtoby obnazhit' ikh sramnyye mesta, kotoryye byli sokryty ot nikh. On skazal im: «Vash Gospod' zapretil vam eto derevo tol'ko dlya togo, chtoby vy ne stali angelami ili bessmertnymi»
7|21|On poklyalsya im: «Voistinu, ya dlya vas - iskrenniy dobrozhelatel'»
7|22|On nizvel ikh (vyvel iz Raya ili voodushevil na grekh) obmanom, i kogda oni vkusili ot etogo dereva, to obnazhilis' ikh sramnyye mesta, i oni stali prileplyat' na sebya rayskiye list'ya. Togda Gospod' ikh vozzval k nim: «Razve YA ne zapretil vam eto derevo i ne skazal vam, chto d'yavol dlya vas - yavnyy vrag?»
7|23|Oni skazali: «Gospod' nash! My postupili nespravedlivo po otnosheniyu k sebe, i yesli Ty ne prostish' nas i ne smilostivish'sya nad nami, to my nepremenno okazhemsya odnimi iz poterpevshikh uron»
7|24|Allakh skazal: «Nizvergnites' i bud'te vragami drug drugu! Zemlya budet dlya vas obitel'yu i predmetom pol'zovaniya na nekotoroye vremya»
7|25|Allakh skazal: «Na ney vy budete zhit', na ney budete umirat' i iz neye budete vyvedeny»
7|26|O syny Adama! My nisposlali vam odeyaniye dlya prikrytiya vashikh sramnykh mest i ukrasheniya. Odnako odeyaniye iz bogoboyaznennosti - luchshe. Takovo odno iz znameniy Allakha. Byt' mozhet, oni pomyanut nazidaniye
7|27|O syny Adama! Ne pozvolyayte d'yavolu sovratit' vas, podobno tomu, kak on vyvel iz Raya vashikh roditeley. On sorval s nikh odezhdy, chtoby pokazat' im ikh sramnyye mesta. Voistinu, on i yego sorodichi vidyat vas ottuda, gde vy ikh ne vidite. Voistinu, My sdelali d'yavolov pokrovitelyami i pomoshchnikami tekh, kotoryye ne veruyut
7|28|Kogda oni sovershayut merzost', oni govoryat: «My videli, chto nashi ottsy postupali takim obrazom. Allakh povelel nam eto». Skazhi: «Allakh ne velit sovershat' merzost'. Neuzheli vy stanete nagovarivat' na Allakha to, chego ne znayete?»
7|29|Skazhi: «Moy Gospod' velel postupat' spravedlivo». Obrashchayte k Nemu litsa v lyubom meste pokloneniya i vzyvayte k Nemu, ochishchaya pered Nim veru. On sotvoril vas iznachal'no, i tak zhe vy budete vozvrashcheny»
7|30|On odnikh nastavil na pryamoy put', a drugim zasluzhenno predpisal zabluzhdeniye. Oni sochli d'yavolov svoimi pokrovitelyami i pomoshchnikami vmesto Allakha i polagayut, chto sleduyut pryamym putem
7|31|O syny Adama! Oblekaytes' v svoi ukrasheniya pri kazhdoy mecheti. Yesh'te i peyte, no ne izlishestvuyte, ibo On ne lyubit tekh, kto izlishestvuyet
7|32|Skazhi: «Kto zapretil ukrasheniya Allakha, kotoryye On daroval Svoim rabam, i prekrasnyy udel?». Skazhi: «V mirskoy zhizni oni prednaznacheny dlya tekh, kto uveroval, a v Den' voskreseniya oni budut prednaznacheny isklyuchitel'no dlya nikh». Tak My raz"yasnyayem znameniya lyudyam znayushchim
7|33|Skazhi: «Moy Gospod' zapretil sovershat' merzkiye postupki, kak yavnyye, tak i skrytyye, sovershat' grekhi, beschinstvovat' bez vsyakogo prava, priobshchat' k Allakhu sotovarishchey, v pol'zu chego On ne nisposlal nikakogo dokazatel'stva, i nagovarivat' na Allakha to, chego vy ne znayete»
7|34|Dlya kazhdoy obshchiny yest' svoy srok. Kogda zhe nastupayet ikh srok, oni ne mogut otdalit' ili priblizit' yego dazhe na chas
7|35|O syny Adama! Yesli k vam pridut poslanniki iz vashey sredy, chitaya vam Moi ayaty, to vsyakiy, kto stanet bogoboyaznennym i ispravit svoi deyaniya, ne poznayet strakha i ne budet opechalen
7|36|A te, kotoryye sochtut lozh'yu Moi znameniya i prevoznesutsya nad nimi, stanut obitatelyami Ognya i prebudut tam vechno
7|37|Kto zhe nespravedliveye togo, kto vozvodit na Allakha navet ili schitayet lozh'yu Yego znameniya? Oni poluchat udel, otvedennyy im v Pisanii. Kogda zhe k nim yavyatsya Nashi poslantsy, chtoby umertvit' ikh, oni skazhut: «Gde te, k komu vy vzyvali vmesto Allakha?». Oni skazhut: «Oni brosili nas!». Oni prinesut svidetel'stva protiv samikh sebya o tom, chto oni byli neveruyushchimi
7|38|Allakh skazhet: «Voydite v Ad vmeste s narodami iz chisla lyudey i dzhinnov, kotoryye prozhili do vas». Kazhdyy raz, kogda odin narod budet vkhodit' tuda, on budet proklinat' rodstvennyy yemu narod. Kogda zhe oni budut sobrany tam vmeste, to posledniye iz nikh skazhut o pervykh: «Gospod' nash! Eto oni vveli nas v zabluzhdeniye. Udvoy zhe ikh mucheniya v Ogne». On skazhet: «Vsem vozdastsya vdvoyne, no vy ne znayete etogo»
7|39|Togda pervyye iz nikh skazhut poslednim: «Vy ne byli luchshe nas. Posemu vkusite nakazaniye za to, chto vy priobretali»
7|40|Voistinu, ne otkroyutsya vrata nebesnyye dlya tekh, kto schital lozh'yu Nashi znameniya i prevoznosilsya nad nimi. Oni ne voydut v Ray, poka verblyud ne proydet skvoz' igol'noye ushko. Tak My vozdayem greshnikam
7|41|Ikh lozha budut iz Geyenny, a nad nimi budut pokryvala. Tak My vozdayem bezzakonnikam
7|42|Te, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, budut obitatelyami Raya i prebudut tam vechno. My ne vozlagayem na cheloveka sverkh yego vozmozhnostey
7|43|My istorgnem iz ikh serdets zlobu, i pod nimi budut protekat' reki. Oni skazhut: «Khvala Allakhu, Kotoryy privel nas k etomu! My ne posledovali by pryamym putem, yesli by Allakh ne nastavil nas. I poslanniki Gospoda nashego prinesli istinu». Im budet vozveshcheno: «Vot Ray, kotoryy vy unasledovali za to, chto sovershali»
7|44|Obitateli Raya vozzovut k obitatelyam Ognya: «My uzhe ubedilis' v tom, chto obeshchannoye nam nashim Gospodom - istina. Ubedilis' li vy v tom, chto obeshchannoye vashim Gospodom - istina?». Oni skazhut: «Da». Togda glashatay vozvestit sredi nikh: «Da prebudet proklyatiye Allakha nad bezzakonnikami
7|45|kotoryye sbivali drugikh s puti Allakha, pytalis' iskazit' yego i ne verili v Poslednyuyu zhizn'»
7|46|Mezhdu nimi budet izgorod', a na ogradakh budut lyudi, kotoryye raspoznayut kazhdogo iz nikh po ikh priznakam. Oni vozzovut k obitatelyam Raya: «Mir vam!». Oni poka ne voydut v Ray, khotya budut zhelat' etogo
7|47|Kogda zhe ikh vzory obratyatsya k obitatelyam Ognya, oni skazhut: «Gospod' nash! Ne pomeshchay nas s lyud'mi nespravedlivymi!»
7|48|Lyudi na ogradakh obratyatsya k muzhchinam, kotorykh oni uznayut po ikh priznakam, i skazhut: «Ne pomoglo vam to, chto vy sobirali, i vashe vysokomeriye
7|49|Razve eto ne te, o kotorykh vy klyalis', chto Allakh nikogda ne proyavit k nim milosti?». Im budet skazano: «Voydite v Ray! Vy ne poznayete strakha i ne budete opechaleny»
7|50|Obitateli Ognya vozzovut k obitatelyam Raya: «Proleyte na nas vodu ili to, chem vas nadelil Allakh». Oni skazhut: «Allakh zapretil eto dlya neveruyushchikh
7|51|kotoryye obratili svoyu religiyu v potekhu i igru i obol'stilis' mirskoy zhizn'yu». Segodnya My predadim ikh zabveniyu, podobno tomu, kak oni predali zabveniyu vstrechu v etot den' i otvergli Nashi znameniya
7|52|My prepodnesli im Pisaniye, kotoroye raz"yasnili na osnovanii znaniya, kak vernoye rukovodstvo i milost' dlya veruyushchikh lyudey
7|53|Neuzheli oni dozhidayutsya chego-libo, krome ispolneniya prorochestva? V tot den', kogda ono ispolnitsya, te, kotoryye predali yego zabveniyu prezhde, skazhut: «Poslanniki nashego Gospoda prinesli istinu. Naydutsya li dlya nas zastupniki, kotoryye zastupilis' by za nas? I ne vernut li nas obratno, chtoby my sovershili ne to, chto sovershili prezhde?». Oni poteryayut samikh sebya, i pokinet ikh (ili ischeznet) to, chto oni izmyshlyali
7|54|Voistinu, vash Gospod' - Allakh, Kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu za shest' dney, a zatem voznessya na Tron (ili utverdilsya na Trone). On pokryvayet noch'yu den', kotoryy pospeshno za ney sleduyet. Solntse, luna i zvezdy - vse oni pokorny Yego vole. Nesomnenno, On tvorit i povelevayet. Blagosloven Allakh, Gospod' mirov
7|55|Vzyvayte k Gospodu svoyemu so smireniyem i v tayne. Voistinu, On ne lyubit prestupnikov
7|56|Ne rasprostranyayte nechestiya na zemle posle togo, kak ona privedena v poryadok. Vzyvayte k Nemu so strakhom i nadezhdoy. Voistinu, milost' Allakha blizka k tvoryashchim dobro
7|57|On - Tot, Kto napravlyayet vetry dobrymi vestnikami Svoyey milosti. Kogda zhe oni prinosyat tyazhelyye oblaka, My prigonyayem ikh k mertvoy zemle, prolivayem vodu i posredstvom etogo vzrashchivayem vsevozmozhnyye plody. Takim zhe obrazom My voskreshayem mertvykh. Byt' mozhet, vy pomyanite nazidaniye
7|58|Na khoroshey zemle rasteniya rastut po vole yeye Gospoda, a na plokhoy zemle oni rastut s trudom. Tak My raz"yasnyayem znameniya dlya blagodarnykh lyudey
7|59|My poslali Nukha (Noya) k yego narodu, i on skazal: «O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, ibo net u vas drugogo bozhestva, krome Nego. YA boyus', chto vas postignut mucheniya v Velikiy den'»
7|60|Znatnyye lyudi iz yego naroda skazali: «My vidim, chto ty nakhodish'sya v ochevidnom zabluzhdenii»
7|61|On skazal: «O moy narod! YA ne zabluzhdayus'. Naprotiv, ya - poslannik Gospoda mirov
7|62|YA soobshchayu vam poslaniya moyego Gospoda i dayu vam iskrenniye sovety. YA uznayu ot Allakha to, chego vy ne znayete
7|63|Neuzheli vy udivlyayetes' tomu, chto napominaniye ot vashego Gospoda yavilos' k vam cherez muzhchinu iz vashey sredy, chtoby on mog predosterech' vas i chtoby vy stali bogoboyaznenny? Byt' mozhet, togda vy budete pomilovany»
7|64|Oni sochli yego lzhetsom, a My spasli yego i tekh, kto byl s nim, v kovchege, i potopili tekh, kto schel lozh'yu Nashi znameniya. Voistinu, oni byli slepymi lyud'mi
7|65|My otpravili k aditam ikh brata Khuda. On skazal: «O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, ibo net u vas drugogo bozhestva, krome Nego. Neuzheli vy ne ustrashites'?»
7|66|Znatnyye lyudi iz yego naroda, kotoryye ne uverovali, skazali: «My vidim, chto ty glupets, i schitayem tebya odnim iz lzhetsov»
7|67|On skazal: «O moy narod! YA ne yavlyayus' gluptsom, a yavlyayus' poslannikom Gospoda mirov
7|68|YA donoshu do vas poslaniya ot vashego Gospoda, i ya dlya vas - nadezhnyy i dobryy sovetchik
7|69|Neuzheli vy udivlyayetes' tomu, chto napominaniye ot vashego Gospoda doshlo do vas cherez muzhchinu, kotoryy yavlyayetsya odnim iz vas, chtoby on mog predosterech' vas? Pomnite o tom, kak On sdelal vas preyemnikami naroda Nukha (Noya) i sdelal vas yeshche boleye roslymi. Pomnite o milostyakh Allakha, - byt' mozhet, vy preuspeyete»
7|70|Oni skazali: «Neuzheli ty prishel k nam dlya togo, chtoby my poklonyalis' odnomu Allakhu i otreklis' ot togo, chemu poklonyalis' nashi ottsy? Nisposhli nam to, chem ty ugrozhayesh' (ili chto ty obeshchayesh'), yesli ty govorish' pravdu»
7|71|On skazal: «Nakazaniye i gnev vashego Gospoda uzhe porazili vas. Neuzheli vy stanete prerekat'sya so mnoy otnositel'no imen, kotoryye pridumali vy i vashi ottsy? Allakh ne nisposylal o nikh nikakogo dokazatel'stva. Zhdite, i ya podozhdu vmeste s vami»
7|72|My spasli yego i tekh, kto byl s nim, po Svoyey milosti i iskorenili tekh, kotoryye sochli lozh'yu Nashi znameniya i ne stali veruyushchimi
7|73|My otpravili k samudyanam ikh brata Salikha. On skazal: «O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, ibo net u vas drugogo bozhestva, krome Nego. K vam yavilos' yasnoye znameniye ot vashego Gospoda. Eta verblyuditsa Allakha yavlyayetsya znameniyem dlya vas. Pozvol'te yey pastis' na zemle Allakha i ne prichinyayte yey zla, a ne to vas postignut muchitel'nyye stradaniya
7|74|Pomnite o tom, kak On sdelal vas preyemnikami aditov i rasselil vas na zemle, na ravninakh kotoroy vy vozdvigayete dvortsy, a v gorakh vysekayete zhilishcha. Pomnite o milostyakh Allakha i ne tvorite na zemle zla, rasprostranyaya nechestiye»
7|75|Znatnyye lyudi iz yego naroda, kotoryye prevoznosilis', skazali uverovavshim iz chisla tekh, kto byl slab: «Znayete li vy, chto Salikh poslan svoim Gospodom?». Oni skazali: «My veruyem v to, s chem on poslan»
7|76|Te, kotoryye prevoznosilis', skazali: «A my otkazyvayemsya uverovat' v to, vo chto uverovali vy»
7|77|Oni podrezali verblyuditse podzhilki, oslushalis' svoyego Gospoda i skazali: «O Salikh! Nisposhli nam to, chem ty ugrozhayesh', yesli ty deystvitel'no yavlyayesh'sya odnim iz poslannikov»
7|78|Ikh porazilo zemletryaseniye, i oni okazalis' povergnuty nits v svoikh domakh
7|79|On otvernulsya ot nikh i skazal: «O moy narod! YA dones do vas poslaniye moyego Gospoda i iskrenne zhelal vam dobra, no vy ne lyubite tekh, kto zhelayet vam dobra»
7|80|My otpravili Luta (Lota), i on skazal svoyemu narodu: «Neuzheli vy stanete sovershat' merzost', kotoruyu do vas ne sovershal nikto iz mirov
7|81|V pokhotlivom vozhdelenii vy prikhodite k muzhchinam vmesto zhenshchin. Voistinu, vy - narod izlishestvuyushchiy»
7|82|V otvet yego narod lish' skazal: «Progonite ikh iz vashego seleniya. Voistinu, eti lyudi khotyat ochistit'sya»
7|83|My spasli yego i yego sem'yu, krome zheny, kotoraya okazalas' v chisle ostavshikhsya pozadi
7|84|My prolili na nikh dozhd'. Posmotri zhe, kakim byl konets greshnikov
7|85|My otpravili k mad'yanitam ikh brata Shuyeyba. On skazal: «O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, ibo net u vas drugogo bozhestva, krome Nego. K vam yavilos' yasnoye znameniye ot vashego Gospoda. Napolnyayte zhe meru i vesy spolna, ne priderzhivayte imushchestva lyudey i ne rasprostranyayte nechestiya na zemle posle togo, kak na ney naveden poryadok. Tak luchshe dlya vas, yesli tol'ko vy yavlyayetes' veruyushchimi
7|86|Ne sadites' na dorogakh, ugrozhaya i sbivaya s puti Allakha tekh, kto uveroval v Nego, i pytayas' iskazit' yego. Pomnite, chto vas bylo malo, a On priumnozhil vashe chislo. Posmotri zhe, kakim byl konets zlodeyev
7|87|Yesli odna chast' iz vas uverovala v to, s chem ya poslan, a drugaya ne uverovala, to poterpite, poka Allakh ne rassudit mezhdu nami, ibo On - Nailuchshiy iz sudey»
7|88|Znatnyye lyudi iz yego naroda, kotoryye prevoznosilis', skazali: «O Shuyeyb! My nepremenno izgonim tebya i tekh, kto uveroval vmeste s toboy, iz nashego goroda ili zhe ty vernesh'sya v nashu religiyu». Shuyeyb skazal: «Dazhe yesli eto nenavistno nam
7|89|My vozvedem navet na Allakha, yesli vernemsya v vashu religiyu posle togo, kak Allakh spas nas ot neye. Ne byvat' tomu, chtoby my vernulis' v vashu religiyu, yesli tol'ko etogo ne pozhelayet Allakh, nash Gospod'. Nash Gospod' ob"yemlet znaniyem vsyakuyu veshch'. My upovayem tol'ko na Allakha. Gospod' nash! Rassudi mezhdu nami i nashim narodom po spravedlivosti, ved' Ty - Nailuchshiy iz sudey»
7|90|Znatnyye lyudi iz yego naroda, kotoryye ne uverovali, skazali: «Yesli vy posleduyete za Shuyeybom, to nepremenno okazhetes' v chisle poterpevshikh uron»
7|91|Ikh postiglo zemletryaseniye, i oni okazalis' povergnuty nits v svoikh domakh
7|92|Te, kotoryye sochli Shuyeyba lzhetsom, slovno nikogda ne zhili tam. Te, kotoryye sochli Shuyeyba lzhetsom, okazalis' poterpevshimi ubytok
7|93|On otvernulsya ot nikh i skazal: «O moy narod! YA dones do vas poslaniya moyego Gospoda i iskrenne zhelal vam dobra. Kak ya mogu pechalit'sya o neveruyushchikh lyudyakh?»
7|94|V kakoye by seleniye My ne otpravlyali proroka, My nepremenno podvergali yego zhiteley nevzgodam i napastyam, daby oni proyavili smireniye
7|95|Zatem My zamenyali zlo dobrom, i togda oni nachinali blagodenstvovat' i govorili: «Nashikh ottsov takzhe kasalis' nevzgody i radosti». My khvatali ikh vnezapno, kogda oni dazhe ne pomyshlyali ob etom
7|96|Yesli by zhiteli seleniy uverovali i stali bogoboyaznenny, My raskryli by pered nimi blagodat' s neba i zemli. No oni sochli eto lozh'yu, i My skhvatili ikh za to, chto oni priobretali
7|97|Neuzheli zhiteli seleniy ne opasalis' togo, chto Nashe nakazaniye postignet ikh noch'yu, kogda oni spyat
7|98|Neuzheli zhiteli seleniy ne opasalis' togo, chto Nashe nakazaniye postignet ikh utrom, kogda oni zabavlyayutsya
7|99|Neuzheli oni ne opasalis' khitrosti Allakha? Khitrosti Allakha ne opasayutsya tol'ko lyudi, terpyashchiye ubytok
7|100|Razve ne yasno tem, kotoryye unasledovali zemlyu ot yeye prezhnikh zhiteley, chto yesli by My pozhelali, to pokarali by ikh za grekhi? My zapechatyvayem ikh serdtsa, i oni ne sposobny slyshat'
7|101|My rasskazyvayem tebe povestvovaniya ob etikh seleniyakh. Ikh poslanniki prikhodili k nim s yasnymi znameniyami. Odnako oni ne khoteli uverovat' v to, chto oni sochli lozh'yu prezhde. Tak Allakh zapechatyvayet serdtsa neveruyushchikh
7|102|Bol'shinstvo iz nikh My ne nashli vernymi zavetu. Voistinu, My nashli bol'shinstvo iz nikh nechestivtsami
7|103|Posle nikh My otpravili Musu (Moiseya) s Nashimi znameniyami k Faraonu i yego znati, no oni postupili s nimi nespravedlivo. Posmotri zhe, kakim byl konets rasprostranyavshikh nechestiye
7|104|Musa (Moisey) skazal: «O Faraon! YA - poslannik ot Gospoda mirov
7|105|Mne polagayetsya govorit' ob Allakhe tol'ko pravdu. YA prines vam yasnoye znameniye ot vashego Gospoda. Poshli zhe so mnoy synov Israila (Izrailya)»
7|106|On skazal: «Yesli ty prines znameniye, to pokazhi yego, yesli ty govorish' pravdu»
7|107|On brosil svoy posokh, i tot prevratilsya v yavnuyu zmeyu
7|108|Zatem on vytashchil ruku, i ona stala beloy (tsveta moloka, svetyashcheysya) dlya tekh, kto smotrel na neye
7|109|Znat' iz naroda Faraona skazala: «Voistinu, on - znayushchiy koldun
7|110|On khochet vyvesti vas iz vashey strany. Chto zhe vy posovetuyete?»
7|111|Oni skazali: «Povremeni s nim i yego bratom i razoshli po gorodam sborshchikov
7|112|chtoby oni priveli k tebe vsekh znayushchikh koldunov»
7|113|Kolduny prishli k Faraonu i skazali: «Yesli my oderzhim verkh, to nam polagayetsya voznagrazhdeniye!»
7|114|On skazal: «Da, vy stanete odnimi iz priblizhennykh»
7|115|Oni skazali: «O Musa (Moisey)! Libo ty brosish', libo brosim my»
7|116|On skazal: «Brosayte!». Kogda zhe oni brosili, to ocharovali vzory lyudey, vselili v nikh strakh i yavili velikoye koldovstvo
7|117|My vnushili Muse (Moiseyu): «Bros' svoy posokh!». I vot ona (zmeya) stala zaglatyvat' to, chto oni izmyslili
7|118|Istina podtverdilas', i tshchetnym okazalos' to, chto oni sovershali
7|119|Oni byli poverzheny tam i vernulis' unizhennymi
7|120|Kolduny pali nits
7|121|i skazali: «My uverovali v Gospoda mirov
7|122|Gospoda Musy (Moiseya) i Kharuna (Aarona)»
7|123|Faraon skazal: «Vy uverovali v nego bez moyego dozvoleniya? Voistinu, eto - kozni, kotoryye vy zadumali v gorode, chtoby izgnat' iz nego yego zhiteley. No skoro vy uznayete
7|124|YA otrublyu vam ruki i nogi nakrest, a zatem raspnu vsekh vas»
7|125|Oni skazali: «Voistinu, my vozvrashchayemsya k nashemu Gospodu
7|126|Ty mstish' nam tol'ko za to, chto my uverovali v znameniya nashego Gospoda, kogda oni yavilis' k nam. Gospod' nash! Nisposhli nam terpeniye i umertvi nas musul'manami»
7|127|Znatnyye lyudi iz naroda Faraona skazali: «Neuzheli ty pozvolish' Muse (Moiseyu) i yego narodu rasprostranyat' na zemle nechestiye i otrech'sya ot tebya i tvoikh bogov?». On skazal: «My budem ubivat' ikh synovey i ostavlyat' v zhivykh ikh zhenshchin. My obladayem nepokolebimoy vlast'yu nad nimi»
7|128|Musa (Moisey) skazal svoyemu narodu: «Prosite pomoshchi u Allakha i terpite. Voistinu, zemlya prinadlezhit Allakhu. On daruyet yeye v naslediye tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet, i blagoy konets ugotovan bogoboyaznennym»
7|129|Oni skazali: «Nam prichinyali stradaniya do togo, kak ty yavilsya k nam, i prichinyayut ikh posle tvoyego prishestviya». On skazal: «Byt' mozhet, vash Gospod' pogubit vashego vraga i sdelayet vas ikh preyemnikami na zemle, a zatem posmotrit, kak vy budete postupat'»
7|130|My porazili rod Faraona zasushlivymi godami i neurozhayem plodov, daby oni pomyanuli nazidaniye
7|131|Kogda ikh postigalo dobro, oni govorili: «Eto - dlya nas». A kogda ikh postigalo zlo, oni svyazyvali yego s Musoy (Moiseyem) i temi, kto byl s nim. Voistinu, ikh durnyye predznamenovaniya byli u Allakha, no bol'shinstvo iz nikh ne znayet etogo
7|132|Oni skazali: «Kakiye by znameniya ty ni pokazyval, chtoby okoldovat' nas imi, my ne poverim tebe»
7|133|My naslali na nikh potop, saranchu, vshey, zhab i krov' v kachestve razlichnykh znameniy. Odnako oni vozgordilis' - oni byli narodom greshnym
7|134|Kogda nakazaniye porazhalo ikh, oni govorili: «O Musa (Moisey)! Pomolis' za nas tvoyemu Gospodu o tom, chto On obeshchal tebe. Yesli ty izbavish' nas ot nakazaniya, to my poverim tebe i otpustim s toboy synov Israila (Izrailya)»
7|135|Kogda zhe My izbavlyali ikh ot nakazaniya do opredelennogo sroka, kotorogo oni nepremenno dolzhny byli dostich', oni narushali obeshchaniye
7|136|My otomstili im i potopili ikh v more za to, chto oni sochli lozh'yu Nashi znameniya i prenebregli imi
7|137|My darovali v naslediye tem, kotorykh schitali slabymi, vostochnyye i zapadnyye zemli, kotoryye My blagoslovili. Sbylos' prekrasnoye Slovo tvoyego Gospoda o synakh Israila (Izrailya), poskol'ku oni proyavili terpeniye. My razrushili to, chto sodeyali Faraon i yego narod i chto oni vozdvigali
7|138|My perepravili synov Israila (Izrailya) cherez more, i oni pribyli k narodu, kotoryy byl predan svoim idolam. Oni skazali: «O Musa (Moisey)! Sdelay nam bozhestvo, takoye zhe, kak u nikh». On skazal: «Voistinu, vy - nevezhestvennyye lyudi
7|139|U etikh lyudey pogubleno budet to, chto oni ispoveduyut, i tshchetno budet to, chto oni sovershayut»
7|140|On skazal: «Neuzheli ya stanu iskat' dlya vas drugoye bozhestvo, krome Allakha, kotoryy vozvysil vas nad mirami»
7|141|Vot My spasli vas ot roda Faraona. Oni podvergali vas uzhasnym mucheniyam, ubivali vashikh synovey i ostavlyali v zhivykh vashikh zhenshchin. Eto bylo dlya vas velikim ispytaniyem (ili velikoy milost'yu) ot vashego Gospoda
7|142|My opredelili Muse (Moiseyu) tridtsat' nochey i dobavili k nim yeshche desyat', i poetomu srok yego Gospoda sostavil sorok nochey. Musa (Moisey) skazal svoyemu bratu Kharunu (Aaronu): «Ostavaysya vmesto menya sredi moyego naroda, postupay pravedno i ne sleduy putem rasprostranyayushchikh nechestiye»
7|143|Kogda zhe Musa (Moisey) prishel k naznachennomu Nami sroku i mestu, Gospod' yego zagovoril s nim. On skazal: «Gospodi! Pokazhis' mne, chtoby ya vzglyanul na Tebya». On skazal: «Ty ne uvidish' Menya, no vzglyani na goru. Yesli ona uderzhitsya na svoyem meste, to ty uvidish' Menya». Kogda zhe Gospod' yego pokazalsya gore, to razbil yeye i prevratil v pesok, a Musa (Moisey) upal bez soznaniya. Pridya v sebya, on skazal: «Prechist Ty! YA raskaivayus' pered Toboy, i ya - pervyy iz veruyushchikh»
7|144|On skazal: «O Musa (Moisey)! YA vozvysil tebya nad lyud'mi blagodarya Moyemu poslaniyu i Moyey besede. Posemu voz'mi to, chto YA daroval tebe, i bud' odnim iz blagodarnykh»
7|145|My napisali dlya nego na skrizhalyakh uveshchevaniye o vsyakoy veshchi i raz"yasneniye vsego sushchego: «Derzhi ikh krepko i veli tvoyemu narodu sledovat' nailuchshemu iz etogo. YA pokazhu vam Obitel' nechestivtsev
7|146|YA otvrashchu ot Moikh znameniy tekh, kotoryye vozgordilis' na zemle bez vsyakogo prava na to. Kakoye by znameniye oni ni uvideli, oni ne uveruyut v nego. Yesli oni uvidyat pravyy put', to ne posleduyut etim putem, a yesli oni uvidyat put' zabluzhdeniya, to posleduyut im. Eto potomu, chto oni sochli lozh'yu Nashi znameniya i prenebregli imi»
7|147|Deyaniya tekh, kotoryye sochli lozh'yu Nashi znameniya i vstrechu v Posledney zhizni, okazhutsya tshchetnymi. Razve im ne vozdastsya tol'ko za to, chto oni sovershali
7|148|V otsutstviye Musy (Moiseya) yego narod sdelal iz svoikh ukrasheniy izvayaniye tel'tsa, kotoryy mychal. Razve oni ne videli, chto on ne razgovarival s nimi i ne nastavlyal ikh na pryamoy put'? Oni stali poklonyat'sya yemu - oni byli nespravedlivy
7|149|Kogda zhe oni pozhaleli o sodeyannom i uvideli, chto vpali v zabluzhdeniye, to skazali: «Yesli nash Gospod' ne smilostivitsya nad nami i ne prostit nas, to my nepremenno okazhemsya v chisle poterpevshikh ubytok»
7|150|Kogda Musa (Moisey) vernulsya k svoyemu narodu, on razgnevalsya i opechalilsya. On skazal: «Skverno to, chto vy sovershili v moye otsutstviye. Neuzheli vy khoteli operedit' poveleniye vashego Gospoda?». On brosil skrizhali, skhvatil svoyego brata za golovu i potyanul yego k sebe. Tot skazal: «O syn moyey materi! Voistinu, lyudi sochli menya slabym i gotovy byli ubit' menya. Ne davay vragam povoda zloradstvovat' i ne prichislyay menya k nespravedlivym lyudyam»
7|151|On skazal: «Gospodi! Prosti menya i moyego brata i vvedi nas v Svoyu milost', ibo Ty - Miloserdneyshiy iz miloserdnykh»
7|152|Na tekh, kotoryye stali poklonyat'sya tel'tsu, padut gnev ikh Gospoda i unizheniye v mirskoy zhizni. Tak My vozdayem tem, kto izmyshlyayet lozh'
7|153|A yesli kto sovershil zlodeyaniya, a zatem raskayalsya i uveroval, to ved' tvoy Gospod' posle vsego etogo - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
7|154|Kogda gnev Musy (Moiseya) spal, on vzyal skrizhali, na kotorykh byli nachertany vernoye rukovodstvo i milost' dlya tekh, kto boitsya svoyego Gospoda
7|155|Musa (Moisey) otobral iz svoyego naroda sem'desyat muzhey dlya naznachennogo Nami sroka i mesta. Kogda zhe ikh porazilo zemletryaseniye, on skazal: «Gospodi! Yesli by Ty pozhelal, to pogubil by ikh prezhde vmeste so mnoy. Neuzheli Ty pogubish' nas za to, chto sovershili gluptsy iz nas? Voistinu, eto yavlyayetsya vsego lish' Tvoim iskusheniyem, posredstvom kotorogo Ty vvodish' v zabluzhdeniye, kogo pozhelayesh', i vedesh' pryamym putem, kogo pozhelayesh'. Ty - nash Pokrovitel', prosti zhe nas i pomiluy, ibo Ty - Nailuchshiy iz proshchayushchikh
7|156|Predpishi dlya nas dobro v etom mire i v Posledney zhizni, ibo my vozvrashchayemsya k Tebe (kayemsya pered Toboy). On skazal: «YA porazhayu Svoim nakazaniyem, kogo pozhelayu, a Moya milost' ob"yemlet vsyakuyu veshch'. YA predpishu yeye dlya tekh, kotoryye budut bogoboyaznenny, stanut vyplachivat' zakyat i uveruyut v Nashi znameniya
7|157|kotoryye posleduyut za poslannikom, negramotnym (ne umeyushchim chitat' i pisat') prorokom, zapis' o kotorom oni naydut v Taurate (Tore) i Indzhile (Yevangelii). On povelit im sovershat' odobryayemoye i zapretit im sovershat' predosuditel'noye, ob"yavit dozvolennym blagoye i zapreshchennym skvernoye, osvobodit ikh ot bremeni i okov. Te, kotoryye uveruyut v nego, stanut pochitat' yego, okazhut yemu podderzhku i posleduyut za nisposlannym vmeste s nim svetom, nepremenno preuspeyut»
7|158|Skazhi: «O lyudi! YA - Poslannik Allakha ko vsem vam. Yemu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. Net bozhestva, krome Nego. On voskreshayet i umershchvlyayet. Uveruyte zhe v Allakha i v Yego Poslannika, negramotnogo (ne umeyushchego chitat' i pisat') Proroka, kotoryy uveroval v Allakha i Yego Slova. Posleduyte za nim, daby vy posledovali pryamym putem»
7|159|Sredi naroda Musy (Moiseya) yest' lyudi, kotoryye istinno ukazyvayut put' i ustanavlivayut spravedlivost'
7|160|My razdelili ikh na dvenadtsat' kolen - rodov. Kogda zhe yego narod poprosil yego napoit' ikh, My vnushili Muse (Moiseyu): «Udar' svoim posokhom po kamnyu». Iz nego zabilo dvenadtsat' klyuchey, i vse lyudi uznali, gde im nadlezhit pit'. My osenili ikh oblakami i nisposlali im mannu i perepelov: «Vkushayte blaga, kotorymi My nadelili vas». Oni ne byli nespravedlivy po otnosheniyu k Nam - oni postupali nespravedlivo lish' po otnosheniyu k sebe
7|161|Vot im bylo skazano: «Poselites' v etom gorode i yesh'te tam, gde pozhelayete. Skazhite: «Prosti nas», - i voydite vo vrata, poklonivshis'. My prostim vashi pregresheniya i priumnozhim nagradu tvoryashchim dobro»
7|162|Nespravedlivyye iz nikh zamenili skazannoye im slovo drugim, i My nisposlali na nikh nakazaniye s nebes za to, chto oni postupali nespravedlivo
7|163|Sprosi ikh o selenii na beregu morya. Oni narushili subbotu, poskol'ku ryby priplyvali k nim otkryto po subbotam i ne priplyvali v ne subbotniye dni. Tak My podvergli ikh ispytaniyu za to, chto oni otkazalis' povinovat'sya
7|164|Vot nekotoryye iz nikh skazali: «Zachem vam uveshchevat' lyudey, kotorykh Allakh pogubit ili podvergnet tyazhkim mucheniyam?». Oni skazali: «Chtoby opravdat'sya pered vashim Gospodom. Byt' mozhet, oni ustrashatsya»
7|165|Kogda oni zabyli o tom, chto im napominali, My spasli tekh, kotoryye zapreshchali tvorit' zlodeyaniya, i podvergli uzhasnym mucheniyam bezzakonnikov za to, chto oni postupali nechestivo
7|166|Kogda oni oslushalis' togo, chto im bylo zapreshcheno, My skazali im: «Bud'te obez'yanami prezrennymi!»
7|167|Vot tvoy Gospod' vozvestil, chto On nepremenno budet nasylat' na nikh do Dnya voskreseniya tekh, kto budet podvergat' ikh uzhasnym mucheniyam. Voistinu, tvoy Gospod' skor v nakazanii. Voistinu, On - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
7|168|My razbrosali ikh po zemle obshchinami. Sredi nikh yest' i pravednyye, i ne tol'ko pravednyye. My podvergli ikh ispytaniyu zlom i dobrom, - byt' mozhet, oni vernutsya na pryamoy put'
7|169|Ikh preyemnikami stalo pokoleniye, kotoroye unasledovalo Pisaniye. Oni skhvatilis' za blaga etoy zhalkoy zhizni i skazali: «My budem proshcheny». Yesli by im snova vstretilis' podobnyye blaga, oni snova skhvatilis' by za nikh. Razve s nikh ne byl vzyat zavet Pisaniya o tom, chto oni budut govorit' ob Allakhe tol'ko pravdu? Oni izuchili to, chto bylo v nem (Pisanii). Obitel' Posledney zhizni luchshe dlya tekh, kto bogoboyaznen. Neuzheli vy ne ponimayete
7|170|Yesli kto priderzhivayetsya Pisaniya i sovershayet namaz, to ved' My ne teryayem voznagrazhdeniya tekh, kto navodit poryadok
7|171|Vot My podnyali nad nimi goru, slovno tuchu, i oni podumali, chto ona upadet na nikh. Krepko derzhites' togo, chto My darovali vam, i pomnite to, chto soderzhitsya v nem, - byt' mozhet, vy ustrashites'
7|172|Vot tvoy Gospod' vynul iz chresl synov Adama ikh potomstvo i zastavil ikh zasvidetel'stvovat' protiv samikh sebya: «Razve YA - ne vash Gospod'?». Oni skazali: «Da, my svidetel'stvuyem». Eto - dlya togo, chtoby v Den' voskreseniya vy ne govorili: «My ne znali etogo»
7|173|Ili zhe ne govorili: «Nashi ottsy byli mnogobozhnikami ran'she nas, a my byli vsego lish' potomkami, kotoryye prishli posle nikh. Neuzheli Ty pogubish' nas za to, chto sovershili priverzhentsy lzhi?»
7|174|Tak My raz"yasnyayem znameniya, - byt' mozhet, oni vernutsya na pryamoy put'
7|175|Prochti im istoriyu o tom, komu My darovali Nashi znameniya, a on otbrosil ikh. D'yavol posledoval za nim, i on stal zabludshim
7|176|Yesli by My pozhelali, to vozvysili by yego posredstvom etogo. Odnako on prinik k zemle i stal potakat' svoim zhelaniyam. On podoben sobake: yesli ty progonyayesh' yeye, ona vysovyvayet yazyk, i yesli ty ostavish' yeye v pokoye, ona tozhe vysovyvayet yazyk. Takova pritcha o tekh, kotoryye schitayut lozh'yu Nashi znameniya. Rasskazyvay eti istorii, - byt' mozhet, oni prizadumayutsya
7|177|Skverna pritcha o tekh, kotoryye schitayut lozh'yu Nashi znameniya i postupayut nespravedlivo po otnosheniyu k sebe
7|178|Kogo Allakh nastavlyayet na pryamoy put', tot idet im. A kogo Allakh vvodit v zabluzhdeniye, te stanovyatsya poterpevshimi ubytok
7|179|My sotvorili dlya Geyenny mnogo dzhinnov i lyudey. U nikh yest' serdtsa, kotoryye ne razumeyut, i glaza, kotoryye ne vidyat, i ushi, kotoryye ne slyshat. Oni podobny skotine, no yavlyayutsya yeshche boleye zabludshimi. Imenno oni yavlyayutsya bespechnymi nevezhdami
7|180|U Allakha - samyye prekrasnyye imena. Posemu vzyvayte k Nemu posredstvom ikh i ostav'te tekh, kotoryye uklonyayutsya ot istiny v otnoshenii Yego imen. Oni nepremenno poluchat vozdayaniye za to, chto sovershali
7|181|Sredi Nashikh tvoreniy yest' obshchina, kotoraya istinno ukazyvayet put' i ustanavlivayet spravedlivost'
7|182|A tekh, kotoryye schitayut lozh'yu Nashi znameniya, My zavlechem tak, chto oni dazhe ne uznayut etogo
7|183|YA dam im otsrochku, ved' khitrost' Moya nesokrushima
7|184|Neuzheli oni ne razmyshlyayut? Ikh tovarishch ne yavlyayetsya besnovatym. On ne kto inoy, kak raz"yasnyayushchiy i predosteregayushchiy uveshchevatel'
7|185|Neuzheli oni ne vglyadyvayutsya v tsarstviye nebes i zemli, a takzhe vsego, chto sotvoril Allakh? Byt' mozhet, ikh srok uzhe blizok. V kakoy zhe rasskaz posle etogo oni uveruyut
7|186|Kogo Allakh vvel v zabluzhdeniye, togo nikto ne nastavit na pryamoy put'. On brosayet ikh skitat'sya vslepuyu v ikh sobstvennom bezzakonii
7|187|Oni sprashivayut tebya o Chase: «Kogda on nastupit?». Skazhi: «Voistinu, znaniye ob etom prinadlezhit tol'ko moyemu Gospodu. Nikto, krome Nego, ne sposoben otkryt' vremya yego nastupleniya. Eto znaniye tyazhko dlya nebes i zemli. On nastanet vnezapno». Oni sprashivayut tebya, slovno tebe izvestno ob etom. Skazhi: «Voistinu, znaniye ob etom prinadlezhit odnomu Allakhu, no bol'shaya chast' lyudey ne znayet etogo»
7|188|Skazhi: «YA ne vlasten prinesti sebe pol'zu ili prichinit' sebe vred, yesli togo ne pozhelayet Allakh. Yesli by ya znal sokrovennoye, to priumnozhil by dlya sebya dobro, i zlo ne kosnulos' by menya. Odnako ya - vsego lish' predosteregayushchiy uveshchevatel' i dobryy vestnik dlya veruyushchikh lyudey»
7|189|On - Tot, Kto sotvoril vas iz odnogo cheloveka. On sozdal iz nego suprugu, chtoby on nashel v ney pokoy. Kogda zhe on vstupil s ney v blizost', ona ponesla legkoye bremya i khodila s nim. Kogda zhe ona otyazhelela ot bremeni, oni vdvoyem vozzvali k Allakhu, svoyemu Gospodu: «Yesli Ty daruyesh' nam pravednogo rebenka, to my nepremenno budem v chisle blagodarnykh»
7|190|Kogda zhe On daroval im oboim pravednogo rebenka, oni stali priobshchat' k Nemu sotovarishchey v tom, chem On odaril ikh. Allakh prevyshe togo, chto oni priobshchayut v sotovarishchi
7|191|Neuzheli oni priobshchayut v sotovarishchi k Allakhu tekh, kotoryye nichego ne tvoryat, togda kak sami byli sotvoreny
7|192|kotoryye ne sposobny okazat' im podderzhku i ne sposobny pomoch' dazhe samim sebe
7|193|Yesli vy prizovete ikh na pryamoy put', oni ne posleduyut za vami. Dlya vas vse ravno, budete vy ikh prizyvat' ili budete molchat'
7|194|Te, k komu vy vzyvayete naryadu s Allakhom, yavlyayutsya rabami, podobnymi vam samim. Vzyvayte k nim, i pust' oni otvetyat vam, yesli vy govorite pravdu
7|195|Yest' li u nikh nogi, na kotorykh oni khodyat? Ili u nikh yest' ruki, kotorymi oni khvatayut? Ili u nikh yest' glaza, kotorymi oni vidyat? Ili u nikh yest' ushi, kotorymi oni slyshat? Skazhi: «Prizovite etikh sotovarishchey, a zatem ukhitrites' protiv menya i ne predostavlyayte mne otsrochki
7|196|Voistinu, moim Pokrovitelem yavlyayetsya Allakh, Kotoryy nisposlal Pisaniye. On pokrovitel'stvuyet pravednikam
7|197|A te, k komu vy vzyvayete vmesto Nego, ne sposobny okazat' vam podderzhku i ne sposobny pomoch' dazhe samim sebe»
7|198|Yesli ty prizovesh' ikh na pryamoy put', oni ne uslyshat etogo. Ty vidish', kak oni smotryat na tebya, no oni nichego ne vidyat
7|199|Bud' sniskhoditelen (ili otdavay izlishek; ili prinimay pozhertvovaniya, kotoryye prinosyat tebe), veli tvorit' dobro i otvernis' ot nevezhd
7|200|A yesli d'yavol stanet naushchat' tebya, to pribegi k zashchite Allakha, ved' On - Slyshashchiy, Znayushchiy
7|201|Voistinu, yesli bogoboyaznennykh lyudey kosnetsya navazhdeniye ot d'yavola, to oni pominayut nazidaniye i prozrevayut
7|202|A v svoikh brat'yakh oni (d'yavoly) usilivayut zabluzhdeniye, posle chego oni ne ostanavlivayutsya
7|203|Yesli ty ne yavish' im znameniya, oni skazhut: «Pochemu ty ne vybral (ne pokazal) yego?». Skazhi: «YA sleduyu tol'ko za tem, chto vnushayetsya mne v otkrovenii ot moyego Gospoda. Eto - ochevidnoye znameniye ot Gospoda vashego, vernoye rukovodstvo i milost' dlya veruyushchikh»
7|204|Kogda chitayetsya Koran, to slushayte yego i khranite molchaniye, - byt' mozhet, vas pomiluyut
7|205|Pominay Allakha s pokornost'yu i strakhom pro sebya i ne gromko po utram i pered zakatom i ne bud' odnim iz bespechnykh nevezhd
7|206|Te, kotoryye nakhodyatsya vozle tvoyego Gospoda, ne prevoznosyatsya nad pokloneniyem Yemu, slavoslovyat Yemu i padayut pered Nim nits
8|1|Oni sprashivayut tebya o trofeyakh. Skazhi: «Trofei prinadlezhat Allakhu i Poslanniku». Poboytes' zhe Allakha i ureguliruyte raznoglasiya mezhdu soboy. Povinuytes' Allakhu i Yego Poslanniku, yesli vy yavlyayetes' veruyushchimi
8|2|Veruyushchimi yavlyayutsya tol'ko te, serdtsa kotorykh ispytyvayut strakh pri upominanii Allakha, vera kotorykh usilivayetsya, kogda im chitayut Yego ayaty, kotoryye upovayut na svoyego Gospoda
8|3|kotoryye sovershayut namaz i raskhoduyut iz togo, chem My ikh nadelili
8|4|Oni yavlyayutsya istinno veruyushchimi. Im ugotovany vysokoye polozheniye u ikh Gospoda, proshcheniye i shchedryy udel
8|5|Takim zhe obrazom tvoy Gospod' pobudil tebya vyyti iz doma (v napravlenii Badra) radi istiny, khotya nekotoryye iz veruyushchikh ne khoteli etogo
8|6|Oni prepiralis' s toboy otnositel'no istiny posle togo, kak ona stala ochevidna, slovno ikh veli na smert', i oni nablyudali za etim
8|7|Vot Allakh obeshchal vam, chto vam dostanetsya odin iz dvukh otryadov (torgovyy karavan ili vooruzhennyy otryad mekkantsev). Vy pozhelali, chtoby vam dostalsya nevooruzhennyy otryad. No Allakh zhelayet podtverdit' istinu svoimi slovami i iskorenit' neveruyushchikh
8|8|chtoby vostorzhestvovala istina i ischezla lozh', dazhe yesli eto nenavistno greshnikam
8|9|Vot vy poprosili svoyego Gospoda o pomoshchi, i On otvetil vam: «YA pomogu vam tysyach'yu angelov, sleduyushchikh drug za drugom»
8|10|Allakh sdelal eto dobroy vest'yu, daby vashi serdtsa obreli pokoy. Pobeda mozhet byt' tol'ko ot Allakha. Voistinu, Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
8|11|Vot On naslal na vas dremotu, chtoby vy pochuvstvovali sebya v bezopasnosti, i nisposlal vam s neba vodu, chtoby ochistit' vas yeyu i udalit' c vas skvernu d'yavola, chtoby sdelat' vashi serdtsa stoykimi i utverdit' etim vashi stopy
8|12|Vot tvoy Gospod' vnushil angelam: «YA - s vami. Ukrepite tekh, kotoryye uverovali! YA zhe vselyu uzhas v serdtsa tekh, kotoryye ne veruyut. Rubite im golovy i rubite im vse pal'tsy»
8|13|Eto potomu, chto oni vosprotivilis' Allakhu i Yego Poslanniku. A yesli kto protivitsya Allakhu i Yego Poslanniku, to ved' Allakh surov v nakazanii
8|14|Vot tak! Vkusite zhe yego! Voistinu, neveruyushchim ugotovany mucheniya v Ogne
8|15|O te, kotoryye uverovali! Kogda vy vstretites' s neveruyushchimi na pole bitvy, to ne povorachivaytes' k nim spinoy
8|16|Te, kotoryye v takoy den' povernutsya spinoy k neveruyushchim, krome tekh, kto razvorachivayetsya dlya boya ili dlya prisoyedineniya s otryadom, navlekut na sebya gnev Allakha. Ikh pristanishchem budet Geyenna. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya
8|17|Ne vy ubili ikh, a Allakh ubil ikh. Ne ty brosil gorst' pesku, kogda brosal, a Allakh brosil, daby podvergnut' veruyushchikh prekrasnomu ispytaniyu ot Sebya. Voistinu, Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
8|18|Vot tak! Voistinu, Allakh oslablyayet kozni neveruyushchikh
8|19|Yesli vy (neveruyushchiye) prosili vynesti prigovor, to prigovor uzhe yavilsya k vam. Yesli vy prekratite, to tak budet luchshe dlya vas. No yesli vy vozobnovite, to i My vozobnovim (yesli vy vnov' stanete srazhat'sya protiv veruyushchikh, to My vnov' nanesem vam porazheniye), i vash otryad ne prineset vam nikakoy pol'zy, dazhe yesli budet mnogochislennym. Voistinu, Allakh - s veruyushchimi
8|20|O te, kotoryye uverovali! Povinuytes' Allakhu i Yego Poslanniku i ne otvorachivaytes' ot nego, poka vy slyshite
8|21|Ne upodoblyaytes' tem, kotoryye govoryat: «My slyshali», - a sami ne slushayut
8|22|Voistinu, naikhudshimi iz zhivykh sushchestv pered Allakhom yavlyayutsya glukhiye i nemyye, kotoryye ne sposobny ponimat'
8|23|Yesli by Allakh znal, chto v nikh yest' dobro, On nepremenno nadelil by ikh slukhom. No dazhe yesli by On nadelil ikh slukhom, oni vse ravno by otvernulis' s otvrashcheniyem
8|24|O te, kotoryye uverovali! Otvechayte Allakhu i Poslanniku, kogda on prizyvayet vas k tomu, chto daruyet vam zhizn'. Znayte, chto Allakh - mezhdu chelovekom i yego serdtsem (mozhet pomeshat' cheloveku dobit'sya togo, chto on zhelayet), i chto vy budete sobrany k Nemu
8|25|Boytes' iskusheniya, kotoroye porazit ne tol'ko tekh iz vas, kto byl nespravedliv. I znayte, chto Allakh surov v nakazanii
8|26|Pomnite, chto vy byli malochislenny i schitalis' slabymi na zemle. Vy opasalis', chto lyudi skhvatyat vas, no On dal vam ubezhishche, podkrepil vas Svoyey pomoshch'yu i nadelil vas blagami, chtoby vy byli blagodarny
8|27|O te, kotoryye uverovali! Ne predavayte Allakha i Poslannika i ne pokushaytes' na to, chto vvereno vam, soznatel'no
8|28|Znayte, chto vashe imushchestvo i vashi deti yavlyayutsya iskusheniyem i chto u Allakha - velikaya nagrada
8|29|O te, kotoryye uverovali! Yesli vy budete boyat'sya Allakha, to On odarit vas sposobnost'yu razlichat' istinu i lozh', otpustit vam vashi pregresheniya i prostit vas. Voistinu, Allakh obladayet velikoy milost'yu
8|30|Vot neveruyushchiye ukhishchryalis', chtoby zatochit', ubit' ili izgnat' tebya. Oni khitrili, i Allakh khitril, a ved' Allakh - Nailuchshiy iz khitretsov
8|31|Kogda im chitayut Nashi ayaty, oni govoryat: «My uzhe slyshali eto. Yesli my zakhotim, to sochinim nechto podobnoye. Ved' eto - vsego lish' legendy drevnikh narodov»
8|32|Vot oni skazali: «O Allakh! Yesli eto yavlyayetsya istinoy ot Tebya, to obrush' na nas kamni s neba ili zhe podvergni nas muchitel'nym stradaniyam»
8|33|Allakh ne stal podvergat' ikh mucheniyam, poka ty nakhodilsya sredi nikh, i Allakh ne stal podvergat' ikh mucheniyam, poka oni molili o proshchenii
8|34|No kak zhe Allakhu ne podvergnut' ikh mucheniyam, yesli oni ne dopuskayut musul'man k Zapovednoy mecheti, ne buduchi Yego ugodnikami? Yego ugodnikami yavlyayutsya tol'ko bogoboyaznennyye, no bol'shinstvo ikh ne vedayet ob etom
8|35|Ikh molitva vozle mecheti byla vsego lish' svistom i khlopan'yem v ladoshi. Vkusite zhe mucheniya za to, chto vy ne verili
8|36|Voistinu, neveruyushchiye raskhoduyut svoye imushchestvo dlya togo, chtoby sbit' drugikh s puti Allakha. Oni budut raskhodovat' yego, a zatem budut sozhalet' ob etom, a vsled za tem oni budut poverzheny. Neveruyushchiye budut sobrany v Geyenne
8|37|chtoby Allakh otdelil skvernogo cheloveka ot dobrogo, brosil skvernykh odnogo na drugogo, sobral ikh vsekh vmeste i pomestil v Geyenne. Oni budut poterpevshimi ubytok
8|38|Skazhi neveruyushchim, chto yesli oni prekratyat, to im budet proshcheno to, chto bylo v proshlom. No yesli oni vozvratyatsya k neveriyu, to ved' uzhe byli primery pervykh pokoleniy
8|39|Srazhaytes' s nimi, poka ne ischeznet iskusheniye i poka religiya (pokloneniye) ne budet polnost'yu posvyashchena Allakhu. Yesli zhe oni prekratyat, to ved' Allakh vidit to, chto oni sovershayut
8|40|No yesli oni otvernutsya, to da budet vam izvestno, chto Allakh yavlyayetsya vashim Pokrovitelem. Kak prekrasen etot Pokrovitel'! Kak prekrasen etot Pomoshchnik
8|41|Znayte, chto yesli vy zakhvatili trofei, to pyataya chast' ikh prinadlezhit Allakhu, Poslanniku, blizkim rodstvennikam Poslannika, sirotam, bednyakam i putnikam, yesli vy uverovali v Allakha i v to, chto My nisposlali Nashemu rabu v den' razlicheniya, v den', kogda vstretilis' dve armii pri Badre. Voistinu, Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
8|42|Vot vy nakhodilis' na blizhney storone doliny, oni - na dal'ney storone, a karavan byl nizhe vas. Yesli by vy uslovilis', to razoshlis' by vo vremeni i meste. Odnako vse proizoshlo tak, chtoby Allakh dovel do kontsa delo, kotoroye uzhe bylo svershivshimsya, daby pogib tot, kto pogib pri polnoy yasnosti, i daby vyzhil tot, kto vyzhil pri polnoy yasnosti. Voistinu, Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
8|43|Vot Allakh pokazal ikh tebe vo sne malochislennymi. Yesli by On pokazal tebe ikh mnogochislennymi, to vy pali by dukhom i stali by prepirat'sya pri prinyatii resheniya. Odnako Allakh ubereg vas, ibo On znayet o tom, chto v grudi
8|44|Vot Allakh, kogda vy vstretilis', pokazal ikh vashim glazam malochislennymi, i vas pokazal ikh glazam malochislennymi, chtoby dovesti do kontsa delo, kotoroye uzhe bylo svershivshimsya. Voistinu, dela vozvrashchayutsya k Allakhu
8|45|O te, kotoryye uverovali! Kogda vy stalkivayetes' s otryadom, to bud'te stoyki i mnogokratno pominayte Allakha, - byt' mozhet, vy preuspeyete
8|46|Povinuytes' Allakhu i Yego Poslanniku i ne prepiraytes', a ne to vy padete dukhom i lishites' sil. Bud'te terpelivy, ibo Allakh - s terpelivymi
8|47|Ne upodoblyaytes' tem, kotoryye gordelivo vyshli iz svoikh domov, pokazyvaya sebya pered lyud'mi, i sbivali drugikh s puti Allakha. Allakh ob"yemlet vse, chto oni sovershayut
8|48|Vot d'yavol priukrasil dlya nikh ikh deyaniya i skazal: «Segodnya nikto iz lyudey ne odoleyet vas. Voistinu, ya budu po sosedstvu». No kogda dva otryada uvideli drug druga, on povernul vspyat' i skazal: «YA ne prichasten k vam. Voistinu, ya vizhu to, chego vy ne vidite. YA boyus' Allakha, ved' Allakh surov v nakazanii»
8|49|Vot litsemery i te, ch'i serdtsa byli porazheny nedugom, skazali: «Eti lyudi obmanuty svoyey religiyey». No yesli kto upovayet na Allakha, to ved' Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
8|50|Yesli by ty videl, kak angely umershchvlyayut neveruyushchikh. Oni b'yut ikh po litsu i po spinam so slovami: «Vkusite mucheniya ot obzhigayushchego Ognya
8|51|Eto - za to, chto prigotovili vashi ruki. Voistinu, Allakh ne postupayet nespravedlivo s rabami»
8|52|Tak zhe postupali rod Faraona i te, kotoryye zhili do nikh. Oni ne uverovali v znameniya Allakha, i Allakh skhvatil ikh za grekhi. Voistinu, Allakh silen i surov v nakazanii
8|53|Eto proizoshlo potomu, chto Allakh ne otmenyayet milost', kotoruyu On okazal lyudyam, poka oni sami ne izmenyayut togo, chto v ikh dushakh. Voistinu, Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
8|54|Takim zhe obrazom postupali rod Faraona i te, kotoryye zhili do nikh. Oni ne uverovali v znameniya svoyego Gospoda, i My pogubili ikh za grekhi i potopili rod Faraona. Vse oni byli bezzakonnikami
8|55|Voistinu, naikhudshimi iz zhivykh sushchestv pered Allakhom yavlyayutsya te, kotoryye ne uverovali i ne uveruyut
8|56|Ty zaklyuchayesh' s nimi dogovor, no vsyakiy raz oni narushayut etot dogovor i ne strashatsya
8|57|Yesli ty vstretish'sya s nimi v bitve, to pokaray ikh surovo, daby rasseyat' tekh, kto pozadi nikh, - byt' mozhet, oni pomyanut nazidaniye
8|58|A yesli ty opasayesh'sya izmeny so storony lyudey, to otbros' dogovornyye obyazatel'stva, chtoby vse okazalis' ravny. Voistinu, Allakh ne lyubit izmennikov
8|59|Pust' ne dumayut neveruyushchiye, chto oni operedyat drugikh. Voistinu, im ne sbezhat'
8|60|Prigotov'te protiv nikh skol'ko mozhete sily i boyevykh koney, chtoby ustrashit' vraga Allakha i vashego vraga, a takzhe tekh, kotorykh vy ne znayete, no kotorykh znayet Allakh. Chto by vy ni izraskhodovali na puti Allakha, vam budet vozvrashcheno spolna, i s vami ne postupyat nespravedlivo
8|61|Yesli oni sklonyayutsya k miru, ty tozhe sklonyaysya k miru i upovay na Allakha. Voistinu, On - Slyshashchiy, Znayushchiy
8|62|Yesli zhe oni zakhotyat obmanut' tebya, to tebe dostatochno Allakha. On podderzhal tebya Svoyey pomoshch'yu i veruyushchimi
8|63|On splotil ikh serdtsa. Yesli by ty izraskhodoval vse, chto yest' na zemle, to ne smog by splotit' ikh serdtsa, odnako Allakh splotil ikh. Voistinu, On - Mogushchestvennyy, Mudryy
8|64|O Prorok! Tebe i tvoim veruyushchim posledovatelyam dovol'no Allakha
8|65|O Prorok! Vdokhnovlyay veruyushchikh na srazheniye. Yesli budet sredi vas dvadtsat' terpelivykh, to oni odoleyut dve sotni; yesli zhe ikh sredi vas budet sotnya, to oni odoleyut tysyachu neveruyushchikh, potomu chto oni - lyudi nerazumnyye
8|66|Teper' Allakh oblegchil vashe bremya, ibo Yemu izvestno, chto vy slaby. Yesli sredi vas budet sto terpelivykh, to oni odoleyut dve sotni; yesli zhe ikh sredi vas budet tysyacha, to s pozvoleniya Allakha oni odoleyut dve tysyachi. Voistinu, Allakh - s terpelivymi
8|67|Ne podobalo Proroku brat' plennykh, poka on ne prolil krov' na zemle. Vy zhelayete mirskikh blag, no Allakh zhelayet Posledney zhizni. Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
8|68|Yesli by ne bylo predvaritel'nogo predpisaniya ot Allakha, to vas postigli by velikiye mucheniya za to, chto vy vzyali
8|69|Vkushayte to, chto vy zakhvatili dozvolennym i chestnym putem, i boytes' Allakha. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
8|70|O Prorok! Skazhi plennikam, kotoryye nakhodyatsya v vashikh rukakh: «Yesli Allakhu izvestno, chto v vashikh serdtsakh yest' dobro, to On daruyet vam nechto luchsheye, chem otobrannoye u vas, i prostit vas. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
8|71|No yesli oni zakhotyat predat' tebya, to ved' yeshche ran'she oni predali Allakha, i On otdal ikh vo vlast' musul'manam. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
8|72|Voistinu, te, kotoryye uverovali, sovershili pereseleniye i srazhalis' svoim imushchestvom i svoimi zhiznyami na puti Allakha, a takzhe te, kotoryye dali ubezhishche mukhadzhiram i okazali pomoshch', yavlyayutsya pomoshchnikami i druz'yami drug drugu. Yesli zhe lyudi uverovali, no ne sovershili pereseleniya, to vy ne obyazany zashchishchat' ikh, poka oni ne sovershat pereseleniya. Yesli oni poprosyat vas o pomoshchi v delakh religii, to vy dolzhny pomoch', yesli tol'ko eta pomoshch' ne napravlena protiv naroda, s kotorym vy zaklyuchili dogovor. Allakh vidit to, chto vy sovershayete
8|73|Neveruyushchiye yavlyayutsya pomoshchnikami i druz'yami drug drugu. I yesli vy ne budete postupat' takim obrazom (yesli veruyushchiye ne budut pomoshchnikami i druz'yami drug drugu), to na zemle vozniknut smuta i velikoye bezzakoniye
8|74|Te, kotoryye uverovali, sovershili pereseleniye i srazhalis' na puti Allakha, a takzhe te, kotoryye dali ubezhishche i okazali im pomoshch', yavlyayutsya istinno veruyushchimi. Im ugotovany proshcheniye i shchedryy udel
8|75|Te, kotoryye uverovali vposledstvii, sovershili pereseleniye i srazhalis' vmeste s vami, yavlyayutsya odnimi iz vas. Odnako rodstvenniki blizhe drug k drugu. Takovo predpisaniye Allakha. Voistinu, Allakh vedayet o vsyakoy veshchi
9|1|Allakh i Yego Poslannik osvobozhdeny ot dogovorov, kotoryye vy zaklyuchili s mnogobozhnikami
9|2|Posemu stranstvuyte po zemle v techeniye chetyrekh mesyatsev i znayte, chto vam (mnogobozhnikam) ne sbezhat' ot Allakha i chto Allakh opozorit neveruyushchikh
9|3|V den' velikogo palomnichestva Allakh i Yego Poslannik ob"yavyat lyudyam o tom, chto Allakh i Yego Poslannik otrekayutsya ot mnogobozhnikov. Yesli vy raskayetes', to tem luchshe dlya vas. Yesli zhe vy otvernetes', to znayte, chto vam ne sbezhat' ot Allakha. Obraduy zhe vest'yu o muchitel'nykh stradaniyakh neveruyushchikh
9|4|Eto ne otnositsya k tem mnogobozhnikam, s kotorymi vy zaklyuchili dogovor i kotoryye posle etogo ni v chem yego ne narushili i nikomu ne pomogali protiv vas. Soblyudayte zhe dogovor s nimi do istecheniya yego sroka. Voistinu, Allakh lyubit bogoboyaznennykh
9|5|Kogda zhe zavershatsya zapretnyye mesyatsy, to ubivayte mnogobozhnikov, gde by vy ikh ni obnaruzhili, berite ikh v plen, osazhdayte ikh i ustraivayte dlya nikh lyubuyu zasadu. Yesli zhe oni raskayutsya i stanut sovershat' namaz i vyplachivat' zakyat, to otpustite ikh, ibo Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
9|6|Yesli zhe kakoy-libo mnogobozhnik poprosit u tebya ubezhishcha, to predostav' yemu ubezhishche, chtoby on mog uslyshat' Slovo Allakha. Zatem dostav' yego v bezopasnoye mesto, potomu chto oni - nevezhestvennyye lyudi
9|7|Mozhet li byt' u mnogobozhnikov dogovor s Allakhom i Yego Poslannikom, ne schitaya tekh, s kotorymi vy zaklyuchili dogovor u Zapovednoy mecheti? Poka oni verny vam, vy takzhe bud'te verny im. Voistinu, Allakh lyubit bogoboyaznennykh
9|8|Kakoy tam (kakoy dogovor mozhet byt' s mnogobozhnikami)? Yesli oni odoleyut vas, to ne stanut soblyudat' pered vami ni rodstvennykh, ni dogovornykh obyazatel'stv. Na slovakh oni pytayutsya ugodit' vam, no v serdtsakh oni pitayut k vam otvrashcheniye, ved' bol'shinstvo ikh yavlyayutsya nechestivtsami
9|9|Oni prodavali znameniya Allakha za nichtozhnuyu tsenu i sbivali drugikh s Yego puti. Kak zhe otvratitel'ny ikh deyaniya
9|10|Oni ne soblyudayut po otnosheniyu k veruyushchim ni rodstvennykh, ni dogovornykh obyazatel'stv. Oni - prestupniki
9|11|No yesli oni raskayutsya i budut sovershat' namaz i vyplachivat' zakyat, to oni stanut vashimi brat'yami po vere. My raz"yasnyayem Nashi znameniya dlya lyudey znayushchikh
9|12|Yesli zhe oni narushat svoi klyatvy posle zaklyucheniya dogovora i stanut posyagat' na vashu religiyu, to srazhaytes' s predvoditelyami neveriya, ibo dlya nikh net klyatv. Byt' mozhet, togda oni prekratyat
9|13|Neuzheli vy ne srazites' s lyud'mi, kotoryye narushili svoi klyatvy i voznamerilis' izgnat' Poslannika? Oni nachali pervymi. Neuzheli vy boites' ikh? Vam nadlezhit bol'she boyat'sya Allakha, yesli vy yavlyayetes' veruyushchimi
9|14|Srazhaytes' s nimi. Allakh nakazhet ikh vashimi rukami, opozorit ikh i odarit vas pobedoy nad nimi. On istselit grudi veruyushchikh lyudey
9|15|i udalit gnev iz ikh serdets. Allakh proshchayet, kogo pozhelayet, ibo On - Znayushchiy, Mudryy
9|16|Neuzheli vy polagali, chto vas ostavyat (chto vy ne budete podvergnuty ispytaniyu), poka Allakh ne raspoznayet tekh iz vas, kotoryye srazhalis' i ne izbirali sebe pomoshchnikov, krome Allakha, Yego Poslannika i veruyushchikh? Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
9|17|Ne polagayetsya mnogobozhnikam ozhivlyat' mecheti Allakha, svidetel'stvuya o sobstvennom neverii. Tshchetny ikh deyaniya, i oni vechno prebudut v Ogne
9|18|Tol'ko tot ozhivlyayet mecheti Allakha, kto uveroval v Allakha i v Posledniy den', kto sovershayet namaz, vyplachivayet zakyat i ne boitsya nikogo, krome Allakha. Vozmozhno, oni okazhutsya na vernom puti
9|19|Neuzheli utoleniye zhazhdy palomnika i soderzhaniye Zapovednoy mecheti vy priravnivayete k deyaniyam tekh, kto uveroval v Allakha i v Posledniy den' i srazhalsya na Yego puti? Oni ne ravny pered Allakhom, i Allakh ne vedet pryamym putem nespravedlivykh lyudey
9|20|Te, kotoryye uverovali, sovershili pereseleniye i srazhalis' na puti Allakha svoim imushchestvom i svoimi dushami, vyshe pred Nim. Oni yavlyayutsya preuspevshimi
9|21|Gospod' obraduyet ikh vest'yu o Svoyey milosti, Svoyem dovol'stve i Rayskikh sadakh, v kotorykh im ugotovano vechnoye blazhenstvo
9|22|Oni prebudut v nikh vechno. Voistinu, Allakh voznagrazhdayet velikoy nagradoy
9|23|O te, kotoryye uverovali! Ne berite svoikh ottsov i brat'yev sebe v pomoshchniki i druz'ya, yesli oni predpochli vere neveriye. A te iz vas, kotoryye berut ikh sebe v pomoshchniki i druz'ya, yavlyayutsya bezzakonnikami
9|24|Skazhi: «Yesli vashi ottsy, vashi synov'ya, vashi brat'ya, vashi suprugi, vashi sem'i, priobretennoye vami imushchestvo, torgovlya, zastoya v kotoroy vy opasayetes', i zhilishcha, kotoryye vy oblyubovali, mileye vam, chem Allakh, Yego Poslannik i bor'ba na Yego puti, to zhdite, poka Allakh ne pridet so Svoim veleniyem. Allakh ne nastavlyayet na pryamoy put' nechestivykh lyudey»
9|25|Allakh odaril vas pobedoy vo mnogikh mestakh i v den' Khuneyna, kogda vy radovalis' svoyey mnogochislennosti, kotoraya nichem vam ne pomogla. Zemlya stala tesnoy dlya vas, nesmotrya na yeye prostory, i vy povernuli vspyat'
9|26|Potom Allakh nisposlal spokoystviye Svoyemu Poslanniku i veruyushchim, nisposlal voinov, kotorykh vy ne vidite, i podverg mucheniyam tekh, kto ne veruyet. Takovo vozmezdiye neveruyushchim
9|27|A posle etogo Allakh primet pokayaniya tekh, kogo pozhelayet, ibo Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
9|28|O te, kotoryye uverovali! Voistinu, mnogobozhniki yavlyayutsya nechistymi. I pust' oni posle etogo ikh goda ne priblizhayutsya k Zapovednoy mecheti. Yesli zhe vy boites' bednosti, to Allakh obespechit vas bogatstvom iz Svoyey milosti, yesli pozhelayet. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Mudryy
9|29|Srazhaytes' s temi iz lyudey Pisaniya, kotoryye ne veruyut ni v Allakha, ni v Posledniy den', kotoryye ne schitayut zapretnym to, chto zapretili Allakh i Yego Poslannik, kotoryye ne ispoveduyut istinnuyu religiyu, poka oni ne stanut sobstvennoruchno platit' dan', ostavayas' unizhennymi
9|30|Iudei skazali: «Uzeyr (Yezdra) - syn Allakha». Khristiane skazali: «Messiya - syn Allakha». Oni proiznosyat svoimi ustami slova, pokhozhiye na slova prezhnikh neveruyushchikh. Da pogubit ikh Allakh! Do chego zhe oni otvrashcheny ot istiny
9|31|Oni priznali gospodami pomimo Allakha svoikh pervosvyashchennikov i monakhov, a takzhe Messiyu, syna Mar'yam (Marii). A ved' im bylo veleno poklonyat'sya tol'ko odnomu Bogu, krome kotorogo net inogo bozhestva. On prevyshe togo, chto oni priobshchayut v sotovarishchi
9|32|Oni khotyat potushit' svet Allakha svoimi ustami. No Allakh ne dopustit etogo i zavershit rasprostraneniye Svoyego sveta, dazhe yesli eto nenavistno neveruyushchim
9|33|On - Tot, Kto otpravil Svoyego Poslannika s vernym rukovodstvom i istinnoy religiyey, chtoby prevoznesti yeye nad vsemi ostal'nymi religiyami, dazhe yesli eto nenavistno mnogobozhnikam
9|34|O te, kotoryye uverovali! Voistinu, mnogiye iz pervosvyashchennikov i monakhov nezakonno pozhirayut imushchestvo lyudey i sbivayut ikh s puti Allakha. Obraduy zhe tekh, kotoryye nakaplivayut zoloto i serebro i ne raskhoduyut ikh na puti Allakha, muchitel'nymi stradaniyami
9|35|V tot den' oni (nakoplennyye imi sokrovishcha) budut raskaleny v ogne Geyenny, i imi budut zakleymeny ikh lby, boka i spiny. Im budet skazano: «Vot to, chto vy kopili dlya sebya. Vkusite zhe to, chto vy kopili!»
9|36|Voistinu, chislo mesyatsev u Allakha - dvenadtsat'. Tak bylo zapisano v Pisanii v tot den', kogda Allakh sotvoril nebesa i zemlyu. Chetyre mesyatsa iz nikh - zapretnyye. Takova pravaya religiya, i posemu ne postupayte v nikh nespravedlivo po otnosheniyu k sebe. Srazhaytes' s mnogobozhnikami vsemi vmeste (ili vse vmeste), podobno tomu, kak oni srazhayutsya s vami vsemi vmeste (ili vse vmeste). Znayte, chto Allakh - s bogoboyaznennymi
9|37|Otkladyvaniye zapretnogo mesyatsa tol'ko uvelichivayet neveriye. Ot etogo neveruyushchiye vpadayut v zabluzhdeniye. V odin god oni ob"yavlyayut yego dozvolennym, a v drugoy god ob"yavlyayut yego zapretnym, chtoby uravnyat' kolichestvo mesyatsev, kotoryye Allakh sdelal zapretnymi. Oni ob"yavlyayut dozvolennym to, chto zapretil Allakh, i ikh zlodeyaniya kazhutsya im prekrasnymi. Allakh ne vedet pryamym putem neveruyushchikh lyudey
9|38|O te, kotoryye uverovali! Pochemu, kogda vas prizyvayut vystupit' v pokhod na puti Allakha, vy tyazhelo pripadayete k zemle? Neuzheli vy dovol'stvuyetes' mirskoy zhizn'yu bol'she, chem Posledney zhizn'yu? No prekhodyashcheye udovol'stviye mirskoy zhizni po sravneniyu s Posledney zhizn'yu nichtozhno
9|39|Yesli vy ne vystupite v pokhod, to On podvergnet vas muchitel'nym stradaniyam i zamenit vas drugim narodom. Vy nichem ne navredite Yemu, ibo Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
9|40|Yesli vy ne okazhete yemu (Mukhammadu) podderzhki, to ved' Allakh uzhe okazal yemu podderzhku, kogda neveruyushchiye izgnali yego. On byl odnim iz tekh dvoikh, kotoryye nakhodilis' v peshchere, i skazal svoyemu sputniku (Abu Bakru): «Ne skorbi, ibo Allakh - s nami». Togda Allakh nisposlal yemu spokoystviye i podderzhal yego voinami, kotorykh vy ne videli. Allakh sdelal slovo neveruyushchikh nizhayshim, togda kak Slovo Allakha prevyshe vsego. Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
9|41|Vystupayte v pokhod, legko li eto vam budet ili obremenitel'no, i srazhaytes' na puti Allakha svoim imushchestvom i svoimi dushami. Tak budet luchshe dlya vas, yesli by vy tol'ko znali
9|42|Yesli by ikh ozhidali blizkaya nazhiva i legkaya doroga, to oni posledovali by za toboy. No rasstoyaniye pokazalos' im dal'nim, i oni budut klyast'sya Allakhom: «Yesli by my mogli, to nepremenno otpravilis' by s vami». Oni gubyat sebya, i Allakh znayet, chto oni yavlyayutsya lzhetsami
9|43|Da prostit tebya Allakh! Pochemu ty razreshil im ostat'sya doma, poka tebe ne stalo yasno, kto govorit pravdu, a kto yavlyayetsya lzhetsom
9|44|Te, kotoryye veruyut v Allakha i v Posledniy den', ne sprashivayut u tebya dozvoleniya na to, chtoby srazhat'sya svoim imushchestvom i svoimi dushami. Ved' Allakh znayet bogoboyaznennykh
9|45|U tebya prosyat dozvoleniya ostat'sya doma tol'ko te, kotoryye ne veruyut v Allakha i v Posledniy den', serdtsa kotorykh ispytyvayut somneniye. I po prichine svoyego somneniya oni prebyvayut v zameshatel'stve
9|46|Yesli by oni zhelali vystupit' v pokhod, to prigotovilis' by k etomu. Odnako Allakh ne pozhelal, chtoby oni otpravilis' v pokhod, i zaderzhal ikh. Im bylo skazano: «Otsizhivaytes' vmeste s temi, kto ostalsya otsizhivat'sya»
9|47|Yesli by oni vystupili v pokhod vmeste s vami, to ne pribavili by vam nichego, krome besporyadka, toroplivo khodili by mezhdu vami i seyali by mezhdu vami smutu. Sredi vas naydutsya takiye, kotoryye stanut prislushivat'sya k nim. Allakh znayet bezzakonnikov
9|48|Oni i ran'she domogalis' smuty i zamyshlyali protiv tebya kozni, poka ne yavilas' istina i ne proyavilos' veleniye Allakha, khotya eto i bylo im nenavistno
9|49|Sredi nikh yest' i takoy, kotoryy govorit: «Pozvol' mne ostat'sya doma i ne iskushay menya!». Bezuslovno, oni uzhe vpali v iskusheniye. Voistinu, Geyenna ob"yemlet neveruyushchikh
9|50|Yesli tebe dostayetsya blago, eto ogorchayet ikh. Yesli zhe tebya postigayet beda, oni govoryat: «My zaraneye prinyali mery predostorozhnosti dlya sebya». I oni ukhodyat, zabavlyayas'
9|51|Skazhi: «Nas postignet tol'ko to, chto predpisano nam Allakhom. On - nash Pokrovitel'. I pust' veruyushchiye upovayut na odnogo Allakha»
9|52|Skazhi: «Neuzheli vy ozhidayete, chto nam vypadet chto-libo, krome odnogo iz dvukh blag? My tozhe zhdem, chto Allakh porazit vas mucheniyami ot Sebya ili zhe nakazhet vas nashimi rukami. Zhdite, i my podozhdem vmeste s vami»
9|53|Skazhi: «Stanete li vy delat' pozhertvovaniya po dobroy vole ili po prinuzhdeniyu - ot vas vse ravno ne budet prinyato, poskol'ku vy yavlyayetes' lyud'mi nechestivymi»
9|54|Tomu, chtoby ikh pozhertvovaniya byli prinyaty, meshayet tol'ko to, chto oni ne veruyut v Allakha i Yego Poslannika, lenivo sovershayut namaz i nekhotya delayut pozhertvovaniya
9|55|Pust' ne voskhishchayut tebya ikh imushchestvo i deti. Allakh zhelayet tol'ko nakazat' ikh det'mi i imushchestvom v mirskoy zhizni, daby oni rasstalis' so svoimi dushami neveruyushchimi
9|56|Oni klyanutsya Allakhom, chto prinadlezhat k vam. Odnako oni ne prinadlezhat k vam. Naprotiv, oni - boyazlivyye lyudi
9|57|Yesli by oni nashli ubezhishche, peshcheru ili ukrytiye, to oni pospeshno napravilis' by tuda
9|58|Sredi nikh yest' takiye, kotoryye obvinyayut tebya iz-za milostyni. Yesli im dostayetsya chto-libo iz milostyni, to oni ostayutsya dovol'nymi, yesli zhe im nichego ne dostayetsya, to oni prikhodyat v yarost'
9|59|Luchshe by oni dovol'stvovalis' tem, chto dali im Allakh i Yego Poslannik, i skazali: «Nam dostatochno Allakha. Allakh odarit nas iz Svoyey milosti, a takzhe Yego Poslannik. Voistinu, my ustremlyayemsya k Allakhu!»
9|60|Pozhertvovaniya prednaznacheny dlya neimushchikh i bednykh, dlya tekh, kto zanimayetsya ikh sborom i raspredeleniyem, i dlya tekh, ch'i serdtsa khotyat zavoyevat', dlya vykupa rabov, dlya dolzhnikov, dlya raskhodov na puti Allakha i dlya putnikov. Takovo predpisaniye Allakha. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Mudryy
9|61|Sredi nikh yest' takiye, kotoryye obizhayut Proroka i govoryat: «On yest' ukho (vyslushivayet lyubyye novosti)». Skazhi: «On slushayet tol'ko to, chto luchshe dlya vas. On veruyet v Allakha i doveryayet veruyushchim. On yavlyayetsya milost'yu dlya tekh, kotoryye uverovali». Tem zhe, kotoryye obizhayut Poslannika Allakha, ugotovany muchitel'nyye stradaniya
9|62|Oni klyanutsya Allakhom, chtoby ugodit' vam. No dlya nikh bylo by luchshe, yesli tol'ko oni yavlyayutsya veruyushchimi, ugozhdat' Allakhu i Yego Poslanniku
9|63|Razve oni ne znali, chto tomu, kto proyavlyayet vrazhdebnost' k Allakhu i Yego Poslanniku, naveki ugotovan ogon' Geyenny? Eto - velikoye beschestiye
9|64|Litsemery opasayutsya, chto im budet nisposlana sura, kotoraya povedayet o tom, chto v ikh serdtsakh. Skazhi: «Nasmekhaytes'! Allakh nepremenno vyvedet naruzhu to, chego vy opasayetes'»
9|65|Yesli ty ikh sprosish', oni nepremenno skazhut: «My tol'ko boltali i zabavlyalis'». Skazhi: «Neuzheli vy nasmekhalis' nad Allakhom, Yego ayatami i Yego Poslannikom
9|66|Ne izvinyaytes'. Vy stali neveruyushchimi posle togo, kak uverovali». Yesli My prostim nekotorykh iz vas, to nepremenno podvergnem mucheniyam ostal'nykh za to, chto oni stali greshnikami
9|67|Litsemery i litsemerki podobny drug drugu. Oni velyat sovershat' predosuditel'noye, zapreshchayut odobryayemoye i szhimayut svoi ruki (skupyatsya delat' pozhertvovaniya). Oni predali zabveniyu Allakha, i On predal ikh zabveniyu. Voistinu, litsemery yavlyayutsya nechestivtsami
9|68|Litsemeram, litsemerkam i neveruyushchim Allakh obeshchal ogon' Geyenny, v kotorom oni prebudut vechno. Dovol'no s nikh etogo! Allakh proklyal ikh, i im ugotovany vechnyye mucheniya
9|69|Oni podobny tem, kotoryye zhili do vas. Oni prevoskhodili vas siloy, i u nikh bylo bol'she imushchestva i detey. Oni nasladilis' svoyey doley. Vy tozhe nasladilis' svoyey doley, podobno vashim predshestvennikam. Vy pogruzhalis' v slovobludiye, podobno im. Ikh deyaniya tshchetny kak v etom mire, tak i v Posledney zhizni. Oni yavlyayutsya poterpevshimi ubytok
9|70|Razve do nikh ne doshli rasskazy o tekh, kto zhil do nikh: narode Nukha (Noya), aditakh, samudyanakh, narode Ibrakhima (Avraama), zhitelyakh Mad'yana i oprokinutykh seleniy (seleniy naroda Luta)? Poslanniki prikhodili k nim s yasnymi znameniyami. Allakh ne byl nespravedliv k nim - oni sami postupali nespravedlivo po otnosheniyu k sebe
9|71|Veruyushchiye muzhchiny i zhenshchiny yavlyayutsya pomoshchnikami i druz'yami drug drugu. Oni velyat sovershat' odobryayemoye i zapreshchayut predosuditel'noye, sovershayut namaz, vyplachivayut zakyat, povinuyutsya Allakhu i Yego Poslanniku. Allakh smilostivitsya nad nimi. Voistinu, Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
9|72|Allakh obeshchal veruyushchim muzhchinam i zhenshchinam Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki i v kotorykh oni prebudut vechno, a takzhe prekrasnyye zhilishcha v sadakh Edema. No dovol'stvo Allakha budet prevyshe etogo. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
9|73|O Prorok! Boris' s neveruyushchimi i litsemerami i bud' surov k nim. Ikh pristanishchem budet Geyenna. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya
9|74|Oni klyanutsya Allakhom, chto nichego ne govorili, a ved' oni proiznesli slovo neveriya i stali neveruyushchimi posle togo, kak obratilis' v islam. Oni zadumali sovershit' to, chto im ne udalos' sovershit'. Oni mstyat tol'ko za to, chto Allakh i Yego Poslannik obogatili ikh iz Yego shchedrot. Yesli oni raskayutsya, to tak budet luchshe dlya nikh. A yesli oni otvernutsya, to Allakh podvergnet ikh muchitel'nym stradaniyam v etom mire i v Posledney zhizni. Net u nikh na zemle ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
9|75|Sredi nikh yest' takiye, kotoryye obeshchali Allakhu: «Yesli On odarit nas iz Svoikh shchedrot, to my nepremenno stanem razdavat' milostynyu i budem odnimi iz pravednikov»
9|76|Kogda zhe On odaril ikh iz Svoikh shchedrot, oni stali skupit'sya i otvernulis' s otvrashcheniyem
9|77|On nakazal ikh, vseliv v ikh serdtsa litsemeriye do togo dnya, kogda oni vstretyatsya s Nim, za to, chto oni narushili dannoye Allakhu obeshchaniye, i za to, chto oni lgali
9|78|Razve oni ne znali, chto Allakhu izvestny ikh sekrety i taynyye besedy i chto Allakh yavlyayetsya Vedayushchim sokrovennoye
9|79|Oni ponosyat tekh, kto razdayet dobrovol'nyye pozhertvovaniya, i tekh, kto s trudom nakhodit sredstva dlya pozhertvovaniy. Oni glumyatsya nad nimi, a Allakh poglumitsya nad nimi. Im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
9|80|Budesh' li ty prosit' proshcheniya dlya nikh ili ne budesh' delat' etogo, Allakh vse ravno ne prostit ikh, dazhe yesli ty poprosish' dlya nikh proshcheniya sem'desyat raz, ibo oni ne uverovali v Allakha i Yego Poslannika. Allakh ne vedet pryamym putem nechestivykh lyudey
9|81|Ostavshiyesya pozadi (ne prinyavshiyesya uchastiye v pokhode na Tabuk) radovalis' tomu, chto oni ostalis' pozadi Poslannika Allakha. Im bylo nenavistno srazhat'sya svoim imushchestvom i svoimi dushami na puti Allakha, i oni govorili: «Ne otpravlyaytes' v pokhod v takuyu zharu». Skazhi: «Ogon' Geyenny yeshche zharche!». Yesli by oni tol'ko ponimali
9|82|Pust' oni malo smeyutsya i mnogo plachut v vozdayaniye za to, chto oni priobretali
9|83|Yesli Allakh vozvratit tebya k nekotorym iz nikh, i oni poprosyat u tebya dozvoleniya otpravit'sya v pokhod, to skazhi: «Vy nikogda ne otpravites' so mnoy v pokhod i nikogda ne budete srazhat'sya vmeste so mnoy protiv vraga. Vy byli dovol'ny tem, chto otsidelis' v pervyy raz. Posemu otsizhivaytes' vmeste s temi, kto ostayetsya»
9|84|Nikogda ne sovershay namaz po komu-libo iz nikh i ne stoy nad yego mogiloy, ved' oni ne uverovali v Allakha i Yego Poslannika i umerli nechestivtsami
9|85|Pust' ne voskhishchayut tebya ikh imushchestvo i deti. Allakh zhelayet tol'ko podvergnut' ikh mucheniyam imushchestvom i det'mi v etom mire, daby oni rasstalis' so svoimi dushami neveruyushchimi
9|86|Kogda byla nisposlana sura s poveleniyem uverovat' v Allakha i srazhat'sya vmeste s Yego Poslannikom, obladayushchiye bogatstvom sredi nikh stali prosit' tebya pozvolit' im ostat'sya i skazali: «Ostav' nas, my budem v chisle tekh, kto ostalsya sidet'»
9|87|Oni byli dovol'ny tem, chto okazalis' sredi tekh, kto ostalsya pozadi. Ikh serdtsa zapechatany, i oni ne ponimayut istiny
9|88|Odnako Poslannik i te, kotoryye uverovali vmeste s nim, srazhalis' svoim imushchestvom i svoimi dushami. Im ugotovany blaga. Imenno oni yavlyayutsya preuspevshimi
9|89|Allakh prigotovil dlya nikh Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut v nikh vechno. Eto - velikoye preuspeyaniye
9|90|Beduiny, kotoryye uklonyalis' pod blagovidnym predlogom, prishli dlya togo, chtoby on pozvolil im ostat'sya, i te iz nikh, kotoryye solgali Allakhu i Yego Poslanniku, ostalis' sidet'. Tekh iz nikh, kotoryye ne uverovali, postignut muchitel'nyye stradaniya
9|91|Net grekha na nemoshchnykh, bol'nykh i tekh, kotoryye ne nakhodyat sredstv na pozhertvovaniya, yesli oni iskrenni pered Allakhom i Yego Poslannikom. Net osnovaniy ukoryat' tvoryashchikh dobro. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
9|92|Takzhe net grekha na tekh, kotorym, kogda oni prishli k tebe, chtoby ty obespechil ikh verkhovymi zhivotnymi, ty skazal: «YA ne mogu nayti zhivotnykh dlya vas». Oni vernulis' s glazami, polnymi slez ot ogorcheniya tem, chto oni ne nashli sredstv na pozhertvovaniya
9|93|Ukora zasluzhivayut tol'ko te, kotoryye poprosili tebya ostat'sya doma, buduchi bogatymi. Oni byli rady okazat'sya sredi tekh, kto ostalsya pozadi. Allakh zapechatal ikh serdtsa, i oni ne znayut istiny
9|94|Kogda vy vozvratites' k nim, oni stanut opravdyvat'sya. Skazhi: «Ne opravdyvaytes', my vse ravno ne poverim vam. Allakh uzhe soobshchil nam vesti o vas. Allakh i Yego Poslannik uvidyat vashi deyaniya. A potom vy budete vozvrashcheny k Vedayushchemu sokrovennoye i yavnoye, i On soobshchit vam o tom, chto vy sovershali»
9|95|Kogda vy vernetes' k nim, oni budut klyast'sya Allakhom, chtoby vy otvernulis' ot nikh. Otvernites' zhe ot nikh, ibo oni - nechist'. Ikh pristanishchem budet Geyenna. Takovo vozdayaniye za to, chto oni priobretali
9|96|Oni stanut vam klyast'sya, chtoby vy ostalis' dovol'ny imi. No dazhe yesli vy ostanetes' dovol'ny imi, Allakh vse ravno ne budet dovolen lyud'mi nechestivymi
9|97|Beduiny okazyvayutsya samymi upornymi v neverii i litsemerii. Oni bol'she drugikh ne priznayut ogranicheniy, kotoryye Allakh nisposlal Svoyemu Poslanniku. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Mudryy
9|98|Sredi beduinov yest' i takiye, kotoryye schitayut svoi pozhertvovaniya ubytkom i vyzhidayut, kogda vas postignut prevratnosti sud'by. Ikh samikh postignut prevratnosti sud'by. Voistinu, Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
9|99|Sredi beduinov yest' i takiye, kotoryye veruyut v Allakha i Posledniy den' i schitayut, chto ikh pozhertvovaniya priblizyat ikh k Allakhu i pomogut zasluzhit' molitvy Poslannika. Voistinu, oni (pozhertvovaniya) deystvitel'no yavlyayutsya sredstvom priblizheniya. Allakh vvedet ikh v Svoyu milost', ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
9|100|Allakh dovolen pervymi iz mukhadzhirov i ansarov, kotoryye operedili ostal'nykh, i temi, kotoryye posledovali strogo za nimi. Oni takzhe dovol'ny Allakhom. On prigotovil dlya nikh Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut tam vechno. Eto - velikoye preuspeyaniye
9|101|Sredi beduinov, kotoryye zhivut vokrug vas, a takzhe sredi zhiteley Mediny yest' litsemery. Oni uporstvuyut v litsemerii, no ty ne znayesh' ikh. My zhe znayem ikh i podvergnem ikh mucheniyam dvazhdy. A zatem oni budut vozvrashcheny v velikiye mucheniya
9|102|Yest' i drugiye lyudi, kotoryye priznalis' v svoikh grekhakh. Oni smeshali pravednyye postupki so zlymi. Vozmozhno, Allakh primet ikh pokayaniya. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
9|103|Beri iz ikh imushchestva pozhertvovaniya, chtoby imi ochistit' i vozvysit' ikh. Molis' za nikh, ibo tvoi molitvy - uspokoyeniye dlya nikh. Voistinu, Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
9|104|Neuzheli oni ne znayut, chto Allakh prinimayet pokayaniya ot Svoikh rabov i prinimayet pozhertvovaniya, chto Allakh - Prinimayushchiy pokayaniya, Miloserdnyy
9|105|Skazhi: «Trudites', i uvidyat vashi deyaniya Allakh, Yego Poslannik i veruyushchiye. Vy predstanete pered Vedayushchim sokrovennoye i yavnoye, i On povedayet vam o tom, chto vy sovershali»
9|106|Yest' i takiye, kotoryye vyzhidayut veleniya Allakha. On libo nakazhet ikh, libo primet ikh pokayaniya. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
9|107|Te, kotoryye postroili mechet' dlya naneseniya vreda, podderzhaniya neveriya, vneseniya raskola v ryady musul'man i sozdaniya zastavy dlya tekh, kto izdavna srazhayetsya protiv Allakha i Yego Poslannika, nepremenno budut klyast'sya: «My ne khoteli nichego, krome dobra». Allakh svidetel'stvuyet, chto oni yavlyayutsya lzhetsami
9|108|Nikogda ne sovershay v ney namaz. Mechet', kotoraya s pervogo dnya byla osnovana na bogoboyaznennosti, bol'she zasluzhivayet togo, chtoby ty vystaival v ney. V ney yest' muzhi, kotoryye lyubyat ochishchat'sya. Voistinu, Allakh lyubit ochishchayushchikhsya
9|109|Tot li, kto zalozhil osnovaniye svoyego stroyeniya na strakhe pered Allakhom i stremlenii k Yego dovol'stvu, luchshe ili zhe tot, kto zalozhil yego na samom krayu obryva, gotovogo obvalit'sya, tak chto on obvalilsya vmeste s nim v ogon' Geyenny? Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem nespravedlivykh lyudey
9|110|Stroyeniye, kotoroye oni postroili, vsegda budet porozhdat' somneniya v ikh serdtsakh, poka ikh serdtsa ne razorvutsya. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
9|111|Voistinu, Allakh kupil u veruyushchikh ikh dushi i imushchestvo v obmen na Ray. Oni srazhayutsya na puti Allakha, ubivaya i pogibaya. Takovo Yego obeshchaniye i obyazatel'stvo v Taurate (Tore), Indzhile (Yevangelii) i Korane. Kto vypolnyayet svoi obeshchaniya luchshe Allakha? Vozraduytes' zhe sdelke, kotoruyu vy zaklyuchili. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
9|112|Obraduy veruyushchikh, kotoryye kayutsya i poklonyayutsya, voskhvalyayut i postyatsya (ili puteshestvuyut), klanyayutsya i padayut nits, povelevayut sovershat' odobryayemoye i zapreshchayut predosuditel'noye, i soblyudayut ogranicheniya Allakha
9|113|Proroku i veruyushchim ne podobayet prosit' proshcheniya dlya mnogobozhnikov, dazhe yesli oni yavlyayutsya rodstvennikami, posle togo, kak im stalo yasno, chto oni budut obitatelyami Ada
9|114|A molitva Ibrakhima (Avraama) o proshchenii dlya yego ottsa byla vsego lish' ispolneniyem obeshchaniya, kotoroye on yemu dal. Kogda zhe yemu stalo yasno, chto yego otets yavlyayetsya vragom Allakha, on otreksya ot nego. Voistinu, Ibrakhim (Avraam) byl smirennym, vyderzhannym
9|115|Allakh ne vvodit v zabluzhdeniye lyudey, kotorym On ukazal pryamoy put', poka On ne raz"yasnit im, chego oni dolzhny opasat'sya. Voistinu, Allakh znayet o vsyakoy veshchi
9|116|Voistinu, Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. On daruyet zhizn' i umershchvlyayet. Net u vas, krome Allakha, ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
9|117|Allakh prinyal pokayaniya Proroka, mukhadzhirov i ansarov, kotoryye posledovali za nim v trudnyy chas, posle togo, kak serdtsa nekotorykh iz nikh chut' bylo ne uklonilis' v storonu. On prinyal ikh pokayaniya, ibo On - Sostradatel'nyy, Miloserdnyy
9|118|Allakh prostil i tekh troikh, kotorym bylo otsrocheno do tekh por, poka zemlya ne stala tesnoy dlya nikh, nesmotrya na yeye prostory. Ikh dushi szhalis', i oni ponyali, chto im negde ukryt'sya ot Allakha, krome kak u Nego. Zatem On prostil ikh, chtoby oni mogli raskayat'sya. Voistinu, Allakh - Prinimayushchiy pokayaniya, Miloserdnyy
9|119|O te, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i bud'te s pravdivymi
9|120|Ne sledovalo zhitelyam Mediny i beduinam iz okrestnostey ostavat'sya pozadi Poslannika Allakha i otdavat' predpochteniye sobstvennym zhiznyam pered yego zhizn'yu. Eto potomu, chto zhazhda, ustalost' i golod, postigayushchiye ikh na puti Allakha, i kazhdyy shag, vyzyvayushchiy gnev neveruyushchikh, i kazhdoye porazheniye, nanesennoye vragu, nepremenno zapishutsya im kak dobryye dela. Voistinu, Allakh ne teryayet voznagrazhdeniya tvoryashchikh dobro
9|121|Kakoye by bol'shoye ili skudnoye pozhertvovaniye oni ni delali, kakuyu by dolinu oni ni peresekali, eto zapisyvayetsya im, daby Allakh vozdal im bol'shim, chem to, chto oni sovershili
9|122|Veruyushchim ne sleduyet vystupat' v pokhod vsem vmeste. Pochemu by ne otpravit' iz kazhdoy gruppy po otryadu, chtoby oni mogli izuchit' religiyu i uveshchevat' lyudey, kogda oni vernutsya k nim? Byt' mozhet, oni budut osteregat'sya
9|123|O te, kotoryye uverovali! Srazhaytes' s neveruyushchimi, kotoryye nakhodyatsya vblizi vas. I pust' oni ubedyatsya v vashey surovosti. I znayte, chto Allakh - s bogoboyaznennymi
9|124|Kogda nisposylayetsya sura, to sredi nikh nakhoditsya takoy, kotoryy govorit: «CH'ya vera ot etogo stala sil'neye?». Chto kasayetsya tekh, kto uveroval, to ikh vera ot etogo usilivayetsya, i oni raduyutsya
9|125|A chto kasayetsya tekh, ch'i serdtsa porazheny nedugom, to eto dobavlyayet somneniye k ikh somneniyu, i poetomu oni umrut neveruyushchimi
9|126|Neuzheli oni ne vidyat, chto kazhdyy god oni podvergayutsya ispytaniyu odin ili dva raza? Oni ne raskaivayutsya posle etogo i ne pominayut nazidaniye
9|127|Kogda nisposylayetsya sura, oni smotryat drug na druga: «Vidit li vas kto-nibud'?». A zatem oni otvorachivayutsya. Allakh otvratil ikh serdtsa, potomu chto oni - lyudi nerazumnyye
9|128|K vam yavilsya Poslannik iz vashey sredy. Tyazhko dlya nego to, chto vy stradayete. On starayetsya dlya vas. On sostradatelen i miloserden k veruyushchim
9|129|A yesli oni otvernutsya, to skazhi: «Mne dostatochno Allakha! Net bozhestva, krome Nego. YA upovayu tol'ko na Nego, ibo On - Gospod' velikogo Trona»
10|1|Alif. Lam. Ra. Eto - ayaty mudrogo Pisaniya
10|2|Neuzheli lyudi udivleny tem, chto My vnushili cheloveku iz ikh sredy predosterech' lyudey i obradovat' uverovavshikh vest'yu o tom, chto oni poluchat ot ikh Gospoda vozdayaniye za svoi blagodeyaniya? Neveruyushchiye skazali: «Bezuslovno, eto - yavnyy koldun»
10|3|Voistinu, vash Gospod' - Allakh, Kotoryy sozdal nebesa i zemlyu za shest' dney, a potom voznessya na Tron (ili utverdilsya na Trone). On upravlyayet delami. Nikto ne budet zastupat'sya, krome kak posle Yego dozvoleniya. Takov Allakh, vash Gospod'. Poklonyaytes' zhe Yemu. Neuzheli vy ne pomyanite nazidaniye
10|4|Vse vy vozvratites' k Nemu, soglasno istinnomu obeshchaniyu Allakha. On sozdayet tvoreniye v pervyy raz, a zatem vossozdayet yego, chtoby po spravedlivosti voznagradit' tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya. Tem zhe, kotoryye ne uverovali, ugotovany napitok iz kipyatka i muchitel'nyye stradaniya za to, chto oni ne uverovali
10|5|On - Tot, Kto daroval solntsu siyaniye, a lune - svet. On ustanovil dlya neye fazy, chtoby vy mogli vesti letoschisleniye i znali schet. Vse eto Allakh sotvoril tol'ko radi istiny. On raz"yasnyayet Svoi znameniya dlya lyudey znayushchikh
10|6|Voistinu, v smene nochi i dnya, a takzhe tom, chto Allakh sotvoril na nebesakh i na zemle, zaklyucheny znameniya dlya lyudey bogoboyaznennykh
10|7|Voistinu, tem, kotoryye ne nadeyutsya na vstrechu s Nami, dovol'stvuyutsya mirskoy zhizn'yu i udovletvoryayutsya yeyu, a takzhe tem, kotoryye prenebregayut Nashimi znameniyami
10|8|pristanishchem budet Ogon' za to, chto oni priobretali
10|9|Voistinu, tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, Gospod' povedet vernym putem za ikh veru. V Sadakh blazhenstva pod nimi budut tech' reki
10|10|Tam oni budut vzyvat': «Prechist Ty, Allakh!». Tam ikh privetstviyem budet slovo: «Mir!». A ikh molitvy budut zavershatsya slovami: «Khvala Allakhu, Gospodu mirov!»
10|11|Yesli by Allakh uskoril dlya lyudey nastupleniye zla, kotoroye oni prizyvayut v svoikh proklyatiyakh, podobno tomu, kak On uskoril dlya nikh nastupleniye dobra, o kotorom oni prosyat v molitvakh, to oni nepremenno pogibli by. No My ostavlyayem tekh, kotoryye ne nadeyutsya na vstrechu s Nami, slepo skitat'sya v svoyem bezzakonii
10|12|Kogda cheloveka porazhayet gore, on vzyvayet k Nam i lezha na boku, i sidya, i stoya. Kogda zhe My izbavlyayem yego ot napasti, on prokhodit, slovno nikogda ne vzyval k Nam po povodu postigshego yego neschast'ya. Vot kak priukrasheno dlya tekh, kto izlishestvuyet, to, chto oni sovershayut
10|13|My pogubili pokoleniya, zhivshiye do vas, poskol'ku oni postupali nespravedlivo i ne uverovali v Nashikh poslannikov, yavivshikhsya k nim s yasnymi znameniyami. Tak My nakazyvayem greshnykh lyudey
10|14|Potom My sdelali vas ikh preyemnikami na zemle, chtoby posmotret', kak vy budete postupat'
10|15|Kogda Nashi yasnyye ayaty chitayut tem, kotoryye ne nadeyutsya na vstrechu s Nami, oni govoryat: «Prinesi nam drugoy Koran ili zameni yego!». Skazhi: «Ne podobayet mne zamenyat' yego po svoyemu zhelaniyu. YA lish' sleduyu tomu, chto vnushayetsya mne v otkrovenii, i boyus', chto yesli ya oslushayus' Gospoda moyego, to menya postignut mucheniya v Velikiy den'»
10|16|Skazhi: «Yesli by Allakh pozhelal, to ya ne stal by chitat' yego vam, i On ne stal by obuchat' vas yemu. Prezhde ya prozhil s vami tseluyu zhizn'. Neuzheli vy ne razumeyete?»
10|17|Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, kto vozvel na Allakha navet ili otverg Yego znameniya? Voistinu, greshniki ne preuspeyut
10|18|Oni poklonyayutsya naryadu s Allakhom tomu, chto ne prichinyayet im vreda i ne prinosit im pol'zy. Oni govoryat: «Oni - nashi zastupniki pered Allakhom». Skazhi: «Razve vy mozhete povedat' Allakhu takoye na nebesakh i na zemle, chego by On ne znal?». Prechist On i prevyshe tekh, kogo vy priobshchayete v sotovarishchi
10|19|Lyudi byli yedinoy obshchinoy veruyushchikh, no vpali v raznoglasiya. I yesli by prezhde ne bylo Slova tvoyego Gospoda, to ikh raznoglasiya byli by razresheny
10|20|Neveruyushchiye govoryat: «Pochemu yemu ne nisposlano znameniye ot yego Gospoda?». Skazhi: «Sokrovennoye prinadlezhit odnomu Allakhu. Zhdite, i ya podozhdu vmeste s vami»
10|21|Kogda My dali lyudyam vkusit' milost' posle togo, kak ikh postiglo bedstviye, oni totchas nachali ukhishchryat'sya protiv Nashikh znameniy. Skazhi: «Allakh bystreye v ukhishchreniyakh!». Voistinu, Nashi poslantsy zapisyvayut vashi kozni
10|22|On - Tot, Kto predostavil vam vozmozhnost' puteshestvovat' po sushe i po moryu. Vy puteshestvuyete na korablyakh, plyvushchikh vmeste s nimi pri blagopriyatnom vetre, kotoromu oni rady. No vdrug poduyet uragannyy veter, i volny podstupyat k nim so vsekh storon. Oni reshat, chto oni okruzheny, i stanut vzyvat' k Allakhu, ochishchaya pered Nim veru: «Yesli Ty spasesh' nas otsyuda, to my budem odnimi iz blagodarnykh!»
10|23|Kogda zhe On spasayet ikh, oni beschinstvuyut na zemle bez vsyakogo prava na to. O lyudi! Vashi beschinstva obernutsya protiv vas samikh. Eto - prekhodyashcheye naslazhdeniye mirskoy zhizn'yu. Potom Vy vozvratites' k Nam, i My povedayem vam o tom, chto vy sovershali
10|24|Mirskaya zhizn' podobna vode, kotoruyu My nisposylayem s neba i blagodarya kotoroy (ili s kotoroy) smeshivayutsya zemnyye rasteniya, idushchiye v pishchu lyudyam i zhivotnym. Kogda zhe zemlya pokryvayetsya ubranstvom i priukrashayetsya, a yeye zhiteli polagayut, chto oni vlastny nad ney, Nashe poveleniye postigayet yeye noch'yu ili dnem. My prevrashchayem yeye v zhniv'ye, slovno yeshche vchera ona ne izobilovala. Tak My raz"yasnyayem znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
10|25|Allakh prizyvayet k Obiteli mira i blagopoluchiya i nastavlyayet na pryamoy put' tekh, kogo pozhelayet
10|26|Tem, kotoryye tvorili dobro, ugotovano Nailuchsheye (Ray), i im budet dobavleno yeshche (oni poluchat vozmozhnost' vzglyanut' na Lik Allakha). Ne budet na ikh litsakh ni prakha, ni unizheniya. Oni - obitateli Raya, v kotorom oni prebudut vechno
10|27|A vozdayaniyem tekh, kto priobrel zlo, budet ravnotsennoye zlo. Ikh postignet unizheniye, i nikto ne zashchitit ikh ot Allakha. Ikh litsa slovno pokroyutsya kloch'yami nochnogo mraka. Oni - obitateli Ognya, v kotorom oni prebudut vechno
10|28|V tot den' My soberem ikh vmeste, a potom skazhem mnogobozhnikam: «Ostavaytes' na svoikh mestakh vmeste so svoimi sotovarishchami». Potom My razdelim ikh, i sotovarishchi skazhut im: «Vy vovse ne poklonyalis' nam
10|29|Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Svidetelem mezhdu nami i vami. My ne vedali o vashem poklonenii»
10|30|Tam kazhdyy chelovek ispytayet to, chto on sovershil prezhde. Oni budut vozvrashcheny k Allakhu, ikh Istinnomu Pokrovitelyu, i pokinet ikh (ili ischeznet) to, chto oni izmyshlyali
10|31|Skazhi: «Kto odaryayet vas udelom s neba i zemli? Kto vlasten nad slukhom i zreniyem? Kto mertvoye prevrashchayet v zhivoye, a zhivoye prevrashchayet v mertvoye? Kto upravlyayet delami?». Oni skazhut: «Allakh». Skazhi: «Neuzheli vy ne ustrashites'?»
10|32|Takov Allakh, vash Istinnyy Gospod'! Chto mozhet byt' za istinoy, krome zabluzhdeniya? Do chego zhe vy otvrashcheny ot istiny
10|33|Tak podtverdilos' Slovo tvoyego Gospoda o tom, chto nechestivtsy ne uveruyut
10|34|Skazhi: «Yest' li sredi tekh, kogo vy pridayete v sotovarishchi k Allakhu, takoy, kotoryy sozdayet tvoreniye, a zatem vossozdayet yego?». Skazhi: «Allakh sozdayet tvoreniye, a zatem vossozdayet yego. Do chego zhe vy otvrashcheny ot istiny!»
10|35|Sprosi: «Yest' li sredi tekh, kogo vy pridayete v sotovarishchi k Allakhu, takoy, kotoryy ukazyvayet put' k istine?». Skazhi: «Allakh ukazyvayet put' k istine. Kto boleye dostoin togo, chtoby za nim sledovali: tot, kto sam ukazyvayet put' k istine, ili zhe tot, kto ne mozhet nayti vernogo puti, poka yemu ne ukazhut na nego? Chto s vami? Kak vy sudite?»
10|36|Bol'shinstvo ikh sleduyet svoim predpolozheniyam, no ved' predpolozheniya nikak ne mogut zamenit' istinu. Voistinu, Allakhu izvestno o tom, chto oni sovershayut
10|37|Etot Koran ne mozhet byt' sochineniyem kogo-libo, krome Allakha. On yavlyayetsya podtverzhdeniyem togo, chto bylo do nego, i raz"yasneniyem Pisaniya ot Gospoda mirov, v kotorom net somneniya
10|38|Ili zhe oni govoryat: «On vydumal yego». Skazhi: «Sochinite khotya by odnu suru, podobnuyu etim, i prizovite, kogo smozhete, krome Allakha, yesli vy govorite pravdu»
10|39|Tak net zhe, oni ob"yavlyayut lozh'yu znaniye, kotoroye ne sposobny postich' i tolkovaniye kotorogo yeshche ne svershilos'. Takim zhe obrazom yego otvergali ikh predshestvenniki. Poglyadi zhe, kakim byl konets bezzakonnikov
10|40|Sredi nikh yest' takiye, kotoryye uveruyut v nego, i takiye, kotoryye ne uveruyut v nego. Tvoy Gospod' luchshe osvedomlen o rasprostranyayushchikh nechestiye
10|41|Yesli tebya sochtut lzhetsom, to skazhi: «Mne dostanutsya moi deyaniya, a vam - vashi deyaniya. Vy ne prichastny k tomu, chto ya sovershayu, a ya ne prichasten k tomu, chto sovershayete vy»
10|42|Sredi nikh yest' i takiye, kotoryye vyslushivayut tebya. Razve ty mozhesh' zastavit' slyshat' glukhikh, yesli oni k tomu zhe ne razumeyut
10|43|Sredi nikh yest' i takiye, kotoryye smotryat na tebya. Razve ty mozhesh' nastavit' na pryamoy put' slepykh, yesli oni k tomu zhe ne vidyat
10|44|Voistinu, Allakh ni v chem ne proyavlyayet nespravedlivosti k lyudyam, no lyudi sami postupayut nespravedlivo po otnosheniyu k sebe
10|45|V tot den' Allakh soberet ikh, slovno oni probyli na zemle ili v mogilakh vsego lish' odin dnevnoy chas, i oni uznayut drug druga. Voistinu, ubytok poterpyat te, kotoryye schitali lozh'yu vstrechu s Allakhom i ne sledovali pryamym putem
10|46|My pokazhem tebe chast' togo, chto My obeshchali im, ili zhe umertvim tebya, no oni vse ravno vernutsya k Nam. Krome togo, Allakh yavlyayetsya Svidetelem togo, chto oni sovershayut
10|47|U kazhdoy obshchiny yest' poslannik. Kogda zhe prikhodil poslannik, mezhdu nimi vse reshalos' po spravedlivosti, i s nimi ne postupali nespravedlivo
10|48|Oni govoryat: «Kogda zhe ispolnitsya eto obeshchaniye, yesli vy govorite pravdu?»
10|49|Skazhi: «YA ne sposoben prichinit' sebe zlo ili prinesti sebe pol'zu, yesli togo ne pozhelayet Allakh. Dlya kazhdoy obshchiny ustanovlen srok. Kogda zhe nastupayet ikh srok, oni ne mogut otdalit' ili priblizit' yego dazhe na chas»
10|50|Skazhi: «Kak vy dumayete, kakuyu chast' mucheniy ot Allakha budut toropit' greshniki, yesli oni postignut vas noch'yu ili dnem»
10|51|Neuzheli vy uveruyete v nikh tol'ko togda, kogda oni postignut vas? Neuzheli teper', posle togo, kak vy toropili ikh
10|52|Potom budet skazano tem, kto postupal nespravedlivo: «Vkusite vechnyye mucheniya! Razve vam ne vozdayetsya tol'ko za to, chto vy sovershali?»
10|53|Oni sprashivayut tebya: «Neuzheli eto pravda?». Skazhi: «Konechno, klyanus' moim Gospodom! Voistinu, eto - podlinnaya pravda, i vam ne izbezhat' etogo»
10|54|Yesli by nespravedlivyy chelovek vladel vsemi bogatstvami zemnymi, to on otdal by ikh v kachestve vykupa. Oni skroyut raskayaniye, kogda uvidyat mucheniya. Mezhdu nimi rassudyat bespristrastno, i s nimi ne postupyat nespravedlivo
10|55|Nesomnenno, Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. Nesomnenno, obeshchaniye Allakha yavlyayetsya istinoy, no bol'shinstvo ikh ne znayet etogo
10|56|On ozhivlyayet i umershchvlyayet, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
10|57|O lyudi! K vam ot vashego Gospoda yavilos' uveshchevaniye, istseleniye dlya togo, chto v grudi, vernoye rukovodstvo i milost' dlya veruyushchikh
10|58|Skazhi: «Eto - milost' i miloserdiye Allakha». Pust' oni vozraduyutsya etomu, ibo eto luchshe togo, chto oni nakaplivayut
10|59|Skazhi: «Chto vy dumayete ob udele, kotoryy nisposlal vam Allakh, chast' kotorogo vy ob"yavili zapretnoy, a chast' - dozvolennoy». Skazhi: «Allakh pozvolil vam eto ili zhe vy vozvodite navet na Allakha?»
10|60|Chto dumayut o Dne voskreseniya te, kotoryye vozvodyat navet na Allakha? Voistinu, Allakh milostiv k lyudyam, no bol'shinstvo ikh neblagodarno
10|61|Kakoy by postupok ty ni sovershal, chto by ty ni chital iz Korana i chto by vy ni sovershali, My nablyudayem za vami s samogo nachala. Nichto na zemle i na nebe ne skroyetsya ot tvoyego Gospoda, bud' ono dazhe vesom v mel'chayshuyu chastitsu, ili men'she togo, ili bol'she togo. Vse eto - v yasnom Pisanii
10|62|Voistinu, ugodniki Allakha ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
10|63|Oni uverovali i byli bogoboyaznenny
10|64|Im prednaznachena radostnaya vest' v etom mire i v Posledney zhizni. Slova Allakha ne podlezhat otmene. Eto - velikoye preuspeyaniye
10|65|Pust' tebya ne pechalit to, chto oni govoryat, ibo mogushchestvo tselikom prinadlezhit Allakhu. On - Slyshashchiy, Znayushchiy
10|66|Voistinu, Allakhu prinadlezhat te, kto na nebesakh, i te, kto na zemle. Chemu zhe sleduyut te, kotoryye poklonyayutsya pomimo Allakha drugim bozhestvam. Oni sleduyut lish' predpolozheniyam i tol'ko izmyshlyayut
10|67|On - Tot, Kto sotvoril dlya vas noch', chtoby vy otdykhali v techeniye neye, i den' dlya osveshcheniya. Voistinu, v etom - znameniya dlya tekh, kto vnimayet
10|68|Oni govoryat: «Allakh vzyal sebe syna». Prechist On! On bogat, i Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Net u vas nikakogo dokazatel'stva etomu. Neuzheli vy nagovarivayete na Allakha to, chego vy ne znayete
10|69|Skazhi: «Voistinu, te, kotoryye vozvodyat navet na Allakha, ne preuspeyut!»
10|70|Oni popol'zuyutsya mirskimi blagami, a zatem vernutsya k Nam. I togda My dadim im vkusit' tyazhkiye mucheniya za to, chto oni ne uverovali
10|71|Prochti im rasskaz o Nukhe (Noye). Vot on skazal svoyemu narodu: «O narod moy! Yesli vam tyazhko ot togo, chto ya nakhozhus' sredi vas i napominayu o znameniyakh Allakha, to ya upovayu na Nego. Ob"yedinites' so svoimi idolami i deystvuyte otkryto, a zatem voz'mites' za menya i ne predostavlyayte mne otsrochki
10|72|No yesli vy otvernetes', to ved' ya ne prosil u vas nagrady. Menya voznagradit tol'ko Allakh, i mne veleno byt' odnim iz musul'man»
10|73|Oni sochli yego lzhetsom, i My spasli yego i tekh, kto byl s nim, v kovchege. My sdelali ikh preyemnikami i potopili tekh, kto otvergal Nashi znameniya. Posmotri zhe, kakim byl konets uveshchevayemykh
10|74|Posle nego My otpravili poslannikov k ikh narodam. Oni prinosili im yasnyye znameniya, no te ne zhelali uverovat' v to, chto otvergali prezhde. Tak My zapechatyvayem serdtsa prestupnikov
10|75|Posle nikh My poslali Musu (Moiseya) i Kharuna (Aarona) s Nashimi znameniyami k Faraonu i yego znati, no oni vozgordilis'. Oni byli greshnym narodom
10|76|Kogda k nim yavilas' istina ot Nas, oni skazali: «Voistinu, eto - ochevidnoye koldovstvo»
10|77|Musa (Moisey) skazal: «Neuzheli, kogda istina yavilas' k vam, vy govorite: «Koldovstvo li eto?». Voistinu, kolduny ne preuspeyut»
10|78|Oni skazali: «Neuzheli ty prishel dlya togo, chtoby sbit' nas s puti, po kotoromu shli nashi ottsy, i chtoby vam oboim dostalos' velichiye na zemle? My ne uveruyem v vas»
10|79|Faraon skazal: «Privedite ko mne vsekh znayushchikh koldunov»
10|80|Kogda kolduny yavilis', Musa (Moisey) skazal im: «Brosayte to, chto vy khotite brosit'!»
10|81|Kogda oni brosili, Musa (Moisey) skazal: «Vy yavili koldovstvo. Voistinu, Allakh sdelayet yego tshchetnym. Allakh ne ispravlyayet deyaniy rasprostranyayushchikh nechestiye
10|82|Allakh utverdit istinu Svoimi Slovami, dazhe yesli eto nenavistno greshnikam»
10|83|Iz-za strakha pered tem, chto Faraon i yego znat' budut presledovat' ikh, Muse (Moiseyu) poverili lish' nemnogiye potomki iz yego naroda. Voistinu, Faraon byl despotichnym tiranom na zemle. Voistinu, on byl odnim iz tekh, kto izlishestvuyet
10|84|Musa (Moisey) skazal: «O moy narod! Yesli vy uverovali v Allakha i stali musul'manami, to upovayte na Nego»
10|85|Oni skazali: «My upovayem na odnogo Allakha. Gospod' nash, ne delay nas iskusheniyem dlya lyudey nespravedlivykh
10|86|Po Svoyey milosti spasi nas ot lyudey neveruyushchikh»
10|87|My nisposlali otkroveniye Muse (Moiseyu) i yego bratu: «Obespech'te svoy narod zhilishchami v Yegipte, prevratite svoi zhilishcha v mesta dlya pokloneniya i sovershayte namaz. Obraduy zhe veruyushchikh!»
10|88|Musa (Moisey) skazal: «Gospod' nash! Ty daroval Faraonu i yego znati v mirskoy zhizni ukrasheniya i bogatstva. Gospod' nash! Oni sbili drugikh s Tvoyego puti. Gospod' nash! Unichtozh' ikh bogatstvo i ozhestochi ikh serdtsa, chtoby oni ne mogli uverovat', poka ne uvidyat muchitel'nyye stradaniya»
10|89|On skazal: «Vasha molitva prinyata. Stupayte pryamym putem i ne sleduyte za temi, kto ne obladayet znaniyem»
10|90|My perepravili synov Israila (Izrailya) cherez more, a Faraon i yego voysko posledovali za nimi, beschinstvuya i postupaya vrazhdebno. Kogda zhe Faraon stal tonut', on skazal: «YA uveroval v to, chto net Boga, krome Togo, v Kogo uverovali syny Israila (Izrailya). YA stal odnim iz musul'man»
10|91|Allakh skazal: «Tol'ko seychas! A ved' ran'she ty oslushalsya i byl odnim iz rasprostranyayushchikh nechestiye
10|92|Segodnya My spasem tvoye telo, chtoby ty stal znameniyem dlya tekh, kto budet posle tebya». Voistinu, mnogiye lyudi prenebregayut Nashimi znameniyami
10|93|My poselili synov Israila (Izrailya) v slavnoy strane i odarili ikh blagami. Mezhdu nimi ne bylo raznoglasiy, poka k nim ne yavilos' znaniye. Voistinu, v Den' voskreseniya tvoy Gospod' rassudit mezhdu nimi v tom, v chem oni raskhodilis' vo mneniyakh
10|94|Yesli ty somnevayesh'sya v tom, chto My nisposlali tebe, to sprosi tekh, kto nachal chitat' Pisaniye ran'she tebya. Voistinu, k tebe yavilas' istina ot tvoyego Gospoda. Ne bud' zhe v chisle tekh, kto somnevayetsya
10|95|Ne bud' v chisle tekh, kotoryye schitayut lozh'yu znameniya Allakha, a ne to okazhesh'sya odnim iz poterpevshikh ubytok
10|96|Voistinu, te, o kotorykh podtverdilos' Slovo Allakha, ne uveruyut
10|97|poka ikh ne postignut muchitel'nyye stradaniya, dazhe yesli im yavyatsya lyubyye znameniya
10|98|Razve byli seleniya, zhiteli kotorykh uverovali posle togo, kak oni uzreli nakazaniye, i im pomogla vera, krome naroda Yunusa (Iony)? Kogda oni uverovali, My izbavili ikh ot pozornykh mucheniy v mirskoy zhizni i dozvolili im pol'zovat'sya mirskimi blagami do opredelennogo vremeni
10|99|Yesli by tvoy Gospod' pozhelal, to uverovali by vse, kto na zemle. Razve ty stal by prinuzhdat' lyudey obratit'sya v veruyushchikh
10|100|Ni odin chelovek ne uveruyet bez dozvoleniya Allakha. On obrushivayet yarost' na tekh, kto ne razumeyet
10|101|Skazhi: «Ponablyudayte za tem, chto na nebesakh i na zemle». No znameniya i uveshchevaniya ne prinosyat pol'zy tem, kto ne uveroval
10|102|Neuzheli oni zhdut dney, podobnykh tem, kotoryye nastupili dlya ikh predshestvennikov? Skazhi: «Zhdite, i ya podozhdu vmeste s vami»
10|103|Potom My spasem Nashikh poslannikov i tekh, kotoryye uverovali. Tak Nam nadlezhit spasat' veruyushchikh
10|104|Skazhi: «O lyudi! Yesli vy somnevayetes' v moyey religii, to ved' ya ne poklonyayus' tem, komu vy poklonyayetes' vmesto Allakha. YA poklonyayus' Allakhu, Kotoryy umertvit vas, i mne prikazano byt' odnim iz veruyushchikh»
10|105|Iskrenne obrati svoy lik k religii i ne bud' odnim iz mnogobozhnikov
10|106|Ne vzyvay vmesto Allakha k tomu, chto ne prinosit tebe pol'zy i ne prichinyayet tebe vreda. Yesli zhe ty postupish' tak, to okazhesh'sya v chisle bezzakonnikov
10|107|Yesli Allakh kosnetsya tebya vredom, to nikto, krome Nego, ne izbavit tebya ot nego. Yesli On pozhelayet odarit' tebya dobrom, to nikto ne otvratit Yego milosti. On odaryayet yeyu togo iz Svoikh rabov, kogo pozhelayet. On - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
10|108|Skazhi: «O lyudi! K vam yavilas' istina ot vashego Gospoda. Kto sleduyet pryamym putem, tot postupayet vo blago sebe, a kto vpadayet v zabluzhdeniye, tot postupayet vo vred sebe. YA ne yavlyayus' vashim popechitelem i khranitelem»
10|109|Sleduy tomu, chto vnushayetsya tebe v otkrovenii, i terpi, poka Allakh ne vyneset prigovor, ved' On - Nailuchshiy iz sudey
11|1|Alif. Lam. Ra. Eto - Pisaniye, ayaty kotorogo yasno izlozheny, a zatem raz"yasneny Mudrym, Vedayushchim
11|2|Ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha. Voistinu, ya dlya vas - predosteregayushchiy uveshchevatel' i dobryy vestnik ot Nego
11|3|Prosite proshcheniya u vashego Gospoda i raskaivaytes' pered Nim, chtoby On nadelil vas prekrasnymi blagami do opredelennogo sroka i odaril Svoyey milost'yu kazhdogo milostivogo. Yesli zhe vy otvernetes', to ya boyus', chto vas postignut mucheniya v Velikiy den'
11|4|Vy vernetes' k Allakhu, a ved' On sposoben na vsyakuyu veshch'
11|5|Voistinu, oni svorachivayut svoi serdtsa (otvorachivayutsya ot Allakha ili skryvayut v svoikh serdtsakh neveriye), chtoby spryatat'sya ot Nego. Voistinu, dazhe kogda oni zakutyvayutsya v odezhdu, On znayet to, chto oni utaivayut i obnaroduyut. On vedayet o tom, chto v grudi
11|6|Net na zemle ni yedinogo zhivogo sushchestva, kotorogo Allakh ne obespechival by propitaniyem. Allakh znayet ikh mesto prebyvaniya i mesto khraneniya (utroby materey ili mogily). Vse eto zapisano v yasnom Pisanii
11|7|On - Tot, Kto sozdal nebesa i zemlyu za shest' dney, kogda Yego Tron nakhodilsya na vode, daby ispytat', ch'i deyaniya budut luchshe. Yesli ty skazhesh': «Vy budete voskresheny posle smerti», - to neveruyushchiye skazhut: «Eto - ne chto inoye, kak ochevidnoye koldovstvo!»
11|8|Yesli My otlozhim nakazaniye ikh do opredelennogo sroka, to oni skazhut: «Chto zhe uderzhivayet yego?». Voistinu, v tot den', kogda ono postignet ikh, nichto ne otvratit yego, i okruzhit (ili porazit) ikh to, nad chem oni nasmekhalis'
11|9|Yesli My dadim cheloveku vkusit' milost', a potom otberem eto, to on otchaivayetsya i stanovitsya neblagodarnym
11|10|Yesli zhe My dadim yemu vkusit' milost' posle postigshey yego bedy, to on govorit: «Napasti ostavili menya v pokoye». On nachinayet likovat' i bakhvalit'sya
11|11|I tol'ko tem, kotoryye terpeli i sovershali pravednyye deyaniya, ugotovany proshcheniye i velikaya nagrada
11|12|Byt' mozhet, ty otbrosish' chast' nisposlannogo tebe v otkrovenii, i tvoye serdtse sozhmetsya ot etogo, potomu chto oni govoryat: «Pochemu yemu ne nisposlany sokrovishcha ili angel ne yavilsya vmeste s nim?». No ved' ty - vsego lish' predosteregayushchiy uveshchevatel', a Allakh - Popechitel' i Khranitel' vsyakoy veshchi
11|13|Ili zhe oni govoryat: «On izmyslil Koran». Skazhi: «Prinesite desyat' vymyshlennykh sur, podobnykh etim, i prizovite, kogo sumeyete, pomimo Allakha, yesli vy govorite pravdu»
11|14|Yesli oni ne otvetyat vam, to znayte, chto on nisposlan s vedoma Allakha i chto net bozhestva, krome Nego. Neuzheli vy ne stanete musul'manami
11|15|Tem, kto zhelayet zhizni v etom mire i yeye ukrasheniy, My spolna vozdadim za ikh postupki v etom mire, i oni ne budut obdeleny
11|16|Oni - te, kotoryye v Posledney zhizni ne poluchat nichego, krome Ognya. Tshchetny ikh usiliya v etom mire, i bespolezny ikh deyaniya
11|17|Razve tot, kto opirayetsya na yasnoye dokazatel'stvo ot svoyego Gospoda, za kotorym sleduyet svidetel' ot Nego (Dzhibril) i do kotorogo rukovodstvom i milost'yu bylo Pisaniye Musy (Moiseya), podoben neveruyushchemu? Oni uverovali v nego (Koran). A sektam, kotoryye ne uverovali v nego, obeshchan Ogon'. Ne somnevaysya v etom, ibo eto - istina ot tvoyego Gospoda, khotya bol'shaya chast' lyudey ne veruyet
11|18|Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, kto vozvel navet na Allakha? Kogda oni predstanut pered Gospodom, svideteli skazhut: «Eto oni obolgali svoyego Gospoda». Da budet proklyatiye Allakha nad bezzakonnikami
11|19|kotoryye sbivayut drugikh s puti Allakha, stremyas' iskazit' yego, i ne veruyut v Poslednyuyu zhizn'
11|20|Oni ne smogut spastis' na zemle, i ne budet u nikh pokroviteley i pomoshchnikov vmesto Allakha. Ikh mucheniya budut priumnozheny, ved' oni ne mogli slyshat' i ne videli
11|21|Oni poteryayut samikh sebya, i pokinet ikh (ili ischeznet) to, chto oni izmyshlyali
11|22|Net somneniya v tom, chto v Posledney zhizni oni ponesut samyy bol'shoy uron
11|23|Voistinu, te, kotoryye uverovali, sovershali pravednyye deyaniya i byli smirenny pred svoim Gospodom, budut obitatelyami Raya i prebudut tam vechno
11|24|Eti dve gruppy podobny slepomu i glukhomu i zryachemu i slyshashchemu. Razve mozhno ikh sravnit' drug s drugom? Neuzheli vy ne pomyanite nazidaniye
11|25|My otpravili Nukha (Noya) k yego narodu: «Voistinu, ya dlya vas - raz"yasnyayushchiy i predosteregayushchiy uveshchevatel'
11|26|Ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha, ibo ya boyus', chto vas podvergnut stradaniyam v Muchitel'nyy den'»
11|27|Znatnyye lyudi yego naroda, kotoryye ne uverovali, skazali: «My vidim, chto ty - takoy zhe chelovek, kak i my. My takzhe vidim, chto za toboy poshli tol'ko samyye nichtozhnyye iz nas, no dazhe oni posledovali za toboy, ne porazmysliv. My ne vidim, chtoby vy chem-libo prevoskhodili nas. Naprotiv, my schitayem vas lzhetsami»
11|28|On skazal: «O moy narod! A chto, yesli ya opirayus' na dokazatel'stvo ot moyego Gospoda, i On daroval mne milost' ot Sebya (prorochestvo i poslaniye), kotoraya nedostupna vashim vzoram? Neuzheli vy polagayete, chto togda my stali by prinuzhdat' vas k ney (k etoy milosti), nesmotrya na to, chto vam ona nenavistna
11|29|O moy narod! YA ne proshu u vas za eto bogatstva, ibo voznagradit menya odin lish' Allakh. YA ne stanu progonyat' tekh, kotoryye uverovali, ibo oni sobirayutsya vstretit'sya so svoim Gospodom. A vas ya schitayu lyud'mi nevezhestvennymi
11|30|O moy narod! Kto zashchitit menya ot Allakha, yesli ya progonyu ikh? Neuzheli vy ne pomyanite nazidaniye
11|31|YA ne govoryu vam, chto vladeyu sokrovishchnitsami Allakha. YA ne vedayu sokrovennoye. YA ne govoryu, chto yavlyayus' angelom. YA takzhe ne govoryu tem, kotoryye prezrenny v vashikh glazakh, chto Allakh ne daruyet im nikakogo dobra. Allakhu luchshe znat' o tom, chto v ikh dushakh. V protivnom sluchaye ya byl by odnim iz bezzakonnikov»
11|32|Oni skazali: «O Nukh (Noy)! Ty prerekalsya s nami i prerekalsya dolgo. Tak yavi zhe nam to, chem ty ugrozhayesh' nam, yesli ty - odin iz tekh, kto govorit pravdu»
11|33|On skazal: «Voistinu, eto yavit vam sam Allakh, yesli pozhelayet, i ne v vashikh silakh predotvratit' eto
11|34|Moi nastavleniya ne prinesut vam pol'zy, dazhe yesli ya khochu dat' vam dobryy sovet, yesli Allakh pozhelal vvesti vas v zabluzhdeniye. On - vash Gospod', i k Nemu vy budete vozvrashcheny»
11|35|Ili zhe oni govoryat: «On sochinil yego». Skazhi: «Yesli ya sochinil yego, to na mne lezhit moy grekh, no k vashim prestupleniyam ya neprichasten»
11|36|Nukhu (Noyu) bylo vnusheno v otkrovenii: «Veruyushchimi iz tvoyego naroda budut tol'ko te, kotoryye uzhe uverovali. Posemu ne pechal'sya ot togo, chto oni sovershayut
11|37|Vozdvigni kovcheg u Nas na Glazakh i po otkroveniyu Nashemu, i ne prosi Menya za tekh, kotoryye byli nespravedlivy. Voistinu, oni budut potopleny»
11|38|On sooruzhal kovcheg, i kazhdyy raz, kogda mimo nego prokhodili znatnyye lyudi iz yego naroda, oni glumilis' nad nim, a on govoril: «Yesli vy glumites' nad nami, to i my budem glumit'sya nad vami, podobno tomu, kak glumites' vy
11|39|Vy nepremenno uznayete, kogo porazit unizitel'naya kara, kogo postignut vechnyye mucheniya»
11|40|A kogda yavilos' Nashe veleniye i razrazilas' potokom pech', My skazali: «Pogruzi na nego ot kazhdogo vida po pare i svoyu sem'yu, za isklyucheniyem tekh, o kotorykh uzhe bylo skazano Slovo, a takzhe tekh, kto uveroval». No uverovali vmeste s nim lish' nemnogiye
11|41|On skazal: «Sadites' na nego! S imenem Allakha on budet plyt' i ostanavlivat'sya. Voistinu, Gospod' moy - Proshchayushchiy, Miloserdnyy»
11|42|Kovcheg poplyl s nimi po volnam, podobnym goram, i Nukh (Noy) vozzval k svoyemu synu, kotoryy odinoko stoyal v storone: «Syn moy! Sadis' s nami i ne ostavaysya s neveruyushchimi»
11|43|On skazal: «YA ukroyus' na gore, kotoraya spaset menya ot vody». On skazal: «Segodnya nikto ne spaset ot voli Allakha, yesli tol'ko On ne smilostivitsya». Tut volna razluchila ikh, i on okazalsya v chisle potoplennykh
11|44|I bylo skazano: «O zemlya, pogloti svoyu vodu! O nebo, perestan'!». Voda spala, i svershilos' veleniye. Kovcheg pristal k al'-Dzhudi, i bylo skazano: «Da sginut lyudi nespravedlivyye!»
11|45|Nukh (Noy) vozzval k svoyemu Gospodu: «Gospodi! Ved' syn moy - chastitsa moyey sem'i. Tvoye obeshchaniye pravdivo, i Ty - Naimudreyshiy iz sudey»
11|46|On skazal: «O Nukh (Noy)! On - ne chastitsa tvoyey sem'i, i takoy postupok ne yavlyayetsya pravednym. Ne prosi Menya o tom, chego ne vedayesh'. Voistinu, YA prizyvayu tebya ne byt' odnim iz nevezhd»
11|47|On skazal: «Gospodi! YA pribegayu k Tebe, daby ne prosit' o tom, chego ne vedayu. I yesli Ty ne prostish' menya i ne pomiluyesh', to ya okazhus' sredi poterpevshikh ubytok»
11|48|I bylo skazano: «O Nukh (Noy)! Skhodi na zemlyu s mirom ot Nas, i da prebudet blagosloveniye nad toboy i temi narodami, kotoryye s toboy! No budut narody, kotorykh My oblagodetel'stvuyem, posle chego ikh postignut muchitel'nyye stradaniya ot Nas»
11|49|Vse eto - povestvovaniya o sokrovennom, kotoryye My nisposylayem tebe v otkrovenii. Ni ty, ni tvoy narod ne vedali o nikh prezhde. Bud' zhe terpeliv, ibo dobryy iskhod ugotovan bogoboyaznennym
11|50|My otpravili k aditam ikh brata Khuda. On skazal: «O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, ibo net u vas inogo bozhestva, krome Nego. Vy zhe izmyshlyayete lozh'
11|51|O moy narod! YA ne proshu u vas za eto nagrady, ibo voznagradit menya Tot, Kto sozdal menya. Neuzheli vy ne razumeyete
11|52|O moy narod! Prosite proshcheniya u vashego Gospoda, a zatem pokaytes' pered Nim. On nisposhlet vam s neba obil'nyy dozhd' i priumnozhit vashu silu. Posemu ne otvorachivaytes', buduchi greshnikami»
11|53|Oni skazali: «O Khud! Ty ne pokazal nam yasnogo znameniya, i my ne stanem otrekat'sya ot nashikh bogov radi tvoikh slov. My ne uveruyem v tebya
11|54|My lish' mozhem skazat', chto odin iz nashikh bogov prichinil tebe zlo». On skazal: «Voistinu, ya prizyvayu Allakha v svideteli i proshu vas zasvidetel'stvovat', chto ya neprichasten k tem, komu vy poklonyayetes'
11|55|vmesto Nego. Stroyte svoi kozni protiv menya vse vmeste i ne predostavlyayte mne otsrochki
11|56|Voistinu, ya upovayu na Allakha, moyego Gospoda i vashego Gospoda. Net ni odnogo zhivogo sushchestva, kotorogo by On ne derzhal za khokhol. Voistinu, moy Gospod' - na pryamom puti
11|57|Yesli zhe vy otvernetes', to ved' ya dovel do vashego svedeniya to, s chem ya k vam otpravlen. Moy Gospod' zamenit vas drugim narodom, i vy nichem ne navredite Yemu. Voistinu, Gospod' moy - Khranitel' vsyakoy veshchi»
11|58|Kogda zhe yavilos' Nashe veleniye, My po Svoyey milosti spasli Khuda i tekh, kto uveroval vmeste s nim. My izbavili ikh ot lyutoy kary
11|59|Takimi byli adity! Oni otvergli znameniya svoyego Gospoda, oslushalis' Yego poslannikov i posledovali za vsyakim gordelivym upryamtsem
11|60|Proklyatiye budet presledovat' ikh kak v etom mire, tak i v Den' voskreseniya. Voistinu, adity ne uverovali v svoyego Gospoda. Da sginut adity, narod Khuda
11|61|My otpravili k samudyanam ikh brata Salikha. On skazal: «O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, ibo net u vas inogo bozhestva, krome Nego. On sotvoril vas iz zemli i poselil vas na ney. Prosite proshcheniya u Nego, a zatem pokaytes' pered Nim. Voistinu, moy Gospod' - Blizkiy, Otzyvchivyy»
11|62|Oni skazali: «O Salikh! Prezhde ty byl nashey nadezhdoy. Neuzheli ty zapreshchayesh' nam poklonyat'sya tomu, komu poklonyalis' nashi ottsy? Voistinu, nas terzayut smutnyye somneniya otnositel'no togo, k chemu ty nas prizyvayesh'»
11|63|On skazal: «O moy narod! A chto, yesli ya opirayus' na dokazatel'stvo ot moyego Gospoda, i On daroval mne milost' ot Sebya? Kto togda zashchitit menya ot Allakha, yesli ya oslushayus' Yego? Vy zhe ne mozhete priumnozhit' dlya menya nichego, krome ubytka
11|64|O moy narod! Vot eta verblyuditsa Allakha - znameniye dlya vas. Pust' ona pasetsya na zemle Allakha, i vy ne prichinyayte yey zla, a ne to vas postignut blizkiye mucheniya»
11|65|No oni podrezali yey podzhilki, i Salikh skazal: «Naslazhdaytes' v svoikh zhilishchakh yeshche tri dnya. Eto obeshchaniye ne okazhetsya lzhivym»
11|66|Kogda zhe yavilos' Nashe veleniye, My po milosti Svoyey spasli Salikha i tekh, kto uveroval vmeste s nim. My izbavili ikh ot pozora v tot den'. Voistinu, tvoy Gospod' - Vsesil'nyy, Mogushchestvennyy
11|67|A bezzakonnikov porazil uzhasnyy vopl', i oni okazalis' povergnuty nits v svoikh domakh
11|68|slovno oni nikogda ne zhili tam. Voistinu, samudyane ne uverovali v svoyego Gospoda. Da sginut samudyane
11|69|Nashi poslantsy prinesli Ibrakhimu (Avraamu) radostnuyu vest' i skazali: «Mir!». On skazal: «I vam mir!». - i potoropilsya, chtoby prinesti zharenogo telenka
11|70|Uvidev, chto oni ne dotragivayutsya do yedy, on usomnilsya v nikh i pochuvstvoval strakh pered nimi. Poslantsy skazali: «Ne boysya! Voistinu, my poslany k narodu Luta (Lota)»
11|71|Zhena yego, stoyavshaya za zavesoy, rassmeyalas'. Togda My soobshchili yey radostnuyu vest' ob Iskhake (Isaake), a vsled za Iskhakom (Isaakom) - o Yakube (Iakove)
11|72|Ona skazala: «Gore mne! Neuzheli ya rozhu? Ved' ya - starukha, i moy muzh - starik. Voistinu, eto - nechto udivitel'noye!»
11|73|Oni skazali: «Neuzheli ty udivlyayesh'sya poveleniyu Allakha? Da prebudut nad vami milost' i blagosloveniye Allakha, o obitateli doma! Voistinu, On - Dostokhval'nyy, Slavnyy»
11|74|Kogda strakh Ibrakhima (Avraama) proshel i on uslyshal radostnuyu vest', on stal prepirat'sya s Nami za narod Luta (Lota)
11|75|Voistinu, Ibrakhim (Avraam) byl vyderzhannym, smirennym i kayushchimsya
11|76|Angely skazali: «O Ibrakhim (Avraam)! Ostav' spory, ibo tvoy Gospod' uzhe otdal prikaz, i ikh postignut neotvratimyye mucheniya»
11|77|Kogda Nashi poslantsy yavilis' k Lutu (Lotu), on ogorchilsya iz-za nikh, pochuvstvoval sebya stesnennym i skazal: «Eto - tyazhkiy den'»
11|78|K nemu sbezhalis' yego soplemenniki, kotoryye uzhe davno sovershali prestupleniya. On skazal: «O moy narod! Vot moi docheri. Oni dlya vas chishche. Poboytes' Allakha i ne pozor'te menya pered moimi gostyami. Neuzheli sredi vas net blagorazumnogo muzhchiny?»
11|79|Oni skazali: «Ty znayesh', chto nam ne nuzhny tvoi docheri. Tebe izvestno, chego my khotim»
11|80|On skazal: «Yesli by u menya byla sila, chtoby odolet' vas! Yesli by u menya byla moshchnaya opora!»
11|81|Oni skazali: «O Lut (Lot)! My - poslantsy tvoyego Gospoda, i oni ne prichinyat tebe zla. Otpravlyaysya v put' vmeste so svoyey sem'yey sredi nochi, i pust' nikto iz vas ne oglyadyvayetsya. I tol'ko tvoyu zhenu porazit to, chto porazit ostal'nykh. Ikh srok vyydet utrom. Razve utro ne blizko?»
11|82|Kogda zhe yavilos' Nashe veleniye, My perevernuli vverkh dnom ikh seleniya i posledovatel'no obrushili na nikh kamen'ya iz obozhzhennoy gliny
11|83|pomechennyye u tvoyego Gospoda. Voistinu, oni nedaleki ot bezzakonnikov
11|84|My otpravili k mad'yanitam ikh brata Shuyeyba. On skazal: «O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, ibo net u vas inogo bozhestva, krome Nego. Ne obmerivayte i ne obveshivayte. YA vizhu, kak vy blagodenstvuyete, i boyus', chto vas postignut mucheniya v Ob"yemlyushchiy den'
11|85|O moy narod! Napolnyayte meru i vesy po spravedlivosti, ne priderzhivayte imushchestvo lyudey i ne tvorite na zemle zla, rasprostranyaya nechestiye
11|86|Ostavlennoye vam Allakhom luchshe dlya vas, yesli tol'ko vy veruyete, i ya ne yavlyayus' vashim khranitelem»
11|87|Oni skazali: «O Shuyeyb! Neuzheli tvoy namaz povelevayet nam otrech'sya ot togo, chemu poklonyalis' nashi ottsy, ili rasporyazhat'sya nashim imushchestvom ne tak, kak my togo khotim? Ved' ty zhe - vyderzhannyy, blagorazumnyy»
11|88|On skazal: «O moy narod! A chto, yesli ya opirayus' na dokazatel'stvo ot moyego Gospoda, i On daroval mne prekrasnuyu dolyu? YA ne khochu otlichat'sya ot vas i sovershat' to, chto ya zapreshchayu sovershat' vam, a khochu lish' ispravit' to, chto v moikh silakh. Pomogayet mne tol'ko Allakh. Na Nego odnogo ya upovayu, k Nemu odnomu obrashchayus'
11|89|O moy narod! Pust' vashi raznoglasiya so mnoy ne obrekut vas na to, chto postiglo narod Nukha (Noya), ili narod Khuda, ili narod Salikha. Narod Luta (Lota) takzhe nedalek ot vas
11|90|Poprosite proshcheniya u svoyego Gospoda, a zatem raskaytes' pered Nim. Voistinu, moy Gospod' - Miloserdnyy, Lyubyashchiy (ili Lyubimyy)»
11|91|Oni skazali: «O Shuyeyb! Mnogoye iz togo, chto ty govorish', nam neponyatno. My schitayem tebya slabym sredi nas. Yesli by ne tvoy rod, my pobili by tebya kamnyami. Ty niskol'ko ne dorog nam»
11|92|On skazal: «O moy narod! Neuzheli moy rod dorozhe dlya vas, chem Allakh? Vy ostavili Yego za spinoy, a ved' moy Gospod' ob"yemlet to, chto vy sovershayete
11|93|O moy narod! Deystvuyte po svoyemu usmotreniyu, i ya tozhe budu deystvovat'. Vy skoro uznayete, kogo postignut unizitel'nyye mucheniya i kto yavlyayetsya lzhetsom. Zhdite, i ya podozhdu vmeste s vami»
11|94|Kogda zhe yavilos' Nashe veleniye, My po Svoyey milosti spasli Shuyeyba i tekh, kto uveroval vmeste s nim. A bezzakonnikov porazil uzhasnyy vopl', i oni okazalis' povergnuty nits v svoikh domakh
11|95|slovno oni nikogda ne zhili tam. Da sginut mad'yanity, kak sginuli samudyane
11|96|My otpravili Musu (Moiseya) s Nashimi znameniyami i yavnym dokazatel'stvom
11|97|k Faraonu i yego znati. No oni posledovali poveleniyu Faraona, khotya poveleniye Faraona bylo nerazumnym
11|98|V Den' voskreseniya Faraon vozglavit svoy narod i povedet ikh v Ogon'. Otvratitel'no to mesto, kuda ikh povedut
11|99|Proklyatiya budut presledovat' ikh zdes' i v Den' voskreseniya. Otvratitelen dar, kotorym ikh odarili
11|100|Eto - nekotoryye iz povestvovaniy o seleniyakh, kotoryye My rasskazyvayem tebe. Odni iz nikh vse yeshche sushchestvuyut, a drugiye uzhe skosheny
11|101|My ne byli k nim nespravedlivy, odnako oni sami postupili nespravedlivo po otnosheniyu k sebe. Kogda yavilos' veleniye tvoyego Gospoda, bozhestva, k kotorym oni vzyvali vmesto Allakha, nichem ne pomogli im. Oni ne priumnozhili im nichego, krome pogibeli
11|102|Takoy byla Khvatka tvoyego Gospoda, kogda On skhvatil seleniya, zhiteli kotorykh byli nespravedlivy. Voistinu, Khvatka Yego muchitel'na, surova
11|103|Voistinu, v etom - znameniye dlya tekh, kto strashitsya mucheniy v Posledney zhizni. Eto budet den', kogda budut sobrany lyudi. Eto budet den', kogda vse budut prisutstvovat'
11|104|My otsrochim yego lish' do opredelennogo sroka
11|105|Kogda etot den' nastupit, ni odin chelovek ne zagovorit bez Yego soizvoleniya. I sredi nikh budut neschastnyye i schastlivyye
11|106|Neschastnyye prebudut v Ogne, gde oni budut khripet' i revet'
11|107|Oni prebudut tam vechno, poka sushchestvuyut nebesa i zemlya, yesli tol'ko tvoy Gospod' ne pozhelayet inogo. Voistinu, tvoy Gospod' vershit to, chto pozhelayet
11|108|Schastlivyye zhe prebudut v Rayu. Oni prebudut tam vechno, poka sushchestvuyut nebesa i zemlya, yesli tol'ko tvoy Gospod' ne pozhelayet inogo. Eto budet neissyakayemyy dar
11|109|Ne somnevaysya v tom, chemu oni poklonyayutsya. Oni poklonyayutsya tem, komu prezhde poklonyalis' ikh ottsy. Voistinu, My vozdadim im spolna, bez ubavleniya
11|110|My darovali Muse (Moiseyu) Pisaniye, no po yego povodu voznikli raznoglasiya. I yesli by ne bylo prezhde Slova ot tvoyego Gospoda, to spor ikh byl by reshen. Voistinu, oni ispytyvayut smutnyye somneniya otnositel'no nego (Korana)
11|111|Voistinu, tvoy Gospod' vozdast spolna kazhdomu iz nikh za yego deyaniya, ved' On znayet o tom, chto oni sovershayut
11|112|Bud' zhe tverd na pryamom puti, kak tebe veleno, vmeste s temi, kto pokayalsya naryadu s toboy. I ne prestupayte granits dozvolennogo, ibo On vidit to, chto vy sovershayete
11|113|Ne sklonyaytes' na storonu bezzakonnikov, daby vas ne kosnulsya Ogon'. Net u vas pokroviteley i pomoshchnikov, krome Allakha, i togda nikto vam ne okazhet podderzhki
11|114|Sovershay namaz v nachale i kontse dnya i v nekotoryye chasy nochi. Voistinu, dobryye deyaniya udalyayut zlodeyaniya. Eto - Napominaniye dlya pominayushchikh
11|115|Terpi, ibo Allakh ne teryayet voznagrazhdeniya tvoryashchikh dobro
11|116|Yesli by tol'ko sredi pokoleniy, zhivshikh do vas, byli mudryye lyudi, kotoryye vystupali by protiv nechestiya na zemle. Takimi byli lish' nemnogiye iz chisla tekh, kogo My spasli. A bezzakonniki posledovali za tem, chto bylo darovano im, i stali greshnikami
11|117|Tvoy Gospod' ne stanet gubit' goroda po nespravedlivosti, yesli oni pravedny
11|118|Yesli by tvoy Gospod' zakhotel, to On sdelal by chelovechestvo yedinoy obshchinoy veruyushchikh. Odnako oni ne perestayut vstupat' v protivorechiya
11|119|za isklyucheniyem tekh, nad kem smilostivilsya tvoy Gospod'. On sotvoril ikh dlya etogo. Ispolnitsya Slovo tvoyego Gospoda: «YA nepremenno zapolnyu Geyennu dzhinnami i lyud'mi - vsemi vmeste»
11|120|My rasskazyvayem tebe povestvovaniya o poslannikakh dlya togo, chtoby ukrepit' imi tvoye serdtse. V etoy sure k tebe yavilis' istina, uveshchevaniye i napominaniye dlya veruyushchikh
11|121|Skazhi tem, kotoryye ne veruyut: «Deystvuyte po svoyemu usmotreniyu, i my tozhe budem deystvovat'
11|122|Vyzhidayte, i my tozhe budem vyzhidat'»
11|123|Allakhu vedomo sokrovennoye na nebesakh i na zemle, i k Nemu vozvrashchayutsya dela. Posemu poklonyaysya Yemu i upovay na Nego, ibo Gospod' tvoy ne nakhoditsya v nevedenii o tom, chto vy sovershayete
12|1|Alif. Lam. Ra. Eto - ayaty yasnogo Pisaniya
12|2|Voistinu, My nisposlali yego v vide Korana na arabskom yazyke, chtoby vy mogli ponyat' yego
12|3|My rasskazyvayem tebe samyy prekrasnyy rasskaz, vnushaya tebe v otkrovenii etot Koran, khotya prezhde ty byl odnim iz tekh, kto nichego ne vedal ob etom
12|4|Vot Yusuf (Iosif) skazal svoyemu ottsu: «O moy otets! YA videl odinnadtsat' zvezd, solntse i lunu. YA videl, kak oni poklonilis' mne»
12|5|On skazal: «O syn moy! Ne rasskazyvay etot son svoim brat'yam, a ne to oni zamyslyat protiv tebya durnoye. Voistinu, d'yavol - yavnyy vrag cheloveku
12|6|Tvoy Gospod' izberet tebya, nauchit tebya tolkovat' sny i odarit sovershennoy milost'yu tebya i rod Yakuba (Iakova), podobno tomu, kak yeshche ran'she On odaril sovershennoy milost'yu tvoikh ottsov Ibrakhima (Avraama) i Iskhaka (Isaaka). Voistinu, tvoy Gospod' - Znayushchiy, Mudryy»
12|7|Bezuslovno, Yusuf (Iosif) i yego brat'ya stali znameniyami dlya tekh, kto sprashivayet
12|8|Vot oni skazali: «Otets lyubit Yusufa (Iosifa) i yego brata bol'she, chem nas, khotya nas - tselaya gruppa. Voistinu, nash otets prebyvayet v ochevidnom zabluzhdenii
12|9|Ubeyte Yusufa (Iosifa) ili bros'te yego na drugoy zemle. Togda litso vashego ottsa tselikom budet obrashcheno k vam, a posle etogo vy budete pravednymi lyud'mi»
12|10|Odin iz nikh skazal: «Ne ubivayte Yusufa (Iosifa), a bros'te yego na dno kolodtsa, yesli vy reshili deystvovat'. Odin iz karavanov vytashchit yego»
12|11|Oni skazali: «O otets nash! Pochemu ty ne doveryayesh' nam Yusufa (Iosifa)? Voistinu, my zhelayem yemu dobra
12|12|Otpusti yego zavtra s nami, pust' on nasladitsya i poigrayet, a my budem oberegat' yego»
12|13|On skazal: «Mne grustno ot togo, chto vy uvedete yego. YA boyus', chto volk rasterzayet yego, kogda vy ostavite yego bez prismotra»
12|14|Oni skazali: «Yesli volk rasterzayet yego, togda kak nas - tselaya gruppa, to my deystvitel'no okazhemsya poterpevshimi ubytok»
12|15|Kogda oni uveli yego i brosili na dno kolodtsa, My vnushili yemu: «Ty nepremenno napomnish' im ob etom postupke, kogda oni dazhe ne uznayut tebya»
12|16|Vecherom oni vernulis' k svoyemu ottsu s plachem
12|17|i skazali: «O otets nash! My sorevnovalis', a Yusufa (Iosifa) ostavili sterech' nashi veshchi, i volk s"yel yego. Ty vse ravno ne poverish' nam, khotya my govorim pravdu»
12|18|Oni pokazali lzhivuyu krov' na yego rubashke, i on skazal: «O net! Eto vashi dushi vveli vas v soblazn, i luchshe proyavit' terpeniye. Tol'ko Allakha sleduyet prosit' o pomoshchi protiv togo, chto vy rasskazali»
12|19|Kogda pribyl karavan, oni poslali vodonosa prinesti vody. On opustil svoye vedro i skazal: «Vot radost'! Eto zhe - mal'chik!». Oni spryatali yego, chtoby prodat'. No Allakh vedal o tom, chto oni sovershali
12|20|Oni (brat'ya Yusufa) prodali yego za nichtozhnuyu tsenu - vsego za neskol'ko dirkhemov. Oni ne vysoko otsenili yego
12|21|Tot zhitel' Yegipta, kotoryy kupil Yusufa (Iosifa), skazal svoyey zhene: «Otnosis' k nemu khorosho. Byt' mozhet, on prineset nam pol'zu, ili zhe my usynovim yego». Tak My utverdili Yusufa (Iosifa) na zemle i nauchili yego tolkovaniyu snov. Allakh vlasten vershit' Svoi dela, odnako bol'shinstvo lyudey ne vedayet ob etom
12|22|Kogda Yusuf (Iosif) dostig zrelogo vozrasta, My darovali yemu umeniye prinimat' resheniya i znaniye. Tak My voznagrazhdayem tvoryashchikh dobro
12|23|Zhenshchina, v dome kotoroy on zhil, stala soblaznyat' yego, zaperla dveri i skazala: «Idi ko mne». On skazal: «Upasi Allakh! Ved' on - moy gospodin, obespechivshiy mne prekrasnuyu zhizn'. Voistinu, bezzakonniki ne preuspeyut»
12|24|Ona vozzhelala yego, i on vozzhelal by yeye, yesli by ne uvidel znameniye svoyego Gospoda. Tak My otvratili ot nego zlo i merzost'. Voistinu, on byl iz chisla Nashikh izbrannykh (ili iskrennikh) rabov
12|25|Oni brosilis' k dveri, pytayas' operedit' drug druga, i ona porvala yego rubakhu so spiny. U dveri oni vstretili yeye gospodina. Ona skazala: «Kak inache mozhno pokarat' togo, kto khotel prichinit' zlo tvoyey zhene, yesli ne zatochit' yego v temnitsu ili ne podvergnut' muchitel'nym stradaniyam?!»
12|26|On skazal: «Eto ona pytalas' soblaznit' menya». A svidetel' iz yeye sem'i skazal: «Yesli yego rubakha razorvana speredi, to ona govorit pravdu, a on - odin iz tekh, kto lzhet
12|27|A yesli yego rubakha razorvana so spiny, to ona lzhet, a on - odin iz tekh, kto govorit pravdu»
12|28|Uvidev, chto yego rubakha razorvana so spiny, on skazal: «Voistinu, vse eto - vashi zhenskiye kozni. Voistinu, vashi kozni veliki
12|29|Yusuf (Iosif), zabud' ob etom! A ty prosi proshcheniya za svoye pregresheniye, ibo ty sovershila grekh»
12|30|Zhenshchiny v gorode stali govorit': «Zhena znatnogo muzha pytalas' soblaznit' svoyego yunogo raba! Ona strastno vozlyubila yego, i my polagayem, chto ona vpala v ochevidnoye zabluzhdeniye»
12|31|Kogda ona uslyshala pro ikh khitrost', to priglasila ikh, velela prigotovit' im podushki, dala kazhdoy po nozhu dlya fruktov i skazala: «Vyydi k nim». Kogda oni uvideli yego, to tak prevoznesli yego, chto porezali nozhami sebe ruki i skazali: «Upasi Allakh! Da ved' eto - ne chelovek. On - ne kto inoy, kak blagorodnyy angel»
12|32|Ona skazala: «Pered vami tot, iz-za kotorogo vy menya poritsali. YA deystvitel'no pytalas' yego soblaznit', no on otkazalsya. No yesli on ne vypolnit moy prikaz, to budet zatochen v temnitsu i okazhetsya v chisle prezrennykh»
12|33|On skazal: «Gospodi! Temnitsa mne mileye togo, k chemu menya prizyvayut. Yesli Ty ne otvratish' ot menya ikh kozni, to ya ustuplyu im i okazhus' v chisle nevezhd»
12|34|Gospod' otvetil na yego mol'bu i otvratil ot nego ikh kozni. Voistinu, On - Slyshashchiy, Znayushchiy
12|35|Oni uvideli yego dokazatel'stva, no posle etogo vse ravno reshili zatochit' yego na nekotoroye vremya
12|36|Vmeste s nim v temnitsu popali dvoye yunoshey. Odin iz nikh skazal: «YA videl, chto vyzhimayu vinograd». Drugoy skazal: «YA videl, chto nesu na golove khleb, kotoryy klyuyut ptitsy. Poveday nam tolkovaniye etogo, ibo my schitayem tebya odnim iz pravednikov»
12|37|On skazal: «Ne uspeyut prinesti yedu, kotoroy vas kormyat, kak yeshche ran'she ya rastolkuyu vashi snovideniya. Eto - chast' togo, chemu nauchil menya moy Gospod'. Voistinu, ya otreksya ot religii lyudey, kotoryye ne veruyut v Allakha i ne priznayut Poslednyuyu zhizn'
12|38|YA posledoval za veroy moikh ottsov Ibrakhima (Avraama), Iskhaka (Isaaka) i Yakuba (Iakova). Nam ne podobayet poklonyat'sya nikomu, krome Allakha. Takova milost' Allakha k nam i k chelovechestvu, no bol'shinstvo lyudey neblagodarny
12|39|O moi tovarishchi po temnitse! Mnozhestvo razlichnykh bogov luchshe ili zhe Allakh, Yedinstvennyy, Mogushchestvennyy
12|40|Pomimo Nego vy poklonyayetes' lish' imenam, kotoryye pridumali vy i vashi ottsy. Allakh ne nisposlal o nikh nikakogo dokazatel'stva. Resheniye prinimayet tol'ko Allakh. On povelel, chtoby vy ne poklonyalis' nikomu, krome Nego. Eto i yest' pravaya vera, no bol'shaya chast' lyudey ne znayet etogo
12|41|O moi tovarishchi po temnitse! Odin iz vas budet razlivat' vino dlya svoyego gospodina, a drugoy budet raspyat, i ptitsy budut klevat' s yego golovy. Delo, o kotorom vy sprashivali, uzhe predresheno»
12|42|On poprosil togo, kotoryy, po yego predpolozheniyu, dolzhen byl spastis': «Napomni obo mne tvoyemu gospodinu». No d'yavol pobudil yego pozabyt' napomnit' eto yego gospodinu (ili d'yavol pobudil Yusufa zabyt' pomyanut' svoyego Gospoda), i on probyl v temnitse neskol'ko let
12|43|Tsar' skazal: «YA videl, kak sem' toshchikh korov pozhirayut semerykh tuchnykh, a takzhe sem' zelenykh kolos'yev i sem' vysokhshikh. O znatnyye lyudi! Raz"yasnite moye videniye, yesli vy umeyete tolkovat' sny»
12|44|Oni skazali: «Eto - bessvyaznyye sny! My ne umeyem tolkovat' takiye snovideniya»
12|45|No tot iz dvukh lyudey, kotoryy spassya, vdrug vspomnil yego spustya mnogo vremeni i skazal: «YA rasskazhu vam yego tolkovaniye, tol'ko poshlite menya»
12|46|On skazal: «O Yusuf (Iosif)! O pravdivyy muzh! Poveday nam o semi tuchnykh korovakh, kotorykh pozhirayut sem' toshchikh, a takzhe o semi zelenykh kolos'yakh i semi vysokhshikh, chtoby ya vernulsya k lyudyam. Byt' mozhet, oni urazumeyut»
12|47|On skazal: «Sem' let podryad vy budete userdno seyat'. To, chto vy pozhnete, ostavlyayte v kolos'yakh, za isklyucheniyem nebol'shogo kolichestva, kotoroye vy budete yest'
12|48|Zatem nastupyat sem' tyazhelykh let, kotoryye poyedyat to, chto vy prigotovite dlya nikh, krome nebol'shogo kolichestva, kotoroye vy sberezhete
12|49|Vsled za nimi nastupit god, kogda lyudi poluchat obil'nyye dozhdi i budut vyzhimat' plody»
12|50|Tsar' skazal: «Privedite yego ko mne!». Kogda k nemu prishel poslanets, on skazal: «Vozvrashchaysya k svoyemu gospodinu i sprosi yego, chto stalo s zhenshchinami, kotoryye porezali sebe ruki. Voistinu, moyemu Gospodu izvestno ob ikh koznyakh»
12|51|On skazal: «Chto vy skazhete o tom, kak vy pytalis' soblaznit' Yusufa (Iosifa)?». Oni otvetili: «Upasi Allakh! My ne znayem o nem nichego plokhogo». Zhena znatnogo muzha skazala: «Teper' istina proyasnilas'. Eto ya pytalas' soblaznit' yego, a on - odin iz tekh, kto govorit pravdu
12|52|YA priznayus' v etom dlya togo, chtoby moy muzh znal, chto ya ne izmenila yemu v yego otsutstviye, i chto Allakh ne pomogayet koznyam izmennikov
12|53|YA ne opravdyvayu sebya, ved' dusha cheloveka povelevayet zlo, yesli tol'ko moy Gospod' ne proyavit k ney miloserdiya. Voistinu, moy Gospod' - Proshchayushchiy, Miloserdnyy»
12|54|Tsar' skazal: «Privedite yego ko mne. YA sdelayu yego svoim priblizhennym». Pobesedovav s nim, on skazal: «Segodnya pri nas ty obrel polozheniye i doveriye»
12|55|On skazal: «Naznach' menya upravlyat' khranilishchami zemli, ibo ya - znayushchiy khranitel'»
12|56|Tak My nadelili Yusufa (Iosifa) vlast'yu na zemle. On mog poselit'sya tam, gde zhelal. My odaryayem Svoyey milost'yu, kogo pozhelayem, i ne teryayem voznagrazhdeniya tvoryashchikh dobro
12|57|Voistinu, voznagrazhdeniye v Posledney zhizni luchshe dlya tekh, kotoryye uverovali i byli bogoboyaznenny
12|58|Brat'ya Yusufa (Iosifa) pribyli v Yegipet i yavilis' k nemu. On uznal ikh, a oni yego ne uznali
12|59|Snabdiv ikh proviziyey, on skazal: «Privezite ko mne vashego brata po ottsu. Razve vy ne ubedilis', chto ya spolna napolnyayu meru i chto ya - samyy gostepriimnyy iz khozyayev
12|60|Yesli zhe vy ne privezete yego ko mne, to ya ne stanu otmerivat' vam. I togda dazhe ne priblizhaytes' ko mne»
12|61|Oni skazali: «My postarayemsya ugovorit' yego ottsa. My nepremenno sdelayem eto»
12|62|On velel svoim slugam: «Polozhite ikh den'gi vo v'yuki, chtoby oni uznali o nikh, kogda vozvratyatsya k svoim sem'yam. Byt' mozhet, oni vernutsya»
12|63|Vernuvshis' k ottsu, oni skazali: «Otets nash! Nam ne budut bol'she otmerivat' zerno. Otpusti s nami nashego brata, i my poluchim svoyu meru. Voistinu, my budem oberegat' yego»
12|64|On skazal: «Neuzheli ya doveryu yego vam tak, kak doveril prezhde yego brata? Allakh okhranyayet luchshe. On - Miloserdneyshiy iz miloserdnykh»
12|65|Kogda oni razvyazali svoi v'yuki, to obnaruzhili, chto ikh den'gi byli vozvrashcheny im. Oni skazali: «Otets nash! Chto yeshche mozhno pozhelat'? Nam vernuli nashi den'gi. My obespechim propitaniyem nashi sem'i, sberezhem nashego brata i poluchim vdobavok verblyuzhiy v'yuk. Eta mera ne budet obremenitel'noy»
12|66|On skazal: «YA ne otpushchu yego s vami, poka vy ne poklyanetes' Allakhom, chto nepremenno vernetes' s nim, yesli tol'ko vy ne popadete v okruzheniye». Kogda zhe oni poklyalis' yemu, on skazal: «Allakh yavlyayetsya Popechitelem i Khranitelem togo, chto my skazali»
12|67|On skazal: «Synov'ya moi! Ne vkhodite cherez odni vorota, a voydite cherez raznyye. YA nichem ne smogu pomoch' vam vopreki vole Allakha. Resheniye prinimayet tol'ko Allakh. Na Nego odnogo ya upovayu, i pust' tol'ko na Nego upovayut upovayushchiye»
12|68|Oni voshli tak, kak im velel otets. On nichem ne mog pomoch' im vopreki vole Allakha, no takim bylo zhelaniye dushi Yakuba (Iakova), kotoroye on udovletvoril (ili kotoroye bylo udovletvoreno). Voistinu, on obladal znaniyem, poskol'ku My nauchili yego, no bol'shaya chast' lyudey ne znayet etogo
12|69|Kogda oni voshli k Yusufu (Iosifu), on prizhal k sebe svoyego brata i skazal: «Voistinu, ya - tvoy brat. Pust' ne pechalit tebya to, chto oni sovershali»
12|70|Snabdiv ikh proviziyey, on polozhil chashu v meshok svoyego brata. A zatem glashatay zakrichal: «O karavanshchiki! Vy - vory»
12|71|Povernuvshis' k nim litsom, brat'ya skazali: «Chto vy poteryali?»
12|72|Oni skazali: «My poteryali chashu tsarya. Kto prineset yeye, poluchit verblyuzhiy v'yuk. YA otvechayu za eto»
12|73|Brat'ya skazali: «Klyanemsya Allakhom! Vy znayete, chto my ne pribyli dlya togo, chtoby rasprostranyat' nechestiye. My ne yavlyayemsya vorami»
12|74|Oni skazali: «Kakim zhe budet vozmezdiye yemu, yesli vy lzhete?»
12|75|Brat'ya skazali: «Tot, v ch'yem v'yuke ona budet naydena, budet zaderzhan v nakazaniye. Tak my vozdayem bezzakonnikam»
12|76|On nachal s ikh meshkov do togo, kak obyskal meshok svoyego brata, a zatem vytashchil chashu iz meshka svoyego brata. My nauchili Yusufa etoy khitrosti, ibo po zakonam tsarya on ne mog zaderzhat' svoyego brata, yesli by togo ne zakhotel Allakh. My voznosim po stepenyam tekh, kogo pozhelayem, i vyshe lyubogo obladayushchego znaniyem yest' boleye znayushchiy
12|77|Oni skazali: «Yesli on ukral, to ved' yeshche ran'she voroval yego brat». Yusuf (Iosif) utail eto v svoyey dushe i ne otkrylsya im, a tol'ko podumal: «Vashe polozheniye yeshche boleye otvratitel'no, i Allakhu luchshe znat' o tom, chto vy izmyshlyayete»
12|78|Oni skazali: «O povelitel'! Yego otets - mnogoletniy starik. Zaderzhi vmesto nego kogo-libo iz nas. My vidim, chto ty - odin iz tvoryashchikh dobro»
12|79|On skazal: «Upasi nas Allakh zaderzhat' kogo-nibud' vmesto togo, u kotorogo my nashli nashu veshch'. Postupiv tak, my stali by odnimi iz bezzakonnikov»
12|80|Otchayavshis', oni uyedinilis' dlya soveta, i starshiy iz nikh skazal: «Pomnite li vy o tom, chto otets zastavil nas poklyast'sya Allakhom i chto ran'she vy nepravedno postupili s Yusufom (Iosifom)? YA ni za chto ne pokinu etoy strany, poka otets ne razreshit mne ili poka Allakh ne primet Svoye resheniye otnositel'no menya. Voistinu, On - Nailuchshiy iz sudiy
12|81|Vozvrashchaytes' k ottsu i skazhite: "Otets nash! Tvoy syn ukral. My svidetel'stvuyem tol'ko o tom, chto znayem, i ne vedayem o sokrovennom
12|82|Sprosi zhiteley seleniya, v kotorom my byli, i karavanshchikov, s kotorymi my vernulis'. Voistinu, my govorim pravdu"»
12|83|On skazal: «O net! Eto vashi dushi vveli vas v soblazn, i luchshe proyavit' terpeniye. Vozmozhno, Allakh vozvratit mne vsekh vmeste. Voistinu, On - Znayushchiy, Mudryy»
12|84|On otvernulsya ot nikh i skazal: «Kak zhal' Yusufa (Iosifa)!». I yego glaza pokrylis' bel'mami ot pechali, kotoruyu on sderzhival
12|85|Oni skazali: «Klyanemsya Allakhom, ty ne perestanesh' pominat' Yusufa (Iosifa), poka ne oslabeyesh' ili ne umresh'»
12|86|On skazal: «Moi zhaloby i pechal' obrashcheny tol'ko k Allakhu, i ya uznayu ot Allakha to, chego vy ne znayete
12|87|O synov'ya moi! Stupayte i razyshchite Yusufa (Iosifa) i yego brata i ne teryayte nadezhdy na milost' Allakha, ibo otchaivayutsya v milosti Allakha tol'ko lyudi neveruyushchiye»
12|88|Voydya k nemu, oni skazali: «O povelitel'! Nas i nash rod porazila beda. My pribyli s nebol'shim tovarom. Otmer' nam meru spolna i okazhi nam milost'. Voistinu, Allakh voznagrazhdayet tvoryashchikh dobro»
12|89|On skazal: «Ponyali li vy, kak vy postupili s Yusufom (Iosifom) i yego bratom, kogda byli nevezhestvenny?»
12|90|Oni skazali: «Neuzheli ty - Yusuf (Iosif)?». On skazal: «YA - Yusuf, a eto - moy brat. Allakh oblagodetel'stvoval nas. Voistinu, yesli kto bogoboyaznen i terpeliv, to ved' Allakh ne teryayet voznagrazhdeniya tvoryashchikh dobro»
12|91|Oni skazali: «Klyanemsya Allakhom! Allakh predpochel tebya nam. My zhe byli greshnikami»
12|92|On skazal: «Segodnya ya ne stanu ukoryat' vas. Da prostit vas Allakh, ibo On - Miloserdneyshiy iz miloserdnykh
12|93|Stupayte s moyey rubakhoy i nakin'te yeye na litso moyego ottsa, i togda on prozreyet, a potom privezite ko mne vsyu svoyu sem'yu»
12|94|Kak tol'ko karavan pokinul Yegipet, ikh otets skazal: «Voistinu, ya chuvstvuyu zapakh Yusufa (Iosifa), yesli tol'ko vy ne schitayete menya vyzhivshim iz uma starikom»
12|95|Oni skazali: «Klyanemsya Allakhom, ty prebyvayesh' v svoyem starom zabluzhdenii»
12|96|Kogda zhe pribyl dobryy vestnik, nakinul rubakhu na yego litso i tot prozrel, on skazal: «Razve ya ne govoril vam, chto mne izvestno ot Allakha to, chego vy ne znayete?»
12|97|Oni skazali: «Otets nash! Poprosi proshcheniya nashim grekham. Voistinu, my byli greshnikami»
12|98|On skazal: «YA poproshu moyego Gospoda prostit' vas, ved' On - Proshchayushchiy, Miloserdnyy»
12|99|Kogda oni voshli k Yusufu (Iosifu), on prizhal k sebe roditeley i skazal: «Vkhodite v Yegipet bez opaski, yesli etogo pozhelayet Allakh»
12|100|On podnyal svoikh roditeley na tron, i oni vmeste s brat'yami pali nits pered nim. On skazal: «Otets moy! Eto - tolkovaniye moyego davnego sna. Gospod' moy sdelal yego yav'yu. On oblagodetel'stvoval menya, osvobodiv iz temnitsy, i privel vas iz pustyni posle togo, kak d'yavol poseyal vrazhdu mezhdu mnoyu i moimi brat'yami. Voistinu, moy Gospod' dobr, k komu pozhelayet. Voistinu, On - Znayushchiy, Mudryy
12|101|Gospodi! Ty daroval mne vlast' i nauchil tolkovat' snovideniya. Tvorets nebes i zemli! Ty - moy Pokrovitel' v etom mire i v Posledney zhizni. Umertvi menya musul'maninom i prisoyedini menya k pravednikam»
12|102|Vse eto - chast' povestvovaniy o sokrovennom, kotoryye My nisposylayem tebe v otkrovenii. Ty ne byl s nimi, kogda oni vmeste prinimali resheniye i stroili kozni
12|103|Bol'shaya chast' lyudey ne uveruyet, dazhe yesli ty strastno budesh' zhelat' etogo
12|104|Ty ne prosish' u nikh voznagrazhdeniya za eto, ved' eto - tol'ko Napominaniye dlya mirov
12|105|Kak zhe mnogo na nebesakh i na zemle znameniy, mimo kotorykh oni prokhodyat i otvorachivayutsya
12|106|Bol'shaya chast' ikh veruyet v Allakha, priobshchaya k Nemu sotovarishchey
12|107|Neuzheli oni ne opasayutsya togo, chto pokryvalo nakazaniya Allakha okutayet ikh ili chto Chas nastanet vnezapno, kogda oni ob etom i dumat' ne budut
12|108|Skazhi: «Takov moy put'. YA i moi posledovateli prizyvayem k Allakhu soglasno ubezhdeniyu. Prechist Allakh, i ya ne yavlyayus' odnim iz mnogobozhnikov»
12|109|Do tebya My napravlyali poslannikami tol'ko muzhey iz seleniy, kotorym my vnushali otkroveniye. Razve oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, kakim byl konets tekh, kotoryye zhili do nikh? Voistinu, obitel' v Posledney zhizni luchshe dlya bogoboyaznennykh. Neuzheli oni ne razumeyut
12|110|Kogda zhe poslanniki prikhodili v otchayaniye i ponimali, chto ikh sochli lzhetsami, k nim prikhodila Nasha pomoshch', i spasalis' te, kogo My khoteli spasti. Nashe nakazaniye nel'zya otvratit' ot greshnykh lyudey
12|111|V povestvovanii o nikh soderzhitsya nazidaniye dlya obladayushchikh razumom. Eto - ne vymyshlennyy rasskaz, a podtverzhdeniye tomu, chto bylo do nego, raz"yasneniye vsyakoy veshchi, vernoye rukovodstvo i milost' dlya veruyushchikh lyudey
13|1|Alif. Lam. Mim. Ra. Eto - ayaty Pisaniya. Nisposlannoye tebe ot tvoyego Gospoda yavlyayetsya istinoy, odnako bol'shinstvo lyudey ne veruyet
13|2|Allakh voznes nebesa bez opor, kotoryye vy mogli by uvidet', a zatem voznessya na Tron (ili utverdilsya na Trone). On podchinil solntse i lunu, i oni dvizhutsya k naznachennomu sroku. On upravlyayet delami i raz"yasnyayet znameniya, - byt' mozhet, vy budete ubezhdeny vo vstreche so svoim Gospodom
13|3|On - Tot, Kto rasproster zemlyu, ustanovil na ney nezyblemyye gory i reki, vzrastil na ney iz raznykh plodov po pare. On pokryvayet den' noch'yu. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
13|4|Na zemle yest' sopredel'nyye uchastki, vinogradnyye sady, posevy, finikovyye pal'my, rastushchiye iz odnogo kornya ili iz raznykh korney. Ikh oroshayut odnoy vodoy, no odni iz nikh My sozdayem boleye vkusnymi, chem drugiye. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey razumeyushchikh
13|5|Yesli ty udivlyayesh'sya, to udivlyaysya ikh slovam: «Neuzheli posle togo, kak my stanem prakhom, my vozrodimsya v novom tvorenii?». Oni - te, kotoryye ne uverovali v svoyego Gospoda. Oni - te, u kogo na sheyakh okovy. Oni - obitateli Ognya, kotoryye prebudut v nem vechno
13|6|Oni toropyat tebya so zlom prezhde dobra, no ved' do nikh uzhe byli primery pouchitel'nogo nakazaniya. Voistinu, tvoy Gospod' proshchayet lyudey, nesmotrya na ikh nespravedlivost'. Voistinu, tvoy Gospod' surov v nakazanii
13|7|Neveruyushchiye govoryat: «Pochemu yemu ne nisposlano znameniye ot yego Gospoda?». Voistinu, ty - vsego lish' predosteregayushchiy uveshchevatel', i u kazhdogo naroda yest' nastavnik
13|8|Allakhu izvestno, chto nosit kazhdaya samka, naskol'ko szhimayetsya ili rasshiryayetsya kazhdaya utroba. Vsyakaya veshch' u Nego imeyet meru
13|9|On - Vedayushchiy sokrovennoye i yavnoye, Bol'shoy, Prevoznesshiysya
13|10|Skryvayete vy svoi rechi ili proiznosite ikh vslukh, pryachetes' vy noch'yu ili otkryto peredvigayetes' dnem - vse vy ravny pered Allakhom
13|11|Yest' u nego (cheloveka) angely, sleduyushchiye vperedi nego i pozadi nego i okhranyayushchiye yego po poveleniyu Allakha. Voistinu, Allakh ne menyayet polozheniya lyudey, poka oni ne izmenyat samikh sebya. Yesli zhe Allakh pozhelayet lyudyam zla, to nichto ne predotvratit etogo. Net u nikh vlastelina, krome Nego
13|12|On - Tot, Kto pokazyvayet vam molniyu, chtoby vy boyalis' i nadeyalis', i sozdayet tyazhelyye tuchi
13|13|Grom proslavlyayet Yego khvaloy, a takzhe angely ot strakha pered Nim. On mechet molnii i porazhayet imi, kogo pozhelayet. Oni sporyat ob Allakhe, a ved' On silen i surov v nakazanii
13|14|K Nemu obrashchen prizyv istiny. A te, kotorykh oni prizyvayut vmesto Nego, nichem ne otvechayut im. Oni podobny tomu, kto prostirayet ruki k vode, chtoby podnesti yeye ko rtu, no ne mozhet etogo sdelat'. Voistinu, mol'ba neveruyushchikh yavlyayetsya vsego lish' zabluzhdeniyem
13|15|Te, kto na nebesakh i na zemle, a takzhe ikh teni dobrovol'no ili nevol'no padayut nits pered Allakhom po utram i pered zakatom
13|16|Skazhi: «Kto Gospod' nebes i zemli?». Skazhi: «Allakh». Skazhi: «Neuzheli vy vzyali sebe vmesto Nego pokroviteley i pomoshchnikov, kotoryye ne vlastny prinesti pol'zu i vred dazhe samim sebe?». Skazhi: «Razve ravny slepoy i zryachiy? Ili zhe ravny mraki i svet?». Ili zhe oni nashli sotovarishchey Allakha, kotoryye tvoryat tak, kak tvorit Allakh, i eti tvoreniya kazhutsya im skhozhimi? Skazhi: «Allakh - Tvorets vsyakoy veshchi. On - Yedinstvennyy, Vsemogushchiy»
13|17|On nisposylayet s neba vodu, i doliny napolnyayutsya potokami v sootvetstvii s ikh razmerami. Potok neset penu, podnyavshuyusya na poverkhnost'. Podobnaya zhe pena poyavlyayetsya na tom, chto raskalivayut v ogne dlya izgotovleniya ukrasheniy ili utvari. Takimi pritchami Allakh raz"yasnyayet istinu i lozh'. Pena budet vybroshena, a to, chto prinosit lyudyam pol'zu, ostanetsya v zemle. Takiye pritchi privodit Allakh
13|18|Tem, kotoryye otvetili na prizyv svoyego Gospoda, ugotovano Nailuchsheye (Ray). A raschet s temi, kotoryye ne otvetili na Yego prizyv, budet uzhasen. Zavladey oni vsem, chto yest' na zemle, i yeshche stol'kim zhe, oni popytalis' by otkupit'sya etim. Ikh pristanishchem budet Geyenna. Kak zhe skverno eto lozhe
13|19|Razve tot, kto znayet, chto nisposlannoye tebe yavlyayetsya istinoy, mozhet byt' podoben sleptsu? Voistinu, pominayut eto tol'ko obladayushchiye razumom
13|20|kotoryye verny zavetu s Allakhom i ne narushayut obyazatel'stv
13|21|kotoryye podderzhivayut to, chto Allakh velel podderzhivat', strashatsya svoyego Gospoda i boyatsya uzhasnogo rascheta
13|22|kotoryye proyavlyayut terpeniye, stremyas' k Liku svoyego Gospoda, sovershayut namaz, raskhoduyut tayno i otkryto iz togo, chem My ikh nadelili, i dobrom ottalkivayut zlo. Im ugotovana Poslednyaya obitel'
13|23|sady Edema, v kotoryye oni voydut vmeste so svoimi pravednymi ottsami, suprugami i potomkami. Angely budut vkhodit' k nim cherez lyubyye vrata
13|24|Mir vam za to, chto vy proyavili terpeniye! Kak zhe prekrasna Poslednyaya obitel'
13|25|A tem, kotoryye narushayut zavet s Allakhom posle togo, kak oni zaklyuchili yego, razryvayut to, chto Allakh velel podderzhivat', i rasprostranyayut nechestiye na zemle, ugotovany proklyatiye i Skvernaya obitel'
13|26|Allakh uvelichivayet ili ogranichivayet udel tomu, komu pozhelayet. Oni raduyutsya mirskoy zhizni, no ved' mirskaya zhizn' po sravneniyu s Posledney zhizn'yu - vsego lish' prekhodyashcheye udovol'stviye
13|27|Neveruyushchiye govoryat: «Pochemu yemu ne nisposlano znameniye ot yego Gospoda?». Skazhi: «Allakh vvodit v zabluzhdeniye togo, kogo pozhelayet, i vedet pryamym putem tekh, kto obratilsya k Nemu s pokayaniyem»
13|28|Oni uverovali, i ikh serdtsa uteshayutsya pominaniyem Allakha. Razve ne pominaniyem Allakha uteshayutsya serdtsa
13|29|Tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, ugotovany blazhenstvo i prekrasnoye mesto vozvrashcheniya
13|30|Tak My otpravili tebya k narodu, do kotorogo zhili drugiye narody, chtoby ty prochel im to, chto My vnushili tebe v otkrovenii, no oni ne uverovali v Milostivogo. Skazhi: «On - moy Gospod', i net bozhestva, krome Nego. YA upovayu tol'ko na Nego, i k Nemu ya vernus' s pokayaniyem»
13|31|Yesli by byl Koran, blagodarya kotoromu sdvinulis' by gory, razverzlas' by zemlya ili zagovorili by pokoyniki, to im okazalsya by etot Koran. No lyuboye resheniye ostayetsya tol'ko za Allakhom. Razve veruyushchiye yeshche ne znayut, chto yesli by Allakh zakhotel, to nastavil by vsekh lyudey na pryamoy put'? Bedstviya ne perestanut porazhat' neveruyushchikh za to, chto oni sodeyali, ili budut ryadom s ikh zhilishchami do tekh por, poka ne yavitsya obeshchaniye Allakha. Voistinu, Allakh ne narushayet Svoyego obeshchaniya
13|32|Do tebya poslanniki takzhe podvergalis' osmeyaniyu. YA predostavlyal otsrochku neveruyushchim, no potom khvatal ikh. Kakim zhe bylo Moye nakazaniye
13|33|Razve Tot, Kto zabotitsya za kazhdym chelovekom i tem, chto on priobretayet, podoben lozhnym bozhestvam? No oni priobshchayut sotovarishchey k Allakhu. Skazhi: «Nazovite ikh! Neuzheli vy povedayete Yemu o sushchestvuyushchem na zemle takoye, chto Yemu ne izvestno, ili zhe eto - vsego lish' pustyye slova?». Neveruyushchikh obol'stili ikh sobstvennoy khitrost'yu i sbili s puti. A dlya togo, kogo Allakh vvodit v zabluzhdeniye, net nastavnika
13|34|Im ugotovany mucheniya v mirskoy zhizni, no mucheniya v Posledney zhizni budut yeshche boleye tyazhkimi, i nikto ne zashchitit ikh ot Allakha
13|35|Vot opisaniye Raya, obeshchannogo bogoboyaznennym. Tam tekut reki, ne issyakayut yastva, i ne ischezayet ten'. Takov konets bogoboyaznennykh, a kontsom neveruyushchikh budet Ogon'
13|36|Te, komu My darovali Pisaniye, raduyutsya tomu, chto nisposlano tebe. No sredi soyuznikov (iudeyev i yazychnikov) yest' takiye, kotoryye otritsayut chast' etogo. Skazhi: «Mne veleno lish' poklonyat'sya Allakhu i ne priobshchat' k Nemu sotovarishchey. K Nemu ya prizyvayu, i k Nemu predstoit vozvrashcheniye»
13|37|Takim obrazom My nisposlali Koran zakonom na arabskom yazyke. Yesli ty stanesh' potakat' ikh zhelaniyam posle togo, kak k tebe yavilos' znaniye, to nikto vmesto Allakha ne stanet tvoim pokrovitelem i zashchitnikom
13|38|My posylali do tebya poslannikov i darovali im suprug i potomstvo. Ni odin poslannik ne mog yavit' znameniye bez soizvoleniya Allakha. Dlya kazhdogo sroka yest' predpisaniye
13|39|Allakh stirayet i utverzhdayet to, chto pozhelayet, i u Nego - Mat' Pisaniya
13|40|Pokazhem My tebe chast' togo, chto My obeshchayem im, ili umertvim tebya, na tebya vozlozhena tol'ko peredacha otkroveniya, a Nam nadlezhit pred"yavlyat' schet
13|41|Razve oni (neveruyushchiye) ne vidyat, kak My postepenno umen'shayem zemlyu po krayam (otdayem yeye vo vladeniye veruyushchim)? Allakh prinimayet resheniya, i nikto ne otmenit Yego resheniya. On skor v raschete
13|42|Ikh predshestvenniki tozhe zamyshlyali kozni, no vse kozni - u Allakha. Yemu vedomo to, chto priobretayet kazhdaya dusha, i neveruyushchiye uznayut, komu dostanetsya Poslednyaya obitel'
13|43|Neveruyushchiye govoryat: «Ty - ne poslannik». Skazhi: «Dostatochno togo, chto Svidetelem mezhdu mnoyu i vami yavlyayutsya Allakh i obladayushchiye znaniyem o Pisanii»
14|1|Alif. Lam. Ra. My nisposlali tebe Pisaniye, chtoby ty vyvel lyudey s dozvoleniya ikh Gospoda iz mrakov k svetu - na put' Mogushchestvennogo, Dostokhval'nogo
14|2|Allakha, Kotoromu prinadlezhit vse, chto na nebesakh i na zemle. Gore ot tyazhkikh stradaniy neveruyushchim
14|3|kotoryye predpochitayut mirskuyu zhizn' Posledney zhizni, sbivayut drugikh s puti Allakha i iskazhayut yego. Oni prebyvayut v glubokom zabluzhdenii
14|4|My otpravlyali poslannikov, kotoryye govorili na yazyke svoyego naroda, chtoby oni davali im raz"yasneniya. Allakh vvodit v zabluzhdeniye, kogo pozhelayet, i vedet pryamym putem, kogo pozhelayet. On - Mogushchestvennyy, Mudryy
14|5|My otpravili Musu (Moiseya) s Nashimi znameniyami i poveleli: «Vyvedi svoy narod iz mrakov k svetu i napomni im dni Allakha». Voistinu, v etom - znameniya dlya kazhdogo terpelivogo i blagodarnogo
14|6|Vot Musa (Moisey) skazal svoyemu narodu: «Pomnite milost', kotoruyu Allakh okazal vam, kogda spas vas ot naroda Faraona. Oni podvergali vas uzhasnym mucheniyam, rezali vashikh synovey i ostavlyali v zhivykh vashikh zhenshchin. Eto bylo dlya vas velikim ispytaniyem (ili velikoy milost'yu) ot vashego Gospoda»
14|7|Vot vash Gospod' vozvestil: «Yesli vy budete blagodarny, to YA odaryu vas yeshche bol'shim. A yesli vy budete neblagodarny, to ved' mucheniya ot Menya tyazhki»
14|8|Musa (Moisey) skazal: «Yesli vy i vse obitateli zemli stanete neveruyushchimi, to ved' Allakh - Bogatyy, Dostokhval'nyy»
14|9|Razve do vas ne doshli vesti o narode Nukha (Noya), aditakh i samudyanakh? I tekh, kto zhil posle nikh? Nikto, krome Allakha, ne vedayet o nikh. K nim prikhodili poslanniki s yasnymi znameniyami, no oni klali pal'tsy v rot i govorili: «My ne veruyem v to, s chem vy poslany, i nas terzayut smutnyye somneniya otnositel'no togo, k chemu vy prizyvayete»
14|10|Poslanniki govorili im: «Neuzheli vy somnevayetes' v Allakhe - Tvortse nebes i zemli? On prizyvayet vas, chtoby prostit' vashi grekhi i predostavit' vam otsrochku do naznachennogo vremeni». Oni govorili: «Vy - takiye zhe lyudi, kak i my. Vy khotite uvesti nas ot togo, chemu poklonyalis' nashi ottsy. Privedite zhe nam yasnoye dokazatel'stvo»
14|11|Poslanniki govorili im: «My - takiye zhe lyudi, kak i vy. Odnako Allakh odaryayet Svoyey milost'yu togo iz Svoikh rabov, kogo pozhelayet. My ne mozhem yavit' vam znameniye bez soizvoleniya Allakha. Pust' zhe veruyushchiye upovayut tol'ko na Allakha
14|12|Otchego zhe nam ne upovat' na Allakha, yesli On povel nas nashimi putyami? My nepremenno sterpim prichinyayemyye vami mucheniya. Pust' zhe upovayushchiye upovayut tol'ko na Allakha!»
14|13|Neveruyushchiye govorili svoim poslannikam: «My izgonim vas s nashey zemli, ili zhe vy vernetes' v nashu religiyu». Togda Gospod' vnushal im: «My nepremenno pogubim bezzakonnikov
14|14|i poselim vas na zemle posle nikh. Tak budet s temi, kto boitsya predstat' predo Mnoy i boitsya Moyey ugrozy»
14|15|Oni molili o pobede, i kazhdyy upornyy pritesnitel' okazyvalsya v ubytke
14|16|A vperedi yego ozhidayet Geyenna, i poit' yego budut gnoynoy vodoy
14|17|On budet pit' yeye glotkami, no yedva li smozhet proglotit' yeye. Smert' budet podstupat' k nemu so vsekh storon, odnako on ne umret, ibo pered nim budut tyazhkiye mucheniya
14|18|Deyaniya tekh, kto ne uveroval v svoyego Gospoda, podobny peplu, nad kotorym pronessya sil'nyy veter v vetrenyy den'. Oni ne smogut rasporyazhat'sya nichem iz togo, chto priobreli. Eto i yest' glubokoye zabluzhdeniye
14|19|Razve ty ne vidish', chto Allakh sotvoril nebesa i zemlyu radi istiny? Yesli On pozhelayet, to uvedet vas i privedet drugiye tvoreniya
14|20|Eto dlya Allakha ne sostavlyayet truda
14|21|Vse okazhutsya pered Allakhom, i togda slabyye skazhut tem, kotoryye prevoznosilis': «Voistinu, my sledovali za vami. Mozhete li vy khot' otchasti izbavit' nas ot nakazaniya Allakha?». Oni skazhut: «Yesli by Allakh nastavil nas na pryamoy put', to my ukazali by vam na nego. No teper' nam vse ravno: budem li my gorevat' ili budem terpet' - nam negde ukryt'sya»
14|22|Kogda delo svershitsya, d'yavol skazhet: «Voistinu, obeshchaniye Allakha bylo pravdivo, a ya obeshchal vam, no ne sderzhal dannogo vam slova. U menya ne bylo nad vami nikakoy vlasti. YA zval vas, i vy poslushalis' menya. Posemu ne poritsayte menya, a poritsayte samikh sebya. YA ne mogu pomoch' vam, a vy ne mozhete pomoch' mne. YA ne prichasten k tomu, chto raneye vy poklonyalis' mne». Voistinu, bezzakonnikam ugotovany muchitel'nyye stradaniya
14|23|Te, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, budut vvedeny v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut tam vechno s dozvoleniya svoyego Gospoda. Ikh privetstviyem tam budet slovo: «Mir!»
14|24|Razve ty ne vidish', kak Allakh privodit pritchi? Prekrasnoye slovo podobno prekrasnomu derevu, korni kotorogo prochny, a vetvi voskhodyat k nebu
14|25|Ono plodonosit kazhdyy mig s dozvoleniya svoyego Gospoda. Allakh privodit lyudyam pritchi, - byt' mozhet, oni pomyanut nazidaniye
14|26|A skvernoye slovo podobno skvernomu derevu, kotoroye mozhno vyrvat' s poverkhnosti zemli, ibo net u nego prochnosti
14|27|Allakh podderzhivayet veruyushchikh tverdym slovom v mirskoy zhizni i Posledney zhizni. A bezzakonnikov Allakh vvodit v zabluzhdeniye - Allakh vershit to, chto pozhelayet
14|28|Razve ty ne videl tekh, kotoryye obmenyali milost' Allakha na neveriye i vvergli svoy narod v Obitel' pogibeli
14|29|Geyennu, v kotoroy oni budut goret'? Kak zhe skverno eto mestoprebyvaniye
14|30|Oni priznavali ravnykh Allakhu, chtoby sbit' drugikh s Yego puti. Skazhi: «Pol'zuytes' blagami, no vash put' lezhit v Ogon'»
14|31|Skazhi tem iz Moikh rabov, kotoryye uverovali, chtoby oni sovershali namaz i raskhodovali yavno i tayno iz togo, chem My ikh nadelili, poka ne nastupit den', kogda ne budet ni torga, ni druzhby
14|32|Allakh - Tot, Kto sozdal nebesa i zemlyu, nisposlal s neba vodu i vzrastil yeyu plody dlya vashego propitaniya, podchinil vam korabli, kotoryye plyvut po moryam po Yego vole, podchinil vam reki
14|33|podchinil vam solntse i lunu, neprestanno dvizhushchiyesya po svoim orbitam, podchinil vam noch' i den'
14|34|On daroval vam vse, o chem vy prosili. Yesli vy stanete schitat' milosti Allakha, to ne smozhete soschitat' ikh. Voistinu, chelovek nespravedliv i neblagodaren
14|35|Vot Ibrakhim (Avraam) skazal: «Gospodi! Sdelay etot gorod bezopasnym i uberegi menya i moikh synovey ot pokloneniya idolam
14|36|Gospodi! Voistinu, oni vveli v zabluzhdeniye mnogikh lyudey. Tot, kto posleduyet za mnoy, otnositsya ko mne. A yesli kto oslushayetsya menya, to ved' Ty - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
14|37|Gospod' nash! YA poselil chast' moyego potomstva v doline, gde net zlakov, u Tvoyego Zapovednogo doma. Gospod' nash! Pust' oni sovershayut namaz. Napolni serdtsa nekotorykh lyudey lyubov'yu k nim i nadeli ikh plodami, - byt' mozhet, oni budut blagodarny
14|38|Gospod' nash! Tebe vedomo to, chto my utaivayem, i to, chto my obnaroduyem. Nichto ne skroyetsya ot Allakha ni na zemle, ni na nebesakh
14|39|Khvala Allakhu, kotoryy daroval mne na starosti let Ismaila (Izmaila) i Iskhaka (Isaaka). Voistinu, moy Gospod' vnimayet mol'be
14|40|Gospodi! Vklyuchi menya i chast' moyego potomstva v chislo tekh, kto sovershayet namaz. Gospod' nash! Primi moyu mol'bu
14|41|Gospod' nash! Prosti menya, moikh roditeley i veruyushchikh v tot den', kogda budet predstavlen schet»
14|42|Ne dumay, chto Allakh ne vedayet o tom, chto tvoryat bezzakonniki. On lish' dayet im otsrochku do togo dnya, kogda zakatyatsya vzory
14|43|Oni budut speshit' s zaprokinutymi golovami. Vzory ne budut vozvrashchat'sya k nim, a ikh serdtsa budut opustosheny (perepolneny strakhom i lisheny vsekh inykh chuvstv)
14|44|Predosteregay lyudey ot togo dnya, kogda k nim yavyatsya mucheniya. Togda te, kotoryye postupali nespravedlivo, skazhut: «Gospod' nash! Day nam otsrochku na malen'kiy srok, i my otvetim na Tvoy prizyv i posleduyem za poslannikami». Im budet skazano: «Razve ran'she vy ne klyalis', chto ne pokinete zemnoy mir
14|45|Vy obitali v zhilishchakh tekh, kotoryye byli nespravedlivy k sebe. Vam bylo yasno, kak My postupili s nimi, i My privodili vam pritchi»
14|46|Oni stroili svoi kozni, no ikh kozni byli u Allakha. A ved' kozni eti mogli sdvinut' gory (ili ne mogli sdvinut' gory)
14|47|Ne dumay, chto Allakh narushayet obeshchaniya, dannyye Svoim poslannikam. Voistinu, Allakh - Mogushchestvennyy, Sposobnyy na vozmezdiye
14|48|V tot den' zemlya budet zamenena drugoy, ravno kak i nebesa, i oni predstanut pered Allakhom, Yedinstvennym, Mogushchestvennym
14|49|V tot den' ty uvidish' greshnikov, zakovannykh v tsepi
14|50|Ikh odeyaniye budet iz smoly, a ikh litsa budut pokryty Ognem
14|51|Allakh vozdast kazhdoy dushe to, chto ona priobrela. Voistinu, Allakh skor v raschete
14|52|Eto - poslaniye k chelovechestvu. Pust' ikh uveshchevayut im, i pust' oni znayut, chto On - Yedinstvennyy Bog, i pust' zadumayutsya obladayushchiye razumom
15|1|Alif. Lam. Ra. Eto - ayaty Pisaniya i yasnogo Korana
15|2|Neveruyushchiye nepremenno pozhelayut okazat'sya musul'manami
15|3|Ostav' ikh - pust' oni yedyat, pol'zuyutsya blagami i uvlekayutsya chayaniyami. Skoro oni uznayut
15|4|Vse seleniya, kotoryye My pogubili, imeli izvestnoye predpisaniye
15|5|Ni odna obshchina ne mozhet operedit' svoy srok ili otlozhit' yego
15|6|Oni skazali: «O tot, komu nisposlano otkroveniye! Voistinu, ty - oderzhimyy
15|7|Pochemu ty ne privel k nam angelov, yesli ty - odin iz tekh, kto govorit pravdu?»
15|8|My nisposylayem angelov tol'ko s istinoy, i togda nikomu ne predostavlyayetsya otsrochka
15|9|Voistinu, My nisposlali Napominaniye, i My oberegayem yego
15|10|My uzhe otpravlyali do tebya poslannikov k prezhnim obshchinam
15|11|Kakoy by poslannik ni prikhodil k nim, oni izdevalis' nad nim
15|12|Takim zhe obrazom My nasazhdayem yego (neveriye) v serdtsakh greshnikov
15|13|Oni ne veruyut v nego (Koran), khotya uzhe byli primery pervykh pokoleniy
15|14|I dazhe yesli by My razverzli dlya nikh vrata nebesnyye, chtoby oni podnyalis' tuda
15|15|oni nepremenno skazali by: «Nashi vzory zatumaneny, a sami my okoldovany»
15|16|Voistinu, My vozdvigli na nebe sozvezdiya i ukrasili yego dlya tekh, kto smotrit
15|17|My predokhranili yego ot vsyakogo d'yavola izgnannogo, pobivayemogo
15|18|A yesli on stanet podslushivat' ukradkoy, to za nim posleduyet yarkiy svetoch
15|19|My prosterli zemlyu, pomestili na ney nezyblemyye gory i vzrastili na ney v meru vsyakiye veshchi
15|20|My predostavili na zemle propitaniye vam i tem, kogo vy ne kormite
15|21|Net takikh veshchey, khranilishch kotorykh ne bylo by u Nas, i nisposylayem My ikh tol'ko v izvestnoy mere
15|22|My poslali vetry, oplodotvoryayushchiye oblaka vodoy, a potom nizveli s neba vodu i napoili vas yeyu, no ne vam yeye sberegat'
15|23|Voistinu, My daruyem zhizn' i umershchvlyayem, i My nasleduyem
15|24|Voistinu, My znayem tekh, kto zhil prezhde, i tekh, komu suzhdeno zhit' posle nikh
15|25|Voistinu, tvoy Gospod' soberet ikh vsekh, ved' On - Mudryy, Znayushchiy
15|26|My sotvorili cheloveka iz sukhoy zvonkoy gliny, poluchennoy iz vidoizmenennoy gryazi
15|27|A yeshche ran'she My sotvorili dzhinnov iz palyashchego plameni
15|28|Vot tvoy Gospod' skazal angelam: «Voistinu, ya sotvoryu cheloveka iz sukhoy zvonkoy gliny, poluchennoy iz vidoizmenennoy gryazi
15|29|Kogda zhe YA pridam yemu sorazmernyy oblik i vdokhnu v nego ot Moyego dukha, to padite pered nim nits»
15|30|Vse angely do yedinogo pali nits
15|31|za isklyucheniyem Iblisa, kotoryy otkazalsya byt' v chisle pavshikh nits
15|32|Allakh skazal: «O Iblis! Pochemu ty ne v chisle pavshikh nits?»
15|33|Iblis skazal: «Ne podobayet mne padat' nits pered chelovekom, kotorogo Ty sotvoril iz sukhoy zvonkoy gliny, poluchennoy iz vidoizmenennoy gryazi»
15|34|Allakh skazal: «Izydi, i otnyne ty budesh' izgnan i pobit
15|35|I proklyatiye prebudet nad toboy do Dnya vozdayaniya»
15|36|Iblis skazal: «Gospodi! Predostav' mne otsrochku do togo dnya, kogda oni budut voskresheny»
15|37|Allakh skazal: «Voistinu, ty - odin iz tekh, komu predostavlena otsrochka
15|38|do dnya, srok kotorogo opredelen»
15|39|Iblis skazal: «Gospodi! Za to, chto Ty vvel menya v zabluzhdeniye, ya priukrashu dlya nikh zemnoye i nepremenno sovrashchu ikh vsekh
15|40|krome Tvoikh izbrannykh (ili iskrennikh) rabov»
15|41|Allakh skazal: «Eto - put', vedushchiy pryamo ko Mne
15|42|Voistinu, ty ne vlasten nad Moimi rabami, za isklyucheniyem zabludshikh, kotoryye posleduyut za toboy»
15|43|Voistinu, Geyenna - eto mesto, obeshchannoye vsem im
15|44|Tam - sem' vrat, i dlya kazhdykh vrat prednaznachena opredelennaya ikh chast'
15|45|Voistinu, bogoboyaznennyye prebudut v Rayskikh sadakh i sredi istochnikov
15|46|Vkhodite syuda s mirom, buduchi v bezopasnosti
15|47|My istorgnem iz ikh serdets zlobu, i oni, kak brat'ya, budut lezhat' na lozhakh, obrativshis' litsom drug k drugu
15|48|Tam ikh ne kosnetsya ustalost', i ikh ne izgonyat ottuda
15|49|Soobshchi Moim rabam, chto YA - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
15|50|no nakazaniye Moye - nakazaniye muchitel'noye
15|51|Soobshchi im takzhe o gostyakh Ibrakhima (Avraama)
15|52|Oni voshli k nemu i skazali: «Mir!». On skazal: «Voistinu, my opasayemsya vas»
15|53|Oni skazali: «Ne boysya! Voistinu, my prinesli tebe blaguyu vest' ob umnom mal'chike»
15|54|On skazal: «Neuzheli vy soobshchayete mne takuyu blaguyu vest', kogda starost' uzhe odolela menya? Chem zhe vy menya raduyete?»
15|55|Oni skazali: «My soobshchayem tebe istinnuyu vest', i ne bud' v chisle tekh, kto otchaivayetsya»
15|56|On skazal: «Kto zhe otchaivayetsya v milosti svoyego Gospoda, krome zabludshikh?!»
15|57|On skazal: «Kakova zhe vasha missiya, o poslantsy?»
15|58|Oni skazali: «My poslany k greshnym lyudyam
15|59|I tol'ko sem'yu Luta (Lota) my spasem tselikom
15|60|krome yego zheny. My reshili, chto ona ostanetsya pozadi»
15|61|Kogda poslantsy prishli k Lutu (Lotu)
15|62|on skazal: «Voistinu, vy - lyudi neznakomyye»
15|63|Oni skazali: «No my yavilis' k tebe s tem, po povodu chego oni prepiralis'
15|64|My prinesli tebe istinu, i my govorim pravdu
15|65|Sredi nochi vyvedi svoyu sem'yu i sam idi vsled za nimi. I pust' nikto iz vas ne oborachivayetsya. Stupayte tuda, kuda vam prikazano»
15|66|My ob"yavili yemu prigovor o tom, chto k utru vse oni budut unichtozheny
15|67|Zhiteli goroda prishli, likuya
15|68|On skazal im: «Eto - moi gosti, ne pozor'te zhe menya
15|69|Poboytes' Allakha i ne unizhayte menya»
15|70|Oni skazali: «Razve my ne zapreshchali tebe ukryvat' lyudey?»
15|71|On skazal: «Vot moi docheri, yesli vy khotite etogo»
15|72|Klyanus' tvoyey zhizn'yu! Oni slepo bluzhdali, op'yanennyye
15|73|A na voskhode solntsa ikh porazil vopl'
15|74|My perevernuli gorod vverkh dnom i obrushili na nikh kamen'ya iz obozhzhennoy gliny
15|75|Voistinu, v etom - znameniya dlya zryachikh
15|76|Voistinu, oni zhili pryamo na doroge iz Mekki v Siriyu
15|77|Voistinu, v etom - znameniye dlya veruyushchikh
15|78|Zhiteli Ayki takzhe byli bezzakonnikami
15|79|My otomstili im. Voistinu, oba eti poseleniya nakhodilis' na yasnoy doroge
15|80|Zhiteli Khidzhra tozhe sochli lzhetsami poslannikov
15|81|My darovali im Nashi znameniya, no oni otvernulis' ot nikh
15|82|Oni vysekali v gorakh bezopasnyye zhilishcha
15|83|A na zare ikh porazil vopl'
15|84|i ne pomoglo im to, chto oni priobretali
15|85|My sotvorili nebesa, zemlyu i vse, chto mezhdu nimi, tol'ko radi istiny. Chas nepremenno nastanet. Posemu proshchay ikh krasivo
15|86|Voistinu, tvoy Gospod' - Tvorets, Znayushchiy
15|87|My darovali tebe sem' chasto povtoryayemykh sur ili ayatov i velikiy Koran
15|88|Ne zaglyadyvaysya na blaga, kotorymi My nadelili nekotorykh iz nikh, i ne pechal'sya o nikh. Skloni svoi kryl'ya pered veruyushchimi (bud' dobr i miloserden k nim)
15|89|i govori: «Voistinu, ya - vsego lish' predosteregayushchiy i raz"yasnyayushchiy uveshchevatel'»
15|90|My takzhe nisposlali yego (nakazaniye) razdelyayushchim
15|91|kotoryye podelili Koran na chasti (uverovali v odnu chast' Korana i otvergli druguyu)
15|92|Klyanus' tvoim Gospodom! My nepremenno vsekh ikh sprosim
15|93|o tom, chto oni sovershali
15|94|Provozglasi zhe to, chto tebe veleno, i otvernis' ot mnogobozhnikov
15|95|Voistinu, My izbavili tebya ot tekh, kto nasmekhayetsya
15|96|kto priznayet drugikh bogov pomimo Allakha, i skoro oni uznayut
15|97|My znayem, chto tvoya grud' szhimayetsya ot togo, chto oni govoryat
15|98|Tak vosslav' zhe Gospoda tvoyego khvaloy i bud' v chisle tekh, kto padayet nits
15|99|Poklonyaysya Gospodu tvoyemu, poka ubezhdennost' (smert') ne yavitsya k tebe
16|1|Veleniye Allakha pridet, i ne pytaytes' eto uskorit'. Preslaven On i prevyshe togo, chto oni priobshchayut v sotovarishchi
16|2|On nisposylayet angelov s dukhom (otkroveniyem) po Svoyemu veleniyu tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet: «Predosteregayte tem, chto net bozhestva, krome Menya. Boytes' zhe Menya»
16|3|On sotvoril nebesa i zemlyu radi istiny. On prevyshe tekh, kogo oni priobshchayut v sotovarishchi
16|4|On sotvoril cheloveka iz kapli, i posle etogo tot otkryto prerekayetsya
16|5|On takzhe sotvoril skot, kotoryy prinosit vam teplo i pol'zu. Vy takzhe upotreblyayete yego v pishchu
16|6|Oni ukrashayut vas, kogda vy prigonyayete ikh obratno vecherami i vyvodite na pastbishche po utram
16|7|Oni perevozyat vashi gruzy v kraya, dostich' kotorykh vy mogli by tol'ko tsenoy bol'shikh usiliy. Voistinu, Gospod' vash - Sostradatel'nyy, Miloserdnyy
16|8|On sotvoril koney, mulov i oslov, chtoby vy yezdili na nikh verkhom i dlya ukrasheniya. On tvorit takzhe to, o chem vy ne vedayete
16|9|Allakh ukazyvayet na pryamoy put', no yest' dorogi, kotoryye uvodyat v storonu. Yesli by Allakh pozhelal, to On vas vsekh nastavil by na pryamoy put'
16|10|On - Tot, Kto nisposylayet s neba vodu. Ona sluzhit dlya vas pit'yem, i blagodarya yey proizrastayut rasteniya, sredi kotorykh vy pasete skot
16|11|On vzrashchivayet dlya vas zlaki, masliny, finiki, vinograd i vsevozmozhnyye plody. Voistinu, v etom - znameniye dlya lyudey razmyshlyayushchikh
16|12|On pokoril vam noch' i den', solntse i lunu. Zvezdy takzhe pokorny po Yego vole. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey razumeyushchikh
16|13|On sotvoril dlya vas na zemle raznoobraziye tsvetov. Voistinu, v etom - znameniye dlya lyudey pominayushchikh
16|14|On - Tot, Kto podchinil more, chtoby vy vkushali iz nego svezheye myaso i dobyvali v nem ukrasheniya, kotoryye vy nosite. Ty vidish' korabli, kotoryye borozdyat yego dlya togo, chtoby vy mogli sniskat' Yego milost', - byt' mozhet, vy budete blagodarny
16|15|On pomestil na zemle nezyblemyye gory, daby ona ne kolebalas' vmeste s vami, a takzhe reki i dorogi, daby vy mogli idti vernym putem
16|16|On sozdal znaki. A po zvezdam oni nakhodyat pravil'nuyu dorogu
16|17|Razve Tot, Kto tvorit, podoben tomu, kto ne tvorit? Neuzheli vy ne pomyanite nazidaniye
16|18|Yesli vy stanete schitat' milosti Allakha, to ne pereschitayete ikh! Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
16|19|Allakh vedayet to, chto vy utaivayete, i to, chto vy sovershayete otkryto
16|20|A te, k komu oni obrashchayutsya s molitvami vmesto Allakha, ne mogut nichego sotvorit', togda kak sami oni byli sotvoreny
16|21|Oni mertvy, a ne zhivy, i ne znayut oni, kogda budut voskresheny
16|22|Vash Bog - Bog Yedinstvennyy. No serdtsa tekh, kotoryye ne veruyet v Poslednyuyu zhizn', otritsayut istinu, a sami oni - vysokomernyye gordetsy
16|23|Nesomnenno, Allakh znayet to, chto vy utaivayete, i to, chto vy obnaroduyete. Voistinu, On ne lyubit vysokomernykh
16|24|Kogda im govoryat: «Chto nisposlal vam Gospod'?». - oni govoryat: «Eto - legendy drevnikh narodov!»
16|25|Pust' oni ponesut svoyu noshu tselikom v Posledniy den', a takzhe noshu tekh nevezhd, kotorykh oni vveli v zabluzhdeniye. Kak zhe otvratitel'na ikh nosha
16|26|Kozni stroili yeshche te, kotoryye zhili do nikh, no Allakh razrushil osnovaniye ikh stroyeniya. Krysha obrushilas' na nikh sverkhu, i mucheniya postigli ikh ottuda, otkuda oni ikh ne ozhidali
16|27|A potom, v Den' voskreseniya, On opozorit ikh i skazhet: «Gde zhe Moi sotovarishchi, o kotorykh vy sporili?». Te, kotorym bylo darovano znaniye, skazhut: «Voistinu, segodnya neveruyushchikh postignut pozor i zlo»
16|28|Te, kogo angely umertvili, kogda oni greshili vo vred sebe, iz"yavyat pokornost' i skazhut: «My ne sovershili nikakogo zla». Im otvetyat: «O net! Voistinu, Allakhu izvestno o tom, chto vy sovershali
16|29|Voydite vo vrata Geyenny i prebud'te tam vechno. Kak zhe skverna obitel' vozgordivshikhsya!»
16|30|Kogda bogoboyaznennykh sprashivayut: «Chto nisposlal vam Gospod'?». - oni govoryat: «Blago». Tem, kto tvoril v etom mire dobro, budet vozdano dobrom. A Poslednyaya obitel' budet yeshche luchshe. Kak zhe prekrasna Obitel' bogoboyaznennykh
16|31|Oni voydut v sady Edema, v kotorykh tekut reki. Oni poluchat tam vse, chego pozhelayut. Tak Allakh vozdayet bogoboyaznennym
16|32|kotorykh angely umershchvlyayut pravednikami. Oni govoryat: «Mir vam! Voydite v Ray blagodarya tomu, chto vy sovershali»
16|33|Neuzheli oni zhdut chego-libo inogo, krome angelov ili veleniya tvoyego Gospoda? Tak zhe postupali te, kotoryye zhili prezhde. Allakh ne byl nespravedliv k nim - oni sami postupali nespravedlivo po otnosheniyu k sebe
16|34|Zloye vozmezdiye postiglo ikh za to, chto oni tvorili, i okruzhilo (ili porazilo) ikh to, nad chem oni izdevalis'
16|35|Mnogobozhniki govoryat: «Yesli by Allakh zakhotel, to ni my, ni nashi ottsy ne stali by poklonyat'sya nichemu, krome Nego, i my ne stali by zapreshchat' chtolibo vopreki Yemu». Tak zhe postupali te, kotoryye zhili prezhde. Razve na poslannikov bylo vozlozheno chto-libo, krome yasnoy peredachi otkroveniya
16|36|My otpravili k kazhdoy obshchine poslannika: «Poklonyaytes' Allakhu i izbegayte taguta!». Sredi nikh yest' takiye, kotorykh Allakh nastavil na pryamoy put', i takiye, kotorym bylo spravedlivo prednachertano zabluzhdeniye. Stupayte zhe po zemle i posmotrite, kakim byl konets neveruyushchikh
16|37|Kak by ty ni khotel nastavit' ikh na pryamoy put', Allakh ne nastavlyayet na pryamoy put' tekh, kogo On vvodit v zabluzhdeniye, i ne budet u nikh pomoshchnikov
16|38|Imenem Allakha oni prinesli velichayshiye klyatvy o tom, chto Allakh ne voskresit mertvetsov. O net! Eto proizoydet soglasno istinnomu obeshchaniyu, no bol'shinstvo lyudey ne znayet etogo
16|39|On raz"yasnit im to, v chem oni raskhodilis' vo mneniyakh, i neveruyushchiye uznayut, chto oni byli lzhetsami
16|40|Kogda My khotim chego-libo, to stoit Nam skazat': «Bud'!». - kak eto sbyvayetsya
16|41|Tekh, kotoryye pereselilis' radi Allakha posle togo, kak podverglis' pritesneniyam, My odarim prekrasnym zhilishchem v etom mire, a voznagrazhdeniye v Posledney zhizni budet yeshche bol'she. Yesli by oni tol'ko znali
16|42|Eto - te, kotoryye proyavlyayut terpeniye i upovayut tol'ko na svoyego Gospoda
16|43|My posylali do tebya poslannikami tol'ko muzhey, kotorym vnushali otkroveniye. Yesli vy ne znayete, to sprosite obladateley Napominaniya
16|44|My otpravlyali poslannikov s yasnymi znameniyami i Pisaniyami. A tebe My nisposlali Napominaniye dlya togo, chtoby ty raz"yasnil lyudyam to, chto im nisposlano, i dlya togo, chtoby oni prizadumalis'
16|45|Neuzheli te, kotoryye stroyat zlyye kozni, ne opasayutsya togo, chto Allakh zastavit zemlyu poglotit' ikh, ili mucheniya postignut ikh ottuda, otkuda oni ikh ne ozhidayut
16|46|Ili togo, chto On skhvatit ikh, poka oni mechutsya, i oni ne smogut izbezhat' etogo
16|47|Ili togo, chto On skhvatit ikh, kogda ikh okhvatit uzhas? Voistinu, tvoy Gospod' - Sostradatel'nyy, Miloserdnyy
16|48|Neuzheli oni ne nablyudali za veshchami, kotoryye sozdany Allakhom? Oni obladayut ten'yu, kotoraya sklonyayetsya vpravo i vlevo, padaya nits pred Allakhom i ostavayas' smirennoy
16|49|Pered Allakhom padayut nits vse obitateli nebes i zemli, zhivotnyye i angely, i oni ne proyavlyayut vysokomeriya
16|50|Oni boyatsya svoyego Gospoda, Kotoryy nad nimi, i sovershayut to, chto im veleno
16|51|Allakh skazal: «Ne poklonyaytes' dvum bogam, ibo yest' tol'ko odin Bog. Menya odnogo boytes'»
16|52|Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. Yemu odnomu nadlezhit poklonyat'sya. Neuzheli vy stanete boyat'sya kogo-libo pomimo Allakha
16|53|Vse blaga, kotoryye vy imeyete, - ot Allakha. I yesli vas kasayetsya beda, to vy gromko zovete Yego na pomoshch'
16|54|Kogda zhe On izbavlyayet vas ot bedy, to nekotoryye iz vas nachinayut priobshchat' sotovarishchey k svoyemu Gospodu
16|55|chtoby ne uverovat' v to, chto My darovali im. Pol'zuytes' blagami, i skoro vy uznayete
16|56|Oni otdayut dolyu iz togo, chem My ikh nadelili, radi togo, chto im neizvestno. Klyanus' Allakhom, vy budete sprosheny obo vsem, chto izmyshlyayete
16|57|Oni pripisyvayut Allakhu docherey. Prechist On! Sebe zhe oni ostavlyayut tekh, kogo khotyat
16|58|Kogda komu-libo iz nikh soobshchayut vest' o devochke, litso yego cherneyet, i on sderzhivayet svoy gnev
16|59|On pryachetsya ot lyudey iz-za durnoy vesti. Ostavit li on sebe rebenka s pozorom ili zhe zakopayet yeye v zemlyu? Voistinu, skverny ikh resheniya
16|60|Skverno opisaniye tekh, kto ne veruyet v Poslednyuyu zhizn', a opisaniye Allakha - samoye vozvyshennoye, ved' On - Mogushchestvennyy, Mudryy
16|61|Yesli by Allakh stal nakazyvat' lyudey za ikh nespravedlivost', to ne ostavil by na zemle ni odnogo zhivogo sushchestva. Odnako On predostavlyayet im otsrochku do naznachennogo sroka. Kogda zhe nastupit ikh srok, oni ne smogut otdalit' ili priblizit' yego dazhe na chas
16|62|Oni pripisyvayut Allakhu to, chto im samim nepriyatno. Ikh yazyki lzhivo vozveshchayut o tom, chto im ugotovano nailuchsheye. Nesomnenno, im ugotovan Ogon', i oni budut pokinuty
16|63|Klyanus' Allakhom, My do tebya napravlyali poslannikov k narodam, no d'yavol priukrasil dlya nikh ikh deyaniya. Segodnya on yavlyayetsya ikh pokrovitelem i pomoshchnikom, i im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
16|64|My nisposlali tebe Pisaniye, daby ty raz"yasnil im to, v chem oni razoshlis' vo mneniyakh, a takzhe kak rukovodstvo k pryamomu puti i milost' dlya veruyushchikh lyudey
16|65|Allakh nisposlal s neba vodu i ozhivil yeyu mertvuyu zemlyu. Voistinu, v etom - znameniye dlya lyudey vnimayushchikh
16|66|Voistinu, v domashney skotine dlya vas - nazidaniye. My poim vas tem, chto obrazuyetsya v ikh zhivotakh mezhdu pometom i krov'yu, - chistym molokom, priyatnym dlya p'yushchikh
16|67|Iz plodov finikovykh pal'm i vinogradnikov vy poluchayete op'yanyayushchiy napitok i dobryy udel. Voistinu, v etom - znameniye dlya lyudey razmyshlyayushchikh
16|68|Tvoy Gospod' vnushil pchele: «Vozdvigay zhilishcha v gorakh, na derev'yakh i v stroyeniyakh
16|69|A potom pitaysya vsevozmozhnymi plodami i sleduy po putyam tvoyego Gospoda, kotoryye dostupny tebe». Iz bryushkov pchel iskhodit pit'ye raznykh tsvetov, kotoroye prinosit lyudyam istseleniye. Voistinu, v etom - znameniye dlya lyudey razmyshlyayushchikh
16|70|Allakh sotvoril vas, a zatem On umertvit vas. Sredi vas yest' takiye, kotoryye prevrashchayutsya v dryakhlykh starikov i zabyvayut vse to, chto znali. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Mogushchestvennyy
16|71|Allakh vozvysil odnikh iz vas nad drugimi posredstvom bogatstva i udela. No te, kotorym darovan bol'shiy udel, ne khotyat otdavat' yego svoim rabam, chtoby oni ne uravnyalis' s nimi. Neuzheli oni otvergayut milost' Allakha
16|72|Allakh sdelal dlya vas suprug iz vas samikh, daroval vam ot nikh detey, vnukov i nadelil vas blagami. Neuzheli oni veruyut v lozh' i ne veruyut v milost' Allakha
16|73|Oni poklonyayutsya pomimo Allakha tomu, chto ne imeyet i ne mozhet imet' dlya nikh udel na nebesakh i na zemle
16|74|Nikogo ne sravnivayte s Allakhom! Voistinu, Allakh znayet, a vy ne znayete
16|75|Allakh privel pritchu o rabe, kotoryy prinadlezhit drugomu i ni na chto ne sposoben, i cheloveke, kotoromu My darovali prekrasnyy udel i kotoryy raskhoduyet yego tayno i otkryto. Ravny li oni? Khvala Allakhu! No bol'shaya chast' lyudey ne znayet etogo
16|76|Allakh takzhe privel pritchu o dvukh muzhakh, odin iz kotorykh - nemoy, ni na chto ne sposoben i obremenyayet svoyego gospodina. Kuda by yego ni poslali, on ne prinosit dobra. Razve on raven tomu, kto otdayet spravedlivyye prikazy i sleduyet pryamym putem
16|77|Allakhu prinadlezhit sokrovennoye na nebesakh i na zemle. Nastupleniye Chasa podobno mgnoveniyu oka ili dazhe bystreye. Voistinu, Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
16|78|Allakh vyvel vas iz chreva vashikh materey, kogda vy nichego ne znali. On nadelil vas slukhom, zreniyem i serdtsami, - byt' mozhet, vy budete blagodarny
16|79|Neuzheli oni ne videli ptits, pokorno letayushchikh v nebe? Nikto ne uderzhivayet ikh, krome Allakha. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey veruyushchikh
16|80|Allakh sdelal dlya vas doma zhilishchami. On takzhe sdelal dlya vas zhilishcha iz shkur domashnego skota, kotoryye ne obremenyayut vas, kogda vy otpravlyayetes' v put' ili delayete prival. On daroval vam utvar' i vsyakiye predmety iz shersti, pukha i volosa, chtoby vy pol'zovalis' imi do opredelennogo vremeni
16|81|Allakh daroval vam ten' ot togo, chto On sotvoril. On ustroil dlya vas ubezhishcha v gorakh, sotvoril dlya vas odeyaniya, kotoryye oberegayut vas ot zhary, i dospekhi, kotoryye zashchishchayut vas ot prichinyayemogo vami vreda. Tak On dovodit do kontsa Svoyu milost' k vam, - byt' mozhet, vy stanete musul'manami
16|82|Yesli zhe oni otvernutsya, to ved' na tebya vozlozhena tol'ko yasnaya peredacha otkroveniya
16|83|Oni uznayut milost' Allakha, a zatem otritsayut yeye, poskol'ku bol'shinstvo iz nikh - neveruyushchiye
16|84|V tot den', kogda My vystavim iz kazhdoy obshchiny svidetelya, neveruyushchim ne pozvolyat opravdyvat'sya, i ot nikh ne potrebuyut pokayaniya
16|85|Kogda zhe bezzakonniki uvidyat mucheniya, to ne budet im ni oblegcheniya, ni otsrochki
16|86|Kogda mnogobozhniki uvidyat svoikh sotovarishchey, oni skazhut: «Gospod' nash! Vot sotovarishchi, k kotorym my vzyvali vmesto Tebya». No oni otbrosyat ikh slova i skazhut: «Voistinu, vy - lzhetsy!»
16|87|V tot den' oni iz"yavyat Allakhu pokornost', i pokinet ikh (ili ischeznet) to, chto oni izmyshlyali
16|88|Dlya tekh, kotoryye ne uverovali i sbivali drugikh s puti Allakha, My budem pribavlyat' mucheniya k mucheniyam za to, chto oni rasprostranyali nechestiye
16|89|V tot den' My vystavim protiv kazhdoy obshchiny svidetelya iz ikh chisla, a tebya vystavim svidetelem protiv etikh. My nisposlali tebe Pisaniye dlya raz"yasneniya vsyakoy veshchi, kak rukovodstvo k pryamomu puti, milost' i blaguyu vest' dlya musul'man
16|90|Voistinu, Allakh povelevayet blyusti spravedlivost', delat' dobro i odarivat' rodstvennikov. On zapreshchayet merzosti, predosuditel'nyye deyaniya i beschinstva. On uveshchevayet vas, - byt' mozhet, vy pomyanite nazidaniye
16|91|Bud'te verny zavetu s Allakhom, kotoryy vy zaklyuchili; ne narushayte klyatv posle togo, kak vy ikh skrepite, ved' vy sdelali Allakha svoim Poruchitelem. Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
16|92|Ne upodoblyaytes' toy zhenshchine, kotoraya raspustila svoyu pryazhu posle togo, kak skrepila niti. Vy obrashchayete svoi klyatvy v sredstvo obmana, kogda odni iz vas okazyvayutsya sil'neye i mnogochislenneye drugikh. Tak Allakh podvergayet vas ispytaniyu. A v Den' voskreseniya On nepremenno raz"yasnit vam to, v chem vy raskhodilis' vo mneniyakh
16|93|Yesli by Allakh pozhelal, to On sdelal by vas yedinoy obshchinoy. Odnako On vvodit v zabluzhdeniye, kogo pozhelayet, i vedet pryamym putem, kogo pozhelayet, i vy nepremenno budete sprosheny o tom, chto vy sovershali
16|94|Ne obrashchayte svoi klyatvy v sredstvo obmana, chtoby vasha stopa ne poskol'znulas' posle togo, kak ona tverdo stoyala, a ne to vy vkusite zlo za to, chto sbivali drugikh s puti Allakha, i vam budut ugotovany velikiye mucheniya
16|95|Ne prodavayte dannyye Allakhu obety za nichtozhnuyu tsenu, ibo dlya vas luchshe to, chto u Allakha, yesli by vy tol'ko znali
16|96|To, chto yest' u vas, issyaknet, a to, chto yest' u Allakha, ostanetsya navsegda. A tem, kotoryye proyavlyali terpeniye, My nepremenno vozdadim nagradoy za luchsheye iz togo, chto oni sovershali
16|97|Veruyushchikh muzhchin i zhenshchin, kotoryye postupali pravedno, My nepremenno odarim prekrasnoy zhizn'yu i voznagradim za luchsheye iz togo, chto oni sovershali
16|98|Kogda ty chitayesh' Koran, to ishchi u Allakha zashchity ot d'yavola izgnannogo, pobivayemogo
16|99|Voistinu, on ne vlasten nad temi, kotoryye uverovali i upovayut tol'ko na svoyego Gospoda
16|100|Yemu podvlastny tol'ko te, kotoryye schitayut yego (d'yavola) svoim pomoshchnikom i pokrovitelem i kotoryye priobshchayut k Nemu sotovarishchey
16|101|Kogda My zamenyayem odin ayat drugim, oni govoryat: «Voistinu, ty - lzhets». Allakhu luchshe znat' to, chto On nisposylayet. No bol'shaya chast' ikh ne znayet etogo
16|102|Skazhi, chto Svyatoy Dukh (Dzhibril) spustil yego (Koran) ot tvoyego Gospoda s istinoy, chtoby ukrepit' veruyushchikh, a takzhe kak vernoye rukovodstvo i blaguyu vest' dlya musul'man
16|103|My znayem, chto oni govoryat: «Voistinu, yego obuchayet chelovek». YAzyk togo, na kogo oni ukazyvayut, yavlyayetsya inozemnym, togda kak eto - yasnyy arabskiy yazyk
16|104|Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem tekh, kto ne uveroval v znameniya Allakha, i im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
16|105|Voistinu, lozh' izmyshlyayut te, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha. Oni i yest' lzhetsy
16|106|Gnev Allakha padet na tekh, kto otreksya ot Allakha posle togo, kak uveroval, - ne na tekh, kto byl prinuzhden k etomu, togda kak v yego serdtse pokoilas' tverdaya vera, a na tekh, kto sam raskryl grud' dlya neveriya. Im ugotovany velikiye mucheniya
16|107|Eto potomu, chto oni predpochli mirskuyu zhizn' Posledney zhizni. Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem neveruyushchikh lyudey
16|108|Allakh zapechatal ikh serdtsa, slukh i zreniye. Oni i yest' bespechnyye nevezhdy
16|109|Nesomnenno, v Posledney zhizni oni okazhutsya poterpevshimi ubytok
16|110|Voistinu, tvoy Gospod' posle vsego etogo proshchayet i miluyet tekh, kotoryye pereselilis' posle togo, kak byli podvergnuty iskusheniyu, a zatem srazhalis' i proyavlyali terpeniye
16|111|V tot den' kazhdyy chelovek pridet i budet prepirat'sya za sebya. Kazhdomu cheloveku spolna vozdastsya za to, chto on sovershil, i s nimi ne postupyat nespravedlivo
16|112|Allakh privel v kachestve pritchi seleniye, kotoroye prebyvalo v bezopasnosti i pokoye (Mekku). Oni obretali svoy udel v izobilii otovsyudu, no ne blagodarili Allakha za eti blaga, i togda Allakh oblek ikh v odeyaniye goloda i strakha za to, chto oni tvorili
16|113|K nim yavilsya poslannik iz ikh sredy, no oni ne priznali yego, i mucheniya postigli ikh, poka oni postupali nespravedlivo
16|114|Pitaytes' dozvolennym i blagim iz togo, chto Allakh dal vam v udel, i bud'te blagodarny za milosti Allakha, yesli vy poklonyayetes' Yemu
16|115|On zapretil vam mertvechinu, krov', myaso svin'i, a takzhe to, chto ne zakoloto vo imya Allakha. Yesli zhe kto-libo vynuzhden poyti na eto, ne domagayas' zapretnogo i ne prestupaya predely neobkhodimogo, to ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
16|116|Ne izrekayte svoimi ustami lozh', utverzhdaya, chto eto - dozvoleno, a to - zapretno, i ne vozvodite navet na Allakha. Voistinu, ne preuspeyut te, kotoryye vozvodyat navet na Allakha
16|117|Nedolgo im pol'zovat'sya blagami, ved' im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
16|118|A iudeyam My zapretili to, o chem My rasskazali tebe ran'she. My ne byli nespravedlivy k nim - oni sami postupali nespravedlivo po otnosheniyu k sebe
16|119|Voistinu, tvoy Gospod' proshchayet i miluyet tekh, kto sovershil zlodeyaniye po neznaniyu, no posle etogo raskayalsya i ispravil sodeyannoye
16|120|Voistinu, Ibrakhim (Avraam) byl vozhdem, pokornym Allakhu i khanifom. On ne byl odnim iz mnogobozhnikov
16|121|On byl blagodaren Allakhu za blagodeyaniya, i On izbral yego i povel pryamym putem
16|122|My darovali yemu dobro v mirskoy zhizni, a v Posledney zhizni on budet v chisle pravednikov
16|123|Zatem My vnushili tebe: «Ispoveduy religiyu Ibrakhima (Avraama), ved' on byl khanifom i ne byl iz chisla mnogobozhnikov»
16|124|Voistinu, subbota byla predpisana tol'ko tem, kto vpal v raznoglasiya po etomu povodu. Voistinu, tvoy Gospod' v Den' voskreseniya rassudit mezhdu nimi v tom, v chem oni raskhodilis' vo mneniyakh
16|125|Prizyvay na put' Gospoda mudrost'yu i dobrym uveshchevaniyem i vedi spor s nimi nailuchshim obrazom. Voistinu, tvoy Gospod' luchshe znayet tekh, kto soshel s Yego puti, i luchshe znayet tekh, kto sleduyet pryamym putem
16|126|Yesli vy podvergnite ikh nakazaniyu, to nakazyvayte ikh tak, kak oni nakazyvali vas. No yesli vy proyavite terpeniye, to tak budet luchshe dlya terpelivykh
16|127|Posemu terpi, ibo tvoye terpeniye - tol'ko ot Allakha. Ne skorbi po nim i ne pechal'sya ottogo, chto oni ukhishchryayutsya
16|128|Voistinu, Allakh - s temi, kto bogoboyaznen i kto tvorit dobro
17|1|Prechist Tot, Kto perenes noch'yu Svoyego raba, chtoby pokazat' yemu nekotoryye iz Nashikh znameniy, iz Zapovednoy mecheti v mechet' al'-Aksa, okrestnostyam kotoroy My darovali blagosloveniye. Voistinu, On - Slyshashchiy, Vidyashchiy
17|2|My darovali Muse (Moiseyu) Pisaniye i sdelali yego vernym rukovodstvom dlya synov Israila (Izrailya): «Ne berite v pokroviteli nikogo, krome Menya
17|3|O potomki tekh, kogo My perenesli vmeste s Nukhom (Noyem)! Voistinu, on byl blagodarnym rabom»
17|4|My predopredelili synam Israila (Izrailya) v Pisanii: «Vy dvazhdy budete beschinstvovat' na zemle i budete chrezmerno vysokomernymi»
17|5|Kogda nastala pora pervogo iz dvukh beschinstv, My naslali na vas Nashikh mogushchestvennykh rabov, kotoryye proshlis' po zemlyam. Tak obeshchaniye bylo ispolneno
17|6|Zatem My vnov' darovali vam pobedu nad nimi. My podderzhali vas bogatstvom i synov'yami i sdelali vas boleye mnogochislennymi
17|7|My skazali: «Yesli vy tvorite dobro, to postupayete vo blago sebe. A yesli vy vershite zlo, to postupayete vo vred sebe». Kogda zhe nastupil srok poslednego obeshchaniya, My pozvolili vashim vragam opechalit' vashi litsa, voyti v Iyerusalimskuyu mechet' podobno tomu, kak oni voshli tuda v pervyy raz, i do osnovaniya razrushit' vse, chto popadalo im v ruki
17|8|Byt' mozhet, vash Gospod' pomiluyet vas. No yesli vy vernetes' k beschinstvu, to My takzhe vernemsya k nakazaniyu. My sdelali Geyennu mestom zatocheniya dlya neveruyushchikh
17|9|Voistinu, etot Koran ukazyvayet na samyy pravil'nyy put' i vozveshchayet veruyushchim, kotoryye sovershayut pravednyye deyaniya, blaguyu vest' o tom, chto im ugotovana velikaya nagrada
17|10|A tem, kotoryye ne veruyut v Poslednyuyu zhizn', My prigotovili muchitel'nyye stradaniya
17|11|Chelovek molit o zle podobno tomu, kak on molit o dobre. Voistinu, chelovek toropliv
17|12|My sdelali noch' i den' dvumya znameniyami. My pogruzili vo mrak znameniye nochi, a znameniye dnya sdelali svetyashchimsya, chtoby vy stremilis' k milosti vashego Gospoda, mogli vesti letoischisleniye i znali schet. Vsyakoy veshchi My dali ischerpyvayushcheye raz"yasneniye
17|13|Kazhdomu cheloveku My povesili na sheyu yego deyaniya (sdelali ikh nerazluchnymi s nim). A v Den' voskreseniya My predstavim yemu knigu, kotoruyu on uvidit razvernutoy
17|14|Chitay svoyu knigu! Segodnya dostatochno togo, chto ty sam soschitayesh' svoi deyaniya protiv samogo sebya
17|15|Kto sleduyet pryamym putem, tot postupayet vo blago sebe. A kto vpadayet v zabluzhdeniye, tot postupayet vo vred sebe. Ni odna dusha ne poneset chuzhogo bremeni. My nikogda ne nakazyvali lyudey, ne otpraviv k nim poslannika
17|16|Kogda My khoteli pogubit' kakoye-libo seleniye, to povelevali yego iznezhennym roskosh'yu zhitelyam pokorit'sya Allakhu. Kogda zhe oni predavalis' nechestiyu, to otnositel'no nego sbyvalos' Slovo, i My unichtozhali yego polnost'yu
17|17|Skol'ko zhe pokoleniy my pogubili posle Nukha (Noya)! Dostatochno togo, chto Allakh znayet i vidit grekhi Svoikh rabov
17|18|Yesli kto vozzhelayet prekhodyashchey zhizni, to My totchas odarim tem, chto pozhelayem, togo, kogo pozhelayem. A potom My predostavim yemu Geyennu, gde on budet goret' prezrennym i otverzhennym
17|19|A yesli kto vozlyubit Poslednyuyu zhizn' i ustremitsya k ney nadlezhashchim obrazom, buduchi veruyushchim, to yego staraniya budut otblagodareny
17|20|Kazhdogo iz tekh i drugikh My nadelyayem darami tvoyego Gospoda, i dary Yego ne yavlyayutsya zapreshchennymi
17|21|Posmotri, kak odnim iz nikh My otdali predpochteniye pered drugimi. No Poslednyaya zhizn', nesomnenno, vyshe po dostoinstvu i preimushchestvu
17|22|Ne poklonyaysya naryadu s Allakhom nikakomu drugomu bogu, a ne to syadesh' unizhennym i pokinutym
17|23|Tvoy Gospod' predpisal vam ne poklonyat'sya nikomu, krome Nego, i delat' dobro roditelyam. Yesli odin iz roditeley ili oba dostignut starosti, to ne govori im: «T'fu!». - ne krichi na nikh i obrashchaysya k nim pochtitel'no
17|24|Skloni pred nimi krylo smireniya po miloserdiyu svoyemu i govori: «Gospodi! Pomiluy ikh, ved' oni rastili menya rebenkom»
17|25|Vash Gospod' luchshe vsekh znayet to, chto v vashikh dushakh. I yesli vy budete pravednikami, to ved' On proshchayet tekh, kto obrashchayetsya k Nemu s raskayaniyem
17|26|Otdavay dolzhnoye rodstvenniku, bednyaku i putniku, no ne rastochay chrezmerno
17|27|Voistinu, rastochiteli - brat'ya d'yavolov, a ved' d'yavol neblagodaren svoyemu Gospodu
17|28|Yesli ty otvorachivayesh'sya ot nikh (yesli u tebya net sredstv na pozhertvovaniya, i ty otkazyvayesh' tem, kto imeyet na nikh pravo), zhelaya obresti milost' Allakha, na kotoruyu ty nadeyesh'sya, to govori s nimi lyubezno
17|29|Ne pozvolyay svoyey ruke byt' prikovannoy k sheye, i ne raskryvay yeye vo vsyu dlinu (ne bud' skup i rastochitelen), a ne to syadesh' poritsayemym i opechalennym
17|30|Voistinu, tvoy Gospod' uvelichivayet ili ogranichivayet udel tomu, komu pozhelayet. On vidit i znayet Svoikh rabov
17|31|Ne ubivayte svoikh detey, opasayas' nishchety, ved' My obespechivayem propitaniyem ikh vmeste s vami. Voistinu, ubivat' detey - tyazhkiy grekh
17|32|Ne priblizhaytes' k prelyubodeyaniyu, ibo ono yavlyayetsya merzost'yu i skvernym putem
17|33|Ne ubivayte dushu, ubivat' kotoruyu Allakh zapretil, yesli tol'ko u vas net na eto prava. Yesli ktolibo ubit nespravedlivo, to My uzhe predostavili yego pravopreyemniku polnuyu vlast', no pust' on ne izlishestvuyet v otmshchenii za ubiystvo. Voistinu, yemu budet okazana pomoshch'
17|34|Ne priblizhaytes' k imushchestvu siroty, krome kak vo blago yemu, poka on ne dostignet sovershennoletiya. I bud'te verny svoim obeshchaniyam, ibo za obeshchaniya vas prizovut k otvetu
17|35|Napolnyayte meru spolna, kogda vy otpuskayete meroy, i vzveshivayte na tochnykh vesakh. Tak budet luchshe i prekrasneye po iskhodu (ili po voznagrazhdeniyu)
17|36|Ne sleduy tomu, chego ty ne znayesh'. Voistinu, slukh, zreniye i serdtse - vse oni budut prizvany k otvetu
17|37|Ne stupay po zemle gordelivo, ved' ty ne proburish' zemlyu i ne dostignesh' gor vysotoy
17|38|Vse eto zlo nenavistno tvoyemu Gospodu
17|39|Takova chast' mudrosti, kotoraya vnushena tebe v otkrovenii ot tvoyego Gospoda. Ne poklonyaysya naryadu s Allakhom nikakomu drugomu bogu, a ne to budesh' broshen v Geyennu poritsayemym i otverzhennym
17|40|Neuzheli vash Gospod' pochtil vas synov'yami, a Sebe vzyal docherey iz chisla angelov? Voistinu, vy govorite uzhasnyye slova
17|41|My dali raz"yasneniya v etom Korane, chtoby oni pomyanuli nastavleniye, no eto lish' uvelichivayet ikh otvrashcheniye
17|42|Skazhi: «Yesli by, kak oni govoryat, naryadu s Nim sushchestvovali drugiye bogi, to oni nepremenno popytalis' by dobrat'sya do Gospoda Trona»
17|43|Prechist On i premnogo vyshe togo, chto oni govoryat
17|44|Yego slavyat sem' nebes, zemlya i te, kto na nikh. Net nichego, chto ne proslavlyalo by Yego khvaloy, no vy ne ponimayete ikh slavosloviya. Voistinu, On - Vyderzhannyy, Proshchayushchiy
17|45|Kogda ty prochel Koran, My vozdvigli mezhdu toboy i temi, kto ne verit v Poslednyuyu zhizn', nevidimuyu zavesu
17|46|My nabrosili na ikh serdtsa pokryvala, daby oni ne mogli ponyat' yego (Koran), i lishili ikh ushi slukha. Kogda ty pominayesh' v Korane svoyego Yedinstvennogo Gospoda, oni otvorachivayutsya, ispytyvaya k etomu otvrashcheniye
17|47|My luchshe znayem, chto imenno oni slushayut, kogda slushayut tebya. A kogda oni soveshchayutsya vtayne, to bezzakonniki govoryat: «Vy sleduyete vsego lish' za okoldovannym chelovekom»
17|48|Posmotri, kakiye pritchi oni privodyat tebe. Oni vpali v zabluzhdeniye i ne mogut nayti dorogu
17|49|Oni skazhut: «Neuzheli posle togo, kak ot nas ostanutsya kosti i chastichki, my budem voskresheny v novom tvorenii?»
17|50|Skazhi: «Dazhe yesli vy stanete kamnyami, ili zhelezom
17|51|ili drugim tvoreniyem, kotoroye predstavlyayetsya moguchim v vashikh serdtsakh». Oni skazhut: «Kto zhe nas vozvratit?». Skazhi: «Tot, Kto sotvoril vas v pervyy raz». No oni pokachayut golovami i skazhut: «Kogda zhe eto proizoydet?». Skazhi: «Byt' mozhet, eto proizoydet ochen' skoro!»
17|52|V tot den' On prizovet vas, i vy otvetite Yemu pokhvaloy i predpolozhite, chto probyli na zemle sovsem nedolgo
17|53|Skazhi Moim rabam, chtoby oni govorili nailuchshiye slova, ibo d'yavol vnosit mezhdu nimi razdor. Voistinu, d'yavol dlya cheloveka - yavnyy vrag
17|54|Vashemu Gospodu luchshe znat' vas. Yesli On pozhelayet, to smilostivitsya nad vami, a yesli pozhelayet, to podvergnet vas mucheniyam. My ne posylali tebya ikh popechitelem i khranitelem
17|55|Tvoyemu Gospodu luchshe znat' tekh, kto na nebesakh i na zemle. Odnim prorokam My otdali predpochteniye nad drugimi. A Davudu (Davidu) My darovali Zabur (Psaltir')
17|56|Skazhi: «Vzyvayte k tem, kogo vy schitayete bogami naryadu s Nim. Oni ne vlastny otvratit' ot vas bedu ili perenesti yeye na drugogo»
17|57|Te, k komu oni vzyvayut s mol'boy, sami ishchut blizosti k svoyemu Gospodu, pytayas' operedit' drugikh. Oni nadeyutsya na Yego milost' i strashatsya mucheniy ot Nego. Voistinu, mucheniy ot tvoyego Gospoda nadlezhit osteregat'sya
17|58|Net takogo poseleniya, kotoroye My ne razrushim pered nastupleniyem Dnya voskreseniya ili ne podvergnem tyazhkim mucheniyam. Tak bylo prednachertano v Pisanii
17|59|My ne otpravili znameniya tol'ko potomu, chto prezhniye pokoleniya ne uverovali v nikh. My darovali samudyanam verblyuditsu kak naglyadnoye znameniye, no oni postupili s ney nespravedlivo. My nisposylayem Nashi znameniya tol'ko dlya ustrasheniya
17|60|Vot My skazali tebe: «Voistinu, tvoy Gospod' ob"yemlet lyudey». My sdelali pokazannoye tebe videniye i derevo, proklyatoye v Korane, iskusheniyem dlya lyudey. My ustrashayem ikh, no eto lish' uvelichivayet ikh velikuyu nepokornost'
17|61|Vot My skazali angelam: «Padite nits pered Adamom!». Oni pali nits, i tol'ko Iblis skazal: «Neuzheli ya padu nits pered tem, kogo Ty sozdal iz gliny?»
17|62|Iblis skazal: «Posmotri na togo, komu Ty otdal predpochteniye predo mnoyu. Yesli ty dash' mne otsrochku do Poslednego dnya, to ya pokoryu yego potomstvo, za isklyucheniyem nemnogikh»
17|63|Allakh skazal: «Stupay! I yesli kto posleduyet za toboy, to Geyenna budet dlya vas vozdayaniyem, polnym vozdayaniyem
17|64|Vozbuzhday svoim golosom, kogo smozhesh', puskay v khod protiv nikh svoyu konnitsu i pekhotu, deli s nimi ikh bogatstva i detey i davay im obeshchaniya. Voistinu, obeshchaniya d'yavola - vsego lish' obol'shcheniye
17|65|Voistinu, ty ne vlasten nad Moimi rabami. Dovol'no togo, chto tvoy Gospod' yavlyayetsya ikh Popechitelem i Khranitelem»
17|66|Vash Gospod' vedet dlya vas po moryu korabli, daby vy mogli sniskat' Yego milost'. Voistinu, On miloserden k vam
17|67|Kogda beda postigayet vas v more, vas pokidayut vse, k komu vy vzyvali, krome Nego. Kogda zhe On spasayet vas i vyvodit na sushu, vy otvorachivayetes'. Voistinu, chelovek neblagodaren
17|68|Neuzheli vy ne opasayetes' togo, chto On mozhet zastavit' chast' sushi poglotit' vas ili nizrinut' na vas uragan s kamnyami? Ved' togda vy ne naydete sebe popechitelya i khranitelya
17|69|Ili zhe vy uvereny v tom, chto On ne vernet vas v more yeshche raz, chtoby naslat' na vas uragannyy veter i potopit' vas za neveriye? Ved' togda nikto ne stanet mstit' Nam za vas
17|70|My pochtili synov Adama i pozvolyayem im peredvigat'sya po sushe i moryu. My nadelili ikh blagami i darovali im yavnoye prevoskhodstvo nad mnogimi drugimi tvaryami
17|71|V tot den' My sozovem vsekh lyudey vmeste s ikh predvoditelyami. Togda te, komu kniga budet vruchena v pravuyu ruku, prochtut yeye, i k nim ne budet proyavleno nespravedlivosti dazhe velichinoy s finikovuyu plevu
17|72|A kto slep v etom mire, tot budet takzhe slep v Posledney zhizni i okazhetsya yeshche boleye zabludshim
17|73|Oni chut' bylo ne otklonili tebya ot togo, chto My dali tebe v otkrovenii, daby ty vydumal pro Nas nechto drugoye. Vot togda ty stal by ikh vozlyublennym
17|74|My podderzhali tebya, kogda ty gotov byl uzhe nemnogo sklonit'sya na ikh storonu
17|75|Togda ty vkusil by nakazaniye vdvoyne v etoy zhizni i vdvoyne posle smerti. I togda nikto ne stal by pomogat' tebe protiv Nas
17|76|Oni chut' ne izgnali tebya s zemli, vytesnyaya tebya ottuda. No ved' posle tvoyego izgnaniya oni sami ostavalis' by tam lish' nedolgo
17|77|Tak postupali s Nashimi poslannikami, otpravlennymi do tebya. Ty ne naydesh' izmeneniy v Nashikh ustanovleniyakh
17|78|Sovershay namaz s poludnya do nastupleniya nochnogo mraka i chitay Koran na rassvete. Voistinu, na rassvete Koran chitayut pri svidetelyakh (angelakh)
17|79|Bodrstvuy chast' nochi, chitaya Koran vo vremya dopolnitel'nykh namazov. Byt' mozhet, Gospod' tvoy vozvedet tebya na Dostokhval'noye mesto
17|80|Skazhi: «Gospodi! Pust' moye prishestviye budet pravdivym, i pust' moy ukhod budet pravdivym! Daruy mne ot Tebya znameniye v pomoshch'»
17|81|Skazhi: «Yavilas' istina, i sginula lozh'. Voistinu, lozh' obrechena na pogibel'»
17|82|My nisposylayem v Korane to, chto yavlyayetsya istseleniyem i milost'yu dlya veruyushchikh, a bezzakonnikam on ne pribavlyayet nichego, krome ubytka
17|83|Kogda My daruyem milost' cheloveku, on otvorachivayetsya i udalyayetsya v gordyne. Yesli zhe yego kasayetsya beda, to on prikhodit v otchayaniye
17|84|Skazhi: «Kazhdyy chelovek izbirayet svoy put', a vashemu Gospodu luchshe znat', kto sleduyet boleye pryamym putem»
17|85|Oni stanut sprashivat' tebya o dukhe (dushe ili Dzhibrile). Skazhi: «Dukh - ot poveleniya moyego Gospoda, a vam dano znat' ob etom ochen' malo»
17|86|Yesli by My zakhoteli, to lishili by tebya togo, chto dali tebe v otkrovenii. I nikto ne zashchitil by tebya ot Nas
17|87|ne bud' milosti tvoyego Gospoda. Voistinu, Yego milost' k tebe velika
17|88|Skazhi: «Yesli by lyudi i dzhinny ob"yedinilis' dlya togo, chtoby sochinit' nechto, podobnoye etomu Koranu, eto ne udalos' by im, dazhe yesli by oni stali pomogat' drug drugu»
17|89|My raz"yasnili lyudyam v etom Korane vsyakiye pritchi, no bol'shinstvo lyudey otvergayet vse, krome neveriya
17|90|Oni govoryat: «Ni za chto my ne uveruyem, poka ty ne istorgnesh' dlya nas iz zemli istochnik
17|91|ili poka ne budet u tebya pal'movoy roshchi i vinogradnika, v kotorykh ty prolozhish' reki
17|92|ili poka ne obrushish' na nas nebo kuskami, kak ty eto utverzhdayesh'; ili ne predstanesh' pered nami vmeste s Allakhom i angelami
17|93|ili poka u tebya ne budet doma iz dragotsennostey; ili poka ty ne vzoydesh' na nebo. No my ne poverim v tvoye voskhozhdeniye, poka ty ne spustish'sya s Pisaniyem, kotoroye my stanem chitat'». Skazhi: «Prechist moy Gospod'! YA zhe - vsego lish' chelovek i poslannik»
17|94|Lyudyam pomeshalo uverovat' posle togo, kak k nim yavilos' vernoye rukovodstvo, tol'ko to, chto oni skazali: «Neuzheli Allakh otpravil poslannikom cheloveka?»
17|95|Skazhi: «Yesli by po zemle spokoyno khodili angely, to My otpravili by k nim poslannikom s neba angela»
17|96|Skazhi: «Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Svidetelem mezhdu mnoyu i vami. Voistinu, On znayet i vidit Svoikh rabov»
17|97|Tot, kogo Allakh vedet pryamym putem, sleduyet pryamym putem. A dlya togo, kogo Allakh vvodit v zabluzhdeniye, ty ne naydesh' pokroviteley vmesto Nego. V Den' voskreseniya My soberem ikh lezhashchimi nichkom, slepymi, nemymi, glukhimi. Ikh pristanishchem budet Geyenna. Kak tol'ko ona utikhayet, My dobavlyayem im plameni
17|98|Takovo vozmezdiye im za to, chto oni ne uverovali v Nashi znameniya i govorili: «Neuzheli posle togo, kak my prevratimsya v prakh i chastichki, my budem voskresheny v novom tvorenii?»
17|99|Neuzheli oni ne vidyat, chto Allakh, sotvorivshiy nebesa i zemlyu, sposoben sozdat' podobnykh im? On ustanovil dlya nikh srok, v kotorom net somneniya, no bezzakonniki otvergayut vse, krome neveriya
17|100|Skazhi: «Yesli by vy vladeli sokrovishchnitsami milosti moyego Gospoda, to vse ravno skupilis' by iz strakha obednet', ibo chelovek skup»
17|101|My darovali Muse (Moiseyu) devyat' yasnykh znameniy. Sprosi synov Israila (Izrailya) o tom, kak Musa (Moisey) prishel k nim, i Faraon skazal yemu: «O Musa (Moisey)! Voistinu, ya polagayu, chto ty okoldovan»
17|102|Musa (Moisey) skazal: «Ty uzhe znayesh', chto ne kto inoy, a tol'ko Gospod' nebes i zemli nisposlal ikh v kachestve naglyadnykh znameniy. O Faraon! YA polagayu, chto tebya postignet pogibel'»
17|103|Faraonu khotelos' vytesnit' ikh s zemli, no My potopili yego i vsekh, kto byl s nim
17|104|Posle etogo My skazali synam Israila (Izrailya): «Zhivite na etoy zemle. A kogda ispolnitsya posledneye obeshchaniye, My soberem vas vsekh vmeste»
17|105|My nisposlali yego (Koran) s istinoy, i on soshel s istinoy, a tebya My poslali tol'ko dobrym vestnikom i predosteregayushchim uveshchevatelem
17|106|My razdelili Koran dlya togo, chtoby ty chital yego lyudyam ne spesha. My nisposlali yego chastyami
17|107|Skazhi: «Veruyte v nego (Koran) ili ne veruyte! Voistinu, kogda yego chitayut tem, komu prezhde bylo darovano znaniye, oni padayut nits, kasayas' zemli svoimi podborodkami
17|108|Oni govoryat: «Khvala nashemu Gospodu! Voistinu, obeshchaniye nashego Gospoda nepremenno ispolnitsya»
17|109|Oni padayut nits, kasayas' zemli podborodkami i rydaya. I eto priumnozhayet ikh smireniye»
17|110|Skazhi: «Prizyvayte Allakha ili prizyvayte Milostivogo! Kak by vy ni prizyvali Yego, u Nego - samyye prekrasnyye imena». Ne sovershay svoy namaz gromko i ne sovershay yego shepotom, a vyberi sredneye mezhdu etim
17|111|Skazhi: «Khvala Allakhu, Kotoryy ne vzyal Sebe syna, Kotoryy ni s kem ne delit vlast', Kotoromu ne nuzhen zashchitnik ot unizheniya». I vozvelichivay Yego velichavo
18|1|Khvala Allakhu, Kotoryy nisposlal Svoyemu rabu Pisaniye i ne dopustil v nem nepravdy
18|2|i sdelal yego pravil'nym, chtoby predosterech' neveruyushchikh ot tyazhkikh mucheniy ot Nego i soobshchit' veruyushchim, sovershayushchim pravednyye deyaniya, blaguyu vest' o tom, chto im ugotovana prekrasnaya nagrada
18|3|v kotoroy oni prebudut vechno
18|4|i chtoby predosterech' tekh, kotoryye govoryat: «Allakh vzyal Sebe syna»
18|5|Znaniya ob etom net ni u nikh, ni u ikh ottsov. Tyazhki slova, vykhodyashchiye iz ikh rtov, i govoryat oni odnu tol'ko lozh'
18|6|Ty mozhesh' pogubit' sebya ot skorbi po ikh sledam (skorbya o tom, chto oni otvorachivayutsya ot istiny), yesli oni ne uveruyut v eto povestvovaniye
18|7|Voistinu, vse, chto yest' na zemle, My sdelali ukrasheniyem dlya neye, chtoby ispytat' lyudey ivyyavit', ch'i deyaniya okazhutsya luchshe
18|8|Voistinu, vse, chto yest' na zemle, My prevratim v bezzhiznennyy pesok
18|9|Ili zhe ty reshil, chto lyudi peshchery i Rakima (nazvaniye seleniya, iz kotorogo vyshli yunoshi, ili plita, na kotoroy byli nachertany ikh imena) byli samym udivitel'nym sredi Nashikh znameniy
18|10|Vot yunoshi ukrylis' v peshchere i skazali: «Gospod' nash! Daruy nam ot Sebya milost' i ustroy nashe delo nailuchshim obrazom»
18|11|My zapechatali ikh ushi (pogruzili ikh v glubokiy son) v peshchere na mnogo let
18|12|Potom My razbudili ikh, chtoby uznat', kakaya iz dvukh partiy tochneye podschitayet, kakoy srok oni probyli tam
18|13|My rasskazhem tebe ikh istoriyu pravdivo. Eto byli yunoshi, kotoryye uverovali v svoyego Gospoda, i My uvelichili ikh priverzhennost' pryamomu puti
18|14|My ukrepili ikh serdtsa (ukrepili ikh veru i reshimost'), kogda oni vstali i skazali: «Gospod' nash - Gospod' nebes i zemli! My ne stanem vzyvat' k drugim bozhestvam pomimo Nego. V takom sluchaye my proiznesli by chrezmernoye
18|15|Etot nash narod stal poklonyat'sya vmesto Nego drugim bozhestvam. Pochemu zhe oni ne privodyat v pol'zu etogo yasnogo dovoda? Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, kto vozvodit navet na Allakha
18|16|Yesli vy udalilis' ot nikh i ot togo, chemu oni poklonyayutsya pomimo Allakha, to ukroytes' v peshchere, i vash Gospod' rasprostranit na vas Svoyu milost' i sdelayet vashe delo legkim»
18|17|Ty uvidel by, chto solntse na voskhode uklonyalos' ot ikh peshchery vpravo, a na zakate otvorachivalos' ot nikh vlevo. Oni zhe nakhodilis' v seredine peshchery. Eto byli nekotoryye iz znameniy Allakha. Tot, kogo Allakh vedet pryamym putem, sleduyet pryamym putem. Tomu zhe, kogo On vvodit v zabluzhdeniye, ty ne naydesh' ni pokrovitelya, ni nastavnika
18|18|Ty reshil by, chto oni bodrstvuyut, khotya oni spali. My perevorachivali ikh to na pravyy bok, to na levyy. Ikh sobaka lezhala pered vkhodom, vytyanuv lapy. Vzglyanuv na nikh, ty brosilsya by bezhat' proch' i prishel by v uzhas
18|19|Tak My probudili ikh dlya togo, chtoby oni rassprosili drug druga. Odin iz nikh skazal: «Skol'ko vy probyli zdes'?». Oni skazali: «My probyli den' ili chast' dnya». Oni skazali: «Vashemu Gospodu luchshe izvestno o tom, skol'ko vy probyli. Poshlite odnogo iz vas v gorod s vashimi serebryanymi monetami. Pust' on posmotrit, kakaya yeda poluchshe, i prineset vam yeye poyest'. No pust' on budet ostorozhen, chtoby nikto ne dogadalsya o vas
18|20|Yesli oni uznayut o vas, to pob'yut vas kamnyami ili obratyat vas v svoyu religiyu, i togda vy nikogda ne preuspeyete
18|21|Tak My dali znat' o nikh lyudyam dlya togo, chtoby oni uznali, chto obeshchaniye Allakha yest' istina i chto v Chase nevozmozhno usomnit'sya. No vot oni stali sporit' o nikh i skazali: «Vozdvignite nad nimi stroyeniye. Ikh Gospodu luchshe znat' o nikh». A te, kotoryye otstoyali svoye mneniye, skazali: «My nepremenno vozdvignem nad nimi mechet'»
18|22|Odni govoryat, chto ikh bylo troye, a chetvertoy byla sobaka. Drugiye govoryat, chto ikh bylo pyatero, a shestoy byla sobaka. Tak oni pytayutsya ugadat' sokrovennoye. A drugiye govoryat, chto ikh bylo semero, a vos'moy byla sobaka. Skazhi: «Moyemu Gospodu luchshe znat' ob ikh chisle. Eto neizvestno nikomu, krome nemnogikh». Prepiraysya otnositel'no nikh tol'ko otkryto i nikogo iz nikh ne sprashivay o nikh
18|23|I nikogda ne govori: «YA sdelayu eto zavtra»
18|24|Yesli tol'ko etogo ne pozhelayet Allakh! Yesli zhe ty zabyl, to pomyani svoyego Gospoda i skazhi: «Byt' mozhet, Gospod' moy povedet menya boleye pravil'nym putem»
18|25|Oni proveli v peshchere trista let i yeshche devyat'
18|26|Skazhi: «Allakhu luchshe znat', skol'ko oni probyli. U Nego - sokrovennoye nebes i zemli. Kak prekrasno On vidit i slyshit! Net u nikh pokrovitelya pomimo Nego, i nikto ne prinimayet resheniy vmeste s Nim»
18|27|Chitay Pisaniye tvoyego Gospoda, nisposlannoye tebe v otkrovenii. Net zameny Yego Slovam, i tebe ne nayti pomimo Nego pribezhishcha
18|28|Bud' zhe terpeliv vmeste s temi, kotoryye vzyvayut k svoyemu Gospodu po utram i pered zakatom i stremyatsya k Yego Liku. Ne otvrashchay ot nikh svoyego vzora, zhelaya ukrasheniy etogo mira, i ne povinuysya tem, ch'i serdtsa My sdelali nebrezhnymi k Nashemu pominaniyu, kto potakayet svoim zhelaniyam i ch'i dela okazhutsya tshchetnymi
18|29|Skazhi: «Istina - ot vashego Gospoda. Kto khochet, pust' veruyet, a kto ne khochet, pust' ne veruyet». My prigotovili dlya bezzakonnikov Ogon', steny kotorogo budut okruzhat' ikh so vsekh storon. Yesli oni stanut prosit' o pomoshchi (ili dozhde), to im pomogut vodoy, podobnoy rasplavlennomu metallu (ili osadku masla), kotoraya obzhigayet litso. Merzkiy napitok i skvernaya obitel'
18|30|A chto do tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, to ved' My ne teryayem nagrady tekh, kto sovershal dobro
18|31|Imenno im ugotovany sady Edema, v kotorykh tekut reki. Oni budut ukrasheny zolotymi brasletami i oblacheny v zelenyye odeyaniya iz atlasa i parchi. Oni budut vozlezhat' tam na lozhakh, prislonivshis'. Zamechatel'noye voznagrazhdeniye i prekrasnaya obitel'
18|32|Privedi im pritchu o dvukh muzhakh. Odnomu iz nikh My ustroili dva vinogradnika, ogradili ikh finikovymi pal'mami i pomestili mezhdu nimi nivu
18|33|Oba sada prinosili plody, i nichto iz nikh ne propadalo, a mezhdu nimi My prolozhili reku
18|34|U nego byli plody (ili bogatstvo), i on skazal svoyemu tovarishchu, beseduya s nim: «U menya bol'she imushchestva i pomoshchnikov, chem u tebya»
18|35|On voshel v svoy sad, postupaya nespravedlivo po otnosheniyu k sebe, i skazal: «YA ne dumayu, chto on kogda-nibud' ischeznet
18|36|YA ne dumayu, chto nastanet Chas. Yesli zhe menya vozvratyat k moyemu Gospodu, to po vozvrashchenii ya obretu tam nechto yeshche boleye prekrasnoye»
18|37|Tovarishch yego, beseduya s nim, skazal: «Neuzheli ty ne veruyesh' v Togo, Kto sotvoril tebya iz zemli, potom - iz kapli, a potom sdelal tebya muzhchinoy
18|38|Chto zhe kasayetsya menya, to moy Gospod' - Allakh, i ya nikogo ne priobshchayu v sotovarishchi k moyemu Gospodu
18|39|Pochemu, voydya v svoy sad, ty ne skazal: «Tak pozhelal Allakh! Net moshchi, krome kak ot Allakha!» Ty schitayesh', chto u menya men'she bogatstva i detey, chem u tebya
18|40|a ved' moy Gospod' mozhet darovat' mne to, chto luchshe tvoyego sada, i naslat' na nego nakazaniye s neba, i togda on prevratitsya v skol'zkuyu zemlyu
18|41|Ili zhe vody yego uydut pod zemlyu, i ty ne smozhesh' dostat' ikh»
18|42|Yego plody pogibli, i on stal udaryat' sebya po rukam, sozhaleya o tom, chto on potratil na vinogradnik, vetvi kotorogo upali na trel'yazhi. On skazal: «Luchshe by ya nikogo ne priobshchal v sotovarishchi k moyemu Gospodu!»
18|43|Ne bylo u nego lyudey, kotoryye by pomogli yemu vmesto Allakha, i on ne mog pomoch' samomu sebe
18|44|V takikh sluchayakh okazat' podderzhku mozhet tol'ko Istinnyy Allakh. U Nego - luchsheye voznagrazhdeniye i luchshiy iskhod
18|45|Privedi im pritchu o mirskoy zhizni. Ona podobna vode, kotoruyu My nisposylayem s neba. Zemnyye rasteniya smeshivayutsya s ney (ili blagodarya ney), a potom prevrashchayutsya v sukhiye bylinki, rasseivayemyye vetrom. Voistinu, Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
18|46|Bogatstvo i synov'ya - ukrasheniye mirskoy zhizni, odnako netlennyye blagodeyaniya luchshe po voznagrazhdeniyu pered tvoim Gospodom, i na nikh luchshe vozlagat' nadezhdy
18|47|V tot den' My zastavim dvigat'sya gory, i ty uvidish', chto zemlya stanet ploskoy. My soberem ikh vsekh i nikogo ne upustim
18|48|Oni predstanut pered tvoim Gospodom ryadami: «Vy prishli k Nam takimi, kakimi My sozdali vas v pervyy raz. No vy predpolagali, chto My ne naznachili vstrechi s vami»
18|49|Budet polozhena kniga, i ty uvidish', kak greshniki budut trepeshchat' ot togo, chto v ney. Oni skazhut: «Gore nam! Chto eto za kniga! V ney ne upushchen ni malyy, ni velikiy grekh - vse podschitano». Oni obnaruzhat pered soboy vse, chto sovershili, i tvoy Gospod' ni s kem ne postupit nespravedlivo
18|50|Vot skazali My angelam: «Padite nits pered Adamom!». Vse oni poklonilis', krome Iblisa. On byl odnim iz dzhinnov i oslushalsya voli svoyego Gospoda. Neuzheli vy priznayete yego i yego potomkov svoimi pokrovitelyami i pomoshchnikami vmesto Menya, togda kak oni yavlyayutsya vashimi vragami? Plokhaya eto zamena dlya bezzakonnikov
18|51|YA ne sdelal ikh svidetelyami sotvoreniya nebes i zemli i sotvoreniya ikh samikh. YA ne beru v pomoshchniki tekh, kto vvodit drugikh v zabluzhdeniye
18|52|V tot den' On skazhet: «Prizovite Moikh sotovarishchey, o sushchestvovanii kotorykh vy predpolagali». Oni vozzovut k nim, no te ne otvetyat im. My vozdvignem mezhdu nimi gubitel'noye mesto (pregradu)
18|53|Greshniki uvidyat Ogon', i im stanet yasno, chto oni budut brosheny v nego. Oni ne naydut ot nego spaseniya
18|54|My raz"yasnili lyudyam v etom Korane lyubyye pritchi, no chelovek bol'she vsego sklonen prepirat'sya
18|55|Chto zhe pomeshalo lyudyam uverovat', kogda k nim yavilos' vernoye rukovodstvo, i poprosit' proshcheniya u svoyego Gospoda, yesli ne stremleniye k uchasti pervykh pokoleniy i mucheniyam, kotoryye predstanut pered nimi litsom k litsu
18|56|My otpravlyayem poslannikov tol'ko dobrymi vestnikami i predosteregayushchimi uveshchevatelyami. Odnako neveruyushchiye prepirayutsya posredstvom lzhivykh dovodov, chtoby oprovergnut' imi istinu, i nasmekhayutsya nad Moimi znameniyami i tem, ot chego ikh predosteregayut
18|57|Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, komu napomnili o znameniyakh yego Gospoda, a on otvernulsya ot nikh i zabyl to, chto sovershili yego ruki? My nakinuli na ikh serdtsa pokryvala, chtoby oni ne postigli yego (Koran), a ikh ushi porazheny glukhotoy. Yesli dazhe ty prizovesh' ikh na pryamoy put', oni nikogda ne posleduyut pryamym putem
18|58|Tvoy Gospod' - Proshchayushchiy, Obladayushchiy miloserdiyem. Yesli by On stal nakazyvat' ikh za to, chto oni priobreli, to uskoril by ikh mucheniya, no dlya nikh naznachen srok, i oni ne naydut ot nego spaseniya
18|59|My pogubili eti goroda, kogda oni stali postupat' nespravedlivo, i ustanovili dlya ikh pogibeli srok
18|60|Vot Musa (Moisey) skazal svoyemu sluge: «YA ne ostanovlyus', poka ne doydu do mesta sliyaniya dvukh morey ili poka ne potrachu na puteshestviye dolgiye gody»
18|61|Kogda oni doshli do mesta ikh sliyaniya, oni zabyli svoyu rybu, i ona dvinulas' v put' po moryu, slovno po podzemnomu khodu
18|62|Kogda oni proshli dal'she, on skazal svoyemu sluge: «Podavay nash obed, ved' my utomilis' v puti»
18|63|On skazal: «Pomnish', kak my ukrylis' pod skaloy? YA zabyl o rybe, i tol'ko d'yavol zastavil menya ne vspomnit' o ney. Ona zhe otpravilas' v put' po moryu chudesnym obrazom»
18|64|Musa (Moisey) skazal: «Eto - to, chego my zhelali!» - i oni vernulis' nazad po svoim sledam
18|65|Oni vstretili odnogo iz Nashikh rabov, kotorogo My odarili milost'yu ot Nas i obuchili iz togo, chto Nam izvestno
18|66|Musa (Moisey) skazal yemu (Khadiru): «Mogu li ya posledovat' za toboy, chtoby ty nauchil menya o pryamom puti tomu, chemu ty obuchen?»
18|67|On skazal: «U tebya ne khvatit terpeniya nakhodit'sya ryadom so mnoy
18|68|Kak ty smozhesh' terpelivo otnosit'sya k tomu, chto ty ne ob"yemlesh' znaniyem?»
18|69|Musa (Moisey) skazal: «Yesli Allakh pozhelayet, to ty uvidish', chto ya terpeliv, i ya ne oslushayus' tvoyego veleniya»
18|70|On skazal: «Yesli ty posleduyesh' za mnoy, to ne sprashivay menya ni o chem, poka ya sam ne povedayu tebe ob etom»
18|71|Oni vdvoyem dvinulis' v put'. Kogda zhe oni seli na korabl', on sdelal v nem proboinu. On skazal: «Ty sdelal proboinu, chtoby potopit' lyudey na nem? Ty sovershil tyazhkiy postupok!»
18|72|On skazal: «Razve ya ne govoril, chto ty ne smozhesh' sokhranyat' terpeniye ryadom so mnoy?»
18|73|Musa (Moisey) skazal: «Ne nakazyvay menya za to, chto ya pozabyl, i ne vozlagay na menya tyazheloye bremya»
18|74|Oni prodolzhili put', poka ne vstretili mal'chika, i on ubil yego. On skazal: «Neuzheli ty ubil nevinnogo cheloveka, kotoryy nikogo ne ubival?! Ty sovershil predosuditel'nyy postupok!»
18|75|On skazal: «Razve ya ne govoril tebe, chto ty ne smozhesh' sokhranyat' terpeniye ryadom so mnoy?»
18|76|Musa (Moisey) skazal: «Yesli ya sproshu tebya o chem-libo posle etogo, to ne prodolzhay put' vmeste so mnoy. Tvoy postupok po otnosheniyu ko mne uzhe opravdan»
18|77|Oni prodolzhili put', poka ne prishli k zhitelyam odnogo seleniya. Oni poprosili yego zhiteley nakormit' ikh, no te otkazalis' prinyat' ikh gostyami. Oni uvideli tam stenu, kotoraya khotela obrushit'sya, i on vypryamil yeye. Musa (Moisey) skazal: «Pri zhelanii ty poluchil by za eto voznagrazhdeniye»
18|78|On skazal: «Zdes' ya s toboy rasstanus', no ya povedayu tebe tolkovaniye togo, k chemu ty ne smog otnestis' s terpeniyem
18|79|Chto kasayetsya korablya, to on prinadlezhal bednyakam, kotoryye trudilis' v more. YA zakhotel povredit' yego, potomu chto pered nimi nakhodilsya tsar', kotoryy siloy otnimal vse nepovrezhdennyye korabli
18|80|Chto kasayetsya mal'chika, to yego roditeli yavlyayutsya veruyushchimi, i my opasalis', chto on budet pritesnyat' ikh po prichine svoyego bezzakoniya i neveriya
18|81|My zakhoteli, chtoby Gospod' ikh daroval im vmesto nego togo, kto budet chishche i miloserdneye k svoim blizkim
18|82|Chto zhe kasayetsya steny, to ona prinadlezhit dvum osirotevshim mal'chikam iz goroda. Pod ney nakhoditsya ikh klad. Ikh otets byl pravednikom, i tvoy Gospod' pozhelal, chtoby oni dostigli zrelogo vozrasta i izvlekli svoy klad po milosti tvoyego Gospoda. YA ne postupal po svoyemu usmotreniyu. Vot tolkovaniye togo, k chemu ty ne smog otnestis' s terpeniyem»
18|83|Oni sprashivayut tebya o Zul' Karneyne. Skazhi: «YA prochtu vam pouchitel'nyy rasskaz o nem»
18|84|Voistinu, My nadelili yego vlast'yu na zemle i odarili yego vsyakimi vozmozhnostyami
18|85|On otpravilsya v put'
18|86|Kogda on pribyl tuda, gde zakatyvayetsya solntse, on obnaruzhil, chto ono zakatyvayetsya v mutnyy (ili goryachiy) istochnik. Okolo nego on nashel narod. My skazali: «O Zul' Karneyn! Libo ty nakazhesh' ikh, libo sdelayesh' im dobro»
18|87|On skazal: «Togo, kto postupayet nespravedlivo, my nakazhem, a potom yego vozvratyat k yego Gospodu, i On podvergnet yego tyazhkim mucheniyam
18|88|Tomu zhe, kto uveroval i postupayet pravedno, budet nailuchsheye vozdayaniye, i my skazhem yemu nashi legkiye poveleniya»
18|89|Potom on otpravilsya v put' dal'she
18|90|Kogda on pribyl tuda, gde voskhodit solntse, on obnaruzhil, chto ono voskhodit nad lyud'mi, kotorym My ne ustanovili ot nego nikakogo prikrytiya
18|91|Vot tak! My ob"yali znaniyem vse, chto proiskhodilo s nim
18|92|Potom on otpravilsya v put' dal'she
18|93|Kogda on dostig dvukh gornykh pregrad, on obnaruzhil pered nimi lyudey, kotoryye pochti ne ponimali rechi
18|94|Oni skazali: «O Zul' Karneyn! Yadzhudzh i Madzhudzh (Gog i Magog) rasprostranyayut na zemle nechestiye. Byt' mozhet, my uplatim tebe dan', chtoby ty ustanovil mezhdu nami i nimi pregradu?»
18|95|On skazal: «To, chem nadelil menya moy Gospod', luchshe etogo. Pomogite mne siloy, i ya ustanovlyu mezhdu vami i nimi pregradu
18|96|Podayte mne kuski zheleza». Zapolniv prostranstvo mezhdu dvumya sklonami, on skazal: «Razduvayte!». Kogda oni stali krasnymi, slovno ogon', on skazal: «Prinesite mne rasplavlennuyu med', chtoby ya vylil yeye na nego»
18|97|Oni (plemena Yadzhudzh i Madzhudzh) ne smogli zabrat'sya na neye i ne smogli probit' v ney dyru
18|98|On skazal: «Eto - milost' ot moyego Gospoda! Kogda zhe ispolnitsya obeshchaniye moyego Gospoda, On srovnyayet yeye s zemley. Obeshchaniye moyego Gospoda yavlyayetsya istinoy»
18|99|V tot den' My pozvolim im (plemenam Yadzhudzh i Madzhudzh) khlynut' drug na druga. I zatrubyat v Rog, i My soberem ikh (tvoreniya) vsekh vmeste
18|100|V tot den' My yasno pokazhem Geyennu neveruyushchim
18|101|na glazakh kotorykh bylo pokryvalo, otdelyayushcheye ikh ot pominaniya Menya, i kotoryye ne mogli slyshat'
18|102|Neuzheli neveruyushchiye polagali, chto oni sdelayut Moikh rabov svoimi pokrovitelyami i pomoshchnikami vmesto Menya? Voistinu, My prigotovili Geyennu obitel'yu dlya neveruyushchikh
18|103|Skazhi: «Ne soobshchit' li vam o tekh, ch'i deyaniya prinesut naibol'shiy ubytok
18|104|O tekh, ch'i usiliya zabludilis' v mirskoy zhizni, khotya oni dumali, chto postupayut khorosho
18|105|Eto - te, kto ne uveroval v znameniya svoyego Gospoda i vo vstrechu s Nim. Tshchetny budut ikh deyaniya, i v Den' voskreseniya My ne otpustim im nikakogo vesa (ne pridadim im nikakogo znacheniya; ili ne pomestim na chashu ikh dobrykh deyaniy ni odnogo pravednogo postupka)»
18|106|Geyenna budet im vozdayaniyem za to, chto oni ne uverovali i nasmekhalis' nad Moimi znameniyami i Moimi poslannikami
18|107|Voistinu, obitel'yu tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, budut sady Firdausa
18|108|Oni prebudut v nikh vechno i ne pozhelayut dlya sebya peremen
18|109|Skazhi: «Yesli by more stalo chernilami dlya slov moyego Gospoda, to more issyaklo by do togo, kak issyakli by Slova moyego Gospoda, dazhe yesli by My prinesli v pomoshch' yemu takoye zhe more»
18|110|Skazhi: «Voistinu, ya - takoy zhe chelovek, kak i vy. Mne vnusheno otkroveniye o tom, chto vash Bog - Bog Yedinstvennyy. Tot, kto nadeyetsya na vstrechu so svoim Gospodom, pust' sovershayet pravednyye deyaniya i nikomu ne poklonyayetsya naryadu so svoim Gospodom»
19|1|Kaf. Kha. Ya. Ayn. Sad
19|2|Eto yavlyayetsya napominaniyem o milosti tvoyego Gospoda, okazannoy Yego rabu Zakarii (Zakharii)
19|3|Vot on vozzval k svoyemu Gospodu v tayne
19|4|i skazal: «Gospodi! Voistinu, kosti moi oslabeli, a sedina uzhe rasprostranilas' po moyey golove. A ved' ran'she blagodarya molitvam k Tebe, Gospodi, ya ne byl neschasten
19|5|YA opasayus' togo, chto natvoryat moi rodstvenniki posle menya, potomu chto zhena moya besplodna. Daruy zhe mne ot Tebya naslednika
19|6|kotoryy nasleduyet mne i semeystvu Yakuba (Iakova). I sdelay yego, Gospodi, ugodnikom»
19|7|O Zakariya (Zakhariya)! Voistinu, My raduyem tebya vest'yu o mal'chike, imya kotoromu Yakh'ya (Ioann). My ne sozdavali prezhde nikogo s takim imenem (ili nikogo podobnogo yemu)
19|8|On skazal: «Gospodi! Kak mozhet byt' u menya mal'chik, yesli moya zhena besplodna, a ya uzhe dostig dryakhlogo vozrasta?»
19|9|On skazal: «Vse tak i budet! Gospod' tvoy skazal: «Eto dlya Menya legko, ved' prezhde YA sotvoril tebya samogo, khotya tebya voobshche ne bylo»»
19|10|On skazal: «Gospodi! Naznach' dlya menya znameniye». On skazal: «Znameniyem dlya tebya stanet to, chto ty ne budesh' govorit' s lyud'mi v techeniye trekh nochey, buduchi v polnom zdravii»
19|11|On vyshel iz molel'ni k svoyemu narodu i dal im ponyat': «Vozdavayte khvalu po utram i pered zakatom!»
19|12|O Yakh'ya (Ioann)! Krepko derzhi Pisaniye. My odarili yego mudrost'yu, poka on byl yeshche rebenkom
19|13|a takzhe sostradaniyem ot Nas i chistotoy. On byl bogoboyaznen
19|14|pochtitelen k roditelyam i ne byl gordetsom i oslushnikom
19|15|Mir yemu v tot den', kogda on rodilsya, v tot den', kogda on skonchalsya, i v tot den', kogda on budet voskreshen k zhizni
19|16|Pomyani v Pisanii Mar'yam (Mariyu). Vot ona ushla ot svoyey sem'i na vostok
19|17|i ukrylas' ot nikh za zavesoy. My zhe poslali k ney Nashego Dukha (Dzhibrila), i on predstal pered ney v oblike prekrasno slozhennogo cheloveka
19|18|Ona skazala: «YA pribegayu k Milostivomu, chtoby On zashchitil menya ot tebya, yesli tol'ko ty bogoboyaznen»
19|19|On skazal: «Voistinu, ya poslan tvoim Gospodom, chtoby darovat' tebe chistogo mal'chika»
19|20|Ona skazala: «Kak u menya mozhet byt' mal'chik, yesli menya ne kasalsya muzhchina, i ya ne byla bludnitsey?»
19|21|On skazal: «Vot tak! Gospod' tvoy skazal: «Eto dlya Menya legko. My sdelayem yego znameniyem dlya lyudey i milost'yu ot Nas. Eto delo uzhe predresheno!»»
19|22|Ona ponesla yego (zaberemenela) i otpravilas' s nim v otdalennoye mesto
19|23|Rodovyye skhvatki priveli yeye k stvolu finikovoy pal'my, i ona skazala: «Luchshe by ya umerla do etogo i byla navsegda zabytoy!»
19|24|Togda on (Isa ili Dzhibril) vozzval k ney iz-pod neye: «Ne pechal'sya! Gospod' tvoy sozdal pod toboy ruchey
19|25|Potryasi na sebya stvol pal'my, i na tebya popadayut svezhiye finiki
19|26|Yesh', pey i raduysya! Yesli zhe uvidish' kogo-libo iz lyudey, to skazhi: «YA dala Milostivomu obet khranit' molchaniye i ne stanu segodnya razgovarivat' s lyud'mi»»
19|27|Ona prishla k svoim rodnym, nesya yego. Oni skazali: «O Mar'yam (Mariya)! Ty sovershila tyazhkiy (ili nebyvalyy, ili udivitel'nyy) prostupok
19|28|O sestra Kharuna (Aarona)! Tvoy otets ne byl skvernym chelovekom, i mat' tvoya ne byla bludnitsey»
19|29|Ona pokazala na nego, i oni skazali: «Kak my mozhem govorit' s mladentsem v kolybeli?»
19|30|On skazal: «Voistinu, ya - rab Allakha. On daroval mne Pisaniye i sdelal menya prorokom
19|31|On sdelal menya blagoslovennym, gde by ya ni byl, i zapovedal mne sovershat' namaz i razdavat' zakyat, poka ya budu zhiv
19|32|On sdelal menya pochtitel'nym k moyey materi i ne sdelal menya nadmennym i neschastnym
19|33|Mir mne v tot den', kogda ya rodilsya, v tot den', kogda ya skonchayus', i v tot den', kogda ya budu voskreshen k zhizni»
19|34|Takov Isa (Iisus), syn Mar'yam (Mar'yam)! Slovo Istiny, otnositel'no kotorogo oni prepirayutsya
19|35|Ne podobayet Allakhu imet' syna. Prechist On! Kogda On prinimayet resheniye, to stoit Yemu skazat': «Bud'!». - kak eto sbyvayetsya
19|36|Isa (Iisus) skazal: «Voistinu, Allakh - moy Gospod' i vash Gospod'. Poklonyaytes' zhe Yemu. Eto i yest' pryamoy put'»
19|37|No sekty razoshlis' vo mneniyakh mezhdu soboy. Gore zhe neveruyushchim, kotoryye vstretyat Velikiy den'
19|38|Kak zhe yasno oni budut slyshat' i videt' v tot den', kogda oni yavyatsya k Nam! No segodnya bezzakonniki prebyvayut v ochevidnom zabluzhdenii
19|39|Predupredi ikh o Dne pechali, kogda resheniye uzhe budet prinyato. No oni proyavlyayut bespechnost' i ne veruyut
19|40|Voistinu, My unasleduyem zemlyu i tekh, kto na ney, i oni vernutsya k Nam
19|41|Pomyani v Pisanii Ibrakhima (Avraama). On byl pravdiveyshim chelovekom i prorokom
19|42|Vot on skazal svoyemu ottsu: «Otets moy! Pochemu ty poklonyayesh'sya tomu, chto ne slyshit i ne vidit i ne prineset tebe nikakogo izbavleniya
19|43|Otets moy! Mne otkrylos' znaniye, kotoroye ne bylo otkryto tebe. Posleduy zhe za mnoy, i ya povedu tebya vernym putem
19|44|Otets moy! Ne poklonyaysya d'yavolu, poskol'ku on oslushalsya Milostivogo
19|45|Otets moy! YA boyus', chto tebya postignet nakazaniye ot Milostivogo i chto ty stanesh' pomoshchnikom d'yavola
19|46|On skazal: «Neuzheli ty otvorachivayesh'sya ot moikh bogov, Ibrakhim (Avraam)? Yesli ty ne perestanesh', to ya nepremenno pob'yu tebya kamnyami. Ostav' zhe menya nadolgo!»
19|47|On skazal: «Mir tebe! YA budu prosit' moyego Gospoda prostit' tebya. Voistinu, On sniskhoditelen ko mne
19|48|YA udalyayus' ot vas i ot togo, chemu vy poklonyayetes' pomimo Allakha, i obrashchayus' s mol'boy k moyemu Gospodu. Byt' mozhet, blagodarya molitvam k moyemu Gospodu ya ne budu neschasten»
19|49|Kogda on udalilsya ot nikh i ot togo, chemu oni poklonyalis' pomimo Allakha, My darovali yemu Iskhaka (Isaaka) i Yakuba (Iakova). Kazhdogo iz nikh My sdelali prorokom
19|50|My odarili ikh iz Nashey milosti i ostavili o nikh pravdivuyu molvu
19|51|Pomyani v Pisanii Musu (Moiseya). Voistinu, on byl izbrannikom (ili iskrennim) i byl poslannikom i prorokom
19|52|My podali yemu glas s pravoy storony gory i podozvali yego poblizhe tikhim golosom
19|53|Po milosti Svoyey My sdelali dlya nego yego brata Kharuna (Aarona) prorokom
19|54|Pomyani v Pisanii Ismaila (Izmaila). Voistinu, on byl pravdivym v obeshchaniyakh i byl poslannikom i prorokom
19|55|On velel svoyey sem'ye sovershat' namaz i vyplachivat' zakyat, a yego Gospod' byl dovolen im
19|56|Pomyani v Pisanii Idrisa. Voistinu, on byl pravdiveyshim chelovekom i prorokom
19|57|My voznesli yego na vysokoye mesto
19|58|Eto - te, kogo oblagodetel'stvoval Allakh, iz chisla prorokov, kotoryye byli potomkami Adama i tekh, kogo My spasli vmeste s Nukhom (Noyem), i potomkami Ibrakhima (Avraama) i Israila (Izrailya), i iz chisla tekh, kogo My nastavili na pryamoy put' i izbrali. Kogda im chitali ayaty Milostivogo, oni padali nits i rydali
19|59|Posle nikh prishli potomki, kotoryye perestali sovershat' namaz i stali potakat' zhelaniyam. Vse oni ponesut ubytok (ili budut ispytyvat' tyagoty; ili ponesut nakazaniye za nevezhestvo; ili vstretyat zlo)
19|60|krome tekh, kotoryye raskayalis', uverovali i postupali pravedno. Oni voydut v Ray, i s nimi niskol'ko ne postupyat nespravedlivo
19|61|Eto budut sady Edema, obeshchannyye Milostivym Yego rabam, kotoryye ne videli ikh voochiyu. Voistinu, obeshchaniye Yego ispolnitsya
19|62|Oni ne uslyshat tam prazdnosloviya, no uslyshat privetstviye mirom. Dlya nikh tam prigotovlen ikh udel utrom i posle poludnya
19|63|Takov Ray, kotoryy My otdadim v nasledstvo tem iz Nashikh rabov, kotoryye byli bogoboyaznenny
19|64|Angely skazali: «My niskhodim tol'ko po veleniyu tvoyego Gospoda. Yemu prinadlezhit to, chto pered nami, i to, chto pozadi nas, i to, chto mezhdu nimi. Gospod' tvoy ne zabyvchiv»
19|65|Gospod' nebes, zemli i togo, chto mezhdu nimi! Poklonyaysya zhe Yemu i bud' stoyek v poklonenii Yemu. Znayesh' li ty drugogo s takim imenem (ili podobnogo Yemu)
19|66|Chelovek govorit: «Neuzheli posle togo, kak ya umru, ya vyydu iz mogily zhivym?»
19|67|Razve chelovek ne pomnit, chto yeshche ran'she My sozdali yego, khotya yego voobshche ne bylo
19|68|Klyanus' tvoim Gospodom, My nepremenno soberem ikh i d'yavolov, a zatem postavim ikh vokrug Geyenny na koleni
19|69|Potom My vyvedem iz kazhdoy obshchiny togo, kto bol'she drugikh oslushalsya Milostivogo
19|70|Nam luchshe znat', komu boleye podobayet goret' tam (ili kto boleye drugikh zasluzhivayet voyti tuda)
19|71|Kazhdyy iz vas voydet tuda. Takovo okonchatel'noye resheniye tvoyego Gospoda
19|72|Potom My spasem bogoboyaznennykh, a bezzakonnikov ostavim tam stoyat' na kolenyakh
19|73|Kogda im chitayut Nashi yasnyye ayaty, neveruyushchiye govoryat veruyushchim: «Kakaya iz dvukh grupp zanimayet boleye vysokoye polozheniye i boleye dostoynoye mesto?»
19|74|Skol'ko zhe pokoleniy do nikh My pogubili! Oni prevoskhodili ikh bogatstvom (ili utvar'yu) i vneshnost'yu
19|75|Skazhi: «Da prodlit Milostivyy zhizn' zabludshikh do tekh por, poka oni ne uvidyat obeshchannyye mucheniya ili Chas. Togda oni uznayut, ch'ye mesto khuzhe i ch'ye voinstvo slabeye»
19|76|Allakh uvelichivayet priverzhennost' pryamomu puti tekh, kto sleduyet pryamym putem. A netlennyye blagodeyaniya luchshe pered tvoim Gospodom po voznagrazhdeniyu i po iskhodu
19|77|Videl li ty togo, kto ne uveroval v Nashi znameniya i skazal: «YA nepremenno budu odaren bogatstvom i det'mi?»
19|78|Razve on znal sokrovennoye ili zaklyuchil zavet s Milostivym
19|79|Net! My zapishem yego slova i uvelichim yego mucheniya
19|80|My unasleduyem ot nego to, o chem on govoril, i on yavitsya k Nam v odinochestve
19|81|Oni stali poklonyat'sya naryadu s Allakhom drugim bogam, chtoby te odarili ikh mogushchestvom
19|82|No net! Oni otrekutsya ot pokloneniya im i stanut ikh protivnikami
19|83|Razve ty ne vidish', chto My poslali k neveruyushchim d'yavolov, chtoby te podstrekali ikh
19|84|Posemu ne toropis' s nimi! My vedem dlya nikh schet
19|85|V tot den' My soberem blagochestivykh pered Milostivym pochtennoy delegatsiyey
19|86|a greshnikov pogonim v Geyennu, slovno na vodopoy
19|87|Nikto ne obretet prava zastupnichestva, krome tekh, u kogo byl zavet s Allakhom
19|88|Oni govoryat: «Milostivyy vzyal Sebe syna»
19|89|Etim vy sovershayete uzhasnoye zlodeyaniye
19|90|Nebo gotovo raskolot'sya, zemlya gotova razverznut'sya, a gory gotovy rassypat'sya v prakh ot togo
19|91|chto oni pripisyvayut Milostivomu syna
19|92|Ne podobayet Milostivomu imet' syna
19|93|Kazhdyy, kto na nebesakh i na zemle, yavitsya k Milostivomu tol'ko v kachestve raba
19|94|On znayet ikh chislo i pereschital ikh
19|95|Kazhdyy iz nikh yavitsya k Nemu v Den' voskreseniya v odinochestve
19|96|Tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, Milostivyy odarit lyubov'yu
19|97|My oblegchili yego (Koran) na tvoyem yazyke dlya togo, chtoby ty obradoval im bogoboyaznennykh lyudey i predostereg im zlostnykh sporshchikov
19|98|Skol'ko pokoleniy do nikh My podvergli gibeli! Razve ty oshchushchayesh' prisutstviye kogo-nibud' iz nikh ili slyshish' ikh shepot
20|1|Ta. Kha
20|2|My nisposlali tebe Koran ne dlya togo, chtoby ty stal neschasten
20|3|a tol'ko v kachestve nazidaniya dlya tekh, kto strashitsya
20|4|Eto - Nisposlaniye ot Togo, Kto sotvoril zemlyu i vysokiye nebesa
20|5|Milostivyy voznessya na Tron (ili utverdilsya na Trone)
20|6|Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle, i to, chto mezhdu nimi, i to, chto pod gruntom
20|7|Yesli dazhe ty budesh' govorit' gromko, Yemu vse ravno izvestno taynoye i sokrytoye
20|8|Allakh - Tot, krome Kotorogo net inogo bozhestva i u Kotorogo samyye prekrasnyye imena
20|9|Doshel li do tebya rasskaz o Muse (Moiseye)
20|10|Vot on uvidel ogon' i skazal svoyey sem'ye: «Ostavaytes' zdes'! YA uvidel ogon'. Byt' mozhet, ya prinesu vam golovnyu ili zhe naydu vozle ognya dorogu»
20|11|Kogda on podoshel k nemu, razdalsya glas: «O Musa (Moisey)
20|12|Voistinu, YA - tvoy Gospod'. Snimi zhe svoyu obuv'. Ty nakhodish'sya v svyashchennoy doline Tuva (Tova)
20|13|YA izbral tebya, i posemu prislushaysya k tomu, chto vnushayetsya tebe v otkrovenii
20|14|Voistinu, YA - Allakh! Net bozhestva, krome Menya. Poklonyaysya zhe Mne i sovershay namaz, chtoby pomnit' obo Mne
20|15|YA yedva li ne skryvayu Chas ot Samogo Sebya, no on nepremenno nastanet, chtoby kazhdomu cheloveku vozdali tem, k chemu on stremilsya
20|16|Pust' ne otvorachivayet tebya ot nego tot, kto ne veruyet v nego i potakayet svoim zhelaniyam, a ne to ty pogibnesh'
20|17|Chto eto u tebya v pravoy ruke, o Musa (Moisey)?»
20|18|Musa (Moisey) skazal: «Eto - moy posokh. YA opirayus' na nego i sbivayu im list'ya dlya moikh ovets (ili otgonyayu im moikh ovets). YA nakhozhu yemu i drugoye primeneniye»
20|19|Allakh skazal: «O Musa (Moisey)! Bros' yego»
20|20|On brosil posokh, i tot prevratilsya v zmeyu, kotoraya bystro dvigalas'
20|21|Allakh skazal: «Voz'mi yeye i ne boysya. My vernem yeye v prezhneye sostoyaniye
20|22|Prizhmi svoyu ruku k boku, i ona vyydet beloy (tsveta moloka, svetyashcheysya), bez sledov bolezni. Vot tebe yeshche odno znameniye
20|23|My pokazhem tebe nekotoryye iz Nashikh velichayshikh znameniy
20|24|Stupay k Faraonu, ibo on prestupil granitsy dozvolennogo»
20|25|Musa (Moisey) skazal: «Gospodi! Raskroy dlya menya moyu grud'
20|26|Oblegchi moyu missiyu
20|27|Razvyazhi uzel na moyem yazyke
20|28|chtoby oni mogli ponyat' moyu rech'
20|29|Naznach' mne pomoshchnika iz moyey sem'i
20|30|brata moyego Kharuna (Aarona)
20|31|Umnozh' blagodarya yemu silu moyu
20|32|i pozvol' yemu razdelit' so mnoy moyu missiyu
20|33|chtoby my slavili Tebya mnogokratno
20|34|i pominali Tebya mnogokratno
20|35|Voistinu, Ty vidish' nas»
20|36|Allakh skazal: «O Musa (Moisey)! Ty uzhe poluchil to, chto poprosil
20|37|My i prezhde okazyvali tebe milost'
20|38|kogda vnushili tvoyey materi otkroveniye
20|39|«Polozhi yego v sunduk i pusti yego po reke, i reka vybrosit yego na bereg. Yego podberet Moy vrag i yego vrag». YA odaril tebya Svoyey lyubov'yu, i tebya vzrastili u Menya na Glazakh
20|40|Tvoya sestra prishla k sem'ye Faraona i skazala: «Ne ukazat' li vam na tu, kotoraya budet zabotit'sya o nem?». My vernuli tebya k tvoyey materi, chtoby poradovalsya yeye vzor i chtoby ona ne gorevala. Ty ubil cheloveka, i My spasli tebya ot skorbi i podvergli tebya tyazhelomu ispytaniyu. O Musa (Moisey)! Ty probyl mnogiye gody sredi zhiteley Mad'yana, a teper' vernulsya v srok
20|41|YA izbral tebya dlya Sebya
20|42|Stupayte zhe vmeste s tvoim bratom s Moimi znameniyami i ne ustavayte pominat' Menya
20|43|Stupayte k Faraonu vdvoyem, ibo on prestupil granitsy dozvolennogo
20|44|Govorite s nim myagko, byt' mozhet, on prislushayetsya k nazidaniyu ili ustrashitsya»
20|45|Oni skazali: «Gospod' nash! My boimsya, chto on pospeshit nakazat' nas ili prestupit granitsy dozvolennogo»
20|46|Allakh skazal: «Ne boytes', ibo YA - s vami. YA slyshu i vizhu
20|47|Stupayte k nemu vdvoyem i skazhite: «My - poslanniki tvoyego Gospoda. Otpusti s nami synov Israila (Izrailya) i ne prichinyay im mucheniya. My yavilis' k tebe so znameniyem ot nashego Gospoda. Mir tomu, kto posledoval vernomu rukovodstvu
20|48|My poluchili otkroveniye o tom, chto mucheniyam podvergnetsya vsyakiy, kto schel istinu lozh'yu i otvernulsya»
20|49|Faraon skazal: «Kto zhe vash Gospod', o Musa (Moisey)?»
20|50|Musa (Moisey) otvetil: «Gospod' nash - Tot, Kto pridal oblik vsyakoy veshchi, a zatem ukazal vsemu put'»
20|51|Faraon skazal: «A chto budet s pervymi pokoleniyami?»
20|52|Musa (Moisey) otvetil: «Znaniye ob etom - u moyego Gospoda v Pisanii. Moy Gospod' ne oshibayetsya i ne zabyvayet»
20|53|On sdelal zemlyu dlya vas kolybel'yu, prolozhil dlya vas na ney dorogi i nizvel s neba vodu. Blagodarya yey My vzrastili razlichnyye rasteniya
20|54|Vkushayte sami i pasite svoy skot. Voistinu, v etom - znameniya dlya obladayushchikh razumom
20|55|My sotvorili vas iz neye (zemli), v neye My vas vernem i iz neye vyvedem yeshche raz
20|56|My yavili yemu (Faraonu) vsevozmozhnyye Nashi znameniya, no on schel ikh lozh'yu i otkazalsya
20|57|On skazal: «O Musa (Moisey)! Neuzheli ty yavilsya k nam, chtoby izgnat' nas iz nashey zemli svoim koldovstvom
20|58|My nepremenno pokazhem tebe takoye zhe koldovstvo. Naznach' zhe srok dlya nashey vstrechi na otkrytom meste, gde my budem imet' ravnyye shansy, i nikto iz nas ne dolzhen narushit' yego»
20|59|Musa skazal: «Srokom dlya vas budet den' ukrasheniya, i pust' lyudi soberutsya utrom»
20|60|Faraon otvernulsya i sobral svoi kozni (sobral svoikh koldunov), a zatem prishel v naznachennyy srok
20|61|Musa (Moisey) skazal im: «Gore vam! Ne vozvodite navet na Allakha, a ne to On unichtozhit vas, podvergnuv mucheniyam. Neudacha postignet togo, kto izmyshlyayet lozh'»
20|62|Oni stali sporit' mezhdu soboy o svoikh deystviyakh i sokhranili svoy razgovor v tayne
20|63|Oni skazali: «Eti dvoye muzhchin - kolduny. Oni khotyat koldovstvom izgnat' vas iz vashey strany i vdvoyem sledovat' vashim prevoskhodnym putem
20|64|Ob"yedinite vashi kozni i vystroytes' v ryad. Segodnya preuspeyet tot, kto oderzhit verkh»
20|65|Oni skazali: «O Musa (Moisey)! Ty brosish' pervym, ili zhe nam brosat' pervymi?»
20|66|On skazal: «Net, brosayte vy!». I tut yemu predstavilos', chto ikh verevki i posokhi ot ikh koldovstva prishli v dvizheniye
20|67|Togda on pochuvstvoval v dushe strakh
20|68|My skazali: «Ne boysya! Ty oderzhish' verkh
20|69|Bros' to, chto derzhish' v svoyey desnitse, i ono proglotit sodeyannoye imi. Voistinu, sodeyannoye imi - eto kozni kolduna, a koldun ne preuspeyet, kuda by on ni prishel»
20|70|Kolduny pali nits i skazali: «My uverovali v Gospoda Kharuna (Aarona) i Musy (Moiseya)!»
20|71|Faraon skazal: «Neuzheli vy poverili yemu bez moyego soizvoleniya? Voistinu, on - starshiy iz vas, kotoryy nauchil vas koldovstvu. YA otrublyu vam ruki i nogi nakrest i raspnu vas na pal'movykh stvolakh. Vot togda vy uznayete, ch'ye nakazaniye suroveye i dolgovechneye»
20|72|Oni skazali: «My ne otdadim tebe predpochteniya pered yasnymi znameniyami, kotoryye yavilis' nam, i pered nashim Tvortsom. Vynosi zhe svoy prigovor! Voistinu, ty vynosish' prigovor tol'ko v mirskoy zhizni
20|73|Voistinu, my uverovali v nashego Gospoda dlya togo, chtoby On prostil nam nashi grekhi i koldovstvo, k kotoromu ty nas prinudil. Allakh luchshe i dolgovechneye»
20|74|Tomu, kto yavitsya k svoyemu Gospodu, buduchi greshnikom, ugotovana Geyenna, v kotoroy on ne umret i ne budet zhit'
20|75|A tem, kto yavitsya k Nemu, buduchi veruyushchim, sovershiv pravednyye deyaniya, ugotovany vysshiye stupeni
20|76|sady Edema, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut tam vechno. Takovo vozdayaniye tem, kto ochistilsya
20|77|My vnushili Muse (Moiseyu) otkroveniye: «Noch'yu otpravlyaysya v put' s Moimi rabami i prolozhi dlya nikh po moryu sukhuyu dorogu. Ne boysya, chto tebya nastignut, i ne opasaysya!»
20|78|Faraon so svoim voyskom brosilsya presledovat' ikh, no more nakrylo ikh polnost'yu
20|79|Faraon vvel v zabluzhdeniye svoy narod i ne povel yego pryamym putem
20|80|O syny Israila (Izrailya)! My spasli vas ot vashego vraga i dali vam obeshchaniye na pravom sklone gory. My takzhe nisposlali vam mannu i perepelov
20|81|Vkushayte blaga, kotorymi My nadelili vas, no ne prestupayte posredstvom ikh granitsy dozvolennogo, a ne to na vas padet Moy gnev. A vsyakiy, na kogo padet Moy gnev, pogibnet
20|82|Voistinu, YA proshchayu tekh, kto raskayalsya, uveroval, stal postupat' pravedno, a potom posledoval pryamym putem
20|83|Allakh skazal: «O Musa (Moisey)! Zachem ty pospeshil ostavit' svoy narod?»
20|84|Musa (Moisey) skazal: «Oni nakhodyatsya nepodaleku i sleduyut po moim stopam, ya zhe potoropilsya k Tebe, Gospodi, chtoby Ty ostalsya dovolen»
20|85|Allakh skazal: «My podvergli tvoy narod iskusheniyu posle togo, kak ty ostavil ikh, i samarityanin vvel ikh v zabluzhdeniye»
20|86|Musa (Moisey) vernulsya k svoyemu narodu razgnevannyy, opechalennyy i skazal: «O moy narod! Razve vash Gospod' ne dal vam prekrasnogo obeshchaniya? Neuzheli etot srok okazalsya dolgim dlya vas? Ili zhe vam zakhotelos', chtoby na vas pal gnev vashego Gospoda, i potomu vy narushili dannoye mne obeshchaniye?»
20|87|Oni skazali: «My ne narushali dannogo tebe obeshchaniya po svoyey vole. My byli nagruzheny tyazhelymi ukrasheniyami togo naroda i brosili ikh v ogon', i samarityanin tozhe brosil»
20|88|On izgotovil dlya nikh izvayaniye tel'tsa, kotoryy mychal, i skazal: «Vot vash bog i bog Musy (Moiseya), no on zabyl yego»
20|89|Neuzheli oni ne videli, chto on ne govoril im v otvet ni slova i ne byl sposoben navredit' im ili prinesti im pol'zu
20|90|Kharun (Aaron) skazal im do etogo: «O moy narod! Vas iskushayut etim. Vash Gospod' - Milostivyy. Sleduyte za mnoy i povinuytes' moim veleniyam»
20|91|Oni skazali: «My ne perestanem poklonyat'sya yemu, poka Musa (Moisey) ne vernetsya k nam»
20|92|Musa (Moisey) skazal: «O Kharun (Aaron)! Kogda ty uvidel, chto oni vpali v zabluzhdeniye, chto pomeshalo tebe
20|93|posledovat' za mnoy? Neuzheli ty oslushalsya menya?»
20|94|Kharun (Aaron) skazal: «O syn moyey materi! Ne khvatay menya za borodu i za golovu. YA boyalsya, chto ty skazhesh': «Ty razobshchil synov Israila (Izrailya) i ne vypolnil moikh nastavleniy»»
20|95|Musa (Moisey) sprosil: «A chto ty skazhesh', samarityanin?»
20|96|Tot skazal: «YA videl to, chego ne videli oni. YA vzyal prigorshnyu so sledov poslantsa (konya Dzhibrila) i brosil yeye. Moya dusha soblaznila menya na eto»
20|97|Musa (Moisey) skazal: «Stupay! V etoy zhizni tebe pridetsya govorit': «YA ne kasayus' vas, a vy ne kasaytes' menya!». A zatem nastupit srok, kotorogo tebe ne udastsya izbezhat'. Smotri zhe na svoyego boga, kotoromu ty predavalsya. My sozhzhem yego i razveyem yego po moryu
20|98|Vashim Bogom yavlyayetsya Allakh, krome Kotorogo net inogo bozhestva. On ob"yemlet znaniyem vsyakuyu veshch'»
20|99|Vot tak My rasskazyvayem tebe vesti o tom, chto bylo v proshlom. My uzhe darovali tebe Napominaniye
20|100|Kto otvernetsya ot nego (Korana), tot poneset v Den' voskreseniya tyazheluyu noshu
20|101|Oni prebudut v takom sostoyanii vechno. Skverna budet ikh nosha v Den' voskreseniya
20|102|V tot den' poduyut v Rog, i v tot den' My soberem greshnikov sinimi (sineglazymi)
20|103|Oni budut peregovarivat'sya shepotom: «Vy probyli tam (v mirskoy zhizni) vsego desyat' dney!»
20|104|Nam luchshe znat', o chem oni budut govorit'. Samyy primernyy iz nikh skazhet: «Vy probyli tam (v mirskoy zhizni) vsego odin den'»
20|105|Oni sprashivayut tebya o gorakh. Skazhi: «Moy Gospod' razveyet ikh
20|106|i ostavit tol'ko gladkuyu ravninu
20|107|Ne uvidish' ty na ney ni uglubleniya, ni vozvysheniya»
20|108|V tot den' oni posleduyut za glashatayem, i im ne udastsya uklonit'sya ot etogo. Ikh golosa pered Milostivym budut smirenny, i ty uslyshish' tol'ko tikhiye zvuki
20|109|V tot den' zastupnichestvo ne pomozhet nikomu, krome tekh, komu Milostivyy pozvolit i ch'imi rechami On budet dovolen
20|110|On znayet ikh budushcheye i proshloye, no oni ne sposobny ob"yat' Yego svoim znaniyem
20|111|Litsa smiryatsya pered Zhivym, Vsederzhitelem, i razocharovaniye postignet tekh, kto poneset bremya nespravedlivosti
20|112|A tot, kto sovershal pravednyye dela, buduchi veruyushchim, ne budet boyat'sya ni nespravedlivosti, ni ushchemleniya
20|113|Takim obrazom My nisposlali yego v vide Korana na arabskom yazyke i podrobno raz"yasnili v nem Svoi ugrozy, chtoby oni ustrashilis' ili chtoby eto stalo dlya nikh nazidaniyem
20|114|Prevyshe vsego Allakh, Istinnyy Tsar'! Ne toropis' chitat' Koran, poka nisposlaniye otkroveniya tebe ne budet zaversheno, i govori: «Gospodi! Priumnozh' moi znaniya»
20|115|Prezhde My zaklyuchili zavet s Adamom, no on zabyl, i My ne nashli u nego tverdoy voli
20|116|Vot skazali My angelam: «Padite nits pered Adamom!». Oni pali nits, i tol'ko Iblis otkazalsya
20|117|My skazali: «O Adam! Eto - vrag tebe i tvoyey zhene. Pust' zhe on ne vyvedet vas iz Raya, a ne to ty stanesh' neschastnym
20|118|V nem ty ne budesh' golodnym i nagim
20|119|V nem ty ne budesh' stradat' ot zhazhdy i znoya»
20|120|No d'yavol stal nasheptyvat' yemu i skazal: «O Adam! Pokazat' li tebe derevo vechnosti i neprekhodyashchey vlasti?»
20|121|Oni oba poyeli s nego, i togda im stali vidny ikh sramnyye mesta. Oni stali prileplyat' na sebe rayskiye list'ya. Adam oslushalsya svoyego Gospoda i vpal v zabluzhdeniye
20|122|Potom Gospod' izbral yego, prinyal yego pokayaniye i nastavil na pryamoy put'
20|123|On skazal: «Nizvergnites' otsyuda vmeste, i odni iz vas budut vragami drugikh. Yesli zhe k vam yavitsya ot Menya vernoye rukovodstvo, to vsyakiy, kto posleduyet Moyemu vernomu rukovodstvu, ne okazhetsya zabludshim i neschastnym
20|124|A kto otvernetsya ot Moyego Napominaniya, togo ozhidayet tyazhkaya zhizn', a v Den' voskreseniya My voskresim yego slepym»
20|125|I skazhet on: «Gospodi! Pochemu Ty voskresil menya slepym, yesli ran'she ya byl zryachim?»
20|126|Allakh skazhet: «Vot tak! Nashi znameniya yavilis' k tebe, no ty predal ikh zabveniyu. Takim zhe obrazom segodnya ty sam budesh' predan zabveniyu»
20|127|Tak My vozdayem tem, kto izlishestvoval i ne uveroval v znameniya svoyego Gospoda. A mucheniya v Posledney zhizni budut yeshche boleye tyazhkimi i dlitel'nymi
20|128|Neuzheli ikh ne privelo na pryamoy put' to, chto My pogubili do nikh stol'ko pokoleniy, po zhilishcham kotorykh oni khodyat? Voistinu, v etom - znameniya dlya obladayushchikh razumom
20|129|Yesli by ne bylo prezhde Slova ot tvoyego Gospoda i yesli by ne naznachennyy srok, to ono (nakazaniye) uzhe obyazatel'no nastupilo by
20|130|Posemu bud' terpeliv k tomu, chto oni govoryat, i proslavlyay khvaloy svoyego Gospoda pered voskhodom solntsa i pered yego zakatom (sovershay rassvetnyy i poslepoludennyy namazy), slav' yego v techeniye nochi (sovershay vecherniy i nochnyye namazy), a takzhe v nachale i kontse dnya (sovershay poludennyy i zakatnyy namazy). Byt' mozhet, ty ostanesh'sya dovolen
20|131|Ne zaglyadyvaysya na to, chem My nadelili nekotorykh iz nikh (neveruyushchikh), chtoby podvergnut' ikh etim iskusheniyu. Eto - blesk zemnoy zhizni, a udel tvoyego Gospoda luchshe i dolgovechneye
20|132|Veli svoyey sem'ye sovershat' namaz i sam terpelivo sovershay yego. My ne prosim u tebya udela, ved' My Sami nadelyayem tebya udelom. A dobryy iskhod - za bogoboyaznennost'yu
20|133|Oni govoryat: «Pochemu on ne prines nam znameniye ot svoyego Gospoda?». No razve ne yavilos' k nim yasnoye znameniye o tom, chto bylo v pervykh skrizhalyakh
20|134|Yesli by My pogubili ikh ot nakazaniya do etogo (prishestviya Mukhammada i nisposlaniya Korana), to oni skazali by: «Gospod' nash! Pochemu Ty ne otpravil k nam poslannika, chtoby my posledovali za Tvoimi znameniyami do togo, kak okazalis' unizheny i opozoreny?»
20|135|Skazhi: «Vse zhdut, i vy podozhdite. Vy uznayete, kto idet pryamoy dorogoy i sleduyet pryamym putem»
21|1|Priblizilsya k lyudyam raschet s nimi, odnako oni s prenebrezheniyem otvorachivayutsya
21|2|Kogda by ni prikhodilo k nim novoye nazidaniye ot ikh Gospoda, oni vyslushivali yego, zabavlyayas'
21|3|Serdtsa zhe ikh ostavalis' bespechnymi. Bezzakonniki govorili mezhdu soboy taykom: «Razve eto - ne takoy zhe chelovek, kak i vy? Neuzheli vy pokorites' koldovstvu, kotoroye vy vidite voochiyu?»
21|4|Mukhammad skazal: «Moy Gospod' znayet to, chto govoryat na nebe i na zemle. On - Slyshashchiy, Znayushchiy»
21|5|Oni skazali: «Eto - bessvyaznyye sny! Net, on sochinil eto! Net, on - poet! Pust' on pokazhet nam znameniye, podobnoye tem, s kotorymi byli otpravleny pervyye poslanniki»
21|6|Ni odno iz seleniy, kotoryye My pogubili do nikh, ne uverovalo. Neuzheli oni uveruyut
21|7|My i do tebya otpravlyali tol'ko muzhey, kotorym vnushali otkroveniye. Sprosite lyudey Napominaniya, yesli vy ne znayete etogo
21|8|My ne sotvorili ikh (poslannikov) telami, kotoryye ne potreblyayut pishchu, i oni ne byli bessmertnymi
21|9|Potom My vypolnili dannoye im obeshchaniye, spasli ikh i tekh, kogo pozhelali, i pogubili tekh, kto izlishestvoval
21|10|My uzhe nisposlali vam Pisaniye, v kotorom soderzhitsya napominaniye o vas. Neuzheli vy ne razumeyete
21|11|Skol'ko My razrushili seleniy, kotoryye byli nespravedlivy, sotvoriv posle nikh drugiye narody
21|12|Kogda oni chuvstvovali Nashe nakazaniye, to brosalis' bezhat' ot nego
21|13|Ne ubegayte i vernites' tuda, gde vam bylo pozvoleno vesti roskoshnuyu zhizn', i v svoi zhilishcha, byt' mozhet, k vam budut obrashchat'sya s pros'bami
21|14|Oni govorili: «O gore nam! Voistinu, my byli nespravedlivy!»
21|15|Oni prodolzhali tak vzyvat', poka My ne prevratili ikh v zatukhsheye zhniv'ye
21|16|My ne sozdali nebo, zemlyu i vse, chto mezhdu nimi, zabavlyayas'
21|17|Yesli by My pozhelali ustroit' Sebe potekhu, to ustroili by yeye iz togo, chto yest' u Nas
21|18|Odnako My brosayem istinu v lozh', i ta razbivayetsya i ischezayet. Gore vam za to, chto vy pripisyvayete
21|19|Yemu prinadlezhat vse, kto na nebesakh i na zemle. A te, kto nakhoditsya ryadom s Nim, ne prevoznosyatsya nad pokloneniyem Yemu i ne ustayut
21|20|Oni slavyat Yego dnem i noch'yu bez ustali
21|21|Ili zhe oni stali poklonyat'sya bozhestvam iz zemli, kotoryye sposobny voskreshat'
21|22|Yesli by na nikh (na nebesakh i zemle) byli inyye bozhestva naryadu s Allakhom, to oni (nebesa i zemlya) razrushilis' by. Allakh, Gospod' Trona, prechist i dalek ot togo, chto oni pripisyvayut Yemu
21|23|Yego ne sprosyat za to, chto On sovershayet, a oni budut sprosheny
21|24|Neuzheli oni stali poklonyat'sya inym bozhestvam vmesto Nego? Skazhi: «Privedite vashi dokazatel'stva! Vot napominaniye dlya tekh, kto so mnoy, i napominaniye dlya tekh, kto zhil do menya». Odnako bol'shinstvo ikh ne vedayet ob istine i otvorachivayetsya
21|25|My ne posylali do tebya ni odnogo poslannika, kotoromu ne bylo by vnusheno: «Net bozhestva, krome Menya. Poklonyaytes' zhe Mne!»
21|26|Oni govoryat: «Milostivyy vzyal Sebe syna». Prechist On! Oni zhe - pochitayemyye raby
21|27|Oni ne operezhayut Yego svoimi rechami i postupayut soglasno Yego veleniyam
21|28|On vedayet ikh proshloye i budushcheye. Oni zastupayutsya tol'ko za tekh, kem On dovolen, a sami trepeshchut ot strakha pered Nim
21|29|A tomu iz nikh, kto skazhet: «YA yavlyayus' bogom naryadu s Nim», - vozdayaniyem budet Geyenna. Tak My vozdayem bezzakonnikam
21|30|Neuzheli neveruyushchiye ne vidyat, chto nebesa i zemlya byli yedinym tselym i chto My razdelili ikh i sotvorili vse zhivoye iz vody? Neuzheli oni ne uveruyut
21|31|My vozdvigli na zemle nezyblemyye gory, chtoby ona ne kolebalas' vmeste s nimi. My prolozhili na ney shirokiye dorogi, chtoby oni sledovali vernym putem
21|32|My sdelali nebo oberegayemoy krovley, odnako oni otvorachivayutsya ot yego znameniy
21|33|On - Tot, Kto sotvoril noch' i den', solntse i lunu. Vse plyvut po orbitam
21|34|Nikomu iz lyudey do tebya My ne darovali bessmertiya. Neuzheli, yesli dazhe ty umresh', oni budut zhit' vechno
21|35|Kazhdaya dusha vkusit smert'. My ispytyvayem vas dobrom i zlom radi iskusheniya, i k Nam vy budete vozvrashcheny
21|36|Kogda neveruyushchiye vidyat tebya, oni lish' nasmekhayutsya nad toboy i govoryat: «Ne tot li eto, kto plokho otzyvayetsya o vashikh bogakh?». No sami oni ne veruyut v pominaniye Milostivogo
21|37|Chelovek sotvoren neterpelivym. YA pokazhu vam Svoi znameniya, i posemu ne toropite Menya
21|38|Oni govoryat: «Kogda zhe ispolnitsya eto obeshchaniye, yesli vy govorite pravdu?»
21|39|Yesli by tol'ko neveruyushchiye znali o tom vremeni, kogda oni ne smogut otvratit' Ogon' ot svoikh lits i svoikh spin, kogda im nikto ne pomozhet
21|40|On (Ad ili Den' voskreseniya) nastignet ikh vnezapno i oshelomit ikh. Oni ne smogut izbavit'sya ot nego, i im ne budet predostavlena otsrochka
21|41|Do tebya poslanniki tozhe podvergalis' osmeyaniyu, no tekh, kotoryye smeyalis' nad nimi, okruzhilo (ili porazilo) to, nad chem oni nasmekhalis'
21|42|Skazhi: «Kto sposoben zashchitit' vas ot Milostivogo dnem ili noch'yu?». No oni otvorachivayutsya ot pominaniya svoyego Gospoda
21|43|Ili zhe u nikh yest' bogi, kotoryye mogut zashchitit' ikh ot Nas? Oni ne sposobny pomoch' samim sebe, i nikto ne zashchitit ikh ot Nas
21|44|My pozvolili im i ikh ottsam pol'zovat'sya blagami, tak chto ikh zhizn' zatyanulas'. Neuzheli oni ne vidyat, chto My umen'shayem zemlyu po krayam (otdayem yeye vo vladeniye veruyushchim)? Neuzheli eto oni oderzhat verkh
21|45|Skazhi: «YA predosteregayu vas posredstvom otkroveniya». No glukhiye ne slyshat zova, dazhe kogda ikh predosteregayut
21|46|A yesli ikh kosnetsya dunoveniye kary tvoyego Gospoda, to oni nepremenno skazhut: «O gore nam! Voistinu, my byli nespravedlivy!»
21|47|V Den' voskreseniya My ustanovim spravedlivyye Vesy, i ni s kem ne postupyat nespravedlivo. Yesli naydetsya nechto vesom s gorchichnoye zernyshko, My prinesem yego. Dovol'no togo, chto My vedem schet
21|48|My darovali Muse (Moiseyu) i Kharunu (Aaronu) razlicheniye (sposobnost' razlichat' istinu oto lzhi), siyaniye (Taurat) i napominaniye dlya bogoboyaznennykh
21|49|kotoryye boyatsya svoyego Gospoda, ne vidya Yego voochiyu, i trepeshchut pered Chasom
21|50|Eto - blagoslovennoye Napominaniye, kotoroye My nisposlali. Neuzheli vy stanete otritsat' yego
21|51|Yeshche ran'she My darovali Ibrakhimu (Avraamu) vernoye rukovodstvo, i My byli osvedomleny o nem
21|52|Vot on skazal svoyemu ottsu i narodu: «Chto eto za izvayaniya, kotorym vy predayetes'?»
21|53|Oni skazali: «My videli, chto nashi ottsy poklonyalis' im»
21|54|On skazal: «Voistinu, vy i vashi ottsy prebyvayete v ochevidnom zabluzhdenii»
21|55|Oni skazali: «Ty prines nam istinu, ili zhe ty zabavlyayesh'sya?»
21|56|On skazal: «O net! Vash Gospod' - Gospod' nebes i zemli, Kotoryy sozdal ikh. YA zhe yavlyayus' odnim iz tekh, kto svidetel'stvuyet ob etom»
21|57|Ibrakhim podumal: «Klyanus' Allakhom! YA nepremenno zamyslyu khitrost' protiv vashikh idolov, kogda vy uydete i otvernetes'»
21|58|Zatem on raznes na kuski vsekh idolov, krome glavnogo iz nikh, chtoby oni mogli obratit'sya k nemu
21|59|Oni skazali: «Kto postupil tak s nashimi bogami? Voistinu, on yavlyayetsya odnim iz bezzakonnikov!»
21|60|Oni skazali: «My slyshali, kak yunosha po imeni Ibrakhim (Avraam) vystupal protiv nikh»
21|61|Oni skazali: «Privedite zhe yego pred lyudskiye ochi, chtoby oni mogli prinesti svidetel'stvo»
21|62|Oni skazali: «O Ibrakhim (Avraam)! Ty li postupil takim obrazom s nashimi bogami?»
21|63|On skazal: «Net! Eto sodeyal ikh starshiy, vot etot. Sprosite ikh samikh, yesli oni sposobny razgovarivat'»
21|64|Obrativshis' drug k drugu, oni skazali: «Voistinu, vy sami yavlyayetes' bezzakonnikami!»
21|65|Zatem oni prinyalis' za svoye i skazali: «Ty zhe znayesh', chto oni ne sposobny razgovarivat'»
21|66|On skazal: «Neuzheli vy poklonyayetes' vmesto Allakha tomu, chto nichem ne sposobno pomoch' ili navredit' vam
21|67|T'fu na vas i na to, chemu vy poklonyayetes' vmesto Allakha! Neuzheli zhe vy ne obrazumites'?»
21|68|Oni skazali: «Sozhgite yego i pomogite vashim bogam, yesli vy budete deystvovat'!»
21|69|My skazali: «O ogon'! Stan' dlya Ibrakhima (Avraama) prokhladoy i spaseniyem!»
21|70|Oni khoteli navredit' yemu, no My sdelali tak, chto oni okazalis' v naibol'shem ubytke
21|71|My spasli yego i Luta (Lota) i priveli ikh na zemlyu, kotoruyu My sdelali blagoslovennoy dlya mirov
21|72|My darovali yemu Iskhaka (Isaaka), a vdobavok - Yakuba (Iakova), i sdelali ikh vsekh pravednikami
21|73|My sdelali ikh vozhdyami, kotoryye po Nashemu veleniyu ukazyvali na pryamoy put'. My vnushili im vershit' dobryye dela, sovershat' namaz i vyplachivat' zakyat, i oni poklonyalis' Nam
21|74|Pomyani takzhe Luta (Lota), kotoromu My darovali vlast' (mudrost' ili prorochestvo) i znaniye i kotorogo My spasli ot seleniya, zhiteli kotorogo sovershali otvratitel'nyye postupki. Voistinu, oni byli zlodeyami i nechestivtsami
21|75|My vveli yego v Nashu milost', poskol'ku on byl odnim iz pravednikov
21|76|Pomyani takzhe Nukha (Noya), kotoryy vozzval yeshche ran'she. My otvetili na yego mol'bu i spasli yego i yego sem'yu ot velikoy skorbi
21|77|My pomogli yemu v bor'be protiv lyudey, kotoryye schitali lozh'yu Nashi znameniya. Oni byli zlodeyami, i My potopili ikh vsekh
21|78|Pomyani takzhe Davuda (Davida) i Suleymana (Solomona), kotoryye sudili o nive, potravlennoy noch'yu chuzhimi ovtsami. My byli Svidetelyami ikh suda
21|79|My pomogli Suleymanu (Solomonu) razobrat'sya v etom i darovali im oboim vlast' (mudrost' ili prorochestvo) i znaniye. My podchinili gory i ptits dlya togo, chtoby oni slavili Nas vmeste s Davudom (Davidom). My eto sdelali
21|80|My nauchili yego (Davuda) izgotovlyat' dlya vas kol'chugi, chtoby oni predokhranyali vas ot prichinyayemogo vami vreda. No razve vy blagodarny
21|81|My podchinili Suleymanu (Solomonu) sil'nyy veter, kotoryy dul po yego poveleniyu na zemlyu, kotoruyu My blagoslovili. My znayem o vsyakoy veshchi
21|82|Sredi d'yavolov byli takiye, kotoryye nyryali dlya nego i vypolnyali drugiye raboty. My steregli ikh
21|83|Pomyani takzhe Ayyuba (Iova), kotoryy vozzval k svoyemu Gospodu: «Voistinu, menya kosnulos' zlo, a ved' Ty - Miloserdneyshiy iz miloserdnykh»
21|84|My otvetili na yego mol'bu, ustranili postigsheye yego zlo i darovali yemu yego sem'yu i vdobavok yeshche stol'ko zhe v kachestve milosti ot Nas i v nazidaniye tem, kto poklonyayetsya
21|85|Pomyani takzhe Ismaila (Izmaila), Idrisa, Zul'kifla. Vse oni byli iz chisla terpelivykh
21|86|My vveli ikh v Nashu milost', poskol'ku oni byli odnimi iz pravednikov
21|87|Pomyani takzhe cheloveka v rybe (Iunusa), kotoryy ushel v gneve i podumal, chto My ne spravimsya s nim. On vozzval iz mraka: «Net bozhestva, krome Tebya! Prechist Ty! Voistinu, ya byl odnim iz bezzakonnikov!»
21|88|My otvetili na yego mol'bu i spasli yego ot pechali. Tak My spasayem veruyushchikh
21|89|Pomyani takzhe Zakariyu (Zakhariyu), kotoryy vozzval k svoyemu Gospodu: «Gospodi! Ne ostavlyay menya odinokim, i Ty - Nailuchshiy iz naslednikov»
21|90|My otvetili na yego mol'bu, darovali yemu Yakh'yu (Ioanna) i sdelali yego zhenu sposobnoy na eto. Voistinu, oni speshili tvorit' dobro, vzyvali k Nam s chayaniyem i strakhom i byli smirenny pered Nami
21|91|Pomyani takzhe tu, kotoraya sokhranila svoye tselomudriye (Mar'yam). My vdokhnuli v neye posredstvom Nashego dukha (Dzhibrila) i sdelali yeye i yeye syna (Isu) znameniyem dlya mirov
21|92|Voistinu, eta vasha religiya - religiya yedinaya. YA zhe - vash Gospod'. Poklonyaytes' zhe Mne
21|93|Oni vpali v protivorechiya, no vse oni vernutsya k Nam
21|94|Ustremleniya togo, kto sovershal pravednyye deyaniya, buduchi veruyushchim, ne budut otvergnuty. Voistinu, My zapisyvayem ikh dlya nego
21|95|Zapret lezhit na seleniyakh, kotoryye My pogubili, i oni ne vernutsya
21|96|poka Yadzhudzh i Madzhudzh (Gog i Magog) ne budut vypushcheny i ne ustremyatsya vniz s kazhdoy vozvyshennosti
21|97|Priblizitsya istinnoye obeshchaniye, i togda zakatyatsya vzory neveruyushchikh. Oni skazhut: «O gore nam! My bespechno otnosilis' k etomu. Boleye togo, my byli bezzakonnikami»
21|98|Vy i te, chemu vy poklonyayetes' vmesto Allakha, yavlyayetes' rastopkoy dlya Geyenny, v kotoruyu vy voydete
21|99|Yesli by oni byli bogami, to ne voshli by tuda. No vse oni ostanutsya tam navechno
21|100|Tam oni budut stenat' pri vydokhe, no nichego ne uslyshat
21|101|A te, komu My iznachal'no opredelili nailuchsheye, budut otdaleny ot neye
21|102|Oni ne uslyshat dazhe maleyshego yeye zvuka i vechno prebudut sredi togo, chto vozzhelali ikh dushi
21|103|Ikh ne opechalit velichayshiy ispug, a angely vstretyat ikh slovami: «Vot vash den', kotoryy byl vam obeshchan!»
21|104|V tot den' My svernem nebo, kak svorachivayut svitki dlya knig. My vossozdadim tvoreniya podobno tomu, kak nachali tvorit' ikh v pervyy raz. Tak bylo obeshchano Nami. Voistinu, My sdelayem eto
21|105|My uzhe zapisali v Pisaniyakh posle togo, kak eto bylo zapisano v Napominanii (Khranimoy skrizhali), chto zemlyu unasleduyut Moi pravednyye raby
21|106|Voistinu, v etom - poslaniye dlya tekh, kto poklonyayetsya
21|107|My otpravili tebya tol'ko v kachestve milosti k miram
21|108|Skazhi: «Mne vnusheno v otkrovenii, chto vash Bog - Bog Yedinstvennyy. Ne stanete li vy musul'manami?»
21|109|Yesli oni otvernutsya, to skazhi: «YA preduprezhdayu vsekh vas v ravnoy mere, i ya ne znayu, rano ili pozdno nastanet to, chto vam obeshchano
21|110|Voistinu, On vedayet o slovakh, kotoryye proiznosyat vslukh, i vedayet o tom, chto vy utaivayete
21|111|YA ne znayu, mozhet byt', eto - iskusheniye dlya vas ili zhe vozmozhnost' pol'zovat'sya blagami do opredelennogo vremeni»
21|112|Prorok skazal: «Gospodi! Rassudi po spravedlivosti. U nashego Milostivogo Gospoda nado prosit' pomoshchi protiv togo, chto vy pripisyvayete»
22|1|O lyudi! Boytes' vashego Gospoda! Voistinu, sotryaseniye Chasa yavlyayetsya uzhasnym sobytiyem
22|2|V tot den', kogda vy uvidite yego, kazhdaya kormyashchaya mat' zabudet togo, kogo ona kormila, a kazhdaya beremennaya zhenshchina vykinet svoy plod. Ty uvidish' lyudey p'yanymi, no oni ne budut p'yany, zato mucheniya ot Allakha budut tyazhki
22|3|Sredi lyudey yest' takiye, kotoryye sporyat ob Allakhe, ne imeya znaniy, i sleduyut za vsyakim myatezhnym d'yavolom
22|4|Yemu bylo predpisano, chto lyubogo, kto sochtet yego svoim pokrovitelem i pomoshchnikom, on vvedet v zabluzhdeniye i privedet k mucheniyam v Plameni
22|5|O lyudi! Yesli vy somnevayetes' v voskreshenii, to ved' My sotvorili vas iz zemli, potom - iz kapli, potom - iz sgustka krovi, potom - iz razzhevannogo kusochka, sformirovavshegosya ili ne sformirovavshegosya. Tak My raz"yasnyayem vam istinu. My pomeshchayem v utrobakh to, chto zhelayem, do naznachennogo sroka. Potom My vyvodim vas mladentsami, chtoby vy mogli dostignut' zrelogo vozrasta. Odni iz vas umirayut, drugiye zhe vozvrashchayutsya v zhalkuyu starost' i zabyvayut vse, chto znali. Ty vidish' bezzhiznennuyu zemlyu. No stoit Nam nisposlat' na neye vodu, kak ona prikhodit v dvizheniye, nabukhayet i porozhdayet vsyakiye prekrasnyye rasteniya
22|6|Eto proiskhodit, potomu chto Allakh yavlyayetsya Istinoy, ozhivlyayet mertvykh i sposoben na vsyakuyu veshch'
22|7|potomu chto Chas, v kotorom net somneniya, nepremenno nastupit i potomu chto Allakh voskresit tekh, kto v mogilakh
22|8|Sredi lyudey yest' takoy, kotoryy sporit ob Allakhe, ne imeya ni znaniy, ni vernogo rukovodstva, ni osveshchayushchego Pisaniya
22|9|On nadmenno povorachivayet sheyu, chtoby sbit' drugikh s puti Allakha. Yemu ugotovan pozor v etom mire, a v Den' voskreseniya My dadim yemu vkusit' mucheniya ot obzhigayushchego Ognya
22|10|Yemu budet skazano: «Eto - za to, chto prigotovili tvoi ruki, ved' Allakh ne postupayet nespravedlivo s rabami»
22|11|Sredi lyudey yest' i takoy, kotoryy poklonyayetsya Allakhu, nakhodyas' na grani mezhdu veroy i neveriyem. Yesli yemu dostayetsya dobro, to blagodarya etomu on chuvstvuyet sebya uverenno; yesli zhe yego postigayet iskusheniye, to on oborachivayetsya vspyat'. On teryayet kak etot mir, tak i Poslednyuyu zhizn'. Eto i yest' ochevidnyy ubytok
22|12|Vmesto Allakha on vzyvayet k tomu, chto ne prinosit yemu ni vreda, ni pol'zy. Eto i yest' glubokoye zabluzhdeniye
22|13|On vzyvayet k tomu, kto mozhet bystreye navredit', chem prinesti pol'zu. Plokh takoy gospodin! Plokh takoy tovarishch
22|14|A tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, Allakh vvedet v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Voistinu, Allakh postupayet tak, kak pozhelayet
22|15|Kto polagayet, chto Allakh ne okazhet yemu (Mukhammadu) pomoshchi v etom mire i v Posledney zhizni, pust' podvyazhet verevku k nebu (ili potolku), a zatem pererezhet yeye i posmotrit, ustranit li yego khitrost' to, chto vyzyvayet yego yarost'
22|16|Takim obrazom My nisposlali yego (Koran) v vide yasnykh ayatov, i Allakh vedet pryamym putem togo, kogo pozhelayet
22|17|V Den' voskreseniya Allakh rassudit mezhdu veruyushchimi, ispoveduyushchimi iudaizm, sabiyami, khristianami, ognepoklonnikami i mnogobozhnikami. Voistinu, Allakh yavlyayetsya Svidetelem vsyakoy veshchi
22|18|Neuzheli ty ne vidish', chto pered Allakhom padayut nits te, kto na nebesakh i na zemle, solntse, luna, zvezdy, gory, derev'ya, zhivotnyye i mnogiye lyudi. A mnogiye iz nikh zasluzhivayut mucheniy. Nikto ne okazhet pochteniya tomu, kogo unizit Allakh. Voistinu, Allakh postupayet tak, kak pozhelayet
22|19|Vot dve tyazhushchiyesya gruppy, kotoryye prepiralis' po povodu svoyego Gospoda. Dlya tekh, kotoryye ne uverovali, vykroyat odeyaniya iz Ognya, a na golovy im budut lit' kipyatok
22|20|Ot nego budut plavit'sya ikh vnutrennosti i kozha
22|21|Dlya nikh ugotovany zheleznyye palitsy
22|22|Kazhdyy raz, kogda oni zakhotyat vybrat'sya ottuda i izbavit'sya ot pechali, ikh vernut obratno. Vkusite mucheniya ot obzhigayushchego Ognya
22|23|A tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, Allakh vvedet v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Tam oni budut ukrasheny zolotymi brasletami i zhemchugom, a ikh odeyaniya budut iz shelka
22|24|Ikh nauchili blagim slovam i nastavili na put' Dostokhval'nogo
22|25|Voistinu, tem, kotoryye ne veruyut, sbivayut drugikh s puti Allakha, ne puskayut ikh v Zapovednuyu mechet', kotoruyu My vozdvigli dlya vsekh lyudey, nezavisimo ot togo, prozhivayut oni v ney ili kochuyut, a takzhe tem, kto zhelayet tam uklonit'sya ot istiny po nespravedlivosti, My dadim vkusit' muchitel'nyye stradaniya
22|26|Vot My ukazali Ibrakhimu (Avraamu) na mesto Doma (Kaaby): «Nichego ne priobshchay ko Mne v sotovarishchi i ochishchay Moy Dom (Kaabu) dlya tekh, kto sovershayet obkhod, vystaivayet namazy, klanyayetsya i padayet nits»
22|27|Vozvesti lyudyam o khadzhe, i oni budut pribyvat' k tebe peshkom i na vsekh podzharykh verblyudakh s samykh otdalennykh dorog
22|28|Pust' oni zasvidetel'stvuyut to, chto prinosit im pol'zu, i pominayut imya Allakha v ustanovlennyye dni nad skotinoy, kotoroy On nadelil ikh. Yesh'te ot nikh i kormite neimushchego stradal'tsa
22|29|Zatem pust' oni zavershat svoi obryady, ispolnyat svoi obety i oboydut vokrug drevnego Doma (Kaaby)
22|30|Vot tak! Kto pochitayet svyatyni Allakha, tot postupayet vo blago sebe pered svoim Gospodom. Vam dozvolena skotina, krome toy, o kotoroy vam chitayetsya. Izbegayte zhe skverny idolov i izbegayte lzhivykh rechey
22|31|Ostavaytes' khanifami i ne priobshchayte k Nemu sotovarishchey. A kto priobshchayet sotovarishchey k Allakhu, tot slovno padayet s neba, i ptitsy podkhvatyat yego, ili zhe veter zabrosit yego v dalekoye mesto
22|32|Vot tak! I yesli kto pochitayet obryadovyye znameniya Allakha, to eto iskhodit ot bogoboyaznennosti v serdtsakh
22|33|Oni (zhertvennyye zhivotnyye) prinosyat vam pol'zu do opredelennogo vremeni, a mesto ikh zaklaniya - u drevnego Doma (Kaaby)
22|34|Dlya kazhdoy obshchiny My ustanovili mesta zhertvoprinosheniy (ili religioznyye obryady), chtoby oni pominali imya Allakha nad skotinoy, kotoroy On nadelil ikh. Vash Bog - Bog Yedinstvennyy. Bud'te zhe pokorny Yemu. A ty soobshchi blaguyu vest' smirennym
22|35|serdtsa kotorykh pri upominanii imeni Allakha perepolnyayutsya strakhom, kotoryye terpelivy k tomu, chto ikh postigayet, sovershayut namaz i raskhoduyut iz togo, chem My ikh nadelili
22|36|Zhertvennykh verblyudov My sdelali dlya vas obryadovymi znameniyami Allakha. Oni prinosyat vam pol'zu. Proiznosite zhe nad nimi imya Allakha, kogda oni stoyat ryadami. Kogda zhe oni padut na svoi boka, to yesh'te ot nikh i kormite tekh, kto dovol'stvuyetsya malym, i tekh, kto prosit ot nishchety. Tak My podchinili ikh (verblyudov) vam, - byt' mozhet, vy budete blagodarny
22|37|Ni myaso, ni krov' ikh ne dokhodyat do Allakha. Do Nego dokhodit lish' vasha bogoboyaznennost'. Tak On podchinil ikh vam, chtoby vy vozvelichivali Allakha za to, chto On nastavil vas na pryamoy put'. Obraduy zhe blagoy vest'yu tvoryashchikh dobro
22|38|Voistinu, Allakh oberegayet tekh, kto uveroval. Voistinu, Allakh ne lyubit vsyakikh neblagodarnykh izmennikov
22|39|Dozvoleno tem, protiv kogo srazhayutsya, srazhat'sya, potomu chto s nimi postupili nespravedlivo. Voistinu, Allakh sposoben pomoch' im
22|40|Oni byli nespravedlivo izgnany iz svoikh zhilishch tol'ko za to, chto govorili: «Nash Gospod' - Allakh». Yesli by Allakh ne pozvolil odnim lyudyam zashchishchat'sya ot drugikh, to byli by razrusheny kel'i, tserkvi, sinagogi i mecheti, v kotorykh premnogo pominayut imya Allakha. Allakh nepremenno pomogayet tomu, kto pomogayet Yemu. Voistinu, Allakh - Vsesil'nyy, Mogushchestvennyy
22|41|Yesli My odarim ikh vlast'yu na zemle, oni budut sovershat' namaz, vyplachivat' zakyat, velet' sovershat' odobryayemoye i zapreshchat' predosuditel'noye. A iskhod vsekh del - u Allakha
22|42|Yesli oni sochtut tebya lzhetsom, to ved' yeshche ran'she prorokov schitali lzhetsami narod Nukha (Noya), adity, samudyane
22|43|narod Ibrakhima (Avraama), narod Luta (Lota)
22|44|i zhiteli Mad'yana. Musu (Moiseya) tozhe sochli lzhetsom. YA predostavil otsrochku neveruyushchim, a zatem skhvatil ikh. Kakim zhe bylo Moye oblicheniye
22|45|Skol'ko seleniy, kotoryye byli nespravedlivy, My pogubili, i teper' oni razrusheny do osnovaniya. Skol'ko zabroshennykh kolodtsev i vozdvignutykh dvortsov
22|46|Razve oni ne stranstvovali po zemle, imeya serdtsa, posredstvom kotorykh oni mogli razumet', i ushi, posredstvom kotorykh oni mogli slushat'? Voistinu, slepnut ne glaza, a slepnut serdtsa, nakhodyashchiyesya v grudi
22|47|Oni toropyat tebya s nakazaniyem, no Allakh ne narushayet Svoyego obeshchaniya, i den' u tvoyego Gospoda raven tysyache let po tomu, kak vy schitayete
22|48|Skol'kim seleniyam, kotoryye byli nespravedlivy, YA predostavil otsrochku! Vposledstvii YA skhvatil ikh, i ko Mne predstoit pribytiye
22|49|Skazhi: «O lyudi! Voistinu, ya dlya vas - predosteregayushchiy i raz"yasnyayushchiy uveshchevatel'»
22|50|Tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, ugotovany proshcheniye i shchedryy udel
22|51|Te zhe, kotoryye staralis' oslabit' Nashi znameniya, stanut obitatelyami Ognya
22|52|My ne otpravlyali do tebya takogo poslannika ili proroka, chtoby d'yavol ne podbrosil svoye v yego chteniye, kogda on chital otkroveniye. Allakh unichtozhayet to, chto podbrasyvayet d'yavol. Potom Allakh utverzhdayet Svoi znameniya, ved' Allakh - Znayushchiy, Mudryy
22|53|On delayet to, chto podbrasyvayet d'yavol, iskusheniyem dlya tekh, ch'i serdtsa porazheny nedugom i ch'i serdtsa ozhestocheny. Voistinu, bezzakonniki nakhodyatsya v polnom razlade s istinoy
22|54|Pust' znayut te, komu darovano znaniye, chto eto - istina ot tvoyego Gospoda, chtoby oni mogli uverovat' v nego, a ikh serdtsa mogli smirenno pokorit'sya yemu. Voistinu, Allakh nastavlyayet veruyushchikh na pryamoy put'
22|55|A neveruyushchiye ne perestanut somnevat'sya v nem, poka ne nagryanet vnezapno Chas ili poka ne postignut ikh mucheniya v besplodnyy den'
22|56|Vlast' v tot den' budet prinadlezhat' Allakhu, i On rassudit mezhdu nimi. I togda te, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, okazhutsya v Sadakh blazhenstva
22|57|Tem zhe, kotoryye ne uverovali i schitali lozh'yu Nashi znameniya, ugotovany unizitel'nyye mucheniya
22|58|Allakh nepremenno nadelit prekrasnym udelom tekh, kotoryye pereselilis' na puti Allakha, a zatem byli ubity ili umerli. Voistinu, Allakh - Nailuchshiy iz daruyushchikh udel
22|59|On nepremenno vvedet ikh vo vkhod, kotorym oni ostanutsya dovol'ny. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Vyderzhannyy
22|60|Vot tak! Yesli kto-libo nakazyvayet tak, kak on sam byl nakazan, posle chego s nim postupayut nespravedlivo, to Allakh nepremenno pomozhet yemu. Voistinu, Allakh - Sniskhoditel'nyy, Proshchayushchiy
22|61|Eto potomu, chto Allakh udlinyayet den' za schet nochi i udlinyayet noch' za schet dnya, a takzhe potomu, chto Allakh - Slyshashchiy, Vidyashchiy
22|62|Eto potomu, chto Allakh yest' Istina, a to, chemu oni poklonyayutsya pomimo Nego, yest' lozh', a takzhe potomu, chto Allakh - Vozvyshennyy, Bol'shoy
22|63|Neuzheli ty ne vidish', kak Allakh nisposylayet s neba vodu, posle chego zemlya zeleneyet? Voistinu, Allakh - Pronitsatel'nyy (ili Dobryy), Vedayushchiy
22|64|Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Voistinu, Allakh - Bogatyy, Dostokhval'nyy
22|65|Razve ty ne vidish', chto Allakh podchinil vam vse, chto na zemle, i korabli, kotoryye plyvut po moryam po Yego vole? On uderzhivayet nebo, chtoby ono ne upalo na zemlyu bez Yego soizvoleniya. Voistinu, Allakh sostradatelen i miloserden k lyudyam
22|66|On - Tot, Kto daruyet vam zhizn', zatem umershchvlyayet vas, a zatem vnov' ozhivlyayet. A chelovek, voistinu, neblagodaren
22|67|Dlya kazhdoy obshchiny My ustanovili obryady, kotoryye oni otpravlyayut, i pust' oni ne sporyat s toboy po etomu povodu. Prizyvay zhe k svoyemu Gospodu. Voistinu, ty - na pryamom puti
22|68|Yesli zhe oni stanut prepirat'sya s toboy, to skazhi: «Allakhu luchshe znat' o tom, chto vy sovershayete
22|69|Allakh rassudit mezhdu vami v Den' voskreseniya v tom, v chem vy prepiralis' mezhdu soboy»
22|70|Razve ty ne znayesh', chto Allakhu izvestno to, chto na nebe i na zemle? Voistinu, eto yest' v Pisanii. Voistinu, eto dlya Allakha legko
22|71|Oni poklonyayutsya vmesto Allakha tomu, o chem On ne nisposlal nikakogo dovoda, o chem u nikh net nikakogo znaniya. Ne budet u bezzakonnikov pomoshchnikov
22|72|Kogda im chitayut Nashi yasnyye ayaty, ty vidish' na ikh litsakh otritsaniye. Oni gotovy nabrosit'sya na tekh, kto chitayet im Nashi ayaty. Skazhi: «Ne povedat' li vam o tom, chto khuzhe etogo? Eto - Ogon', kotoryy Allakh obeshchal tem, kotoryye ne uverovali. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya!»
22|73|O lyudi! Privoditsya pritcha, poslushayte zhe yeye. Voistinu, te, komu vy poklonyayetes' pomimo Allakha, ne sotvoryat i mukhi, dazhe yesli oni ob"yedinyatsya dlya etogo. Yesli zhe mukha zaberet u nikh chto-nibud', oni ne smogut otobrat' u neye eto. Slab tot, kto dobivayetsya, i tot, ot kogo on dobivayetsya
22|74|Oni ne tsenili Allakha dolzhnym obrazom, a ved' Allakh - Vsesil'nyy, Mogushchestvennyy
22|75|Allakh izbirayet sredi angelov i lyudey poslannikov. Voistinu, Allakh - Slyshashchiy, Vidyashchiy
22|76|On znayet ikh proshloye i budushcheye, i k Allakhu vozvrashchayutsya dela
22|77|O te, kotoryye uverovali! Klanyaytes', padayte nits, poklonyaytes' vashemu Gospodu i tvorite dobro, - byt' mozhet, vy preuspeyete
22|78|Userdstvuyte na puti Allakha nadlezhashchim obrazom. On izbral vas i ne sdelal dlya vas nikakogo zatrudneniya v religii. Takova vera ottsa vashego Ibrakhima (Avraama). Allakh narek vas musul'manami do etogo i zdes' (v Korane), chtoby Poslannik byl svidetelem o vas, a vy byli svidetelyami o lyudyakh. Sovershayte namaz, vyplachivayte zakyat i krepko derzhites' za Allakha. On - vash Pokrovitel'. Kak zhe prekrasen etot Pokrovitel'! Kak zhe prekrasen etot Pomoshchnik
23|1|Voistinu, preuspeli veruyushchiye
23|2|kotoryye smirenny vo vremya svoikh namazov
23|3|kotoryye otvorachivayutsya ot vsego prazdnogo
23|4|kotoryye vyplachivayut zakyat
23|5|kotoryye oberegayut svoi polovyye organy ot vsekh
23|6|krome svoikh zhen ili nevol'nits, kotorymi ovladeli ikh desnitsy, za chto oni ne zasluzhivayut poritsaniya
23|7|togda kak zhelayushchiye sverkh etogo yavlyayutsya prestupnikami
23|8|kotoryye oberegayut vverennoye im na khraneniye i soblyudayut dogovory
23|9|kotoryye regulyarno sovershayut namaz
23|10|Imenno oni yavlyayutsya naslednikami
23|11|kotoryye unasleduyut Firdaus, v kotorom oni prebudut vechno
23|12|Voistinu, My sotvorili cheloveka iz essentsii gliny
23|13|Potom My pomestili yego kapley v nadezhnom meste
23|14|Potom My sozdali iz kapli sgustok krovi, potom sozdali iz sgustka krovi razzhevannyy kusochek, potom sozdali iz etogo kusochka kosti, i potom oblekli kosti myasom. Potom My vyrastili yego v drugom tvorenii. Blagosloven zhe Allakh, Nailuchshiy iz tvortsov
23|15|Posle etogo vy nepremenno umrete
23|16|A potom, v Den' voskreseniya, vy nepremenno budete voskresheny
23|17|Voistinu, My sozdali nad vami sem' nebes odno nad drugim. My nikogda ne nakhodilis' v nevedenii o tvoreniyakh
23|18|My nizveli s neba vodu v meru i razmestili yeye na zemle. Voistinu, My sposobny uvesti yeye
23|19|Posredstvom neye My vyrastili dlya vas pal'movyye sady i vinogradniki, gde rastet dlya vas mnogo plodov, kotoryye vy yedite
23|20|My vyrastili derevo, kotoroye rastet na gore Sinay i dayet maslo i pripravu dlya vkushayushchikh
23|21|Voistinu, domashnyaya skotina sluzhit nazidaniyem dlya vas. My poim vas tem, chto nakhoditsya u nikh v zhivotakh. Oni prinosyat vam mnogochislennuyu pol'zu, i vy pitayetes' imi
23|22|Na nikh i na korablyakh vy peredvigayetes'
23|23|Voistinu, My napravili Nukha (Noya) k yego narodu, i on skazal: «O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, ibo net u vas drugogo bozhestva, krome Nego. Neuzheli vy ne ustrashites'?»
23|24|No znatnyye lyudi iz yego naroda, kotoryye ne uverovali, skazali: «On - takoy zhe chelovek, kak i vy. On lish' khochet vozvysit'sya nad vami. Yesli by Allakh pozhelal, to On nisposlal by angelov. My ne slyshali o podobnom ot nashikh praottsev
23|25|On - ne kto inoy, kak besnovatyy muzh, tak chto obozhdite s nim do pory do vremeni»
23|26|On skazal: «Gospodi! Pomogi mne, ved' oni sochli menya lzhetsom»
23|27|My vnushili yemu otkroveniye: «Soorudi kovcheg u Nas na Glazakh soglasno Nashemu otkroveniyu. A kogda yavitsya Nashe veleniye, i voda zab'yet fontanom iz pechi, to pogruzi na nego po pare vsego zhivogo, a takzhe svoyu sem'yu, krome tekh, o ch'yey gibeli uzhe bylo nisposlano Moye veleniye. I ne prosi Menya za tekh, kotoryye postupali nespravedlivo. Oni budut potopleny
23|28|A kogda ty i te, kto s toboy, syadete v kovcheg, skazhi: «Khvala Allakhu, Kotoryy spas nas ot nespravedlivykh lyudey!»
23|29|Skazhi takzhe: «Gospodi! Privedi menya k blagoslovennomu mestu, ved' Ty - Nailuchshiy iz rasselyayushchikh»»
23|30|Voistinu, v etom yest' znameniya. Voistinu, My podvergayem ispytaniyu
23|31|Vsled za nimi My sotvorili drugoye pokoleniye
23|32|My napravili k nim poslannika iz nikh samikh: «Poklonyaytes' Allakhu, ibo net u vas drugogo bozhestva, krome Nego. Neuzheli vy ne ustrashites'?»
23|33|Znatnyye lyudi iz yego naroda, kotoryye ne uverovali i otritsali vstrechu v Posledney zhizni, kotorykh My odarili shchedrymi blagami v mirskoy zhizni, skazali: «Eto - vsego lish' chelovek, podobnyy vam. On yest to, chto vy yedite, i p'yet to, chto vy p'yete
23|34|Yesli vy stanete povinovat'sya cheloveku, kotoryy podoben vam, to nepremenno okazhetes' v ubytke
23|35|Neuzheli on obeshchayet vam, chto vy budete voskresheny posle togo, kak umrete i prevratites' v prakh i kosti
23|36|Neveroyatno, neveroyatno to, chto obeshchano vam
23|37|Net nichego, krome nashey zhizni v etom mire. My umirayem i zhivem, i my ne budem voskresheny
23|38|On - vsego lish' chelovek, kotoryy vozvel navet na Allakha, i my ne veruyem v nego»
23|39|On skazal: «Gospodi! Pomogi mne, ved' oni sochli menya lzhetsom!»
23|40|Allakh skazal: «Ochen' skoro oni budut raskaivat'sya»
23|41|Vopl' porazil ikh po spravedlivosti, i My obratili ikh v podobiye sora, rastvorennogo v potoke. Da sginut lyudi nespravedlivyye
23|42|Vsled za nimi My sotvorili drugiye pokoleniya
23|43|Ni odna obshchina ne mozhet operedit' svoy srok ili otlozhit' yego
23|44|Potom My otpravlyali odnogo za drugim Nashikh poslannikov. Kazhdyy raz, kogda k kakomu-libo narodu prikhodil poslannik, oni narekali yego lzhetsom. My otpravlyali ikh odnikh za drugimi na pogibel' i sdelali ikh predmetom skazaniy. Da sginut lyudi neveruyushchiye
23|45|Potom My otpravili Musu (Moiseya) i yego brata Kharuna (Aarona) s Nashimi znameniyami i yasnym dokazatel'stvom
23|46|k Faraonu i yego znati, no oni vozgordilis', ved' oni byli lyud'mi nadmennymi
23|47|Oni skazali: «Neuzheli my uveruyem v dvukh lyudey, kotoryye podobny nam, togda kak ikh narod sluzhit nam?»
23|48|Oni sochli ikh oboikh lzhetsami i obrekli sebya na pogibel'
23|49|Voistinu, My darovali Muse (Moiseyu) Pisaniye, chtoby oni mogli posledovat' pryamym putem
23|50|My sdelali syna Mar'yam (Marii) i yego mat' znameniyem i poselili ikh v ukromnom meste na kholme, gde protekal ruchey
23|51|O poslanniki! Vkushayte blaga i postupayte pravedno. Voistinu, Mne izvestno o tom, chto vy sovershayete
23|52|Voistinu, vasha religiya - religiya yedinaya, a YA - vash Gospod'. Boytes' zhe Menya
23|53|No oni razorvali svoyu religiyu na chasti, i kazhdaya sekta raduyetsya tomu, chto imeyet
23|54|Ostav' zhe ikh v ikh nevezhestve (ili slepote i rasteryannosti) do opredelennogo vremeni
23|55|Neuzheli oni dumayut, chto My podderzhivayem ikh bogatstvom i synov'yami
23|56|potomu chto speshim odarit' ikh blagami? O net! Odnako oni ne oshchushchayut etogo
23|57|Voistinu, te, kotoryye trepeshchut ot strakha pered svoim Gospodom
23|58|kotoryye veruyut v znameniya svoyego Gospoda
23|59|kotoryye ne priobshchayut k svoyemu Gospodu sotovarishchey
23|60|kotoryye razdayut milostynyu, togda kak ikh serdtsa strashatsya togo, chto im suzhdeno vernut'sya k svoyemu Gospodu
23|61|vse oni speshat vershit' dobryye dela i operezhayut v etom drugikh
23|62|My ne vozlagayem na cheloveka sverkh yego vozmozhnostey. U Nas yest' Pisaniye, kotoroye glagolet istinu, i s nimi ne postupyat nespravedlivo
23|63|Odnako ikh serdtsa slepy k etomu (Koranu). A naryadu s etim oni sovershayut meneye tyazhkiye zlodeyaniya
23|64|A kogda My podvergnem nakazaniyu iznezhennykh roskosh'yu sredi nikh, oni zavopyat gromkim golosom
23|65|Ne vopite segodnya! Voistinu, My ne okazhem vam pomoshchi
23|66|Vam chitali Moi ayaty, no vy pyatilis' ot nikh
23|67|vozgordivshis' yeyu (Kaaboy) i proiznosya skvernyye rechi po nocham
23|68|Neuzheli oni ne zadumyvayutsya nad Slovom? Ili zhe k nim yavilos' to, chto ne prikhodilo k ikh praottsam
23|69|Ili zhe oni ne uznali svoyego Poslannika i prinyalis' otvergat' yego
23|70|Ili zhe oni govoryat, chto on - besnovatyy? Naprotiv, on prines im istinu, no bol'shinstvo iz nikh ne lyubyat yeye
23|71|A yesli by istina zavisela ot ikh zhelaniy, to sginuli by nebesa, zemlya i te, kto na nikh. My darovali im ikh Napominaniye (Koran), odnako oni otvernulis' ot svoyego Napominaniya
23|72|Razve ty prosish' u nikh voznagrazhdeniya? Vozdayaniye tvoyego Gospoda luchshe, i On - Nailuchshiy iz daruyushchikh udel
23|73|Voistinu, ty prizyvayesh' ikh na pryamoy put'
23|74|A te, kotoryye ne veruyut v Poslednyuyu zhizn', nepremenno sbivayutsya s puti
23|75|Yesli by My smilostivilis' nad nimi i izbavili ikh ot bedy, oni vse ravno prodolzhali by slepo skitat'sya, nastaivaya na svoyem bezzakonii
23|76|My podvergli ikh mucheniyam, no oni ne smirilis' pered svoim Gospodom i ne vzmolilis' pered Nim
23|77|Kogda zhe My raspakhnem pered nimi vrata tyazhkikh mucheniy, oni pridut tam v otchayaniye
23|78|On - Tot, Kto sotvoril dlya vas slukh, zreniye i serdtsa. No kak mala vasha blagodarnost'
23|79|On - Tot, Kto rasselil vas po zemle, i k Nemu vy budete sobrany
23|80|On - Tot, Kto daruyet zhizn' i umershchvlyayet. On chereduyet noch' i den'. Neuzheli vy ne razumeyete
23|81|O net! Oni govoryat to zhe, chto govorili pervyye pokoleniya
23|82|Oni govoryat: «Neuzheli my budem voskresheny posle togo, kak umrem i prevratimsya v prakh i kosti
23|83|Eto obeshchayut nam, a yeshche ran'she eto obeshchali nashim ottsam. Eto - vsego lish' legendy drevnikh narodov»
23|84|Skazhi: «Komu prinadlezhit zemlya i te, kto na ney, yesli tol'ko vy znayete?»
23|85|Oni skazhut: «Allakhu». Skazhi: «Neuzheli vy ne pomyanite nazidaniye?»
23|86|Skazhi: «Kto Gospod' semi nebes i Gospod' velikogo Trona?»
23|87|Oni skazhut: «Allakh». Skazhi: «Neuzheli vy ne ustrashites'?»
23|88|Skazhi: «V ch'yey Ruke vlast' nad vsyakoy veshch'yu? Kto zashchishchayet, i ot Kogo net zashchity, yesli tol'ko vy znayete?»
23|89|Oni skazhut: «Allakh». Skazhi: «Do chego zhe vy obmanuty!»
23|90|My prinesli im istinu, odnako oni - lzhetsy
23|91|Allakh ne vzyal Sebe syna, i net naryadu s Nim drugogo boga. V protivnom sluchaye kazhdyy bog unes by s soboy to, chto sotvoril, i odni iz nikh vozvysilis' by nad drugimi. Allakh prevyshe togo, chto oni pripisyvayut Yemu
23|92|Vedayushchiy sokrovennoye i yavnoye! On prevyshe tekh, kogo oni priobshchayut v sotovarishchi
23|93|Skazhi: «Gospodi! Yesli Ty pokazhesh' mne to, chto im obeshchano
23|94|to ne delay menya, Gospodi, v chisle nespravedlivykh lyudey!»
23|95|Voistinu, My sposobny pokazat' tebe to, chto im obeshchano
23|96|Ottolkni zlo tem, chto luchshe. My luchshe znayem to, chto oni pripisyvayut
23|97|Skazhi: «Gospodi! YA pribegayu k Tebe ot navazhdeniy d'yavolov
23|98|YA pribegayu k Tebe, Gospodi, daby oni ne priblizhalis' ko mne»
23|99|Kogda zhe smert' podstupayet k komu-nibud' iz nikh, on govorit: «Gospodi! Verni menya obratno
23|100|Byt' mozhet, ya stanu sovershat' pravednyye postupki, kotoryye ya otbrosil». No net! Eto - vsego lish' slova, kotoryye on proiznosit. Pozadi nikh budet pregrada vplot' do togo dnya, kogda oni budut voskresheny
23|101|A v tot den', kogda zatrubyat v Rog, mezhdu nimi ne ostanetsya rodstvennykh svyazey, i oni ne budut rassprashivat' drug druga
23|102|Te, ch'ya chasha Vesov okazhetsya tyazheloy, obretut uspekh
23|103|A te, ch'ya chasha Vesov okazhetsya legkoy, poteryayut samikh sebya i vechno prebudut v Geyenne
23|104|Ogon' budet szhigat' ikh litsa, i tam oni budut korchit'sya
23|105|Razve vam ne chitali Moi ayaty, a vy schitali ikh lozh'yu
23|106|Oni skazhut: «Gospodi! Nashe zloschastiye odolelo nas, i my okazalis' zabludshimi lyud'mi
23|107|Gospodi! Vyvedi nas otsyuda. I yesli my vernemsya k grekham, to deystvitel'no budem bezzakonnikami»
23|108|On skazhet: «Ostavaytes' zdes' s pozorom i ne govorite so Mnoy
23|109|Voistinu, nekotoryye iz Moikh rabov govorili: «Gospodi! My uverovali. Prosti zhe nas i pomiluy, ibo Ty - Nailuchshiy iz miloserdnykh»
23|110|Vy zhe nasmekhalis' nad nimi, poka ne zabyli Moye Napominaniye. I vy smeyalis' nad nimi
23|111|Segodnya YA voznagradil ikh za to, chto oni proyavili terpeniye. Voistinu, oni yavlyayutsya preuspevshimi»
23|112|Allakh skazhet: «Skol'ko let vy probyli na zemle?»
23|113|Oni skazhut: «My probyli den' ili chast' dnya. Luchshe sprosi tekh, kto vel schet»
23|114|On skazhet: «Vy probyli nemnogo, yesli by vy tol'ko znali
23|115|Neuzheli vy polagali, chto My sotvorili vas radi zabavy i chto vy ne budete vozvrashcheny k Nam?»
23|116|Prevyshe vsego Allakh, Istinnyy Vlastelin! Net bozhestva, krome Nego, Gospoda blagorodnogo Trona
23|117|U togo, kto molitsya naryadu s Allakhom drugim bogam, net v pol'zu etogo nikakogo dovoda. Yego schet khranitsya u yego Gospoda. Voistinu, neveruyushchiye ne preuspeyut
23|118|Skazhi: «Gospodi, prosti i pomiluy, ved' Ty - Nailuchshiy iz miloserdnykh!»
24|1|Vot sura, kotoruyu My nisposlali i sdelali zakonom. My nisposlali v ney yasnyye znameniya, chtoby vy mogli pomyanut' nazidaniye
24|2|Prelyubodeyku i prelyubodeya - kazhdogo iz nikh vysekite sto raz. Pust' ne ovladevayet vami zhalost' k nim radi religii Allakha, yesli vy veruyete v Allakha i v Posledniy den'. A svidetelyami ikh nakazaniya pust' budet gruppa veruyushchikh
24|3|Prelyubodey zhenitsya tol'ko na prelyubodeyke ili mnogobozhnitse, a na prelyubodeyke zhenitsya tol'ko prelyubodey ili mnogobozhnik. Veruyushchim zhe eto zapreshcheno
24|4|Tekh, kotoryye obvinyat tselomudrennykh zhenshchin i ne privedut chetyrekh svideteley, vysekite vosem'desyat raz i nikogda ne prinimayte ikh svidetel'stva, ibo oni yavlyayutsya nechestivtsami
24|5|krome tekh iz nikh, kotoryye posle etogo raskayalis' i stali postupat' pravedno. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
24|6|A svidetel'stvom kazhdogo iz tekh, kotoryye obvinyayut svoikh zhen v prelyubodeyanii, ne imeya svideteley, krome samikh sebya, dolzhny byt' chetyre svidetel'stva Allakhom o tom, chto on govorit pravdu
24|7|i pyatoye o tom, chto proklyatiye Allakha lyazhet na nego, yesli on lzhet
24|8|Nakazaniye budet otvrashcheno ot neye, yesli ona prineset chetyre svidetel'stva Allakhom o tom, chto on lzhet
24|9|i pyatoye o tom, chto gnev Allakha padet na neye, yesli on govorit pravdu
24|10|Yesli by ne miloserdiye i milost' Allakha k vam i yesli by Allakh ne byl Prinimayushchim pokayaniya i Mudrym, to lzhetsov postiglo by skoroye nakazaniye
24|11|Te, kotoryye vozveli navet na mat' pravovernykh Aishu, yavlyayutsya gruppoy iz vas samikh. Ne schitayte eto zlom dlya vas. Naprotiv, eto yavlyayetsya dobrom dlya vas. Kazhdomu muzhu iz nikh dostanetsya zarabotannyy im grekh. A tomu iz nikh, kto vzyal na sebya bol'shuyu chast' etogo, ugotovany velikiye mucheniya
24|12|Pochemu zhe, kogda vy uslyshali eto, veruyushchiye muzhchiny i zhenshchiny ne podumali o samikh sebe (drug o druge) khorosheye i ne skazali: «Eto - ochevidnaya kleveta»
24|13|Pochemu oni ne priveli dlya podtverzhdeniya etogo chetyrekh svideteley? Yesli oni ne priveli svideteley, to pered Allakhom oni yavlyayutsya lzhetsami
24|14|Yesli by ne miloserdiye i milost' Allakha k vam v etom mire i v Posledney zhizni, to za vashi prostrannyye rechi vas kosnulis' by velikiye mucheniya
24|15|Vy rasprostranyayete lozh' svoimi yazykami i govorite svoimi ustami to, o chem u vas net nikakogo znaniya, i polagayete, chto etot postupok neznachitelen, khotya pered Allakhom eto - velikiy grekh
24|16|Pochemu, kogda vy uslyshali eto, vy ne skazali: «Nam ne podobayet govorit' takoye. Prechist Ty! A eto - velikaya kleveta»
24|17|Allakh nastavlyayet vas nikogda ne povtoryat' podobnogo, yesli vy yavlyayetes' veruyushchimi
24|18|Allakh raz"yasnyayet vam znameniya. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
24|19|Voistinu, tem, kotoryye lyubyat, chtoby o veruyushchikh rasprostranyalas' merzost', ugotovany muchitel'nyye stradaniya v etom mire i v Posledney zhizni. Allakh znayet, a vy ne znayete
24|20|Yesli by ne miloserdiye i milost' Allakha k vam i yesli by Allakh ne byl Sostradatel'nym i Miloserdnym, to greshnikov postiglo by skoroye nakazaniye
24|21|O te, kotoryye uverovali! Ne sleduyte po stopam d'yavola. A yesli kto sleduyet po stopam d'yavola, to ved' on prizyvayet k merzosti i predosuditel'nomu. I yesli by ne miloserdiye i milost' Allakha k vam, to nikto iz vas nikogda ne ochistilsya by. Odnako Allakh ochishchayet togo, kogo pozhelayet. Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
24|22|Pust' obladayushchiye dostoinstvami i dostatkom sredi vas ne klyanutsya, chto ne budut pomogat' rodstvennikam, bednyakam i pereselentsam na puti Allakha. Pust' oni prostyat i budut velikodushny. Razve vy ne zhelayete, chtoby Allakh prostil vas? Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
24|23|Voistinu, te, kotoryye obvinyayut tselomudrennykh veruyushchikh zhenshchin, dazhe ne pomyshlyayushchikh o grekhe, budut proklyaty v etom mire i v Posledney zhizni! Im ugotovany velikiye mucheniya
24|24|v tot den', kogda ikh yazyki, ruki i nogi budut svidetel'stvovat' protiv nikh o tom, chto oni sovershili
24|25|V tot den' Allakh vozdast im v polnoy mere po ikh istinnomu schetu, i oni uznayut, chto Allakh yest' Yavnaya Istina
24|26|Skvernyye zhenshchiny - dlya skvernykh muzhchin, a skvernyye muzhchiny - dlya skvernykh zhenshchin, i khoroshiye zhenshchiny - dlya khoroshikh muzhchin, a khoroshiye muzhchiny - dlya khoroshikh zhenshchin. Oni neprichastny k tomu, chto govoryat klevetniki. Im ugotovano proshcheniye i shchedryy udel
24|27|O te, kotoryye uverovali! Ne vkhodite v chuzhiye doma, poka ne sprosite pozvoleniya i ne poprivetstvuyete mirom ikh obitateley. Eto luchshe dlya vas. Byt' mozhet, vy pomyanite nazidaniye
24|28|Yesli zhe vy nikogo ne naydete v nikh, to ne vkhodite, poka vam ne pozvolyat. Yesli zhe vam skazhut: «Uydite!». - to ukhodite. Tak budet chishche dlya vas. Voistinu, Allakhu vedomo o tom, chto vy sovershayete
24|29|Na vas net grekha, yesli vy bez razresheniya voydete v nezhilyye (ne prinadlezhashchiye konkretnomu litsu) doma, kotorymi vy mozhete pol'zovat'sya. Allakhu izvestno to, chto vy obnaruzhivayete, i to, chto vy skryvayete
24|30|Skazhi veruyushchim muzhchinam, chtoby oni opuskali svoi vzory i oberegali svoi polovyye organy. Tak budet chishche dlya nikh. Voistinu, Allakhu vedomo o tom, chto oni tvoryat
24|31|Skazhi veruyushchim zhenshchinam, chtoby oni opuskali svoi vzory i oberegali svoi polovyye organy. Pust' oni ne vystavlyayut napokaz svoikh prikras, za isklyucheniyem tekh, kotoryye vidny, i pust' prikryvayut svoimi pokryvalami vyrez na grudi i ne pokazyvayut svoyey krasy nikomu, krome svoikh muzhey, ili svoikh ottsov, ili svoikh svekrov, ili svoikh synovey, ili synovey svoikh muzhey, ili svoikh brat'yev, ili synovey svoikh brat'yev, ili synovey svoikh sester, ili svoikh zhenshchin, ili nevol'nikov, kotorymi ovladeli ikh desnitsy, ili slug iz chisla muzhchin, lishennykh vozhdeleniya, ili detey, kotoryye ne postigli nagoty zhenshchin; i pust' oni ne stuchat svoimi nogami, davaya znat' ob ukrasheniyakh, kotoryye oni skryvayut. O veruyushchiye! Obrashchaytes' k Allakhu s pokayaniyem vse vmeste, - byt' mozhet, vy preuspeyete
24|32|Sochetayte brakom tekh iz vas, kto kholost, i pravednikov iz chisla vashikh rabov i rabyn'. Yesli oni bedny, to Allakh obogatit ikh iz Svoyey milosti. Allakh - Ob"yemlyushchiy, Znayushchiy
24|33|Pust' soblyudayut tselomudriye te, kotoryye ne nakhodyat vozmozhnosti vstupit' v brak, poka Allakh ne obogatit ikh iz Svoyey milosti. Yesli nevol'niki, kotorymi ovladeli vashi desnitsy, khotyat poluchit' pis'mo o summe vykupa, to dayte im takoye pis'mo, yesli vy nashli v nikh dobryye kachestva, i odarite ikh iz imushchestva Allakha, kotoroye On daroval vam. Ne prinuzhdayte svoikh nevol'nits k bludu radi obreteniya tlennykh blag mirskoy zhizni, yesli oni zhelayut blyusti tselomudriye. Yesli zhe kto-libo prinudit ikh k etomu, to Allakh posle prinuzhdeniya ikh budet Proshchayushchim, Miloserdnym
24|34|My uzhe nisposlali vam yasnyye znameniya, i pritchu o tekh, kotoryye minovali do vas, i uveshchevaniye dlya bogoboyaznennykh
24|35|Allakh - Svet nebes i zemli. Yego svet v dushe veruyushchego podoben nishe, v kotoroy nakhoditsya svetil'nik. Svetil'nik zaklyuchen v steklo, a steklo podobno zhemchuzhnoy zvezde. On vozzhigayetsya ot blagoslovennogo olivkovogo dereva, kotoroye ne osveshchayetsya solntsem tol'ko s vostoka ili tol'ko s zapada. Yego maslo gotovo svetit'sya dazhe bez soprikosnoveniya s ognem. Odin svet poverkh drugogo! Allakh napravlyayet k Svoyemu svetu, kogo pozhelayet. Allakh privodit lyudyam pritchi, i Allakh znayet o vsyakoy veshchi
24|36|V domakh, kotoryye Allakh dozvolil vozdvignut', pominayetsya Yego imya. Yego slavyat v nikh po utram i pered zakatom
24|37|muzhi, kotorykh ni torgovlya, ni kuplya-prodazha ne otvlekayut ot pominaniya Allakha, soversheniya namaza i vyplaty zakyata. Oni boyatsya dnya, kogda perevernutsya serdtsa i vzory
24|38|chtoby Allakh vozdal im za nailuchsheye iz togo, chto oni sovershili (ili luchshim, chem to, chto oni sovershili; ili nailuchshim obrazom za to, chto oni sovershili), i priumnozhil eto po Svoyey milosti. Allakh nadelyayet, kogo pozhelayet, bez scheta
24|39|A deyaniya neveruyushchikh podobny marevu v pustyne, kotoroye zhazhdushchiy prinimayet za vodu. Kogda on podkhodit k nemu, to nichego ne nakhodit. On nakhodit vblizi sebya Allakha, kotoryy vozdayet yemu spolna po yego schetu. Allakh skor v raschete
24|40|Ili zhe oni podobny mraku v glubine morskoy puchiny. Yego pokryvayet volna, nad kotoroy nakhoditsya drugaya volna, nad kotoroy nakhoditsya oblako. Odin mrak poverkh drugogo! Yesli on vytyanet svoyu ruku, to ne uvidit yeye. Komu Allakh ne daroval sveta, tomu ne budet sveta
24|41|Razve ty ne videl, chto Allakha slavyat te, kto na nebesakh i na zemle, a takzhe ptitsy s rasprostertymi kryl'yami? Kazhdyy znayet svoyu molitvu i svoye slavosloviye. Allakh znayet o tom, chto oni sovershayut
24|42|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, i k Allakhu predstoit pribytiye
24|43|Razve ty ne vidish', chto Allakh gonit oblaka, potom soyedinyayet ikh, potom prevrashchayet ikh v kuchu oblakov, i ty vidish', kak iz rasshchelin yeye izlivayetsya liven'. On nizvergayet grad s gor, kotoryye na nebe. On porazhayet im, kogo pozhelayet, i otvrashchayet yego, ot kogo pozhelayet. Blesk ikh molniy gotov unesti zreniye
24|44|Allakh chereduyet den' i noch'. Voistinu, v etom - nazidaniye dlya obladayushchikh zreniyem
24|45|Allakh sotvoril vse zhivyye sushchestva iz vody. Sredi nikh yest' takiye, kotoryye polzayut na bryukhe, takiye, kotoryye khodyat na dvukh nogakh, i takiye, kotoryye khodyat na chetyrekh. Allakh tvorit to, chto pozhelayet. Voistinu, Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
24|46|My uzhe nisposlali yasnyye znameniya, i Allakh nastavlyayet na pryamoy put', kogo pozhelayet
24|47|Oni (litsemery) govoryat: «My uverovali v Allakha i Poslannika i povinuyemsya». No posle etogo chast' ikh otvorachivayetsya, i oni ne yavlyayutsya veruyushchimi
24|48|Kogda ikh zovut k Allakhu i Yego Poslanniku, chtoby on rassudil ikh, chast' iz nikh otvorachivayetsya
24|49|Bud' oni pravy, oni pokorno yavilis' by k nemu
24|50|Neuzheli ikh serdtsa porazheny nedugom? Ili zhe oni somnevayutsya? Ili zhe oni opasayutsya togo, chto Allakh i Yego Poslannik nespravedlivo osudyat ikh? O net! Oni sami postupayut nespravedlivo
24|51|Kogda veruyushchikh zovut k Allakhu i Yego Poslanniku, chtoby on rassudil ikh, oni govoryat: «Slushayem i povinuyemsya!». Imenno oni yavlyayutsya preuspevshimi
24|52|Te, kotoryye povinuyutsya Allakhu i Yego Poslanniku, boyatsya Allakha i ispoveduyut bogoboyaznennost', obreli uspekh
24|53|Oni (litsemery) prinosyat velichayshiye klyatvy imenem Allakha o tom, chto yesli by ty prikazal im, to oni nepremenno vystupili by v pokhod. Skazhi: «Ne klyanites'! Takaya pokornost' khorosho izvestna. Voistinu, Allakhu vedomo o tom, chto vy sovershayete»
24|54|Skazhi: «Povinuytes' Allakhu i povinuytes' Poslanniku». Yesli vy otvernetes', to ved' on otvechayet za to, chto vozlozheno na nego, a vy otvechayete za to, chto vozlozheno na vas. No yesli vy podchinites' yemu, to posleduyete pryamym putem. Na Poslannika vozlozhena tol'ko yasnaya peredacha otkroveniya
24|55|Allakh obeshchal tem iz vas, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, chto On nepremenno sdelayet ikh namestnikami na zemle, podobno tomu, kak On sdelal namestnikami tekh, kto byl do nikh. On nepremenno odarit ikh vozmozhnost'yu ispovedovat' ikh religiyu, kotoruyu On odobril dlya nikh, i smenit ikh strakh na bezopasnost'. Oni poklonyayutsya Mne i ne priobshchayut sotovarishchey ko Mne. Te zhe, kotoryye posle etogo otkazhutsya uverovat', yavlyayutsya nechestivtsami
24|56|Sovershayte namaz, vyplachivayte zakyat i povinuytes' Poslanniku, - byt' mozhet, vy budete pomilovany
24|57|Ne dumay, chto neveruyushchiye mogut spastis' na zemle. Ikh pristanishchem budet Ogon'. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya
24|58|O te, kotoryye uverovali! Pust' nevol'niki, kotorymi ovladeli vashi desnitsy, i te, kto ne dostig polovoy zrelosti, sprashivayut u vas razresheniya voyti v pokoi v trekh sluchayakh: do rassvetnogo namaza, kogda vy snimayete odezhdu v polden' i posle vechernego namaza. Vot tri vremeni nagoty dlya vas. Ni na vas, ni na nikh net grekha za vkhod bez razresheniya, pomimo etikh sluchayev, ved' vy poseshchayete drug druga. Tak Allakh raz"yasnyayet vam znameniya. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
24|59|Kogda deti iz vashego chisla dostignut polovoy zrelosti, to pust' oni sprashivayut razresheniya, kak sprashivayut razresheniya te, kto starshe ikh. Tak Allakh raz"yasnyayet vam Svoi znameniya. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
24|60|Net grekha na prestarelykh zhenshchinakh, kotoryye ne nadeyutsya na zamuzhestvo, yesli oni snimut verkhnyuyu odezhdu, ne pokazyvaya svoyey krasy. No vozderzhivat'sya ot etogo luchshe dlya nikh. Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
24|61|Ne budet grekhom dlya slepogo, ne budet grekhom dlya khromogo, ne budet grekhom dlya bol'nogo i dlya vas samikh, yesli vy budete yest' v vashikh domakh, ili v domakh vashikh ottsov, ili v domakh vashikh materey, ili v domakh vashikh brat'yev, ili v domakh vashikh sester, ili v domakh vashikh dyadey po ottsu, ili v domakh vashikh tetok po ottsu, ili v domakh vashikh dyadey po materi, ili v domakh vashikh tetok po materi, ili v tekh domakh, klyuchi kotorykh v vashem rasporyazhenii, ili v dome vashego druga. Ne budet grekhom dlya vas, yesli vy budet yest' vmeste ili v otdel'nosti. Kogda vy vkhodite v doma, to privetstvuyte sebya (drug druga) privetstviyem ot Allakha, blagoslovennym, blagim. Tak Allakh raz"yasnyayet vas znameniya, - byt' mozhet, vy urazumeyete
24|62|Veruyushchimi yavlyayutsya tol'ko te, kotoryye uverovali v Allakha i Yego Poslannika. Kogda oni nakhodyatsya ryadom s nim po obshchemu delu, to ne ukhodyat, poka ne poprosyat u nego razresheniya. Voistinu, te, kotoryye prosyat u tebya razresheniya, deystvitel'no yavlyayutsya veruyushchimi v Allakha i Yego Poslannika. Yesli oni poprosyat u tebya razresheniya po povodu nekotorykh iz svoikh del, to razreshay tomu iz nikh, komu pozhelayesh', i prosi Allakha prostit' ikh. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
24|63|Ne ravnyayte obrashcheniye k Poslanniku sredi vas s tem, kak vy obrashchayetes' drug k drugu. Allakh znayet tekh iz vas, kotoryye ukhodyat ukradkoy pod prikrytiyem. Pust' zhe osteregayutsya te, kotoryye protivyatsya yego vole, kak by ikh ne postiglo iskusheniye ili ne postigli ikh muchitel'nyye stradaniya
24|64|Voistinu, Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. On znayet vashe polozheniye i tot den', kogda oni budut vozvrashcheny k Nemu. On povedayet im o tom, chto oni sovershili. Allakhu izvestno o vsyakoy veshchi
25|1|Blagosloven Tot, Kto nisposlal Svoyemu rabu Razlicheniye (Koran), chtoby on predostereg miry
25|2|Yemu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. On ne vzyal Sebe syna i ni s kem ne delil vlast'. On sotvoril vsyakuyu veshch' i pridal yey sorazmernuyu meru (ili predopredelil yeye)
25|3|Oni stali poklonyat'sya vmesto Nego drugim bozhestvam, kotoryye nichego ne sozdayut, khotya sami byli sotvoreny. Oni ne vlastny prinesti vred ili pol'zu dazhe samim sebe i ne rasporyazhayutsya ni smert'yu, ni zhizn'yu, ni voskresheniyem
25|4|Neveruyushchiye govoryat: «Eto - vsego lish' lozh', kotoruyu on vydumal s pomoshch'yu drugikh lyudey». Voistinu, oni postupayut nespravedlivo i lgut
25|5|Oni govoryat: «Eto - legendy drevnikh narodov. On poprosil zapisat' ikh, i ikh chitayut yemu utrom i posle poludnya»
25|6|Skazhi: «Nisposlal yego Tot, Komu izvestny tayny na nebesakh i na zemle. On - Proshchayushchiy, Miloserdnyy»
25|7|Oni skazali: «Chto eto za poslannik? On yest pishchu i khodit po rynkam. Pochemu k nemu ne byl nisposlan angel, kotoryy predosteregal by vmeste s nim
25|8|Pochemu yemu ne darovano sokrovishche? Pochemu u nego net sada, iz kotorogo on by vkushal?». Bezzakonniki skazali: «Voistinu, vy sleduyete lish' za okoldovannym muzhem»
25|9|Posmotri, kak oni privodyat tebe pritchi! Oni vpali v zabluzhdeniye i ne mogut nayti dorogi
25|10|Blagosloven Tot, Kto daruyet tebe, yesli pozhelayet, nechto luchsheye - Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki, a takzhe dvortsy
25|11|No oni schitayut lozh'yu Chas, a dlya tekh, kto schitayet lozh'yu Chas, My prigotovili Plamya
25|12|Kogda ono zavidit ikh izdaleka, oni uslyshat yego yarostnoye shipeniye i tyazheloye dykhaniye
25|13|Kogda ikh skovannymi brosyat v tesnoye mesto, tam oni budut prizyvat' pogibel'
25|14|Ne prizyvayte segodnya odnu pogibeli, a prizyvayte mnogo pogibeley
25|15|Skazhi: «Eto luchshe ili zhe Sad vechnosti, kotoryy obeshchan bogoboyaznennym i budet im vozdayaniyem i mestom pribytiya?»
25|16|Tam oni poluchat vse, chto pozhelayut, i ostanutsya navechno. Tvoy Gospod' vzyal na sebya eto isproshennoye obeshchaniye
25|17|V tot den' On soberet ikh i tekh, komu oni poklonyalis' vmesto Allakha, i skazhet: «Eto vy vveli v zabluzhdeniye etikh Moikh rabov, ili zhe oni sami sbilis' s puti?»
25|18|Oni skazhut: «Prechist Ty! Ne podobalo nam brat' pokroviteley i pomoshchnikov vmesto Tebya. Odnako Ty pozvolil im i ikh ottsam pol'zovat'sya blagami, tak chto oni zabyli Napominaniye. Oni byli propashchim narodom»
25|19|Oni oprovergli to, chto vy govorite, i vy ne mozhete ni otvratit' nakazaniye, ni pomoch' sebe. Tem iz vas, kto postupal nespravedlivo, My dadim vkusit' velikiye mucheniya
25|20|My ne nisposylali do tebya poslannikov, kotoryye ne prinimali by pishchi i ne khodili by po rynkam. My sdelali odnikh iz vas iskusheniyem dlya drugikh: proyavite li vy terpeniye? Tvoy Gospod' - Vidyashchiy
25|21|Te, kotoryye ne nadeyutsya na vstrechu s Nami, govoryat: «Pochemu k nam ne nisposlany angely? I pochemu my ne vidim nashego Gospoda?». Oni nadmenno vozgordilis' v dushe soboy i proyavili velikoye nepovinoveniye
25|22|V tot den', kogda oni uvidyat angelov, dlya greshnikov ne budet nikakoy blagoy vesti, i oni (angely) skazhut: «Vot pregrada nepreodolimaya!»
25|23|My zaymemsya deyaniyami, kotoryye oni sovershili, i obratim ikh v razveyannyy prakh
25|24|U obitateley Raya v tot den' budet boleye khoroshaya obitel' i boleye prekrasnoye mesto otdykha
25|25|V tot den' nebo razverznetsya i pokroyetsya oblakami, i budut nizvedeny angely
25|26|V tot den' vlast' budet istinnoy i budet prinadlezhat' Milostivomu, i den' tot budet tyazhkim dlya neveruyushchikh
25|27|V tot den' bezzakonnik stanet kusat' svoi ruki i skazhet: «Luchshe by ya posledoval putem Poslannika
25|28|O gore mne! Luchshe by ya ne bral takogo-to sebe v druz'ya
25|29|Eto on otvratil menya ot Napominaniya (Korana) posle togo, kak ono doshlo do menya». Voistinu, d'yavol ostavlyayet cheloveka bez podderzhki
25|30|Poslannik skazal: «Gospodi! Moy narod zabrosil etot Koran»
25|31|Tak dlya kazhdogo proroka My sozdali vragov iz chisla greshnikov, no dovol'no togo, chto tvoy Gospod' nastavlyayet na pryamoy put' i pomogayet
25|32|Neveruyushchiye skazali: «Pochemu Koran ne nisposlan yemu tselikom za odin raz?». My postupili tak, chtoby ukrepit' im tvoye serdtse, i raz"yasnili yego samym prekrasnym obrazom
25|33|Kakuyu by pritchu oni ni privodili tebe, My otkryvali tebe istinu i nailuchsheye tolkovaniye
25|34|Tem, kotoryye budut sobrany v Geyennu nichkom, ugotovano naikhudsheye mesto, i oni boleye drugikh sbilis' s puti
25|35|Voistinu, My darovali Muse (Moiseyu) Pisaniye i sdelali yego brata Kharuna (Aarona) pomoshchnikom yemu
25|36|My poveleli: «Stupayte vdvoyem k narodu, kotoryy schel lozh'yu Nashi znameniya». A potom My unichtozhili yego do osnovaniya
25|37|My potopili narod Nukha (Noya), kogda oni sochli lzhetsami poslannikov, i sdelali ikh znameniyem dlya lyudey. My prigotovili bezzakonnikam muchitel'nyye stradaniya
25|38|A takzhe aditov, samudyan, zhiteley Rassa i mnogiye pokoleniya, kotoryye byli mezhdu nimi
25|39|Kazhdomu iz nikh My privodili pritchi, i kazhdyy iz nikh My podvergli polnomu istrebleniyu
25|40|Oni uzhe prokhodili mimo seleniya, na kotoroye vypal nedobryy dozhd'. Razve oni ne videli yego? O net! Oni ne nadeyalis' na to, chto budut voskresheny
25|41|Zavidev tebya, oni lish' nasmekhayutsya nad toboy: «Neuzheli eto - tot, kogo Allakh otpravil poslannikom
25|42|On gotov byl otvratit' nas ot nashikh bogov, yesli by my ne proyavili terpeniye». Kogda oni uvidyat nakazaniye, oni uznayut, kto bol'she drugikh sbilsya s puti
25|43|Videl li ty togo, kto obozhestvil svoyu prikhot'? Razve ty yavlyayesh'sya yego popechitelem i khranitelem
25|44|Ili ty polagayesh', chto bol'shinstvo ikh sposobny slyshat' ili razumet'? Oni - vsego lish' podobiye skotov, no oni yeshche bol'she sbilis' s puti
25|45|Razve ty ne vidish', kak tvoy Gospod' prostirayet ten'? Yesli by On zakhotel, to sdelal by yeye nepodvizhnoy. Zatem My delayem solntse yeye putevoditelem
25|46|i zatem postepenno szhimayem yeye k Sebe
25|47|On - Tot, Kto sdelal dlya vas noch' pokrovom, son - otdykhom, a den' - ozhivleniyem
25|48|On - Tot, Kto posylayet vetry s dobroy vest'yu o Svoyey milosti. My nisposylayem s neba chistuyu i ochishchayushchuyu vodu
25|49|chtoby ozhivit' yeyu mertvuyu zemlyu i napoit' yeyu mnogochislennyy skot i mnogikh lyudey iz tekh, kogo My sotvorili
25|50|My raspredelyayem yeye (dozhdevuyu vodu) mezhdu nimi, chtoby oni pomyanuli nazidaniye, no bol'shinstvo lyudey otkazyvayutsya ot vsego, krome neveriya (ili neblagodarnosti)
25|51|Yesli by My pozhelali, to poslali by v kazhdoye seleniye predosteregayushchego uveshchevatelya
25|52|Posemu ne povinuysya neveruyushchim i vedi s nimi posredstvom nego (Korana) velikuyu bor'bu
25|53|On - Tot, Kto smeshal dva morya (vida vody): odno - priyatnoye, presnoye, a drugoye - solenoye, gor'koye. On ustanovil mezhdu nimi pregradu i nepreodolimoye prepyatstviye
25|54|On - Tot, Kto sotvoril cheloveka iz vody i odaril yego rodstvennikami i svoystvennikami. Gospod' tvoy - Vsemogushchiy
25|55|Oni poklonyayutsya pomimo Allakha tomu, chto ne mozhet ni prinesti im pol'zu, ni prichinit' im vred. Neveruyushchiy yavlyayetsya pomoshchnikom protiv svoyego Gospoda
25|56|My otpravili tebya vsego lish' dobrym vestnikom i predosteregayushchim uveshchevatelem
25|57|Skazhi: «YA ne proshu u vas za eto nikakogo voznagrazhdeniya, krome togo, chtoby zhelayushchiye vstali na put' k svoyemu Gospodu»
25|58|Upovay na Zhivogo, Kotoryy ne umirayet, i proslavlyay Yego khvaloy. Dovol'no togo, chto On vedayet o grekhakh Svoikh rabov
25|59|On sotvoril nebesa i zemlyu i to, chto mezhdu nimi, za shest' dney, a potom voznessya na Tron (ili utverdilsya na Trone). On - Milostivyy. Sprashivay ob etom Vedayushchego
25|60|Kogda im govoryat: «Padayte nits pered Milostivym!». - oni govoryat: «Chto takoye Milostivyy? Neuzheli my budem padat' nits pered tem, komu ty nam prikazyvayesh'?». Eto priumnozhayet ikh otvrashcheniye
25|61|Blagosloven Tot, Kto ustanovil na nebe sozvezdiya Zodiaka i ustanovil na nem svetil'nik i osveshchayushchuyu lunu
25|62|On - Tot, Kto chereduyet noch' i den' dlya tekh, kto zhelayet pomnit' i blagodarit'
25|63|A rabami Milostivogo yavlyayutsya te, kotoryye stupayut po zemle smirenno, a kogda nevezhdy obrashchayutsya k nim, oni govoryat: «Mir!»
25|64|Oni provodyat nochi, padaya nits i stoya pered svoim Gospodom
25|65|Oni govoryat: «Gospod' nash! Otvrati ot nas mucheniya v Geyenne, poskol'ku mucheniya tam ne otstupayut
25|66|Kak skverny eta obitel' i mestoprebyvaniye!»
25|67|Kogda oni delayut pozhertvovaniya, to ne izlishestvuyut i ne skupyatsya, a priderzhivayutsya serediny mezhdu etimi kraynostyami
25|68|Oni ne vzyvayut pomimo Allakha k drugim bogam, ne ubivayut lyudey vopreki zapretu Allakha, yesli tol'ko oni ne imeyut prava na eto, i ne prelyubodeystvuyut. A tot, kto postupayet tak, poluchit nakazaniye
25|69|Yego mucheniya budut priumnozheny v Den' voskreseniya, i on navechno ostanetsya v nikh unizhennym
25|70|Eto ne otnositsya k tem, kotoryye raskayalis', uverovali i postupali pravedno. Ikh zlyye deyaniya Allakh zamenit dobrymi, ibo Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
25|71|Kto raskaivayetsya i postupayet pravedno, tot deystvitel'no vozvrashchayetsya k Allakhu
25|72|Oni ne svidetel'stvuyut lzhivo (ili ne prisutstvuyut pri lzhivykh razgovorakh), a kogda prokhodyat mimo prazdnogo, to prokhodyat s dostoinstvom
25|73|Kogda im napominayut o znameniyakh ikh Gospoda, oni ne padayut na nikh glukhimi i slepymi
25|74|Oni govoryat: «Gospod' nash! Daruy nam otradu glaz v nashikh suprugakh i potomkakh i sdelay nas obraztsom dlya bogoboyaznennykh»
25|75|Oni poluchat Naivyssheye mesto v vozdayaniye za to, chto byli terpelivy, i ikh vstretyat tam privetstviyem i mirom
25|76|Oni prebudut tam vechno. Kak prekrasna eta obitel' i mestoprebyvaniye
25|77|Skazhi: «Moy Gospod' ne stal by obrashchat' na vas vnimaniye, yesli by ne vashi molitvy. Vy sochli eto lozh'yu, i skoro ono (nakazaniye) stanet neotstupnym»
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Eto - ayaty yasnogo Pisaniya
26|3|Ty mozhesh' pogubit' sebya ot skorbi ottogo, chto oni ne stanovyatsya veruyushchimi
26|4|Yesli My pozhelayem, to nisposhlem im s neba znameniye, pered kotorym pokorno sklonyatsya ikh shei
26|5|Kakoye by novoye napominaniye ni prikhodilo k nim ot Milostivogo, oni otvorachivalis' ot nego
26|6|Oni sochli eto lozh'yu, i k nim pridut vesti o tom, nad chem oni izdevalis'
26|7|Neuzheli oni ne vidyat, skol'ko My vzrastili na zemle blagorodnykh vidov rasteniy
26|8|Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne stali veruyushchimi
26|9|Voistinu, tvoy Gospod' - Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
26|10|Vot tvoy Gospod' vozzval k Muse (Moiseyu): «Stupay k nespravedlivomu narodu
26|11|k narodu Faraona. Neuzheli oni ne ustrashatsya?»
26|12|On skazal: «Gospodi! YA boyus', chto oni sochtut menya lzhetsom
26|13|chto stesnitsya moya grud' i ne razvyazhetsya moy yazyk. Poshli zhe za Kharunom (Aaronom)
26|14|YA nesu pered nimi otvetstvennost' za grekh i boyus', chto oni ub'yut menya»
26|15|Allakh skazal: «Net! Stupayte vdvoyem s Moimi znameniyami. My budem vmeste s vami i budem slushat'
26|16|Pridite vdvoyem k Faraonu i skazhite: "My poslany Gospodom mirov
26|17|Posemu otpusti s nami synov Israila (Izrailya)"»
26|18|Faraon skazal: «Razve my ne vospityvali tebya sredi nas s mladencheskikh let? Razve ty ne ostavalsya sredi nas mnogiye gody svoyey zhizni
26|19|Razve ty ne sovershil tot postupok, kotoryy ty sovershil? Voistinu, ty yavlyayesh'sya odnim iz neblagodarnykh»
26|20|On skazal: «YA sovershil eto, kogda byl v chisle zabludshikh
26|21|YA sbezhal ot vas, kogda ispugalsya vas, no moy Gospod' daroval mne vlast' (prorochestvo ili znaniye) i sdelal menya odnim iz poslannikov
26|22|A ta milost', v kotoroy ty menya poprekayesh', sostoit v tom, chto ty porabotil synov Israila (Izrailya)»
26|23|Faraon skazal: «A chto takoye Gospod' mirov?»
26|24|Musa skazal: «Gospod' nebes, zemli i togo, chto mezhdu nimi, yesli tol'ko vy obladayete ubezhdennost'yu»
26|25|Faraon skazal tem, kto byl okolo nego: «Razve vy ne slyshite?»
26|26|Musa skazal: «Vash Gospod' i Gospod' vashikh praottsev»
26|27|Faraon skazal: «Voistinu, otpravlennyy k vam poslannik - oderzhimyy»
26|28|Musa skazal: «Gospod' vostoka i zapada i togo, chto mezhdu nimi, yesli tol'ko vy razumeyete»
26|29|Faraon skazal: «Yesli ty budesh' poklonyat'sya inomu bogu, krome menya, to ya pomeshchu tebya vmeste s zaklyuchennymi»
26|30|Musa skazal: «A yesli ya pokazhu tebe nechto yavnoye?»
26|31|Faraon skazal: «Tak pokazhi nam eto, yesli ty - odin iz tekh, kto govorit pravdu»
26|32|Musa brosil svoy posokh, i tot prevratilsya v yavnuyu zmeyu
26|33|On vynul svoyu ruku, i ona stala beloy (tsveta moloka, svetyashcheysya) dlya tekh, kto smotrel na neye
26|34|Faraon skazal stoyavshim vokrug nego priblizhennym: «Voistinu, on - znayushchiy koldun
26|35|On khochet svoim koldovstvom vyvesti vas iz vashey strany. Chto zhe vy prikazhete delat'?»
26|36|Oni skazali: «Povremeni s nim i yego bratom i razoshli po gorodam sborshchikov
26|37|chtoby oni priveli k tebe vsekh znayushchikh koldunov»
26|38|Koldunov sobrali v naznachennoye vremya v naznachennyy den'
26|39|Lyudyam skazali: «Sobralis' li vy
26|40|Vozmozhno, nam pridetsya posledovat' za koldunami, yesli oni oderzhat verkh»
26|41|Yavivshis', kolduny skazali Faraonu: «Budet li nam nagrada, yesli my oderzhim verkh?»
26|42|On skazal: «Da. V etom sluchaye vy nepremenno okazhetes' v chisle priblizhennykh»
26|43|Musa (Moisey) skazal im: «Brosayte to, chto vy sobirayetes' brosit'»
26|44|Oni brosili svoi verevki i posokhi i skazali: «Vo imya mogushchestva Faraona! My nepremenno oderzhim verkh!»
26|45|Zatem Musa (Moisey) brosil svoy posokh, i tot proglotil vse, chto oni lzhivo izmyslili
26|46|Togda kolduny pali nits
26|47|i skazali: «My uverovali v Gospoda mirov
26|48|Gospoda Musy (Moiseya) i Kharuna (Aarona)»
26|49|On skazal: «Neuzheli vy poverili yemu do togo, kak ya pozvolil vam? Voistinu, on - starshiy iz vas, kotoryy nauchil vas koldovstvu! No skoro vy uznayete! YA otrublyu vam ruki i nogi nakrest i raspnu vas vsekh!»
26|50|Oni skazali: «Ne beda! Voistinu, my vozvratimsya k nashemu Gospodu
26|51|My zhazhdem, chtoby nash Gospod' prostil nam nashi grekhi za to, chto my stali pervymi veruyushchimi»
26|52|My vnushili Muse (Moiseyu): «Otpravlyaysya v put' s Moimi rabami noch'yu, ibo vas budut presledovat'»
26|53|Faraon razoslal po gorodam sborshchikov
26|54|On skazal: «Eto - vsego lish' malochislennaya kuchka
26|55|Oni razgnevali nas
26|56|i my vse dolzhny byt' nastorozhe»
26|57|My vynudili ikh pokinut' sady i istochniki
26|58|sokrovishcha i blagorodnyye mesta
26|59|Vot tak! My pozvolili unasledovat' eto synam Israila (Izrailya)
26|60|Oni posledovali za nimi na voskhode
26|61|Kogda dva sborishcha uvideli drug druga, spodvizhniki Musy (Moiseya) skazali: «Nas nepremenno nastignut»
26|62|On skazal: «O net! So mnoy - moy Gospod', i On ukazhet mne pryamoy put'»
26|63|Togda My vnushili Muse (Moiseyu): «Udar' svoim posokhom po moryu». Ono razverzlos', i kazhdaya chast' yego stala podobna ogromnoy gore
26|64|My priblizili k nemu drugikh (voysko Faraona)
26|65|My spasli Musu (Moiseya) i tekh, kto byl s nim
26|66|a zatem potopili vsekh ostal'nykh
26|67|Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne stali veruyushchimi
26|68|Voistinu, tvoy Gospod' - Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
26|69|Prochti im istoriyu Ibrakhima (Avraama)
26|70|Vot on skazal svoyemu ottsu i svoyemu narodu: «Chemu vy poklonyayetes'?»
26|71|Oni skazali: «My poklonyayemsya idolam i postoyanno predayemsya im»
26|72|On skazal: «Slyshat li oni, kogda vy vzyvayete k nim
26|73|Pomogayut li oni vam? I prichinyayut li oni vred?»
26|74|Oni skazali: «No my videli, chto nashi ottsy postupali takim obrazom»
26|75|On skazal: «Videli li vy, chemu poklonyayetes'
26|76|vy so svoimi drevnimi ottsami
26|77|Vse oni - vragi moi, krome Gospoda mirov
26|78|Kotoryy sotvoril menya i vedet pryamym putem
26|79|Kotoryy kormit menya i poit
26|80|Kotoryy istselyayet menya, kogda ya zabolevayu
26|81|Kotoryy umertvit menya, a potom voskresit
26|82|Kotoryy, ya nadeyus', prostit moy grekh v Den' vozdayaniya
26|83|Gospodi! Daruy mne vlast' (prorochestvo ili znaniye) i vossoyedini menya s pravednikami
26|84|Ostav' obo mne pravdivuyu molvu v posleduyushchikh pokoleniyakh
26|85|Sdelay menya odnim iz naslednikov Sada blazhenstva
26|86|Prosti moyego ottsa, ibo on byl odnim iz zabludshikh
26|87|I ne pozor' menya v Den' voskreseniya
26|88|v tot den', kogda ni bogatstvo, ni synov'ya ne prinesut pol'zy nikomu
26|89|krome tekh, kotoryye predstanut pered Allakhom s neporochnym serdtsem»
26|90|Ray budet priblizhen k bogoboyaznennym
26|91|a Ad budet yasno pokazan zabludshim
26|92|Im skazhut: «Gde zhe te, komu vy poklonyalis'
26|93|naryadu s Allakhom? Pomogut li oni vam i pomogut li oni sebe?»
26|94|Oni budut brosheny tuda vmeste s zabludshimi
26|95|a takzhe so vsemi voinami Iblisa
26|96|Prepirayas' tam, oni skazhut
26|97|«Klyanemsya Allakhom, my prebyvali v ochevidnom zabluzhdenii
26|98|kogda ravnyali vas s Gospodom mirov
26|99|Tol'ko greshniki vveli nas v zabluzhdeniye
26|100|i net u nas ni zastupnikov
26|101|ni sostradatel'nogo druga
26|102|Yesli by u nas byla vozmozhnost' vernut'sya, to my stali by veruyushchimi!»
26|103|Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne stali veruyushchimi
26|104|Voistinu, tvoy Gospod' - Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
26|105|Narod Nukha (Noya) schel lzhetsami poslannikov
26|106|Vot ikh brat Nukh (Noy) skazal im: «Neuzheli vy ne ustrashites'
26|107|YA yavlyayus' poslannikom k vam, dostoynym doveriya
26|108|Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|109|YA ne proshu u vas za eto voznagrazhdeniya, ibo voznagradit menya tol'ko Gospod' mirov
26|110|Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne»
26|111|Oni skazali: «Neuzheli my poverim tebe, yesli za toboy posledovali samyye zhalkiye lyudi?»
26|112|On skazal: «Ne mne znat' o tom, chto oni sovershayut
26|113|Tol'ko moy Gospod' pred"yavit im schet, yesli by vy tol'ko ponimali
26|114|YA ne stanu progonyat' veruyushchikh
26|115|YA - vsego lish' predosteregayushchiy i raz"yasnyayushchiy uveshchevatel'»
26|116|Oni skazali: «O Nukh (Noy)! Yesli ty ne prekratish', to nepremenno okazhesh'sya odnim iz tekh, kogo pobili kamnyami»
26|117|On skazal: «Gospodi! Moy narod schel menya lzhetsom
26|118|Rassudi zhe nas okonchatel'no i spasi menya i tekh veruyushchikh, kotoryye so mnoy»
26|119|My spasli yego i tekh, kto byl s nim, v perepolnennom kovchege
26|120|a potom potopili ostavshikhsya
26|121|Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne stali veruyushchimi
26|122|Voistinu, tvoy Gospod' - Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
26|123|Adity sochli lzhetsami poslannikov
26|124|Vot ikh brat Khud skazal im: «Neuzheli vy ne ustrashites'
26|125|YA yavlyayus' poslannikom k vam, dostoynym doveriya
26|126|Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|127|YA ne proshu u vas za eto voznagrazhdeniya, ibo voznagradit menya tol'ko Gospod' mirov
26|128|Neuzheli vy budete ponaprasnu vozvodit' na kazhdom kholme po primete (po vysokomu stroyeniyu)
26|129|stroit' zamki (ili vodokhranilishcha), slovno vy budete zhit' vechno
26|130|i khvatat' lyudey, podobno despotichnym tiranam
26|131|Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|132|Boytes' Togo, Kto pomog vam tem, chto vam izvestno
26|133|On pomog vam domashney skotinoy i synov'yami
26|134|sadami i istochnikami
26|135|YA boyus' togo, chto vas postignut mucheniya v Velikiy den'»
26|136|Oni skazali: «Nam vse ravno, budesh' ty uveshchevat' ili zhe ne budesh' v chisle tekh, kotoryye uveshchevayut
26|137|Eto - vsego lish' obychai (ili izmyshleniya) pervykh pokoleniy
26|138|i my ne budem nakazany»
26|139|Oni sochli yego lzhetsom, a My pogubili ikh. Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne stali veruyushchimi
26|140|Voistinu, tvoy Gospod' - Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
26|141|Samudyane sochli lzhetsami poslannikov
26|142|Vot ikh brat Salikh skazal im: «Neuzheli vy ne ustrashites'
26|143|YA yavlyayus' poslannikom k vam, dostoynym doveriya
26|144|Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|145|YA ne proshu u vas za eto voznagrazhdeniya, ibo voznagradit menya tol'ko Gospod' mirov
26|146|Neuzheli vy budete ostavleny v bezopasnosti sredi togo, chto yest' zdes'
26|147|sredi sadov i istochnikov
26|148|sredi posevov i finikovykh pal'm s nezhnymi plodami
26|149|i budete iskusno (ili gordelivo) vysekat' v gorakh zhilishcha
26|150|Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|151|i ne slushaytes' poveleniy tekh, kto izlishestvuyet
26|152|kto rasprostranyayet na zemle nechestiye i nichego ne uluchshayet»
26|153|Oni skazali: «Ty - vsego lish' odin iz okoldovannykh
26|154|Ty - vsego lish' takoy zhe chelovek, kak i my. Pokazhi nam znameniye, yesli ty - odin iz tekh, kto govorit pravdu»
26|155|On skazal: «Vot verblyuditsa! Ona dolzhna pit', i vy dolzhny pit' po opredelennym dnyam
26|156|Ne prikasaytes' k ney so zlom, a ne to vas postignut mucheniya v Velikiy den'»
26|157|No oni podrezali yey podzhilki i stali sozhalet' ob etom
26|158|Ikh postiglo nakazaniye. Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne stali veruyushchimi
26|159|Voistinu, tvoy Gospod' - Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
26|160|Narod Luta (Lota) schel lzhetsami poslannikov
26|161|Vot ikh brat Lut (Lot) skazal im: «Neuzheli vy ne ustrashites'
26|162|YA yavlyayus' poslannikom k vam, dostoynym doveriya
26|163|Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|164|YA ne proshu u vas za eto voznagrazhdeniya, ibo voznagradit menya tol'ko Gospod' mirov
26|165|Neuzheli vy budete vozlezhat' s muzhchinami iz mirov
26|166|i ostavlyat' vashikh zhen, kotorykh vash Gospod' sozdal dlya vas? O net! Vy yavlyayetes' prestupnym narodom»
26|167|Oni skazali: «O Lut (Lot), yesli ty ne prekratish', to okazhesh'sya odnim iz tekh, kto byl izgnan»
26|168|On skazal: «YA - odin iz tekh, komu nenavistno vashe deyaniye
26|169|Gospodi! Spasi menya i moyu sem'yu ot togo, chto oni sovershayut»
26|170|My spasli yego i yego sem'yu - vsekh
26|171|krome starukhi, kotoraya okazalas' sredi ostavshikhsya pozadi
26|172|Zatem My unichtozhili ostal'nykh
26|173|i prolili na nikh dozhd'. Kak zhe paguben dozhd' tekh, kogo predosteregali
26|174|Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne stali veruyushchimi
26|175|Voistinu, tvoy Gospod' - Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
26|176|Zhiteli Ayki sochli lzhetsami poslannikov
26|177|Vot Shuyeyb skazal im: «Neuzheli vy ne ustrashites'
26|178|YA yavlyayus' poslannikom k vam, dostoynym doveriya
26|179|Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|180|YA ne proshu u vas za eto voznagrazhdeniya, ibo voznagradit menya tol'ko Gospod' mirov
26|181|Napolnyayte meru polnost'yu i ne bud'te odnimi iz tekh, kto nanosit uron
26|182|Vzveshivayte na tochnykh vesakh
26|183|Ne ubavlyayte lyudyam togo, chto im prichitayetsya, i ne tvorite na zemle zla, rasprostranyaya nechestiye
26|184|Boytes' Togo, Kto sotvoril vas i pervyye pokoleniya»
26|185|Oni skazali: «Ty - vsego lish' odin iz okoldovannykh
26|186|Ty - vsego lish' takoy zhe chelovek, kak i my, i my polagayem, chto ty yavlyayesh'sya odnim iz lzhetsov
26|187|Nizrin' na nas oskolok neba, yesli ty - odin iz tekh, kto govorit pravdu»
26|188|On skazal: «Moy Gospod' luchshe znayet o tom, chto vy sovershayete»
26|189|Oni sochli yego lzhetsom, i ikh postigli mucheniya v den' teni. Voistinu, eto byli mucheniya v Velikiy den'
26|190|Voistinu, v etom - znameniye, no bol'shinstvo ikh ne stali veruyushchimi
26|191|Voistinu, tvoy Gospod' - Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
26|192|Voistinu, eto - Nisposlaniye ot Gospoda mirov
26|193|Vernyy Dukh (Dzhibril) soshel s nim
26|194|na tvoye serdtse, chtoby ty stal odnim iz tekh, kto predosteregayet
26|195|Ono nisposlano na yasnom arabskom yazyke
26|196|i upominayetsya v Pisaniyakh drevnikh narodov
26|197|Razve dlya nikh ne yavlyayetsya znameniyem to, chto uchenyye synov Israila (Izrailya) znayut yego
26|198|Yesli by My nisposlali yego komu-libo iz nearabov
26|199|i yesli by on prochel yego im, to oni ne uverovali by v nego
26|200|Tak My vnedryayem yego (neveriye) v serdtsa greshnikov
26|201|Oni ne uveruyut v nego, poka ne uvidyat muchitel'nyye stradaniya
26|202|Oni postignut ikh neozhidanno, tak chto oni dazhe ne pochuvstvuyut etogo
26|203|Togda oni skazhut: «Predostavyat li nam otsrochku?»
26|204|Neuzheli oni toropyat mucheniya ot Nas
26|205|Znayesh' li ty, chto yesli My pozvolim im pol'zovat'sya blagami mnogiye gody
26|206|posle chego k nim yavitsya to, chto im bylo obeshchano
26|207|to vse, chem im bylo pozvoleno pol'zovat'sya, ne prineset im nikakoy pol'zy
26|208|My ne gubili ni odnogo seleniya, v kotorom predosteregayushchiye uveshchevateli ne pobyvali
26|209|s nazidaniyami. My ne byli nespravedlivy
26|210|D'yavoly ne niskhodili s nim (Koranom)
26|211|Eto ne podobayet im, i oni ne sposobny na eto
26|212|Oni otstraneny ot prislushivaniya k nemu
26|213|Ne vzyvay k drugim bogam pomimo Allakha, a ne to okazhesh'sya v chisle tekh, kogo podvergnut mucheniyam
26|214|Predosteregi svoikh blizhayshikh rodstvennikov
26|215|Skloni svoye krylo pered veruyushchimi, kotoryye sleduyet za toboy (bud' dobr i miloserden k nim)
26|216|Yesli zhe oni oslushayutsya tebya, to skazhi: «YA ne prichasten k tomu, chto vy sovershayete»
26|217|Upovay na Mogushchestvennogo, Miloserdnogo
26|218|Kotoryy vidit tebya, kogda ty vystaivayesh' namazy po nocham
26|219|i dvigayesh'sya sredi padayushchikh nits
26|220|Voistinu, On - Slyshashchiy, Znayushchiy
26|221|Povedat' li vam o tom, na kogo niskhodyat d'yavoly
26|222|Oni niskhodyat na kazhdogo lzhetsa i greshnika
26|223|Oni podbrasyvayut uslyshannoye, no bol'shinstvo iz nikh yavlyayutsya lzhetsami
26|224|A za poetami sleduyut zabludshiye
26|225|Razve ty ne vidish', chto oni bluzhdayut po vsem dolinam (slagayut stikhi na lyubyye temy)
26|226|i govoryat to, chego ne delayut
26|227|Eto ne otnositsya k tem, kotoryye uverovali, sovershayut pravednyye deyaniya, mnogokratno pominayut Allakha i zashchishchayutsya posle togo, kak s nimi postupili nespravedlivo? A te, kotoryye postupayut nespravedlivo, skoro uznayut, kuda oni vernutsya
27|1|Ta. Sin. Eto - ayaty Korana i yasnogo Pisaniya
27|2|vernoye rukovodstvo i blagaya vest' dlya veruyushchikh
27|3|kotoryye sovershayut namaz, vyplachivayut zakyat i ubezhdeny v Posledney zhizni
27|4|Voistinu, tem, kotoryye ne veruyut v Poslednyuyu zhizn', My predstavili ikh deyaniya prekrasnymi, i oni bluzhdayut v rasteryannosti
27|5|Oni - te, kotorym ugotovany zlyye mucheniya, a v Posledney zhizni oni ponesut naibol'shiy ubytok
27|6|Voistinu, ty poluchayesh' Koran ot Mudrogo, Znayushchego
27|7|Vot Musa (Moisey) skazal svoyey sem'ye: «Voistinu, ya vizhu ogon'. YA prinesu vam ottuda izvestiye ili goryashchuyu golovnyu, chtoby vy mogli sogret'sya»
27|8|Kogda on podoshel tuda, razdalsya glas: «Blagosloven tot, kto v ogne, i tot, kto vokrug nego. Prechist Allakh, Gospod' mirov
27|9|O Musa (Moisey)! Voistinu, YA - Allakh, Mogushchestvennyy, Mudryy
27|10|Bros' svoy posokh!». Kogda on uvidel, kak tot izvivayetsya, slovno zmeya, to brosilsya bezhat' nazad i ne vernulsya (ili ne obernulsya). Allakh skazal: «O Musa (Moisey)! Ne boysya, ibo poslannikam nechego boyat'sya, kogda oni nakhodyatsya predo Mnoyu
27|11|A yesli kto sovershil nespravedlivost', a zatem zamenil zlo dobrom, to ved' YA - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
27|12|Sun' svoyu ruku za pazukhu, i ona vyydet beloy (tsveta moloka, svetyashcheysya), bez sledov bolezni. Vot nekotoryye iz devyati znameniy dlya Faraona i yego naroda. Voistinu, oni yavlyayutsya lyud'mi nechestivymi»
27|13|Kogda Nashi znameniya byli naglyadno pokazany im, oni skazali: «Eto - ochevidnoye koldovstvo»
27|14|Oni otvergli ikh nespravedlivo i nadmenno, khotya v dushe oni byli ubezhdeny v ikh pravdivosti. Posmotri zhe, kakim byl konets rasprostranyavshikh nechestiye
27|15|My darovali znaniye Davudu (Davidu) i Suleymanu (Solomonu), i oni skazali: «Khvala Allakhu, kotoryy predpochel nas mnogim iz Svoikh veruyushchikh rabov»
27|16|Suleyman (Solomon) nasledoval Davudu (Davidu) i skazal: «O lyudi! My obucheny yazyku ptits, i nam darovano ot vsego sushchego. Eto i yest' yavnoye prevoskhodstvo (ili yavnaya milost')»
27|17|I sobrany byli k Suleymanu (Solomonu) yego voiny iz chisla dzhinnov, lyudey i ptits. Oni byli razdeleny na boyevyye poryadki
27|18|Kogda oni pribyli v dolinu murav'yev, murav'ikha skazala: «O murav'i! Voydite v svoi zhilishcha, chtoby Suleyman (Solomon) i yego voiny ne pogubili vas, dazhe ne pochuvstvovav etogo»
27|19|On ulybnulsya, rassmeyavshis' ot yeye slov. On skazal: «Gospodi! Vnushi mne byt' blagodarnym za Tvoyu milost', kotoruyu Ty okazal mne i moim roditelyam, i sovershat' pravednyye deyaniya, kotorymi Ty budesh' dovolen. Vvedi menya po Svoyey milosti v chislo Svoikh pravednykh rabov»
27|20|Osmatrivaya ptits, on skazal: «Chto so mnoy? Pochemu ya ne vizhu udoda? Ili zhe on okazalsya v chisle otsutstvuyushchikh
27|21|YA podvergnu yego surovym mucheniyam ili zhe zarezhu yego, yesli on ne privedet yasnogo dovoda»
27|22|On ostavalsya tam nedolgo i skazal: «YA uznal o tom, chego ty ne znayesh'. YA pribyl k tebe iz Saby (Savy) s dostovernym izvestiyem
27|23|YA obnaruzhil tam zhenshchinu, kotoraya tsarstvuyet nad nimi. Yey darovano vse, i u neye yest' velikiy tron
27|24|YA uvidel, chto ona vmeste so svoim narodom poklonyayetsya solntsu vmesto Allakha. D'yavol predstavil im ikh deyaniya prekrasnymi i sbil ikh s puti, i oni ne sleduyut pryamym putem
27|25|Eto bylo sdelano dlya togo, chtoby oni ne poklonyalis' Allakhu, Kotoryy vyyavlyayet vse sokrytoye na nebesakh i na zemle i znayet to, chto vy skryvayete, i to, chto vy obnaruzhivayete
27|26|Net inogo bozhestva, krome Allakha, Gospoda velikogo Trona»
27|27|On skazal: «Posmotrim, skazal li ty pravdu ili zhe yavlyayesh'sya odnim iz lzhetsov
27|28|Otpravlyaysya s etim poslaniyem ot menya i bros' yego im. Zatem vstan' poodal' i poglyadi, chto oni otvetyat»
27|29|Ona skazala: «O znat'! Mne bylo brosheno blagorodnoye pis'mo
27|30|Ono - ot Suleymana (Solomona), i v nem skazano: «Vo imya Allakha, Milostivogo, Miloserdnogo
27|31|Ne prevoznosites' predo mnoyu i yavites' ko mne pokornymi»»
27|32|Ona skazala: «O znat'! Posovetuyte, kak mne postupit'. YA nikogda ne prinimala resheniy samostoyatel'no, poka vy nakhodilis' ryadom so mnoy»
27|33|Oni skazali: «My obladayem siloy i velikoy moshch'yu, no resheniye ostayetsya za toboy. Podumay, chto ty prikazhesh' delat'»
27|34|Ona skazala: «Kogda tsari vtorgayutsya v seleniye, oni razrushayut yego i prevrashchayut yego samykh slavnykh zhiteley v samykh unizhennykh. Vot tak oni postupayut
27|35|YA poshlyu im dary i posmotryu, s chem vernutsya posly»
27|36|Kogda oni pribyli k Suleymanu (Solomonu), on skazal: «Neuzheli vy mozhete pomoch' mne bogatstvom? To, chto daroval mne Allakh, luchshe togo, chto On daroval vam. Net, eto vy raduyetes' prepodnesennym vam daram
27|37|Vozvrashchaysya k nim, a my obyazatel'no pribudem s voyskom, pered kotorym oni ne ustoyat, i izgonim ikh ottuda unizhennymi i nichtozhnymi»
27|38|On skazal: «O znat'! Kto iz vas prineset mne yeye tron do togo, kak oni predstanut predo mnoyu pokornymi?»
27|39|Silach iz chisla dzhinnov skazal: «YA prinesu yego tebe prezhde, chem ty vstanesh' so svoyego mesta (do okonchaniya sobraniya). YA dostatochno silen i zasluzhivayu doveriya dlya etogo»
27|40|A tot, kotoryy obladal znaniyem iz Pisaniya, skazal: «YA prinesu yego tebe v mgnoveniye oka». Uvidev ustanovlennyy pered nim tron, on skazal: «Moy Gospod' okazal mne etu milost' dlya togo, chtoby ispytat' menya, budu li ya blagodaren ili zhe budu nepriznatelen. Kto blagodaren, tot blagodaren vo blago sebe. A yesli kto nepriznatelen, to ved' moy Gospod' - Bogatyy, Velikodushnyy»
27|41|On skazal: «Peredelayte yeye tron tak, chtoby ona ne uznala yego, i my posmotrim, sleduyet ona pryamym putem ili zhe yavlyayetsya odnoy iz tekh, kto ne sleduyet pryamym putem»
27|42|Kogda ona pribyla, yey skazali: «Takov li tvoy tron?». Ona skazala: «Budto eto on i yest'». Suleyman (Solomon) skazal: «Znaniye bylo darovano nam ran'she, chem yey, i my yavlyayemsya musul'manami»
27|43|Yey meshalo to, chemu ona poklonyalas' vmesto Allakha, ved' ona prinadlezhala k neveruyushchemu narodu
27|44|Yey skazali: «Voydi vo dvorets». Uvidev yego, ona prinyala yego za vodnuyu puchinu i obnazhila svoi goleni. On skazal: «Eto - otshlifovannyy dvorets iz khrustalya». Ona skazala: «Gospodi! YA byla nespravedliva k samoy sebe. YA pokoryayus' vmeste s Suleymanom (Solomonom) Allakhu, Gospodu mirov»
27|45|My poslali k samudyanam ikh brata Salikha, chtoby oni poklonyalis' Allakhu, no oni stali dvumya prepirayushchimisya gruppami
27|46|On skazal: «O moy narod! Pochemu vy toropite zlo prezhde dobra? Pochemu vy ne prosite u Allakha proshcheniya? Byt' mozhet, vy budete pomilovany»
27|47|Oni skazali: «My vidim durnoye predznamenovaniye v tebe i tekh, kto s toboy». On skazal: «Vashe durnoye predznamenovaniye - u Allakha, no vy yavlyayetes' narodom, kotoryy podvergayut iskusheniyu»
27|48|V gorode bylo devyat' chelovek, kotoryye rasprostranyali na zemle nechestiye i nichego ne uluchshali
27|49|Oni skazali: «Poklyanites' drug drugu Allakhom, chto noch'yu my obyazatel'no napadem na Salikha i yego sem'yu, a potom skazhem yego blizkomu rodstvenniku, chto my ne prisutstvovali pri ubiystve yego sem'i i chto my govorim pravdu»
27|50|Oni zamyslili khitrost', i My zamyslili khitrost', no oni ne oshchushchali etogo
27|51|Posmotri zhe, kakim byl konets ikh khitrosti! My unichtozhili ikh vmeste so vsem ikh narodom
27|52|Vot ikh doma, razrushennyye za to, chto oni postupali nespravedlivo. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey znayushchikh
27|53|A tekh, kotoryye uverovali i byli bogoboyaznenny, My spasli
27|54|Vot Lut (Lot) skazal svoyemu narodu: «Neuzheli vy budete sovershat' merzost', vidya eto
27|55|Neuzheli vy budete prikhodit' s vozhdeleniyem k muzhchinam vmesto zhenshchin? O net! Vy - nevezhestvennyy narod!»
27|56|V otvet yego narod smog lish' skazat': «Progonite sem'yu Luta (Lota) iz vashego seleniya. Voistinu, eti lyudi khotyat ochistit'sya»
27|57|My spasli yego vmeste s yego sem'yey, krome yego zheny. My predopredelili yey okazat'sya v chisle ostavshikhsya pozadi
27|58|My prolili na nikh dozhd'. Kak zhe paguben dozhd' tekh, kogo predosteregali
27|59|Skazhi: «Khvala Allakhu, i mir Yego izbrannym rabam! Allakh luchshe ili te, kogo vy priobshchayete v sotovarishchi?»
27|60|Kto sozdal nebesa i zemlyu i nisposlal vam s neba vodu? Posredstvom neye My vzrastili prekrasnyye sady. Vy ne smogli by vzrastit' derev'ya v nikh. Tak yest' li bog, krome Allakha? Net, no oni yavlyayutsya lyud'mi, kotoryye uklonyayutsya ot istiny (ili ravnyayut s Allakhom vymyshlennykh bogov)
27|61|Kto sdelal zemlyu zhilishchem, prolozhil po yeye rasshchelinam reki, vozdvig na ney nezyblemyye gory i ustanovil pregradu mezhdu moryami? Yest' li bog, krome Allakha? Net, no bol'shinstvo ikh ne znayet etogo
27|62|Kto otvechayet na mol'bu nuzhdayushchegosya, kogda on vzyvayet k Nemu, ustranyayet zlo i delayet vas naslednikami zemli? Yest' li bog, krome Allakha? Malo zhe vy pominayete nazidaniya
27|63|Kto vedet vas pryamym putem vo mrakakh sushi i morya i posylayet vetry s dobroy vest'yu o Svoyey milosti? Yest' li bog, krome Allakha? Allakh prevyshe tekh, kogo priobshchayut v sotovarishchi
27|64|Kto sozdayet tvoreniye iznachal'no, a zatem vossozdayet yego i obespechivayet vas propitaniyem s neba i zemli? Yest' li bog, krome Allakha? Skazhi: «Privedite vashe dokazatel'stvo, yesli vy govorite pravdu»
27|65|Skazhi: «Nikto iz tekh, kto na nebesakh i na zemle, ne vedayet sokrovennoye, krome Allakha, a oni dazhe ne podozrevayut, kogda ikh voskresyat
27|66|No oni ne postigli o Posledney zhizni (ili no ikh znaniye stanet sovershennym v Posledney zhizni). Boleye togo, oni somnevayutsya v ney i dazhe slepy k ney»
27|67|Neveruyushchiye govoryat: «Neuzheli posle togo, kak my i nashi ottsy prevratimsya v prakh, my budem vyvedeny iz mogil
27|68|Eto bylo obeshchano nam i yeshche ran'she - nashim ottsam. No eto - vsego lish' legendy drevnikh narodov»
27|69|Skazhi: «Postranstvuyte po zemle i posmotrite, kakim byl konets greshnikov»
27|70|Ne pechal'sya o nikh i pust' ne stesnyayet tebya to, chto oni zamyshlyayut
27|71|Oni govoryat: «Kogda zhe sbudetsya eto obeshchaniye, yesli vy govorite pravdu?»
27|72|Skazhi: «Vozmozhno, nekotoroye iz togo, chto vy toropite, uzhe nakhoditsya pozadi vas»
27|73|Voistinu, tvoy Gospod' okazyvayet milost' lyudyam, no bol'shinstvo ikh neblagodarny
27|74|Voistinu, tvoy Gospod' znayet to, chto tayat ikh serdtsa, i to, chto oni obnaruzhivayut
27|75|Na nebe i na zemle net takogo sokrovennogo, kotorogo by ne bylo v yasnom Pisanii
27|76|Voistinu, etot Koran rasskazyvayet synam Israila (Izrailya) bol'shuyu chast' togo, o chem oni raskhodyatsya vo mneniyakh
27|77|Voistinu, eto - vernoye rukovodstvo i milost' dlya veruyushchikh
27|78|Voistinu, tvoy Gospod' rassudit mezhdu nimi Svoim sudom. On - Mogushchestvennyy, Znayushchiy
27|79|Upovay zhe na Allakha, ibo ty priderzhivayesh'sya ochevidnoy istiny
27|80|Ty ne zastavish' slyshat' mertvetsov i ne zastavish' glukhikh uslyshat' tvoy prizyv, kogda oni obrashchayutsya vspyat'
27|81|Ty ne vyvedesh' slepykh iz ikh zabluzhdeniya. Ty mozhesh' zastavit' slyshat' tol'ko tekh, kotoryye veruyut v Nashi znameniya, buduchi musul'manami
27|82|Kogda zhe svershitsya nad nimi Slovo, My vyvedem k nim iz zemli zhivotnoye, kotoroye skazhet im, chto lyudi ne byli ubezhdeny v Nashikh znameniyakh
27|83|V tot den' My soberem iz kazhdogo naroda tolpu tekh, kto schital lozh'yu Nashi znameniya, i ikh budut podtalkivat'
27|84|Kogda oni pridut, On skazhet: «Neuzheli vy sochli lozh'yu Moi znameniya, dazhe ne postignuv ikh? Chto zhe vy sovershali?»
27|85|Slovo svershitsya nad nimi za to, chto oni postupali nespravedlivo, i oni budut bezmolvstvovat'
27|86|Razve oni ne videli, chto My sozdali noch' dlya togo, chtoby oni otdykhali v techeniye neye, i den' dlya osveshcheniya? Voistinu, v etom - znameniya dlya veruyushchikh lyudey
27|87|V tot den' poduyut v Rog, i perepugayutsya te, kto na nebesakh i na zemle, krome tekh, kogo Allakh pozhelayet vydelit'. Vse predstanut pered Nim smirennymi
27|88|I ty uvidish', chto gory, kotoryye ty schital nepodvizhnymi, pridut v dvizheniye, slovno oblaka. Takovo tvoreniye Allakha, Kotoryy vypolnil vse v sovershenstve. Voistinu, On vedayet o tom, chto vy delayete
27|89|Te, kotoryye predstanut s dobrym deyaniyem, poluchat nechto luchsheye. V tot den' oni budut zashchishcheny ot ispuga
27|90|A te, kotoryye predstanut s durnymi deyaniyami, budut povergnuty v Ogon' nichkom: «Razve vy ne poluchayete vozdayaniye tol'ko za to, chto sovershali?»
27|91|Skazhi: «Mne veleno tol'ko poklonyat'sya Gospodu etogo goroda (Mekki), kotoryy On provozglasil zapovednym. Yemu prinadlezhit vsyakaya veshch', mne zhe veleno byt' odnim iz musul'man
27|92|i chitat' Koran». Kto sleduyet pryamym putem, tot postupayet vo blago sebe. A tomu, kto vpal v zabluzhdeniye, skazhi: «YA - vsego lish' odin iz tekh, kto predosteregayet»
27|93|Skazhi: «Khvala Allakhu! On pokazhet vam Svoi znameniya, i vy uznayete ikh». Tvoy Gospod' ne nakhoditsya v nevedenii o tom, chto vy sovershayete
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|Eto - ayaty yasnogo Pisaniya
28|3|My pravdivo prochtem tebe dlya veruyushchikh lyudey istoriyu Musy (Moiseya) i Faraona
28|4|Faraon vozgordilsya na zemle i razdelil yeye zhiteley na gruppy. Odnikh on oslablyal, ubivaya ikh synovey i ostavlyaya v zhivykh ikh zhenshchin. Voistinu, on byl odnim iz tekh, kto rasprostranyal nechestiye
28|5|My pozhelali okazat' milost' tem, kto byl unizhen na zemle, sdelat' ikh predvoditelyami i naslednikami
28|6|darovat' im vlast' na zemle i pokazat' Faraonu, Khamanu i ikh voinam to, chego oni osteregalis'
28|7|My vnushili materi Musy (Moiseya): «Kormi yego grud'yu. Kogda zhe stanesh' opasat'sya za nego, to bros' yego v reku. Ne boysya i ne pechal'sya, ibo My vernem yego tebe i sdelayem odnim iz poslannikov»
28|8|Sem'ya Faraona podobrala yego, chtoby on stal ikh vragom i pechal'yu. Voistinu, Faraon, Khaman i ikh voiny byli greshnikami
28|9|Zhena Faraona skazala: «Vot uslada ochey dlya menya i tebya. Ne ubivayte yego! Byt' mozhet, on prineset nam pol'zu, ili zhe my usynovim yego». Oni ni o chem ne podozrevali
28|10|Serdtse materi Musy (Moiseya) opustelo (perepolnilos' trevogoy i okazalos' lisheno vsekh inykh chuvstv). Ona gotova byla raskryt' yego (svoy postupok), yesli by My ne ukrepili yeye serdtse, chtoby ona ostavalas' veruyushchey
28|11|Ona skazala yego sestre: «Sleduy za nim». Ona nablyudala za nim izdali, i oni ne zamechali etogo
28|12|My zapretili yemu brat' grud' kormilits, poka ona (sestra Musy) ne skazala: «Pokazat' li vam sem'yu, kotoraya budet zabotit'sya o nem dlya vas i budet zhelat' yemu dobra?»
28|13|Tak My vernuli yego materi, chtoby uteshilis' yeye glaza, chtoby ona ne pechalilas' i znala, chto obeshchaniye Allakha istinno. No bol'shinstvo ikh ne vedayet etogo
28|14|Kogda on dostig zrelogo vozrasta, My darovali yemu vlast' (mudrost' ili prorochestvo) i znaniye. Tak My vozdayem tvoryashchim dobro
28|15|Voydya v gorod, kogda yego zhiteli byli nevnimatel'ny, on vstretil dvukh muzhchin, kotoryye dralis' drug s drugom. Odin byl iz chisla yego storonnikov, a drugoy byl iz chisla yego vragov. Tot, kto byl iz chisla yego storonnikov, poprosil yego pomoch' yemu protiv togo, kto byl iz chisla yego vragov. Musa (Moisey) udaril yego kulakom i prikonchil. On skazal: «Eto - odno iz deyaniy d'yavola. Voistinu, on yavlyayetsya yavnym vragom, vvodyashchim v zabluzhdeniye»
28|16|On skazal: «Gospodi! YA postupil nespravedlivo po otnosheniyu k sebe. Prosti zhe menya!». On prostil yego, ibo On - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
28|17|On skazal: «Gospodi, za to, chto Ty okazal mne milost', ya nikogda ne budu posoblyat' greshnikam»
28|18|Utrom on otpravilsya v gorod, oglyadyvayas' so strakhom, i vdrug tot, kto poprosil yego o pomoshchi nakanune, vnov' pozval yego na pomoshch'. Musa (Moisey) skazal yemu: «Ty yavlyayesh'sya yavnym zabludshim»
28|19|Kogda zhe on zakhotel skhvatit' togo, kto byl ikh vragom, tot skazal: «O Musa (Moisey)! Neuzheli ty khochesh' ubit' menya, kak ubil cheloveka vchera? Ty lish' khochesh' stat' tiranom na zemle i ne khochesh' byt' v chisle tekh, kto primiryayet lyudey»
28|20|S okrainy goroda vtoropyakh prishel muzhchina i skazal: «O Musa (Moisey)! Znat' dogovarivayetsya o tom, chtoby ubit' tebya. Ukhodi! Voistinu, ya dayu tebe dobryy sovet»
28|21|Musa (Moisey) pokinul gorod, oglyadyvayas' so strakhom, i skazal: «Gospodi! Spasi menya ot nespravedlivykh lyudey!»
28|22|Napravivshis' v storonu Mad'yana, on skazal: «Byt' mozhet, moy Gospod' nastavit menya na pravil'nyy put'»
28|23|Kogda on pribyl k kolodtsu v Mad'yane, to obnaruzhil vozle nego lyudey, kotoryye poili skotinu. Nepodaleku ot nikh on uvidel dvukh zhenshchin, kotoryye otgonyali svoye stado. On skazal: «Chto s vami?». Oni skazali: «My ne poim skotinu, poka pastukhi ne uvedut svoi stada. Nash otets ochen' star»
28|24|On napoil dlya nikh skotinu, a zatem vernulsya v ten' i skazal: «Gospodi! Voistinu, ya nuzhdayus' v lyubom blage, kotoroye Ty nisposhlesh' mne»
28|25|Odna iz dvukh zhenshchin podoshla k nemu zastenchivo i skazala: «Moy otets zovet tebya, chtoby voznagradit' tebya za to, chto ty napoil dlya nas skotinu». Kogda on prishel k ottsu i povedal yemu rasskaz, on skazal: «Ne boysya. Ty spassya ot nespravedlivykh lyudey»
28|26|Odna iz dvukh zhenshchin skazala: «Otets moy! Naymi yego, ved' luchshim iz tekh, kogo ty naymesh', budet tot, kto silen i zasluzhivayet doveriya»
28|27|On skazal: «Voistinu, ya khochu sochetat' tebya brakom s odnoy iz moikh docherey etikh pri uslovii, chto ty naymesh'sya ko mne na vosem' let. Yesli zhe ty ostanesh'sya na vse desyat', to eto budet milost'yu ot tebya. YA ne sobirayus' obremenyat' tebya, i ty uvidish', yesli pozhelayet Allakh, chto ya yavlyayus' odnim iz pravednikov»
28|28|On skazal: «Dogovorilis'. Kakoy by iz etikh dvukh srokov ya ni otrabotal, pust' so mnoy ne postupayut nespravedlivo. Allakh yavlyayetsya Popechitelem i Khranitelem togo, chto my govorim»
28|29|Kogda Musa (Moisey) otrabotal srok i dvinulsya v put' so svoyey sem'yey, on uvidel so storony gory ogon' i skazal svoyey sem'ye: «Ostavaytes' zdes'! YA uvidel ogon'. Vozmozhno, ya prinesu vam ottuda izvestiye ili goryashchuyu golovnyu, chtoby vy mogli sogret'sya»
28|30|Podoydya tuda, on uslyshal glas so storony dereva, kotoroye roslo v blagoslovennom meste na pravoy storone doliny: «O Musa (Moisey)! YA- Allakh, Gospod' mirov
28|31|Bros' svoy posokh!». Kogda zhe on uvidel, kak tot izvivayetsya, slovno zmeya, on brosilsya bezhat' i ne vernulsya (ili ne obernulsya). Allakh skazal: «O Musa (Moisey)! Podoydi i ne boysya, ibo ty yavlyayesh'sya odnim iz tekh, kto nakhoditsya v bezopasnosti
28|32|Sun' svoyu ruku za pazukhu, i ona vyydet beloy (tsveta moloka, svetyashcheysya), bez sledov bolezni. Prizhmi k sebe ruku, chtoby izbavit'sya ot strakha. Eto - dva dokazatel'stva ot tvoyego Gospoda dlya Faraona i yego znati. Voistinu, oni yavlyayutsya lyud'mi nechestivymi»
28|33|On skazal: «Gospodi! YA ubil odnogo iz nikh i boyus', chto oni ub'yut menya
28|34|Moy brat Kharun (Aaron) boleye krasnorechiv, chem ya. Poshli zhe yego so mnoyu pomoshchnikom, chtoby on podtverdil moyu pravdivost'. YA deystvitel'no boyus', chto oni sochtut menya lzhetsom»
28|35|On skazal: «My ukrepim tvoyu ruku posredstvom tvoyego brata i odarim vas dokazatel'stvom (ili siloy). Oni ne smogut navredit' vam. Blagodarya Nashim znameniyam vy i te, kto posleduyet za vami, stanete pobeditelyami»
28|36|Kogda Musa (Moisey) yavilsya k nim s Nashimi yasnymi znameniyami, oni skazali: «Eto - vsego lish' vymyshlennoye koldovstvo. My ne slyshali ob etom ot nashikh praottsev»
28|37|Togda Musa (Moisey) skazal: «Moy Gospod' luchshe znayet, kto prishel s vernym rukovodstvom ot Nego i chey iskhod v Posledney zhizni okazhetsya schastlivym. Voistinu, bezzakonniki ne preuspeyut»
28|38|Faraon skazal: «O znat'! YA ne znayu dlya vas inogo boga, krome menya. O Khaman! Razozhgi ogon' nad glinoy i soorudi dlya menya bashnyu, chtoby ya smog podnyat'sya k Bogu Musy. Voistinu, ya polagayu, chto on yavlyayetsya odnim iz lzhetsov»
28|39|On i yego voiny nespravedlivo vozgordilis' na zemle i predpolozhili, chto oni ne vernutsya k Nam
28|40|My skhvatili yego i yego voinov i brosili ikh v more. Posmotri zhe, kakim byl konets bezzakonnikov
28|41|My sdelali ikh predvoditelyami, kotoryye prizyvayut v Ogon', i v Den' voskreseniya im ne okazhut pomoshchi
28|42|My sdelali tak, chto proklyatiye sleduyet za nimi v etom mire, a v Den' voskreseniya oni budut v chisle otdalennykh ot milosti
28|43|Pogubiv pervyye pokoleniya, My darovali Muse (Moiseyu) Pisaniye v kachestve naglyadnogo nastavleniya dlya lyudey, vernogo rukovodstva i milosti, chtoby oni mogli pomyanut' nazidaniye
28|44|Tebya ne bylo na zapadnom sklone, kogda My vozlozhili na Musu (Moiseya) nashi poveleniya, i tebya ne bylo v chisle prisutstvovavshikh
28|45|No My sotvorili pokoleniya posle Musy (Moiseya), i dolgim okazalsya dlya nikh srok. Tebya ne bylo sredi zhiteley Mad'yana, i ty ne chital im Nashi ayaty, no My otpravili poslannikov
28|46|Tebya ne bylo na sklone gory, kogda My vozzvali, no eto bylo milost'yu tvoyego Gospoda, chtoby ty predostereg narod, k kotoromu do tebya ne prikhodil predosteregayushchiy uveshchevatel'. Byt' mozhet, oni pomyanut nazidaniye
28|47|A yesli by etogo ne proizoshlo i yesli by ikh postiglo neschast'ye za to, chto prigotovili ikh ruki, to oni by skazali: «Gospod' nash! Pochemu Ty ne otpravil k nam poslannika, chtoby my posledovali za Tvoimi znameniyami i stali odnimi iz veruyushchikh?»
28|48|Kogda zhe k nim yavilas' istina ot Nas, oni skazali: «Pochemu yemu ne darovano to, chto bylo darovano Muse (Moiseyu)?». Razve oni ne otvergli to, chto prezhde bylo darovano Muse (Moiseyu)? Oni skazali: «Eti dva koldovstva (Koran i Tora) podderzhivayut drug druga». Oni takzhe skazali: «My ne veruyem ni v odno iz nikh»
28|49|Skazhi: «Yesli vy govorite pravdu, to prinesite Pisaniye ot Allakha, kotoroye bylo by boleye vernym rukovodstvom, chem eti dva Pisaniya, i ya posleduyu za nim»
28|50|Yesli oni ne otvetyat tebe, to znay, chto oni lish' potakayut svoim zhelaniyam. A kto mozhet byt' boleye zabludshim, chem tot, kto potakayet svoim zhelaniyam bez vernogo rukovodstva ot Allakha? Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem nespravedlivykh lyudey
28|51|My doveli do nikh Slovo, chtoby oni mogli pomyanut' nazidaniye
28|52|Te, komu My prezhde darovali Pisaniye, uverovali v nego (Koran)
28|53|Kogda im chitayut yego, oni govoryat: «My uverovali v nego! Eto - istina ot nashego Gospoda. My i prezhde byli musul'manami»
28|54|Oni poluchat svoyu nagradu v dvoynom razmere za to, chto byli terpelivy. Oni otvrashchayut zlo dobrom i raskhoduyut iz togo, chem My nadelili ikh
28|55|A uslyshav prazdnyye rechi, oni otvorachivayutsya ot nikh i govoryat: «Nam dostanutsya nashi deyaniya, a vam - vashi. Mir vam! My ne zhelayem sledovat' putem nevezhd»
28|56|Voistinu, ty ne smozhesh' nastavit' na pryamoy put' tekh, kogo vozlyubil. Tol'ko Allakh nastavlyayet na pryamoy put' tekh, kogo pozhelayet. On luchshe znayet tekh, kto sleduyet pryamym putem
28|57|Oni (neveruyushchiye mekkantsy) skazali: «Yesli my posleduyem za vernym rukovodstvom vmeste s toboy, to my budem vybrosheny iz nashey zemli». Razve My ne zakrepili za nimi bezopasnogo svyatilishcha, v kotoroye privozyat plody lyubykh vidov v kachestve propitaniya ot Nas? Odnako bol'shinstvo ikh ne vedayet etogo
28|58|Skol'ko seleniy, kotorykh obuyala gordynya iz-za darovannykh im sredstv, My pogubili! Vot ikh zhilishcha, v kotorykh nikto ne prozhivayet posle nikh, za isklyucheniyem nemnogikh. My unasledovali vse eto
28|59|Tvoy Gospod' ne unichtozhal seleniya, poka ne otpravlyal v vazhneysheye iz nikh poslannika, kotoryy chital im Nashi ayaty. My ne unichtozhali seleniya, yesli tol'ko ikh zhiteli ne byli bezzakonnikami
28|60|Vse, chto vam darovano, yavlyayetsya vsego lish' prekhodyashchim blagom mirskoy zhizni i yeye ukrasheniyem, a u Allakha - nechto boleye prekrasnoye i dolgovechnoye. Neuzheli vy ne razumeyete
28|61|Neuzheli tot, komu My dali prekrasnoye obeshchaniye, s kotorym on nepremenno vstretitsya, raven tomu, kogo My nadelili prekhodyashchimi blagami mirskoy zhizni i kto v Den' voskreseniya predstanet v chisle obitateley Ada
28|62|V tot den' On vozzovet k nim i skazhet: «Gde zhe Moi sotovarishchi, o sushchestvovanii kotorykh vy predpolagali?»
28|63|Togda te, otnositel'no kotorykh podtverdilos' Slovo, skazhut: «Gospod' nash! Vot te, kotorykh my vveli v zabluzhdeniye. My vveli ikh v zabluzhdeniye, potomu chto sami byli zabludshimi. My otrekayemsya ot nikh pered Toboy. Ne nam oni poklonyalis'»
28|64|Im skazhut: «Prizovite svoikh sotovarishchey!». Oni prizovut ikh, no te ne otvetyat im, i togda oni uvidyat nakazaniye. O, yesli by oni sledovali pryamym putem
28|65|V tot den' On vozzovet k nim i skazhet: «Chto vy otvetili poslannikam?»
28|66|V tot den' izvestiya budut sokryty ot nikh, i oni ne budut rassprashivat' drug druga
28|67|A tot, kto raskayalsya, uveroval i postupal pravedno, vozmozhno, okazhetsya v chisle preuspevshikh
28|68|Tvoy Gospod' sozdayet, chto pozhelayet, i izbirayet, no u nikh net vybora. Allakh prechist i prevyshe tekh, kogo oni priobshchayut v sotovarishchi
28|69|Tvoy Gospod' znayet to, chto kroyetsya v ikh grudi, i to, chto oni obnaruzhivayut
28|70|On - Allakh, krome Kotorogo net inogo bozhestva. Yemu nadlezhit khvala v pervoy zhizni i v Posledney zhizni. On prinimayet resheniya, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
28|71|Skazhi: «Kak vy dumayete, kakoy bog, krome Allakha, smozhet prinesti vam svet, yesli Allakh prodlit vam noch' do Dnya voskreseniya? Neuzheli vy ne slyshite?»
28|72|Skazhi: «Kak vy dumayete, kakoy bog, krome Allakha, smozhet prinesti vam noch', chtoby vy mogli otdokhnut' vo vremya neye, yesli Allakh prodlit vam den' do Dnya voskreseniya? Neuzheli vy ne vidite?»
28|73|Po milosti Svoyey On sotvoril dlya vas noch' i den', chtoby vy otdykhali vo vremya neye i iskali Yego milost', - byt' mozhet, vy budete blagodarny
28|74|V tot den' On vozzovet k nim i skazhet: «Gde zhe Moi sotovarishchi, o sushchestvovanii kotorykh vy predpolagali?»
28|75|Iz kazhdoy obshchiny My vyberem svidetelya i skazhem: «Privedite vashe dokazatel'stvo!». Togda oni uznayut, chto istina - s Allakhom. I pokinet ikh (ili ischeznet) to, chto oni izmyshlyali
28|76|Voistinu, Karun (Korey) byl soplemennikom Musy, no pritesnyal ikh. My darovali yemu stol'ko sokrovishch, chto klyuchi ot nikh byli obremenitel'ny dazhe dlya neskol'kikh silachey. Soplemenniki skazali yemu: «Ne likuy, ved' Allakh ne lyubit tekh, kto likuyet
28|77|A posredstvom togo, chto Allakh daroval tebe, stremis' k Posledney obiteli, no ne zabyvay o svoyey dole v etom mire! Tvori dobro, podobno tomu, kak Allakh sotvoril dobro dlya tebya, i ne stremis' rasprostranyat' nechestiye na zemle, ved' Allakh ne lyubit rasprostranyayushchikh nechestiye»
28|78|On skazal: «Vse eto darovano mne blagodarya znaniyu, kotorym ya obladayu». Neuzheli on ne znal, chto do nego Allakh pogubil tselyye pokoleniya, kotoryye prevoskhodili yego moshch'yu i nakopleniyami? Greshniki ne budut sprosheny ob ikh grekhakh
28|79|On vyshel k svoyemu narodu v svoikh ukrasheniyakh. Te, kotoryye zhelali mirskoy zhizni, skazali: «Vot yesli by u nas bylo to, chto darovano Karunu (Koreyu)! Voistinu, on obladayet velikoy doley»
28|80|A te, kotorym bylo darovano znaniye, skazali: «Gore vam! Voznagrazhdeniye Allakha budet luchshe dlya tekh, kotoryye uverovali i postupali pravedno. No ne obretet etogo nikto, krome terpelivykh»
28|81|My zastavili zemlyu poglotit' yego vmeste s yego domom. Ne bylo u nego storonnikov, kotoryye pomogli by yemu vmesto Allakha, i sam on ne mog pomoch' sebe
28|82|A te, kotoryye nakanune zhelali okazat'sya na yego meste, nautro skazali: «Okh! Allakh uvelichivayet ili ogranichivayet udel tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet? Yesli by Allakh ne okazal nam milost', to On zastavil by zemlyu poglotit' nas. Okh! Neveruyushchiye ne preuspeyut»
28|83|Tu Poslednyuyu obitel' My opredelili dlya tekh, kotoryye ne zhelayut prevoznosit'sya na zemle i rasprostranyat' nechestiye. Dobryy iskhod ugotovan tol'ko dlya bogoboyaznennykh
28|84|Tot, kotoryy predstanet s dobrym deyaniyem, poluchit nechto luchsheye. A yesli kto predstanet so zlym deyaniyem, to ved' tvoryashchiye zlo poluchat vozdayaniye tol'ko za to, chto oni sovershali
28|85|Tot, kto nisposlal tebe Koran i sdelal yego predpisaniya obyazatel'nymi, nepremenno vernet tebya k mestu vozvrashcheniya (v Mekku ili v Ray). Skazhi: «Moy Gospod' luchshe znayet, kto prines vernoye rukovodstvo, a kto nakhoditsya v ochevidnom zabluzhdenii»
28|86|Ty ne ozhidal, chto tebe budet nisposlano Pisaniye, no eto bylo milost'yu ot tvoyego Gospoda. Posemu nikogda ne podderzhivay neveruyushchikh
28|87|Da ne otvratyat oni tebya ot ayatov Allakha posle togo, kak oni byli nisposlany tebe. Prizyvay k svoyemu Gospodu i ne bud' odnim iz mnogobozhnikov
28|88|Ne vzyvay naryadu s Allakhom k drugim bogam. Net bozhestva, krome Nego! Vsyakaya veshch' pogibnet, krome Yego Lika. Tol'ko On prinimayet resheniya, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
29|1|Alif. Lam. Mim
29|2|Neuzheli lyudi polagayut, chto ikh ostavyat i ne podvergnut iskusheniyu tol'ko za to, chto oni skazhut: «My uverovali»
29|3|My uzhe podvergli iskusheniyu tekh, kto byl do nikh. Allakh nepremenno uznayet tekh, kotoryye govoryat pravdu, i nepremenno uznayet lzhetsov
29|4|Neuzheli te, kotoryye sovershayut zlyye deyaniya, polagayut, chto oni operedyat Nas (spasutsya ot nakazaniya)? Skverno zhe oni sudyat
29|5|Yesli kto nadeyetsya na vstrechu s Allakhom, to ved' srok Allakha nepremenno nastupit. On - Slyshashchiy, Vidyashchiy
29|6|Tot, kto srazhayetsya, srazhayetsya vo blago sebe. Voistinu, Allakh ne nuzhdayetsya v mirakh
29|7|Tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, My prostim ikh zlodeyaniya i vozdadim za nailuchsheye iz togo, chto oni sovershali (ili luchshim, chem to, chto oni sovershali; ili nailuchshim obrazom za to, chto oni sovershali)
29|8|My zapovedali cheloveku byt' dobrym k roditelyam. A yesli oni stanut srazhat'sya s toboy, chtoby ty priobshchal ko mne sotovarishchey, o kotorykh ty nichego ne znayesh', to ne povinuysya im. Ko Mne predstoit vashe vozvrashcheniye, i togda YA povedayu vam o tom, chto vy sovershali
29|9|A tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, My vvedem v Ray vmeste s pravednikami
29|10|Sredi lyudey yest' takiye, kotoryye govoryat: «My uverovali v Allakha». No stoit im postradat' radi Allakha, kak oni sravnivayut iskusheniya (nakazaniye) lyudey s mucheniyami ot Allakha. Yesli zhe yavitsya pobeda ot tvoyego Gospoda, to oni nepremenno skazhut: «My byli vmeste s vami». No razve Allakhu ne luchshe znat', chto taitsya v grudi mirov
29|11|Allakh nepremenno uznayet tekh, kto uveroval, i nepremenno uznayet litsemerov
29|12|Neveruyushchiye govoryat tem, kotoryye uverovali: «Sleduyte nashim putem, i my voz'mem na sebya vashi grekhi». Oni ne voz'mut na sebya dazhe chasti ikh grekhov. Voistinu, oni - lzhetsy
29|13|Oni nepremenno ponesut svoye bremya i drugoye bremya vmeste so svoim bremenem. V Den' voskreseniya ikh nepremenno sprosyat o tom, chto oni izmyshlyali
29|14|My poslali Nukha (Noya) k yego narodu, i on probyl sredi nikh tysyachu let bez pyatidesyati godov. Oni byli bezzakonnikami, i ikh pogubil potop
29|15|My spasli yego vmeste s temi, kto byl v kovchege, i sdelali yego (kovcheg ili chudesnoye spaseniye) znameniyem dlya mirov
29|16|A vot Ibrakhim (Avraam) skazal svoyemu narodu: «Poklonyaytes' Allakhu i boytes' Yego! Tak budet luchshe dlya vas, yesli by vy tol'ko znali
29|17|Vy poklonyayetes' vmesto Allakha idolam i izmyshlyayete lozh'. Voistinu, te, komu vy poklonyayetes' vmesto Allakha, ne sposobny darovat' vam propitaniye. Ishchite zhe propitaniye u Allakha, poklonyaytes' Yemu i blagodarite Yego. K Nemu vy budete vozvrashcheny»
29|18|Yesli vy sochtete eto lozh'yu, to ved' do vas tselyye narody schitali eto lozh'yu, no na Poslannika vozlozhena tol'ko yasnaya peredacha otkroveniya
29|19|Neuzheli oni ne vidyat, kak Allakh sozdayet tvoreniye v pervyy raz, a zatem vossozdayet yego. Voistinu, eto dlya Allakha legko
29|20|Skazhi: «Postranstvuyte po zemle i posmotrite, kak On sozdal tvoreniye v pervyy raz. Zatem Allakh sozdast konechnoye tvoreniye (voskresit mertvykh). Voistinu, Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
29|21|On podvergayet mucheniyam, kogo pozhelayet, i miluyet, kogo pozhelayet, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
29|22|Vy ne smozhete sbezhat' ni na zemle, ni na nebe, i ne budet u vas pokroviteley i pomoshchnikov pomimo Allakha»
29|23|Te, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha i vo vstrechu s Nim, poteryali nadezhdu na Moyu milost'. Imenno im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
29|24|V otvet yego narod lish' skazal: «Ubeyte yego ili sozhgite!». No Allakh spas yego iz ognya. Voistinu, v etom - znameniya dlya veruyushchikh lyudey
29|25|On skazal: «Vy stali poklonyat'sya idolam vmesto Allakha tol'ko iz-za lyubvi (ili radi lyubvi) drug k drugu v mirskoy zhizni. No potom, v Den' voskreseniya, odni iz vas stanut otvergat' i proklinat' drugikh. Vashim pristanishchem budet Ogon', i ne budet u vas zashchitnikov»
29|26|V nego uveroval Lut (Lot), i Ibrakhim (Avraam) skazal: «YA sobirayus' sovershit' pereseleniye radi svoyego Gospoda. Voistinu, On - Mogushchestvennyy, Mudryy»
29|27|My darovali yemu Iskhaka (Isaaka) i Yakuba (Iakova), a yego potomstvu - prorochestvo i Pisaniye. My darovali yemu yego nagradu v etom mire, a v Posledney zhizni on budet v chisle pravednikov
29|28|Vot Lut (Lot) skazal svoyemu narodu: «Voistinu, vy sovershayete merzost', kotoruyu ne sovershal do vas nikto iz mirov
29|29|Neuzheli vy vozhdeleyete muzhchin, perekryvayete dorogi i sovershayete predosuditel'noye na svoikh sborishchakh?». V otvet yego narod lish' skazal: «Nashli na nas mucheniya ot Allakha, yesli ty - odin iz tekh, kto govorit pravdu»
29|30|On skazal: «Gospodi! Pomogi mne oderzhat' verkh nad lyud'mi, rasprostranyayushchimi nechestiye!»
29|31|Kogda Nashi poslantsy pribyli k Ibrakhimu (Avraamu) s radostnoy vest'yu, oni skazali: «My sobirayemsya pogubit' zhiteley etogo seleniya. Voistinu, yego zhiteli yavlyayutsya bezzakonnikami»
29|32|On skazal: «No ved' tam Lut (Lot)!». Oni skazali: «Nam luchshe znat', kto tam! My nepremenno spasem yego i yego sem'yu, krome yego zheny, kotoraya budet v chisle ostavshikhsya pozadi»
29|33|Kogda Nashi poslantsy pribyli k Lutu (Lotu), on ogorchilsya i pochuvstvoval svoye bessiliye. Togda oni skazali: «Ne boysya i ne pechal'sya! My spasem tebya i tvoyu sem'yu, krome tvoyey zheny, kotoraya budet v chisle ostavshikhsya pozadi
29|34|My nizvergnem na zhiteley etogo seleniya nakazaniye s nebes za to, chto oni greshili»
29|35|My ostavili ot nego (seleniya naroda Luta) yasnoye znameniye dlya lyudey razumeyushchikh
29|36|My otpravili k mad'yanitam ikh brata Shuyeyba, i on skazal: «O moy narod! Poklonyaytes' Allakhu, nadeytes' na Posledniy den' i ne tvorite na zemle zla, rasprostranyaya nechestiye»
29|37|Oni sochli yego lzhetsom, i togda ikh postiglo zemletryaseniye, i oni okazalis' povergnuty nits v svoikh domakh
29|38|A takzhe adity i samudyane! Vam eto yasno po ikh zhilishcham. D'yavol predstavil im ikh deyaniya prekrasnymi i sbil ikh s puti, khotya oni byli pronitsatel'ny
29|39|A takzhe Karun (Korey), Faraon i Khaman! Musa (Moisey) yavilsya k nim s yasnymi znameniyami, no oni prevozneslis' na zemle i ne smogli operedit' nakazaniye
29|40|Kazhdogo My skhvatili za yego grekh. Na nekotorykh iz nikh My naslali uragan s kamnyami, nekotorykh iz niz porazil chudovishchnyy vopl', nekotorykh iz nikh po Nashemu veleniyu poglotila zemlya, a nekotorykh iz nikh My potopili. Allakh ne byl nespravedliv k nim - oni sami postupali nespravedlivo po otnosheniyu k sebe
29|41|Te, kotoryye vzyali sebe pokroviteley i pomoshchnikov pomimo Allakha, podobny pauku, sotkavshemu sebe zhilishche. Voistinu, samoye neprochnoye zhilishche - eto zhilishche pauka. Yesli by oni tol'ko znali
29|42|Voistinu, Allakh znayet vsekh tekh, komu oni poklonyayutsya pomimo Nego (ili znayet, chto te, komu oni poklonyayutsya pomimo Nego, yavlyayutsya nichem). On - Mogushchestvennyy, Mudryy
29|43|Takiye pritchi My privodim lyudyam, no razumeyut ikh tol'ko obladayushchiye znaniyem
29|44|Allakh sozdal nebesa i zemlyu radi istiny. Voistinu, v etom - znameniye dlya veruyushchikh
29|45|Chitay to, chto vnusheno tebe iz Pisaniya, i sovershay namaz. Voistinu, namaz oberegayet ot merzosti i predosuditel'nogo. No pominaniye Allakha - gorazdo vazhneye, i Allakh znayet o tom, chto vy tvorite
29|46|Yesli vstupayete v spor s lyud'mi Pisaniya, to vedite yego nailuchshim obrazom. Eto ne otnositsya k tem iz nikh, kotoryye postupayut nespravedlivo. Skazhite: «My uverovali v to, chto nisposlano nam, i to, chto nisposlano vam. Nash Bog i vash Bog - odin, i my pokoryayemsya tol'ko Yemu»
29|47|Tak My nisposlali tebe Pisaniye. Te, komu My darovali Pisaniye, veruyut v nego. I sredi etikh (sovremennikov Proroka Mukhammada iz chisla lyudey Pisaniya) yest' takiye, kotoryye veruyut v nego (Koran), i tol'ko neveruyushchiye otvergayut Nashi znameniya
29|48|Ty ne chital prezhde ni odnogo Pisaniya i ne perepisyval yego svoyey desnitsey. V protivnom sluchaye priverzhentsy lzhi vpali by v somneniye
29|49|Naprotiv, eto - yasnyye ayaty v grudi tekh, komu darovano znaniye, i tol'ko bezzakonniki otvergayut Nashi znameniya
29|50|Oni govoryat: «Pochemu yemu ne nisposlany znameniya ot yego Gospoda?». Skazhi: «Voistinu, znameniya - u Allakha, a ya - vsego lish' predosteregayushchiy i raz"yasnyayushchiy uveshchevatel'»
29|51|Neuzheli im ne dostatochno togo, chto My nisposlali tebe Pisaniye, kotoroye im chitayetsya? Voistinu, v etom - milost' i napominaniye dlya veruyushchikh lyudey
29|52|Skazhi: «Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Svidetelem mezhdu mnoyu i vami. On znayet to, chto na nebesakh i na zemle. Te zhe, kotoryye uverovali v lozh' i ne uverovali v Allakha, nepremenno okazhutsya v ubytke»
29|53|Oni toropyat tebya s mucheniyami. Yesli by ne naznachennyy srok, to mucheniya uzhe yavilis' by k nim. Voistinu, oni yavyatsya k nim vnezapno, i oni dazhe ne pochuvstvuyut etogo
29|54|Oni toropyat tebya s mucheniyami. Voistinu, Geyenna nepremenno obstupit neveruyushchikh
29|55|V tot den' mucheniya pokroyut ikh sverkhu i iz-pod nog. On skazhet: «Vkusite to, chto vy sovershali!»
29|56|O Moi veruyushchiye raby! Voistinu, Moya zemlya obshirna, poklonyaytes' zhe Mne
29|57|Kazhdaya dusha vkusit smert', a potom vy budete vozvrashcheny k Nam
29|58|Tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, My nepremenno poselim v gornitsakh v Rayu, v kotorom tekut reki. Oni prebudut tam vechno. Kak zhe prekrasno voznagrazhdeniye truzhenikov
29|59|kotoryye byli terpelivy i upovali na svoyego Gospoda
29|60|Skol'ko yest' zhivykh sushchestv, kotoryye ne unosyat svoyego propitaniya (ili ne zapasayutsya svoim propitaniyem)! Allakh nadelyayet propitaniyem ikh i vas. On - Slyshashchiy, Znayushchiy
29|61|Yesli ty sprosish' ikh: «Kto sozdal nebesa i zemlyu i podchinil solntse i lunu?». - oni nepremenno skazhut: «Allakh». Do chego zhe oni otvrashcheny ot istiny
29|62|Allakh uvelichivayet ili ogranichivayet udel tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet. Voistinu, Allakh znayet o vsyakoy veshchi
29|63|Yesli ty sprosish' ikh: «Kto nisposylayet s neba vodu i ozhivlyayet yeyu zemlyu posle togo, kak ona umerla?». - oni nepremenno skazhut: «Allakh». Skazhi: «Khvala Allakhu!». No bol'shinstvo ikh ne razumeyet
29|64|Mirskaya zhizn' - vsego lish' potekha i igra, a Poslednyaya obitel' - eto nastoyashchaya zhizn'. Yesli by oni tol'ko znali eto
29|65|Kogda oni sadyatsya na korabl', to vzyvayut k Allakhu, ochishchaya pered Nim svoyu veru. Kogda zhe On spasayet ikh i vyvodit na sushu, oni totchas nachinayut priobshchat' sotovarishchey
29|66|Eto proiskhodit dlya togo, chtoby oni proyavili neblagodarnost' za to, chem My ikh odarili, i mogli popol'zovat'sya blagami, no skoro oni uznayut
29|67|Neuzheli oni ne vidyat, chto My sdelali Mekku bezopasnym svyatilishchem, togda kak vokrug nikh lyudey khvatayut? Neuzheli oni veruyut v lozh' i ne veruyut v milost' Allakha
29|68|Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, kto vozvodit navet na Allakha ili schitayet lozh'yu istinu, kotoraya yavilas' k nemu? Razve ne v Geyenne budet obitel' neveruyushchikh
29|69|A tekh, kotoryye srazhayutsya radi Nas, My nepremenno povedem Nashimi putyami. Voistinu, Allakh - s tvoryashchimi dobro
30|1|Alif. Lam. Mim
30|2|Poverzheny rimlyane
30|3|v samoy nizkoy (ili blizhayshey) zemle. No posle svoyego porazheniya oni oderzhat verkh
30|4|cherez neskol'ko (ot trekh do desyati) let. Allakh prinimal resheniya do etogo i budet prinimat' ikh posle etogo. V tot den' veruyushchiye vozraduyutsya
30|5|pomoshchi Allakha. On pomogayet, komu pozhelayet. On - Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
30|6|Takovo obeshchaniye Allakha, i Allakh ne narushayet Svoyego obeshchaniya, odnako bol'shinstvo lyudey ne znayut etogo
30|7|Oni znayut o mirskoy zhizni tol'ko yavnoye, i oni bespechny k Posledney zhizni
30|8|Neuzheli oni ne razmyshlyali o samikh sebe? Allakh sozdal nebesa, zemlyu i to, chto mezhdu nimi, tol'ko radi istiny i tol'ko na opredelennyy srok. No mnogiye lyudi ne veruyut vo vstrechu so svoim Gospodom
30|9|Neuzheli oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, kakim byl konets tekh, kto byl do nikh? Oni prevoskhodili ikh siloy, vozdelyvali zemlyu i otstraivali yeye luchshe, chem eto delayut oni (mekkanskiye yazychniki). Ikh poslanniki prinosili im yasnyye znameniya. Allakh ne byl nespravedliv k nim - oni sami postupili nespravedlivo po otnosheniyu k sebe
30|10|Kontsom tekh, kto tvoril zlo, stalo zlo, potomu chto oni sochli lozh'yu znameniya Allakha i nasmekhalis' nad nimi
30|11|Allakh sozdayet tvoreniye v pervyy raz, a zatem vossozdayet yego. A posle etogo vy budete vozvrashcheny k Nemu
30|12|V tot den', kogda nastupit Chas, greshniki pridut v otchayaniye
30|13|Nikto iz ikh sotovarishchey ne zastupitsya za nikh, i oni otvergnut svoikh sotovarishchey
30|14|V tot den', kogda nastupit Chas, oni (tvoreniya) razdelyatsya
30|15|Te, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, budut radovat'sya (ili slushat' peniye) v Rayskom sadu
30|16|A te, kotoryye ne uverovali i sochli lozh'yu Nashi znameniya i vstrechu v Posledney zhizni, budut ispytyvat' mucheniya
30|17|Slav'te zhe Allakha, kogda dlya vas nastupayet vecher i kogda nastupayet utro
30|18|Yemu nadlezhit khvala na nebesakh i na zemle. Slav'te Yego posle poludnya i v polden'
30|19|On vyvodit zhivoye iz mertvogo i vyvodit mertvoye iz zhivogo. On ozhivlyayet zemlyu posle yeye smerti, i takim zhe obrazom vy budete vyvedeny iz mogil
30|20|Sredi Yego znameniy - to, chto On sotvoril vas iz zemli. Posle etogo vy stali rodom chelovecheskim i rasselyayetes'
30|21|Sredi Yego znameniy - to, chto On sotvoril iz vas samikh zhen dlya vas, chtoby vy nakhodili v nikh uspokoyeniye, i ustanovil mezhdu vami lyubov' i miloserdiye. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
30|22|Sredi Yego znameniy - sotvoreniye nebes i zemli i razlichiye vashikh yazykov i tsvetov. Voistinu, v etom - znameniya dlya obladayushchikh znaniyem
30|23|Sredi Yego znameniy - vash nochnoy i dnevnoy son i vashi poiski Yego milosti. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey slyshashchikh
30|24|Sredi Yego znameniy - to, chto On pokazyvayet vam molniyu, chtoby vyzvat' u vas strakh i nadezhdu, a takzhe nisposylayet s neba vodu i ozhivlyayet yeyu zemlyu posle yeye smerti. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey razumeyushchikh
30|25|Sredi Yego znameniy - to, chto nebo i zemlya derzhatsya po Yego vole. Potom On pozovet vas vsego odin raz, i vy vyydete iz mogil
30|26|Yemu prinadlezhat te, kto na nebesakh i na zemle. Vse oni pokorny Yemu
30|27|On - Tot, Kto sozdayet tvoreniya v pervyy raz, a zatem vossozdayet ikh, i sdelat' eto dlya Nego yeshche legche. Yemu prinadlezhat naivysshiye kachestva na nebesakh i na zemle. On - Mogushchestvennyy, Mudryy
30|28|On privel vam pritchu o vas samikh. Yest' li sredi nevol'nikov, kotorymi ovladeli vashi desnitsy, sovladel'tsy togo, chem My nadelili vas, kotoryye imeyut s vami odinakovyye prava na eto i kotorykh vy opasayetes' tak, kak opasayetes' drug druga? Tak My raz"yasnyayem znameniya dlya lyudey razumeyushchikh
30|29|No net! Bezzakonniki potakayut svoim zhelaniyam bez vsyakogo znaniya. Kto nastavit na pryamoy put' tekh, kogo Allakh vvel v zabluzhdeniye? Ne budet dlya nikh pomoshchnikov
30|30|Obrati svoy lik k religii, kak khanif. Takovo vrozhdennoye kachestvo, s kotorym Allakh sotvoril lyudey. Tvoreniye Allakha ne podlezhit izmeneniyu. Takova pravaya vera, no bol'shinstvo lyudey ne znayut etogo
30|31|Obrashchaytes' k Nemu s raskayaniyem, boytes' Yego, sovershayte namaz i ne bud'te v chisle mnogobozhnikov
30|32|v chisle tekh, kotoryye vnesli raskol v svoyu religiyu i stali sektami, kazhdaya iz kotorykh raduyetsya tomu, chto imeyet
30|33|Kogda lyudey kasayetsya zlo, oni nachinayut vzyvat' k svoyemu Gospodu, obrashchayas' k Nemu s raskayaniyem. A zatem, kogda On dayet im vkusit' milost' ot Nego, chast' iz nikh nachinayet priobshchat' sotovarishchey k svoyemu Gospodu
30|34|Eto proiskhodit dlya togo, chtoby oni proyavili neblagodarnost' za to, chem My ikh odarili. Pol'zuytes' blagami, i skoro vy uznayete
30|35|Razve My nisposlali im dokazatel'stvo, kotoroye govorilo by im o tekh, kogo oni priobshchayut v sotovarishchi k Nemu
30|36|Kogda My dayem lyudyam vkusit' milost', oni raduyutsya yey. Kogda zhe zlo postigayet ikh za to, chto prigotovili ikh ruki, oni totchas prikhodyat v otchayaniye
30|37|Razve oni ne vidyat, chto Allakh uvelichivayet ili ogranichivayet udel, komu pozhelayet? Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey veruyushchikh
30|38|Otdavay rodstvenniku to, chto yemu polagayetsya po pravu, a takzhe bednyaku i putniku. Eto luchshe dlya tekh, kto stremitsya k Liku Allakha. Imenno oni yavlyayutsya preuspevshimi
30|39|Dary, kotoryye vy prepodnosite, chtoby priumnozhit' ikh za schet chuzhogo bogatstva, ne priumnozhatsya u Allakha. Priumnozhen dlya vas budet zakyat, kotoryy vy razdayete, stremyas' k Liku Allakha
30|40|Allakh - Tot, Kto sozdal vas, a potom odaril propitaniyem. Potom On umertvit vas, a potom ozhivit. Yest' li sredi tekh, kogo vy priobshchayete v sotovarishchi, tot, kto sovershal by chto-libo iz etogo? Prechist On i prevyshe tekh, kogo vy priobshchayete v sotovarishchi
30|41|Zlo poyavlyayetsya na sushe i na more po prichine togo, chto sovershayut lyudskiye ruki, chtoby oni vkusili chast' togo, chto oni natvorili, i chtoby oni vernulis' na pryamoy put'
30|42|Skazhi: «Postranstvuyte po zemle i posmotrite, kakim byl konets tekh, kotoryye zhili prezhde. Bol'shinstvo iz nikh byli mnogobozhnikami»
30|43|Obrati svoy lik k pravoy vere do togo, kak pridet Neotvratimyy den' ot Allakha. V tot den' oni budut podeleny na dve gruppy
30|44|Kto ne uveroval, togo neveriye obratitsya protiv nego samogo. A te, kotoryye postupali pravedno, budut gotovit' dlya sebya mesta v Rayu
30|45|Eto proizoydet dlya togo, chtoby On vozdal Svoimi shchedrotami tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya. Voistinu, On ne lyubit neveruyushchikh
30|46|Sredi Yego znameniy - to, chto On posylayet vetry dobrymi vestnikami, chtoby dat' vam vkusit' ot Yego milosti, chtoby korabli plyli po Yego vole i chtoby vy iskali Yego milost', - byt' mozhet, vy budete blagodarny
30|47|My uzhe otpravlyali do tebya poslannikov k ikh narodam, i oni prinosili im yasnyye znameniya. My otomstili greshnikam, i Nashim dolgom bylo pomogat' veruyushchim
30|48|Allakh - Tot, Kto posylayet vetry, kotoryye podnimayut oblaka. On prostirayet ikh po nebu, kak pozhelayet, i razryvayet ikh v kloch'ya. Potom ty vidish', kak iz ikh rasshchelin l'yetsya dozhd'. Stoit Yemu prolit' yego na tekh iz Svoikh rabov, na kogo On pozhelayet, kak oni raduyutsya
30|49|khotya do togo, kak on byl nisposlan im, oni byli v otchayanii
30|50|Posmotri na sledy milosti Allakha, na to, kak On ozhivlyayet zemlyu posle yeye smerti. Voistinu, On sposoben ozhivit' mertvykh i sposoben na vsyakuyu veshch'
30|51|Yesli My poshlem veter, i oni uvidyat, kak ona (niva) pozheltela, to posle etogo oni budut neblagodarny
30|52|Voistinu, ty ne zastavish' slyshat' mertvetsov i ne zastavish' glukhikh uslyshat' prizyv, kogda oni obrashchayutsya vspyat'
30|53|Ty ne vyvedesh' slepykh iz ikh zabluzhdeniya. Ty mozhesh' zastavit' slyshat' tol'ko tekh, kotoryye veruyut v Nashi znameniya, buduchi musul'manami
30|54|Allakh - Tot, Kto sozdayet vas iz slabosti (sozdayet vas iz kapli ili sozdayet vas slabymi). Posle slabosti On nadelyayet vas siloy, a potom zamenyayet yeye slabost'yu i sedinoy. On tvorit, chto pozhelayet, ibo On - Znayushchiy, Vsemogushchiy
30|55|V tot den', kogda nastupit Chas, greshniki stanut klyast'sya, chto oni probyli na zemle ili v mogilakh vsego lish' odin chas. Takim zhe obrazom oni byli otvrashcheny ot istiny
30|56|A te, komu darovany znaniye i vera, skazhut: «V sootvetstvii s predpisaniyem Allakha vy probyli tam do Dnya voskreseniya. Eto i yest' Den' voskreseniya, no vy ne znali etogo»
30|57|V tot den' bezzakonnikam ne prinesut pol'zy ikh izvineniya (ili opravdaniya), i ot nikh ne potrebuyut pokayaniya
30|58|My uzhe priveli lyudyam v etom Korane lyubyye pritchi. Yesli ty yavish' im znameniye, to neveruyushchiye nepremenno skazhut: «Vy - vsego lish' priverzhentsy lzhi»
30|59|Tak Allakh zapechatyvayet serdtsa tekh, kotoryye ne obladayut znaniyem
30|60|Bud' zhe terpeliv, ved' obeshchaniye Allakha istinno. I pust' te, kotoryye lisheny ubezhdennosti, ne nakhodyat tebya legkovesnym (ne otvrashchayut tebya ot religii)
31|1|Alif. Lam. Mim
31|2|Eto - ayaty mudrogo Pisaniya
31|3|vernoye rukovodstvo i milost' dlya tvoryashchikh dobro
31|4|kotoryye sovershayut namaz, vyplachivayut zakyat i ubezhdeny v Posledney zhizni
31|5|Oni sleduyut vernomu rukovodstvu ot ikh Gospoda, i oni yavlyayutsya preuspevshimi
31|6|Sredi lyudey yest' takoy, kotoryy pokupayet poteshnyye rechi (pesni i muzyku), chtoby sbivat' drugikh s puti Allakha bez vsyakogo znaniya, i vysmeivayet ikh (znameniya Allakha). Takim ugotovany unizitel'nyye mucheniya
31|7|Kogda yemu chitayut Nashi ayaty, on nadmenno otvorachivayetsya, slovno on dazhe ne slyshal ikh, slovno on tug na ukho. Obraduy zhe yego vest'yu o muchitel'nykh stradaniyakh
31|8|Voistinu, tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, ugotovany Sady blazhenstva
31|9|Oni prebudut v nikh vechno soglasno istinnomu obeshchaniyu Allakha. On - Mogushchestvennyy, Mudryy
31|10|On sozdal nebesa bez opor, kotoryye by vy mogli uvidet', vozdvig na zemle nezyblemyye gory, chtoby ona ne kolebalas' vmeste s vami, i rasselil na ney vsyakikh zhivotnykh. My nisposlali s neba vodu i vzrastili tam vsyakiye blagorodnyye vidy
31|11|Takovo tvoreniye Allakha! Tak pokazhite Mne, chto sotvorili vse ostal'nyye. O net! Bezzakonniki nakhodyatsya v ochevidnom zabluzhdenii
31|12|My darovali Lukmanu mudrost': «Blagodari Allakha! Tot, kto blagodarit, postupayet tol'ko vo blago sebe. A yesli kto neblagodaren, to ved' Allakh - Bogatyy, Dostokhval'nyy»
31|13|Vot Lukman skazal svoyemu synu, nastavlyaya yego: «O syn moy! Ne priobshchay k Allakhu sotovarishchey, ibo mnogobozhiye yavlyayetsya velikoy nespravedlivost'yu»
31|14|My zapovedali cheloveku delat' dobro yego roditelyam. Yego mat' nosila yego, ispytyvaya iznemozheniye za iznemozheniyem, i otnyala yego ot grudi v dva goda. Blagodari Menya i svoikh roditeley, ibo ko Mne predstoit pribytiye
31|15|A yesli oni budut srazhat'sya s toboy, chtoby ty priobshchil ko Mne sotovarishchey, o kotorykh u tebya net znaniy, to ne povinuysya im, no soprovozhday ikh v etom mire po-dobromu i sleduy putem tekh, kto obratilsya ko Mne. Potom vam predstoit vernut'sya ko Mne, i YA povedayu vam o tom, chto vy sovershili
31|16|O syn moy! Yesli nechto vesom s gorchichnoye zernyshko budet vnutri skaly, ili na nebesakh, ili v zemle, to Allakh prineset yego. Voistinu, Allakh - Pronitsatel'nyy (ili Dobryy), Vedayushchiy
31|17|O syn moy! Sovershay namaz, povelevay sovershat' odobryayemoye, zapreshchay predosuditel'noye i terpelivo snosi vse, chto postigayet tebya. Voistinu, v etikh delakh nadlezhit proyavlyat' reshimost'
31|18|Ne otvorachivay svoyego litsa ot lyudey iz vysokomeriya i ne shestvuy po zemle kichlivo. Voistinu, Allakh ne lyubit vsyakikh gordetsov i bakhvalov
31|19|Stupay razmerennoy postup'yu i ponizhay svoy golos, ibo samyy nepriyatnyy golos - eto rev osla
31|20|Neuzheli vy ne vidite, chto Allakh podchinil vam to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle, i odaril vas spolna Svoimi yavnymi i nezrimymi blagami? No sredi lyudey nakhoditsya takoy, kotoryy sporit ob Allakhe, ne imeya ni znaniya, ni vernogo rukovodstva, ni ozaryayushchego Pisaniya
31|21|Kogda im govoryat: «Sleduyte za tem, chto nisposlal Allakh!». - oni govoryat: «O net! My budem sledovat' tomu, chemu sledovali nashi ottsy». A yesli d'yavol pozovet ikh k mucheniyam v Plameni
31|22|Kto podchinil svoy lik Allakhu, buduchi tvoryashchim dobro, tot ukhvatilsya za nadezhnuyu rukoyat', a resheniye vsekh del - za Allakhom
31|23|A yesli kto ne uveroval, to pust' yego neveriye ne pechalit tebya. Im predstoit vernutsya k Nam, i My povedayem im o tom, chto oni sovershili. Voistinu, Allakh znayet o tom, chto v grudi
31|24|My pozvolim im pol'zovat'sya blagami nedolgoye vremya, a potom prinudim k strashnym mucheniyam
31|25|Yesli ty sprosish' ikh: «Kto sotvoril nebesa i zemlyu?». - oni nepremenno skazhut: «Allakh». Skazhi: «Khvala Allakhu!». No bol'shinstvo ikh ne znayet
31|26|Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh i na zemle. Voistinu, Allakh - Bogatyy, Dostokhval'nyy
31|27|Yesli by vse derev'ya zemli stali pis'mennymi trostyami, a za morem chernil nakhodilos' yeshche sem' morey, to ne ischerpalis' by Slova Allakha. Voistinu, Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
31|28|Sotvoreniye i voskresheniye vashe podobno sotvoreniyu i voskresheniyu odnogo cheloveka. Voistinu, Allakh - Slyshashchiy, Vidyashchiy
31|29|Razve ty ne vidish', chto Allakh udlinyayet den' za schet nochi i udlinyayet noch' za schet dnya, i podchinil solntse i lunu, kotoryye dvizhutsya k naznachennomu sroku, i chto Allakhu vedomo o tom, chto vy sovershayete
31|30|Eto potomu, chto Allakh yavlyayetsya Istinoy, a vse, k chemu vzyvayut pomimo Nego, yavlyayetsya lozh'yu, a takzhe potomu, chto Allakh - Vozvyshennyy, Bol'shoy
31|31|Razve ty ne vidish', chto po milosti Allakha korabl' plyvet po moryu, chtoby On pokazal vam nekotoryye iz Svoikh znameniy? Voistinu, v etom - znameniya dlya kazhdogo, kto terpeliv i blagodaren
31|32|Kogda volna nakryvayet ikh, slovno ten', oni vzyvayut k Allakhu, ochishchaya pered Nim svoyu veru. Kogda zhe On spasayet ikh i vyvodit na sushu, to sredi nikh nakhoditsya tot, kto proyavlyayet umerennost' (proyavlyayet pokornost' ili uklonyayetsya ot dolzhnoy blagodarnosti). No otvergayut Nashi znameniya tol'ko neblagodarnyye izmenniki
31|33|O lyudi! Boytes' vashego Gospoda i strashites' togo dnya, kogda roditel' nikak ne zashchitit svoyego rebenka, a rebenok - svoyego roditelya. Obeshchaniye Allakha istinno, i pust' ne obol'shchayet vas mirskaya zhizn', i pust' soblaznitel' (d'yavol) ne obol'shchayet vas otnositel'no Allakha
31|34|Voistinu, tol'ko Allakh obladayet znaniyem o Chase, nisposylayet dozhd' i znayet o tom, chto v utrobakh. Ni odin chelovek ne znayet, chto on priobretet zavtra, i ni odin chelovek ne znayet, v kakoy zemle on umret. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Vedayushchiy
32|1|Alif. Lam. Mim
32|2|Eto Pisaniye, v kotorom net somneniya, nisposlano Gospodom mirov
32|3|Ili zhe oni skazhut: «On izmyslil yego»? Net, ono yavlyayetsya istinoy ot tvoyego Gospoda, chtoby ty predostereg lyudey, k kotorym do tebya ne prikhodil predosteregayushchiy uveshchevatel', - byt' mozhet, oni posleduyut pryamym putem
32|4|Allakh - Tot, Kto sozdal nebesa i zemlyu i to, chto mezhdu nimi, za shest' dney, a zatem voznessya na Tron (ili utverdilsya na Trone). Net dlya vas, pomimo Nego, ni pokrovitelya, ni zastupnika. Neuzheli vy ne pomyanite nazidaniye
32|5|On upravlyayet delami s neba do zemli, a zatem oni opyat' voskhodyat k Nemu v techeniye dnya, kotoryy prodolzhayetsya tysyachu let po tomu, kak vy schitayete
32|6|Takov Vedayushchiy sokrovennoye i yavnoye, Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
32|7|Kotoryy prevoskhodno sozdal vse, chto sotvoril, i nachal sozdavat' cheloveka iz gliny
32|8|zatem sozdal yego potomstvo iz kapli prezrennoy zhidkosti
32|9|zatem pridal yemu sorazmernyy oblik, vdokhnul v nego ot Svoyego dukha i daroval vam slukh, zreniye i serdtsa. No kak mala vasha blagodarnost'
32|10|Oni govoryat: «Neuzheli posle togo, kak my zateryayemsya v zemle, my vozrodimsya v novom tvorenii?». No oni ne veruyut vo vstrechu so svoim Gospodom
32|11|Skazhi: «Angel smerti, kotoromu vy porucheny, umertvit vas, a zatem vy budete vozvrashcheny k svoyemu Gospodu»
32|12|Yesli by ty videl, kak greshniki opustyat golovy pered svoim Gospodom: «Gospod' nash! My uvideli i uslyshali. Poshli nas obratno, i my budem postupat' pravedno. Voistinu, my obreli ubezhdennost'»
32|13|Yesli by My pozhelali, to nastavili by na pryamoy put' kazhdogo cheloveka, odnako ispolnitsya Slovo Moye: «YA nepremenno zapolnyu Geyennu dzhinnami i lyud'mi - vsemi vmeste!»
32|14|Vkusite za to, chto vy predali zabveniyu vstrechu s etim dnem vashim. Voistinu, My predali zabveniyu vas samikh. Vkusite zhe vechnyye mucheniya za to, chto vy sovershali
32|15|Voistinu, veruyut v Nashi znameniya tol'ko te, kotoryye, kogda im napominayut o nikh, padayut nits, proslavlyayut khvaloy svoyego Gospoda i ne proyavlyayut vysokomeriya
32|16|Oni otryvayut svoi boka ot posteley, vzyvaya k svoyemu Gospodu so strakhom i nadezhdoy, i raskhoduyut iz togo, chem My ikh nadelili
32|17|Ni odin chelovek ne znayet, kakiye uslady dlya glaz sokryty dlya nikh v vozdayaniye za to, chto oni sovershali
32|18|Neuzheli veruyushchiy podoben nechestivtsu? Ne ravny oni
32|19|Dlya tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, Sady pristanishcha stanut ugoshcheniyem za to, chto oni sovershili
32|20|A pristanishchem nechestivtsev budet Ogon'. Vsyakiy raz, kogda oni zakhotyat vyyti ottuda, ikh vernut tuda, i im budet skazano: «Vkusite mucheniya v Ogne, kotoryye vy schitali lozh'yu!»
32|21|No pomimo velichayshikh mucheniy My nepremenno dadim im vkusit' men'shiye mucheniya, chtoby oni mogli vernut'sya na pryamoy put'
32|22|Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, komu napomnili ob ayatakh yego Gospoda, posle chego on otvernulsya ot nikh? Voistinu, My otomstim greshnikam
32|23|My darovali Muse (Moiseyu) Pisaniye, i ne somnevaysya vo vstreche s nim (vo vstreche s Musoy ili vstreche Musy s Allakhom). My sdelali yego (Pisaniye) vernym rukovodstvom dlya synov Israila (Izrailya)
32|24|My sozdali sredi nikh predvoditeley, kotoryye veli ostal'nykh po Nashemu poveleniyu pryamym putem, poskol'ku oni byli terpelivy i ubezhdenno verili v Nashi znameniya
32|25|V Den' voskreseniya tvoy Gospod' rassudit mezhdu nimi v tom, v chem oni raskhodilis' vo mneniyakh
32|26|Neuzheli ikh ne privelo na pryamoy put' to, chto My pogubili do nikh stol'ko pokoleniy, po zhilishcham kotorykh oni khodyat? Voistinu, v etom yest' znameniya. Neuzheli oni ne prislushayutsya
32|27|Neuzheli oni ne vidyat, chto My prigonyayem vodu k sukhoy zemle i vyvodim posredstvom neye posevy, kotorymi pitayutsya ikh skot i oni sami? Neuzheli oni ne vidyat etogo
32|28|Oni govoryat: «Kogda zhe svershitsya etot sud, yesli vy govorite pravdu?»
32|29|Skazhi: «V Den' suda neveruyushchim ne prineset pol'zy ikh vera, i oni ne poluchat otsrochki»
32|30|Otvernis' ot nikh i podozhdi, ved' oni tozhe zhdut
33|1|O Prorok! Boysya Allakha i ne povinuysya neveruyushchim i litsemeram. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Mudryy
33|2|Sleduy tomu, chto vnushayetsya tebe v otkrovenii ot tvoyego Gospoda. Voistinu, Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
33|3|Upovay na Allakha, i dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Popechitelem i Khranitelem
33|4|Allakh ne daroval cheloveku dvukh serdets v odnom tele. On ne sdelal vashimi materyami tekh vashikh zhen, kotorykh vy ob"yavlyayete zapretnymi dlya sebya, i ne sdelal vashikh priyemnykh synovey vashimi synov'yami. Eto - vsego lish' slova iz vashikh ust. Allakh zhe glagolet istinu i nastavlyayet na pryamoy put'
33|5|Zovite ikh (priyemnykh detey) po imenam ikh ottsov. Eto boleye spravedlivo pered Allakhom. Yesli zhe vy ne znayete ikh ottsov, to oni yavlyayutsya vashimi brat'yami po vere i vashimi blizkimi. Ne budet na vas grekha, yesli vy sovershite oshibku, yesli tol'ko vy ne voznamerilis' sovershit' takoye v serdtse. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
33|6|Prorok blizhe k veruyushchim, chem oni sami, a yego zheny - ikh materi. V sootvetstvii s predpisaniyem Allakha, krovnyye rodstvenniki blizhe drug k drugu, chem veruyushchiye i mukhadzhiry, yesli tol'ko vy ne sdelayete dobro svoim druz'yam. Tak bylo zapisano v Pisanii (Khranimoy skrizhali)
33|7|Vot My zaklyuchili zavet s prorokami, s toboy, Nukhom (Noyem), Ibrakhimom (Avraamom), Musoy (Moiseyem) i Isoy (Iisusom), synom Mar'yam (Marii). My zaklyuchili s nimi surovyy zavet
33|8|chtoby On sprosil pravdivykh ob ikh pravdivosti. On prigotovil neveruyushchim muchitel'nyye stradaniya
33|9|O te, kotoryye uverovali! Pomnite milost' Allakha, kotoraya byla okazana vam, kogda voiny vystupili protiv vas. My naslali na nikh veter i voinov, kotorykh vy ne videli. Allakh vidit to, chto vy sovershayete
33|10|Vot oni napali na vas sverkhu i snizu, i togda vzory zamerli, serdtsa dostigli gorla, i vy stali delat' predpolozheniya ob Allakhe
33|11|Tam veruyushchiye podverglis' ispytaniyu i sil'nomu potryaseniyu
33|12|Vot skazali litsemery i te, ch'i serdtsa porazheny nedugom: «Obeshchaniya Allakha i Yego Poslannika byli vsego lish' obol'shcheniyem»
33|13|Vot nekotoryye iz nikh skazali: «O zhiteli Yasriba (Mediny), vy ne smozhete vystoyat'! Vernites'!». A nekotoryye iz nikh poprosili razresheniya u Proroka i skazali: «Nashi doma ostalis' bezzashchitny». Oni ne byli bezzashchitny - oni lish' khoteli sbezhat'
33|14|Yesli by oni (soyuzniki) vtorglis' v nego so vsekh storon i potrebovali by ot nikh iskusheniya (otkazat'sya ot very), to oni poshli by na eto i ne stali by medlit' s etim, razve chto nemnogo
33|15|A ved' prezhde oni zaklyuchili zavet s Allakhom o tom, chto ne obratyatsya vspyat'. O zavete s Allakhom oni budut sprosheny
33|16|Skazhi: «Begstvo ne prineset vam pol'zy, yesli vy pytayetes' sbezhat' ot smerti ili gibeli. V etom sluchaye vy budete pol'zovat'sya blagami lish' nedolgo»
33|17|Skazhi: «Kto zashchitit vas ot Allakha, yesli On pozhelayet vam zla? A yesli On pozhelayet okazat' vam milost'?». Oni ne naydut dlya sebya vmesto Allakha ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
33|18|Allakh znayet tekh iz vas, kotoryye otvrashchayut lyudey ot uchastiya v voyne, i tekh, kotoryye govoryat svoim brat'yam: «Idite k nam!». Oni prinimayut v voyne nichtozhnoye uchastiye
33|19|poskol'ku oni skupy po otnosheniyu k vam. Kogda imi ovladevayet strakh, ty vidish', kak oni smotryat na tebya. Ikh glaza vrashchayutsya, slovno u togo, kto teryayet soznaniye pered smert'yu. Kogda zhe strakh prokhodit, oni obizhayut vas ostrymi yazykami, skupyas' na dobro. Oni ne uverovali, i Allakh sdelal tshchetnymi ikh deyaniya. Eto dlya Allakha bylo legko
33|20|Oni polagayut, chto soyuzniki ne ushli. Yesli by soyuzniki prishli, to oni zakhoteli by kochevat' sredi beduinov i rassprashivat' o vas. Bud' oni vmeste s vami, to oni by ne srazhalis', razve chto nemnogo
33|21|V Poslannike Allakha byl prekrasnyy primer dlya vas, dlya tekh, kto nadeyetsya na Allakha i Posledniy den' i premnogo pominayet Allakha
33|22|Kogda veruyushchiye uvideli soyuznikov, oni skazali: «Eto - to, chto obeshchali nam Allakh i Yego Poslannik. Allakh i Yego Poslannik skazali pravdu». Eto priumnozhilo v nikh lish' veru i pokornost'
33|23|Sredi veruyushchikh yest' muzhi, kotoryye verny zavetu, kotoryy oni zaklyuchili s Allakhom. Sredi nikh yest' takiye, kotoryye uzhe vypolnili svoi obyazatel'stva (ili umerli), i takiye, kotoryye yeshche ozhidayut, no nikak ne izmenyayut svoyemu zavetu
33|24|Eto proiskhodit dlya togo, chtoby Allakh vozdal pravdivym za ikh pravdivost' i nakazal litsemerov, yesli On pozhelayet etogo, ili prinyal ikh pokayaniya. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
33|25|Allakh vernul neveruyushchikh v yarosti (ili po prichine ikh yarosti), i oni ne obreli dobra. Allakh izbavil veruyushchikh ot srazheniya. Allakh - Vsesil'nyy, Mogushchestvennyy
33|26|On vyvel iz krepostey tekh lyudey Pisaniya, kotoryye pomogali im (soyuznikam), i vselil v ikh serdtsa strakh. Odnu chast' ikh vy ubili, a druguyu vzyali v plen
33|27|On dal vam v nasledstvo ikh zemlyu, ikh doma, ikh imushchestvo i zemlyu, na kotoruyu vy dazhe ne stupali. Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
33|28|O Prorok! Skazhi svoim zhenam: «Yesli vy zhelayete mirskoy zhizni i yeye ukrasheniy, to pridite, i ya nadelyu vas blagami i otpushchu krasivo
33|29|No yesli vy zhelayete Allakha, Yego Poslannika i Poslednyuyu zhizn', to Allakh prigotovil tvoryashchim dobro sredi vas velikuyu nagradu»
33|30|O zheny Proroka! Yesli kto iz vas sovershit yavnuyu merzost', to yeye mucheniya budut udvoyeny. Eto dlya Allakha legko
33|31|A tu iz vas, kotoraya budet pokorna Allakhu i Yego Poslanniku i budet postupat' pravedno, My odarim dvoynym voznagrazhdeniyem, i My prigotovili dlya neye shchedryy udel
33|32|O zheny Proroka! Vy ne takovy, kak lyubaya drugaya zhenshchina. Yesli vy bogoboyaznenny, to ne proyavlyayte nezhnosti v rechakh, daby ne vozzhelal vas tot, ch'ye serdtse porazheno nedugom, a govorite dostoynym obrazom
33|33|Ostavaytes' v svoikh domakh, ne naryazhaytes' tak, kak naryazhalis' vo vremena pervogo nevezhestva, sovershayte namaz, razdavayte zakyat i povinuytes' Allakhu i Yego Poslanniku. O obitateli doma, Allakh zhelayet lish' izbavit' vas ot skverny i ochistit' vas polnost'yu
33|34|I pominayte to, chto chitayetsya v vashikh domakh iz ayatov Allakha i mudrosti. Voistinu, Allakh - Pronitsatel'nyy (ili Dobryy), Vedayushchiy
33|35|Voistinu, dlya musul'man i musul'manok, veruyushchikh muzhchin i veruyushchikh zhenshchin, pokornykh muzhchin i pokornykh zhenshchin, pravdivykh muzhchin i pravdivykh zhenshchin, terpelivykh muzhchin i terpelivykh zhenshchin, smirennykh muzhchin i smirennykh zhenshchin, podayushchikh milostynyu muzhchin i podayushchikh milostynyu zhenshchin, postyashchikhsya muzhchin i postyashchikhsya zhenshchin, khranyashchikh tselomudriye muzhchin i khranyashchikh tselomudriye zhenshchin i chasto pominayushchikh Allakha muzhchin i zhenshchin, Allakh ugotovil proshcheniye i velikuyu nagradu
33|36|Dlya veruyushchego muzhchiny i veruyushchey zhenshchiny net vybora pri prinyatii imi resheniya, yesli Allakh i Yego Poslannik uzhe prinyali resheniye. A kto oslushayetsya Allakha i Yego Poslannika, tot vpal v ochevidnoye zabluzhdeniye
33|37|Vot ty skazal tomu, komu Allakh okazal milost' i komu ty sam okazal milost' (Zeydu, synu Kharisy): «Uderzhi svoyu zhenu pri sebe i poboysya Allakha». Ty skryl v svoyey dushe to, chto Allakh sdelayet yavnym, i ty opasalsya lyudey, khotya Allakh bol'she zasluzhivayet togo, chtoby ty opasalsya Yego. Kogda zhe Zeyd udovletvoril s ney svoye zhelaniye (vstupil s ney v polovuyu blizost' ili razvelsya s ney), My zhenili tebya na ney, chtoby veruyushchiye ne ispytyvali nikakogo stesneniya v otnoshenii zhen svoikh priyemnykh synovey posle togo, kak te udovletvoryat s nimi svoye zhelaniye. Veleniye Allakha obyazatel'no ispolnyayetsya
33|38|Na Proroke net grekha v tom, chto predpisal dlya nego Allakh. Takovo bylo ustanovleniye Allakha dlya tekh, kotoryye zhili prezhde. Veleniye Allakha yavlyayetsya resheniyem predopredelennym
33|39|Oni peredali poslaniya Allakha i boyalis' Yego i ne boyalis' nikogo, krome Allakha. Dovol'no togo, chto Allakh vedet schet
33|40|Mukhammad - ne otets kogo-libo iz vashikh muzhey, a Poslannik Allakha i pechat' prorokov (ili posledniy iz prorokov). Allakh znayet o vsyakoy veshchi
33|41|O te, kotoryye uverovali! Pominayte Allakha mnogokratno
33|42|i slav'te Yego utrom i pered zakatom
33|43|On - Tot, Kto blagoslovlyayet vas, i Yego angely takzhe blagoslovlyayut vas, chtoby vyvesti vas iz mrakov k svetu. On miloserden k veruyushchim
33|44|V tot den', kogda oni vstretyat Yego, ikh privetstviyem budet slovo: «Mir!». On ugotovil dlya nikh shchedruyu nagradu
33|45|O Prorok! My otpravili tebya svidetelem, dobrym vestnikom i predosteregayushchim uveshchevatelem
33|46|prizyvayushchim k Allakhu s Yego dozvoleniya, i osveshchayushchim svetochem
33|47|Soobshchi zhe veruyushchim blaguyu vest' o tom, chto dlya nikh u Allakha yest' velikaya milost'
33|48|Ne podchinyaysya neveruyushchim i litsemeram, ostav' prichinyayemyye imi stradaniya i upovay na Allakha. Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Popechitelem i Khranitelem
33|49|O te, kotoryye uverovali! Yesli vy vstupayete v brak s veruyushchimi zhenshchinami, a zatem ob"yavlyayete im razvod do togo, kak vy kosnulis' ikh, to oni ne obyazany pered vami vyzhidat' srok. Odarite ikh i otpustite ikh krasivo
33|50|O Prorok! My sdelali dlya tebya dozvolennymi tvoikh zhen, kotorym ty uplatil ikh voznagrazhdeniye, i nevol'nits, kotorymi ovladela tvoya desnitsa i kotorymi Allakh odaril tebya, a takzhe docherey tvoikh dyadey so storony ottsa, docherey tvoikh tetok so storony ottsa, docherey tvoikh dyadey so storony materi, docherey tvoikh tetok so storony materi, kotoryye pereselilis' vmeste s toboy, a takzhe lyubuyu veruyushchuyu zhenshchinu, kotoraya podarit sebya Proroku, yesli Prorok zakhochet zhenit'sya na ney. Posledneye dozvoleno tol'ko tebe, no ne drugim veruyushchim. My znayem, chto My predpisali im otnositel'no ikh zhen i nevol'nits, kotorymi ovladeli ikh desnitsy. Tebe sdelany isklyucheniya dlya togo, chtoby ty ne ispytyval nikakogo stesneniya. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
33|51|Ty mozhesh' po svoyemu zhelaniyu otlozhit' poseshcheniye lyuboy iz nikh (zhen Proroka), i uderzhat' vozle sebya tu, kotoruyu pozhelayesh'. Yesli zhe ty pozhelayesh' tu, kotoruyu ty prezhde otstranil, to eto ne budet dlya tebya grekhom. Eto luchshe dlya togo, chtoby glaza kazhdoy iz nikh radovalis', chtoby oni ne pechalilis' i byli dovol'ny tem, chto ty daruyesh' im. Allakh znayet to, chto v vashikh serdtsakh, ibo Allakh - Znayushchiy, Vyderzhannyy
33|52|Otnyne tebe ne dozvoleno zhenit'sya na drugikh zhenshchinakh i zamenyat' ikh drugimi zhenami, dazhe yesli ikh krasota porazit tebya, no eto ne otnositsya k nevol'nitsam, kotorymi ovladela tvoya desnitsa. Allakh nablyudayet za vsyakoy veshch'yu
33|53|O te, kotoryye uverovali! Ne vkhodite v doma Proroka, yesli tol'ko vas ne priglasyat na trapezu, no ne dozhidaytes' yeye prigotovleniya (ne prikhodite zaraneye). Yesli zhe vas priglasyat, to vkhodite, a kogda poyedite, to raskhodites' i ne usazhivaytes' dlya razgovorov. Etim vy prichinyayete neudobstvo Proroku. On styditsya vas, no Allakh ne styditsya istiny. Yesli vy prosite u nikh (zhen Proroka) kakuyu-libo utvar', to prosite u nikh cherez zavesu. Tak budet chishche dlya vashikh serdets i ikh serdets. Vam ne podobayet ni obizhat' Poslannika Allakha, ni zhenit'sya na yego zhenakh posle yego smerti. Voistinu, eto yavlyayetsya velikim grekhom pered Allakhom
33|54|Obnaruzhivayete vy chto-libo ili skryvayete, Allakh vse ravno znayet o kazhdoy veshchi
33|55|Na nikh (zhenakh Proroka) ne budet grekha, yesli oni budut bez pokryvala pered ikh ottsami, ikh synov'yami, ikh brat'yami, synov'yami ikh brat'yev, synov'yami ikh sester, svoimi zhenshchinami i nevol'nikami, kotorymi ovladeli ikh desnitsy. Boytes' Allakha, ved' Allakh - Svidetel' vsyakoy veshchi
33|56|Voistinu, Allakh i Yego angely blagoslovlyayut Proroka. O te, kotoryye uverovali! Blagoslovlyayte yego i privetstvuyte mirom
33|57|Voistinu, tekh, kotoryye ponosyat Allakha i Yego Poslannika, Allakh proklyal v etom mire i v Posledney zhizni i ugotovil im unizitel'nyye mucheniya
33|58|A te, kotoryye nezasluzhenno ponosyat veruyushchikh muzhchin i veruyushchikh zhenshchin, vzvalivayut na sebya bremya klevety i yavnogo grekha
33|59|O Prorok! Skazhi tvoim zhenam, tvoim docheryam i zhenshchinam veruyushchikh muzhchin, chtoby oni opuskali na sebya (ili sblizhali na sebe) svoi pokryvala. Tak ikh budut legche uznavat' (otlichat' ot rabyn' i bludnits) i ne podvergnut oskorbleniyam. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
33|60|Yesli litsemery i te, ch'i serdtsa porazheny nedugom, i te, kto rasprostranyayet slukhi v Medine, ne perestanut, to My nepremenno pomozhem tebe odolet' ikh, i togda oni budut sosedstvovat' s toboy zdes' sovsem nedolgo
33|61|buduchi proklyatymi. Gde by ikh ni obnaruzhili, ikh budut khvatat' i bezzhalostno ubivat'
33|62|Takovo bylo ustanovleniye Allakha dlya tekh, kotoryye zhili prezhde, i ty ne naydesh' izmeneniya v ustanovlenii Allakha
33|63|Lyudi sprashivayut tebya o Chase. Skazhi: «Znaniyem o nem obladayet tol'ko Allakh». Otkuda tebe znat', byt' mozhet, Chas blizok
33|64|Voistinu, Allakh proklyal neveruyushchikh i ugotovil dlya nikh Plamya
33|65|v kotorom oni prebudut vechno. Oni ne naydut ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
33|66|V tot den' ikh litsa budut povorachivat'sya (ili izmenyat'sya) v Ogne, i oni skazhut: «Luchshe by my povinovalis' Allakhu i povinovalis' Poslanniku!»
33|67|Oni skazhut: «Gospod' nash! My povinovalis' nashim stareyshinam i nashey znati, i oni sbili nas s puti
33|68|Gospod' nash! Udvoy dlya nikh mucheniya i proklyani ikh velikim proklyatiyem!»
33|69|O te, kotoryye uverovali! Ne bud'te podobny tem, kotoryye obideli Musu (Moiseya). Allakh opravdal yego i oproverg to, chto oni govorili. On byl pochitayem pered Allakhom
33|70|O te, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i govorite pravoye slovo
33|71|Togda On ispravit dlya vas vashi dela i prostit vam vashi grekhi. A kto povinuyetsya Allakhu i Yego Poslanniku, tot uzhe dostig velikogo uspekha
33|72|My predlozhili nebesam, zemle i goram vzyat' na sebya otvetstvennost', no oni otkazalis' nesti yeye i ispugalis' etogo, a chelovek vzyalsya nesti yeye. Voistinu, on yavlyayetsya nespravedlivym i nevezhestvennym
33|73|Eto proizoshlo dlya togo, chtoby Allakh nakazal litsemerov i litsemerok, mnogobozhnikov i mnogobozhnits i prinyal pokayaniya veruyushchikh muzhchin i veruyushchikh zhenshchin. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
34|1|Khvala Allakhu, Kotoromu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Yemu zhe nadlezhit khvala v Posledney zhizni. On - Mudryy, Vedayushchiy
34|2|On znayet to, chto pronikayet v zemlyu, i to, chto vykhodit iz neye, i to, chto niskhodit s neba, i to, chto voskhodit k nemu. On - Miloserdnyy, Proshchayushchiy
34|3|Neveruyushchiye skazali: «Chas ne nastupit dlya nas». Skazhi: «Net, klyanus' moim Gospodom, Vedayushchim sokrovennoye! On nepremenno nastupit dlya vas. Ni na nebesakh, ni na zemle ne uskol'znet ot Nego dazhe to, chto vesom s mel'chayshuyu chastitsu, ili men'she neye, ili bol'she neye. Vse eto yest' v yasnom Pisanii
34|4|daby On vozdal tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya. Imenno im ugotovano proshcheniye i shchedryy udel»
34|5|A tem, kotoryye staralis' oslabit' Nashi znameniya, ugotovany stradaniya ot muchitel'nogo nakazaniya
34|6|Te, kotorym darovano znaniye, vidyat, chto nisposlannoye tebe ot tvoyego Gospoda yest' istina, kotoraya vedet k puti Mogushchestvennogo, Dostokhval'nogo
34|7|Neveruyushchiye skazali: «Ukazat' li vam na muzha, kotoryy vozveshchayet vam, chto vy vozrodites' v novom tvorenii posle togo, kak polnost'yu raspadetes'
34|8|Izmyslil li on lozh' ob Allakhe, ili zhe on yavlyayetsya besnovatym?». O net! Te, kotoryye ne veruyut v Poslednyuyu zhizn', budut podvergnuty mucheniyam i prebyvayut v glubokom zabluzhdenii
34|9|Neuzheli oni ne vidyat togo, chto pered nimi i chto pozadi nikh na nebe i na zemle? Yesli My pozhelayem, to zastavim zemlyu poglotit' ikh ili zhe nizrinem na nikh kusok neba. Voistinu, v etom - znameniye dlya kazhdogo raskaivayushchegosya raba
34|10|My odarili Davuda (Davida) milost'yu ot Nas i skazali: «O gory i ptitsy! Slav'te vmeste s nim!». My sdelali zhelezo myagkim dlya nego
34|11|Vykuy dlinnyye kol'chugi i soblyuday meru v kol'tsakh. Postupayte pravedno, ved' YA vizhu to, chto vy sovershayete
34|12|My podchinili Suleymanu (Solomonu) veter, kotoryy utrom proletal mesyachnyy put' i posle poludnya proletal mesyachnyy put'. My zastavili dlya nego tech' istochnik medi. Sredi dzhinnov byli takiye, kotoryye rabotali pered nim s dozvoleniya yego Gospoda. A togo iz nikh, kto uklonilsya ot Nashego poveleniya, My zastavili vkusit' mucheniya v Plameni
34|13|Oni sozdavali prekrasnyye stroyeniya, izvayaniya, miski, podobnyye vodoyemam, i nepodvizhnyye kotly. O rod Davuda (Davida)! Trudites' v znak blagodarnosti. No sredi Moikh rabov malo blagodarnykh
34|14|Kogda zhe My predpisali yemu umeret', oni uznali ob etom lish' blagodarya zemlyanomu chervyu, kotoryy istochil yego posokh. Kogda zhe on upal, dzhinny uyasnili, chto yesli by oni znali sokrovennoye, to ne ostavalis' by v unizitel'nykh mucheniyakh
34|15|V poselenii sabeytsev bylo znameniye - dva sada sprava i sleva. Vkushayte iz udela vashego Gospoda i blagodarite Yego. Prekrasnaya strana i Proshchayushchiy Gospod'
34|16|No oni otvernulis', i My naslali na nikh potok, prorvavshiy plotinu, i zamenili ikh dva sada dvumya sadami s gor'kimi plodami, tamariskom i neskol'kimi lotosami
34|17|Tak My vozdali im za to, chto oni ne uverovali. Razve My karayem tak kogo-libo, krome neblagodarnykh
34|18|Mezhdu nimi i gorodami, kotoryye My blagoslovili, My vozdvigli yasno razlichimyye goroda i razmerili put' mezhdu nimi. Raz"yezzhayte mezhdu nimi noch'yu i dnem v bezopasnosti
34|19|Oni skazali: «Gospod' nash! Udlini rasstoyaniya mezhdu nashimi ostanovkami v puti». Oni postupili nespravedlivo po otnosheniyu k sebe. My sdelali ikh predmetom skazaniy i rasseyali ikh. Voistinu, v etom - znameniye dlya kazhdogo, kto terpeliv i blagodaren
34|20|Predpolozheniye Iblisa otnositel'no nikh okazalos' pravdivym, i oni posledovali za nim, za isklyucheniyem gruppy veruyushchikh
34|21|U nego ne bylo nad nimi nikakoy vlasti (ili ne bylo dlya nikh nikakogo dokazatel'stva). No on iskushal lyudey, chtoby My uznali i otlichili togo, kto veruyet v Poslednyuyu zhizn', ot togo, kto somnevayetsya v ney. Gospod' tvoy - Khranitel' vsyakoy veshchi
34|22|Skazhi: «Prizovite tekh, kogo vy schitali bogami naryadu s Allakhom». Oni ne vladeyut dazhe mel'chayshey chastitsey na nebesakh i na zemle i ne yavlyayutsya sovladel'tsami chego-libo na nikh, i net u Nego sredi nikh pomoshchnikov
34|23|Nich'ye zastupnichestvo pered Nim ne prineset pol'zy, krome tekh, komu budet dozvoleno. Kogda zhe ispug pokinet ikh (mnogobozhnikov ili angelov) serdtsa, oni skazhut: «Chto skazal vash Gospod'?». Oni skazhut: «Istinu, ved' On - Vozvyshennyy, Velikiy»
34|24|Skazhi: «Kto nadelyayet vas udelom s nebes i zemli?». Skazhi: «Allakh! Voistinu, odni iz nas libo na pryamom puti, libo v ochevidnom zabluzhdenii»
34|25|Skazhi: «Vas ne sprosyat o grekhakh, kotoryye my sovershili, a nas ne sprosyat o tom, chto sovershayete vy»
34|26|Skazhi: «Nash Gospod' soberet vsekh nas, a potom rassudit mezhdu nami po spravedlivosti, ibo On - Raskryvayushchiy (ili Spravedlivyy Sud'ya), Znayushchiy»
34|27|Skazhi: «Pokazhite mne tekh, kogo vy priobshchayete k Nemu v sotovarishchi. O net! On - Allakh, Mogushchestvennyy, Mudryy»
34|28|My otpravili tebya ko vsem lyudyam dobrym vestnikom i predosteregayushchim uveshchevatelem, no bol'shinstvo lyudey ne znayet etogo
34|29|Oni skazali: «Kogda zhe sbudetsya eto obeshchaniye, yesli vy govorite pravdu?»
34|30|Skazhi: «Vam obeshchan den', kotoryy vy ne smozhete otdalit' ili priblizit' dazhe na chas»
34|31|Neveruyushchiye skazali: «My nikogda ne uveruyem ni v etot Koran, ni v to, chto bylo do nego». Yesli by ty videl bezzakonnikov, kogda oni budut stoyat' pered ikh Gospodom, otvechaya drug drugu slovami. Te, kotoryye byli slabymi, skazhut tem, kotoryye prevoznosilis': «Yesli by ne vy, to my stali by veruyushchimi»
34|32|Te, kotoryye prevoznosilis', skazhut tem, kotoryye byli slabymi: «Razve my uderzhali vas ot vernogo rukovodstva posle togo, kak ono yavilos' k vam? Net, vy sami byli greshnikami»
34|33|Togda te, kotoryye byli slabymi, skazhut tem, kotoryye prevoznosilis': «Vy zamyshlyali kozni noch'yu i dnem i veleli nam ne verit' v Allakha i ravnyat' s Nim drugikh». Kogda zhe oni uvidyat mucheniya, oni utayat raskayaniye. My nalozhim okovy na shei neveruyushchikh. Razve im ne vozdayetsya tol'ko za to, chto oni sovershali
34|34|V kakoye by seleniye My ni napravlyali predosteregayushchego uveshchevatelya, yego iznezhennyye roskosh'yu zhiteli govorili: «Voistinu, my ne veruyem v to, s chem vy poslany»
34|35|Oni govorili: «U nas bol'she bogatstva i detey, i nas ne podvergnut mucheniyam»
34|36|Skazhi: «Voistinu, moy Gospod' uvelichivayet ili ogranichivayet udel tomu, komu pozhelayet, no bol'shinstvo lyudey ne znayet etogo»
34|37|Ni vashe bogatstvo, ni vashi deti ne priblizhayut vas k Nam, yesli tol'ko vy ne uverovali i ne postupayete pravedno. Dlya takikh lyudey budet priumnozheno vozdayaniye za to, chto oni sovershili, i oni budut prebyvat' v gornitsakh, nakhodyas' v bezopasnosti
34|38|A te, kotoryye starayutsya oslabit' Nashi znameniya, budut vvergnuty v mucheniya
34|39|Skazhi: «Voistinu, moy Gospod' uvelichivayet ili ogranichivayet udel tomu iz Svoikh rabov, komu pozhelayet. On vozmestit vse, chto by vy ni izraskhodovali. On - Nailuchshiy iz daruyushchikh udel»
34|40|V tot den' On soberet ikh vsekh, a zatem skazhet angelam: «Eto oni poklonyalis' vam?»
34|41|Oni skazhut: «Prechist Ty! Ty - nash Pokrovitel', a ne oni. Oni poklonyalis' dzhinnam, i bol'shinstvo ikh verovali imenno v nikh»
34|42|Segodnya vy ne mozhete prinesti drug drugu ni pol'zy, ni vreda. My skazhem bezzakonnikam: «Vkusite mucheniya v Ogne, kotoryy vy schitali lozh'yu!»
34|43|Kogda im chitayut Nashi yasnyye ayaty, oni govoryat: «Eto - vsego lish' muzhchina, kotoryy khochet uderzhat' vas ot togo, chemu poklonyalis' vashi ottsy». Oni govoryat: «Eto - vsego lish' vymyshlennaya lozh'». A te, kotoryye ne uverovali v istinu, kogda ona yavilas' k nim, govoryat: «Eto - vsego lish' ochevidnoye koldovstvo»
34|44|My ne darovali im Pisaniy, kotoryye oni mogli by izuchit', i ne posylali k nim do tebya predosteregayushchego uveshchevatelya
34|45|Te, kotoryye byli do nikh, sochli lzhetsami poslannikov. Oni (mekkanskiye mnogobozhniki) ne poluchili dazhe desyatoy chasti togo, chto My darovali im, odnako oni sochli lzhetsami Moikh poslannikov. Kakim zhe bylo Moye oblicheniye
34|46|Skazhi: «YA prizyvayu vas tol'ko k odnomu: vstan'te radi Allakha po dvoye i po odnomu, a potom prizadumaytes'. Vash tovarishch ne yavlyayetsya besnovatym. On lish' predosteregayet vas pered nastupleniyem tyazhkikh mucheniy»
34|47|Skazhi: «To voznagrazhdeniye, kotoroye ya proshu ot vas, prednaznacheno vam samim, a menya voznagradit tol'ko Allakh. On - Svidetel' vsyakoy veshchi»
34|48|Skazhi: «Voistinu, moy Gospod' nisposylayet istinu (ili brosayet istinu v lozh'). On - Vedayushchiy sokrovennoye»
34|49|Skazhi: «Yavilas' istina, i lozh' nichego bol'she ne porodit i ne vernetsya»
34|50|Skazhi: «Yesli ya zabluzhdayus', to zabluzhdayus' tol'ko vo vred sebe. Yesli zhe ya sleduyu pryamym putem, to tol'ko blagodarya tomu, chto vnushil mne moy Gospod'. Voistinu, On - Slyshashchiy, Blizkiy»
34|51|Yesli by ty videl, kak oni budut napugany. Oni ne smogut sbezhat' i budut skhvacheny poblizosti
34|52|Oni skazhut: «My uverovali v eto!». No kak im obresti veru ili zasluzhit' proshcheniye v takom dalekom meste
34|53|Oni ne verili v eto prezhde i delali predpolozheniya iz dalekogo mesta
34|54|Mezhdu nimi i tem, chto oni pozhelayut, budet vozdvignuta pregrada, chto prezhde proizoshlo s podobnymi im. Voistinu, oni terzalis' smutnymi somneniyami
35|1|Khvala Allakhu, Tvortsu nebes i zemli, Sdelavshemu poslantsami angelov s dvumya, tremya i chetyr'mya kryl'yami. On priumnozhayet v tvorenii, chto pozhelayet. Voistinu, Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
35|2|Nikto ne uderzhit milost', kotoruyu Allakh otkryvayet lyudyam. A to, chto On uderzhivayet, nikto ne mozhet nisposlat' posle Nego. On - Mogushchestvennyy, Mudryy
35|3|O lyudi! Pomnite o milosti Allakha po otnosheniyu k vam. Yest' li naryadu s Allakhom drugoy tvorets, kotoryy daval by vam propitaniye s neba i zemli? Net bozhestva, krome Nego! Do chego zhe vy otvrashcheny ot istiny
35|4|Yesli oni sochtut tebya lzhetsom, to ved' do tebya poslannikov takzhe schitali lzhetsami. No dela vozvrashchayutsya k Allakhu
35|5|O lyudi! Voistinu, obeshchaniye Allakha istinno. Pust' ne obol'shchayet vas mirskaya zhizn', i pust' soblaznitel' (d'yavol) ne obol'shchayet vas otnositel'no Allakha
35|6|Voistinu, d'yavol yavlyayetsya vashim vragom, tak otnosites' zhe k nemu kak k vragu. On zovet svoyu partiyu k tomu, chtoby oni stali obitatelyami Plameni
35|7|Tem, kotoryye ne uverovali, ugotovany tyazhkiye mucheniya. A tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, ugotovany proshcheniye i velikaya nagrada
35|8|Razve tot, komu yego zlodeyaniye predstavleno prekrasnym i kto schitayet yego blagom, raven tomu, kto sleduyet pryamym putem? Voistinu, Allakh vvodit v zabluzhdeniye togo, kogo pozhelayet, i vedet pryamym putem togo, kogo pozhelayet. Ne izvodi sebya skorb'yu po nim. Voistinu, Allakh znayet o tom, chto oni tvoryat
35|9|Allakh - Tot, Kto posylayet vetry, kotoryye podnimayut oblaka. Potom My gonim ikh v vymershiye strany i ozhivlyayem yeyu (dozhdevoyu vodoy) zemlyu posle yeye smerti. Takim zhe obrazom proizoydet voskresheniye
35|10|Yesli kto zhazhdet mogushchestva, to ved' mogushchestvo tselikom prinadlezhit Allakhu. K Nemu voskhodit prekrasnoye slovo, i On voznosit pravednoye deyaniye (ili pravednoye deyaniye voznosit prekrasnoye slovo; ili pravednoye deyaniye voznosit cheloveka). A tem, kotoryye zamyshlyayut zlodeyaniya, ugotovany tyazhkiye mucheniya, i ikh zamysly okazhutsya bezuspeshnymi
35|11|Allakh sozdal vas iz zemli, zatem - iz kapli, a zatem sdelal vas parami. Samka mozhet zachat' ili rodit' tol'ko s Yego vedoma. Daruyetsya dolgozhitelyu dolgaya zhizn' ili ukorachivayetsya yego zhizn', vse eto yest' v Pisanii (Khranimoy skrizhali). Voistinu, eto dlya Allakha legko
35|12|Ne ravny dva morya (vida vody). Eto - vkusnoye, presnoye, priyatnoye dlya pit'ya, a eto - solenoye, gor'koye. Iz kazhdogo iz nikh vy yedite svezheye myaso i dobyvayete ukrasheniya, kotoryye vy nosite. Ty vidish', kak korabli borozdyat ikh, chtoby vy mogli iskat' Yego milost', - byt' mozhet, vy budete blagodarny
35|13|On udlinyayet den' za schet nochi i udlinyayet noch' za schet dnya. On podchinil solntse i lunu, i oni dvizhutsya do naznachennogo sroka. Takov Allakh, vash Gospod'. Yemu prinadlezhit vlast', a te, k komu vy vzyvayete pomimo Nego, ne vladeyut dazhe plevoy na finikovoy kostochke
35|14|Kogda vy vzyvayete k nim, oni ne slyshat vashey molitvy, a yesli by dazhe uslyshali, to ne otvetili by vam. V Den' voskreseniya oni otvergnut vashe pokloneniye. Nikto ne povedayet tebe tak, kak Vedayushchiy
35|15|O lyudi! Vy nuzhdayetes' v Allakhe, togda kak Allakh - Bogatyy, Dostokhval'nyy
35|16|Yesli On pozhelayet, to pogubit vas i privedet novyye tvoreniya
35|17|Eto netrudno dlya Allakha
35|18|Ni odna dusha ne poneset chuzhogo bremeni, i yesli obremenennaya dusha vzmolitsya o tom, chtoby yey pomogli ponesti yeye noshu, nichto ne budet vzyato iz neye, dazhe yesli prosyashchiy okazhetsya blizkim rodstvennikom. Ty predosteregayesh' tol'ko tekh, kotoryye boyatsya svoyego Gospoda, ne vidya Yego voochiyu, i sovershayut namaz. Kto ochishchayetsya, tot ochishchayetsya vo blago sebe, i k Allakhu predstoit pribytiye
35|19|Ne ravny slepoy i zryachiy
35|20|mraki i svet
35|21|ten' i znoy
35|22|Ne ravny zhivyye i mertvyye. Voistinu, Allakh daruyet slukh tomu, komu pozhelayet, i ty ne mozhesh' zastavit' slyshat' tekh, kto v mogile
35|23|Ty - vsego lish' predosteregayushchiy uveshchevatel'
35|24|My poslali tebya s istinoy dobrym vestnikom i predosteregayushchim uveshchevatelem, i net ni odnogo naroda, k kotoromu ne prikhodil by predosteregayushchiy uveshchevatel'
35|25|Yesli oni ne sochli tebya lzhetsom, to ved' ikh predshestvenniki takzhe schitali lzhetsami poslannikov. Ikh poslanniki prinosili im yasnyye znameniya, Pisaniya i osveshchayushchuyu knigu
35|26|Zatem YA skhvatil tekh, kotoryye ne uverovali. Kakim zhe bylo Moye oblicheniye
35|27|Neuzheli ty ne vidish', kak Allakh nisposylayet s neba vodu, posredstvom kotoroy My vzrashchivayem plody razlichnykh tsvetov. V gorakh takzhe yest' razlichnyye tropy - belyye, krasnyye i sovershenno chernyye
35|28|Lyudi, zhivotnyye i skot takzhe byvayut razlichnykh tsvetov. Boyatsya Allakha sredi Yego rabov tol'ko obladayushchiye znaniyem. Voistinu, Allakh - Mogushchestvennyy, Proshchayushchiy
35|29|Voistinu, te, kotoryye chitayut Pisaniye Allakha, sovershayut namaz i raskhoduyut iz togo, chem My nadelili ikh, tayno i otkryto, nadeyutsya na sdelku, kotoraya ne okazhetsya bezuspeshnoy
35|30|daby On voznagradil ikh spolna i dazhe dobavil ot Svoyey milosti. Voistinu, On - Proshchayushchiy, Blagodarnyy
35|31|Pisaniye, kotoroye My vnushili tebe v otkrovenii, yavlyayetsya istinoy, kotoraya podtverzhdayet to, chto bylo do nego. Voistinu, Allakh vedayet o Svoikh rabakh i vidit ikh
35|32|Potom My dali Pisaniye v naslediye tem iz Nashikh rabov, kotorykh My izbrali. Sredi nikh yest' takiye, kotoryye nespravedlivy k samim sebe, umerennyye i operezhayushchiye drugikh v dobrykh delakh s dozvoleniya Allakha. Eto i yest' bol'shaya milost'
35|33|Oni voydut v sady Edema, gde budut ukrasheny brasletami iz zolota i zhemchugom, a ikh ubranstvo budet iz shelka
35|34|Oni skazhut: «Khvala Allakhu, Kotoryy izbavil nas ot pechali! Voistinu, nash Gospod' - Proshchayushchiy, Blagodarnyy
35|35|On poselil nas po Svoyey milosti v Vechnoy obiteli, gde nas ne kosnetsya ni ustalost', ni iznemozheniye»
35|36|A tem, kotoryye ne uverovali, ugotovan ogon' Geyenny. S nimi ne pokonchat tak, chtoby oni mogli umeret', i ikh mucheniya ne oblegchatsya. Tak My vozdayem kazhdomu neveruyushchemu
35|37|Tam oni vozopyat: «Gospod' nash! Vyvedi nas otsyuda, i my budem postupat' pravedno, a ne tak, kak my postupali prezhde». Razve My ne darovali vam zhizn' dostatochno dolguyu dlya togo, chtoby opomnilsya tot, kto mog opomnit'sya? Da i predosteregayushchiy uveshchevatel' prikhodil k vam. Vkusite zhe nakazaniye, i net dlya bezzakonnikov pomoshchnikov
35|38|Allakh - Vedayushchiy sokrovennoye nebes i zemli. On vedayet o tom, chto v grudi
35|39|On - Tot, Kto sdelal vas preyemnikami na zemle. Kto ne uveroval, tot ne uveroval vo vred sebe. Neveriye ne pribavlyayet neveruyushchim pered ikh Gospodom nichego, krome nenavisti. Neveriye ne pribavlyayet neveruyushchim nichego, krome ubytka
35|40|Skazhi: «Dumali li vy o svoikh sotovarishchakh, k kotorym vy vzyvayete pomimo Allakha? Pokazhite mne, kakuyu chast' zemli oni sotvorili? Ili zhe oni yavlyayutsya sovladel'tsami nebes?». Ili zhe My darovali im Pisaniye, yasnymi znameniyami kotorogo oni rukovodstvuyutsya? O net! Obeshchaniya bezzakonnikov drug drugu yavlyayutsya vsego lish' obol'shcheniyem
35|41|Voistinu, Allakh uderzhivayet nebesa i zemlyu, chtoby oni ne sdvinulis'. A yesli oni sdvinutsya, to nikto drugoy posle Nego ikh uzhe ne uderzhit. Voistinu, On - Vyderzhannyy, Proshchayushchiy
35|42|Oni prinesli velichayshiye klyatvy imenem Allakha o tom, chto yesli k nim pridet predosteregayushchiy uveshchevatel', to oni vstanut na boleye pravil'nyy put', chem lyubaya drugaya obshchina. Kogda zhe k nim yavilsya predosteregayushchiy uveshchevatel', eto ne uvelichilo v nikh nichego, krome otvrashcheniya
35|43|Eto proizoshlo potomu, chto oni prevoznosilis' na zemle i zamyshlyali zlo. No zloye ukhishchreniye okruzhayet (ili porazhayet) tol'ko tekh, kto tvorit zlo. Neuzheli oni ozhidayut chego-libo inogo, krome uchasti pervykh pokoleniy? Ty ne naydesh' zameny dlya ustanovleniya Allakha i ne naydesh' vozmozhnosti uklonit'sya ot ustanovleniya Allakha
35|44|Razve oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, kakim byl konets tekh, kto byl do nikh? Oni byli sil'neye ikh, no nichto ne sposobno sbezhat' ot Allakha ni na nebesakh, ni na zemle. Voistinu, On - Znayushchiy, Vsemogushchiy
35|45|Yesli by Allakh stal nakazyvat' lyudey za to, chto oni priobretayut, to On ne ostavil by na yeye (zemli) poverkhnosti ni yedinogo zhivogo sushchestva, no On predostavlyayet im otsrochku do naznachennogo sroka. Ikh srok nastanet, i Allakh vidit Svoikh rabov
36|1|Ya. Sin
36|2|Klyanus' mudrym Koranom
36|3|Voistinu, ty - odin iz poslannikov
36|4|na pryamom puti
36|5|On nisposlan Mogushchestvennym, Miloserdnym
36|6|chtoby ty predostereg lyudey, ottsov kotorykh nikto ne predostereg, iz-za chego oni ostavalis' bespechnymi nevezhdami
36|7|Otnositel'no bol'shinstva iz nikh sbylos' Slovo, i oni ne uveruyut
36|8|Voistinu, My nalozhili na ikh shei okovy do samogo podborodka, i ikh golovy zadrany
36|9|My ustanovili pregradu pered nimi i pregradu pozadi nikh i nakryli ikh pokryvalom, i oni ne vidyat
36|10|Im vse ravno, predostereg ty ikh ili ne predostereg. Oni ne veruyut
36|11|Ty mozhesh' predosterech' tol'ko togo, kto posledoval za Napominaniyem i ustrashilsya Milostivogo, ne vidya Yego voochiyu. Obraduy yego vest'yu o proshchenii i shchedroy nagrade
36|12|Voistinu, My ozhivlyayem mertvykh i zapisyvayem to, chto oni sovershili, i to, chto oni ostavili posle sebya. Vsyakuyu veshch' My podschitali v yasnom rukovodstve (Khranimoy skrizhali)
36|13|V kachestve pritchi privedi im zhiteley seleniya, k kotorym yavilis' poslanniki
36|14|Kogda My otpravili k nim dvukh poslannikov, oni sochli ikh lzhetsami, i togda My podkrepili ikh tret'im. Oni skazali: «Voistinu, my poslany k vam»
36|15|Oni skazali: «Vy - takiye zhe lyudi, kak i my. Milostivyy nichego ne nisposylal, a vy vsego lish' lzhete»
36|16|Oni skazali: «Nash Gospod' znayet, chto my deystvitel'no poslany k vam
36|17|Na nas vozlozhena tol'ko yasnaya peredacha otkroveniya»
36|18|Oni skazali: «Voistinu, my uvideli v vas durnoye predznamenovaniye. Yesli vy ne prekratite, to my nepremenno pob'yem vas kamnyami i vas kosnutsya muchitel'nyye stradaniya ot nas»
36|19|Oni skazali: «Vashe durnoye predznamenovaniye obratitsya protiv vas samikh. Neuzheli, yesli vas predosteregayut, vy schitayete eto durnym predznamenovaniyem? O net! Vy - narod izlishestvuyushchiy
36|20|S okrainy goroda vtoropyakh prishel muzhchina i skazal: «O moy narod! Posleduyte za poslannikami
36|21|Posleduyte za temi, kto ne prosit u vas nagrady i sleduyet pryamym putem
36|22|I pochemu by mne ne poklonyat'sya Tomu, Kto sotvoril menya i k Komu vy budete vozvrashcheny
36|23|Neuzheli ya stanu poklonyat'sya drugim bogam pomimo Nego? Ved' yesli Milostivyy pozhelayet prichinit' mne zlo, to ikh zastupnichestvo nichem ne pomozhet mne, i oni ne spasut menya
36|24|Vot togda ya okazhus' v ochevidnom zabluzhdenii
36|25|Voistinu, ya uveroval v vashego Gospoda. Poslushayte zhe menya»
36|26|Yemu bylo skazano: «Voydi v Ray!». On skazal: «O, yesli by moy narod znal
36|27|za chto moy Gospod' prostil menya (ili chto moy Gospod' prostil menya) i chto On sdelal menya odnim iz pochitayemykh!»
36|28|Posle nego My ne nisposlali na yego narod nikakogo voyska s neba i ne sobiralis' delat' etogo
36|29|Byl vsego lish' odin glas, i oni zatukhli
36|30|O gore rabam! Ne prikhodil k nim ni odin poslannik, nad kotorym by oni ne izdevalis'
36|31|Neuzheli oni ne vidyat, skol'ko pokoleniy My pogubili do nikh i chto oni ne vernutsya k nim
36|32|Voistinu, vse oni budut sobrany u Nas
36|33|Znameniyem dlya nikh yavlyayetsya mertvaya zemlya, kotoruyu My ozhivili i izvlekli iz neye zerno, kotorym oni pitayutsya
36|34|My sozdali na ney sady iz finikovykh pal'm i vinograda i zastavili bit'sya v nikh istochniki
36|35|chtoby oni vkushali ikh plody i to, chto sozdali svoimi rukami (ili chtoby oni vkushali plody, kotoryye oni ne sozdali svoimi rukami). Neuzheli oni ne budut blagodarny
36|36|Prechist Tot, Kto sotvoril parami to, chto rastit zemlya, ikh samikh i to, chego oni ne znayut
36|37|Znameniyem dlya nikh yavlyayetsya noch', kotoruyu My otdelyayem oto dnya, i vot oni pogruzhayutsya vo mrak
36|38|Solntse plyvet k svoyemu mestoprebyvaniyu. Tak predopredelil Mogushchestvennyy, Znayushchiy
36|39|My predopredelili dlya luny polozheniya, poka ona vnov' ne stanovitsya podobna staroy pal'movoy vetvi
36|40|Solntsu ne nadlezhit dogonyat' lunu, i noch' ne operezhayet den'. Kazhdyy plyvet po orbite
36|41|Znameniyem dlya nikh yavlyayetsya to, chto My perenesli ikh potomstvo v perepolnennom kovchege
36|42|My sozdali dlya nikh po yego podobiyu to, na chto oni sadyatsya
36|43|Yesli My pozhelayem, to potopim ikh, i togda nikto ne spaset ikh, i sami oni ne spasutsya
36|44|yesli tol'ko My ne okazhem im milost' i ne pozvolim im pol'zovat'sya blagami do opredelennogo vremeni
36|45|Kogda im govoryat: «Boytes' togo, chto pered vami, i togo, chto posle vas, chtoby vy byli pomilovany», - oni ne otvechayut
36|46|Kakoye by znameniye iz znameniy ikh Gospoda ne yavilos' k nim, oni nepremenno otvorachivayutsya ot nego
36|47|Kogda im govoryat: «Raskhoduyte iz togo, chem vas nadelil Allakh», - neveruyushchiye govoryat veruyushchim: «Neuzheli my budem kormit' togo, kogo nakormil by Allakh, yesli by pozhelal? Voistinu, vy lish' nakhodites' v ochevidnom zabluzhdenii»
36|48|Oni govoryat: «Kogda sbudetsya eto obeshchaniye, yesli vy govorite pravdu?»
36|49|Im nechego ozhidat', krome odnogo tol'ko glasa, kotoryy porazit ikh togda, kogda oni budut prepirat'sya
36|50|Oni ne smogut ni ostavit' zaveshchaniye, ni vernut'sya k svoim sem'yam
36|51|Protrubyat v Rog, i vot oni ustremlyayutsya k svoyemu Gospodu iz mogil
36|52|Oni skazhut: «O gore nam! Kto podnyal nas s mesta, gde my spali?». Eto - to, chto obeshchal Milostivyy, i poslanniki govorili pravdu»
36|53|Budet odin tol'ko glas, i vse oni budut sobrany u Nas
36|54|Segodnya ni odnoy dushe ne budet prichineno nikakoy nespravedlivosti, i vam vozdastsya tol'ko za to, chto vy sovershali
36|55|Voistinu, obitateli Raya segodnya budut zanyaty tem, chto budut naslazhdat'sya
36|56|Oni i ikh suprugi budut lezhat' v tenyakh na lozhakh, prislonivshis'
36|57|Tam dlya nikh yest' frukty i vse, chto oni potrebuyut
36|58|Miloserdnyy Gospod' privetstvuyet ikh slovom: «Mir!»
36|59|Otdelites' segodnya, greshniki
36|60|Razve YA ne zaveshchal vam, syny Adama, ne poklonyat'sya d'yavolu, kotoryy yavlyayetsya vashim yavnym vragom
36|61|i poklonyat'sya Mne? Eto - pryamoy put'
36|62|On uzhe vvel v zabluzhdeniye mnogikh iz vas. Neuzheli vy ne razumeyete
36|63|Vot Geyenna, kotoraya byla vam obeshchana
36|64|Gorite v ney segodnya za to, chto vy ne verovali»
36|65|Segodnya My zapechatayem ikh usta. Ikh ruki budut govorit' s Nami, a ikh nogi budut svidetel'stvovat' o tom, chto oni priobretali
36|66|Yesli My pozhelayem, to lishim ikh zreniya, i togda oni brosyatsya k Puti. No kak oni budut videt'
36|67|Yesli My pozhelayem, to obezobrazim ikh na ikh mestakh, i togda oni ne smogut ni dvinut'sya vpered, ni vernut'sya
36|68|Tomu, komu My daruyem dolguyu zhizn', My pridayem protivopolozhnyy oblik. Neuzheli oni ne razumeyut
36|69|My ne uchili yego (Mukhammada) poezii, i ne podobayet yemu eto. Eto - ne chto inoye, kak Napominaniye i yasnyy Koran
36|70|chtoby on predosteregal tekh, kto zhiv, i chtoby sbylos' Slovo otnositel'no neveruyushchikh
36|71|Neuzheli oni ne vidyat, chto iz togo, chto sovershili Nashi ruki (My Sami), My sozdali dlya nikh skot, i chto oni im vladeyut
36|72|My sdelali yego podvlastnym im. Na odnikh iz nikh oni yezdyat verkhom, a drugimi pitayutsya
36|73|Oni prinosyat im pol'zu i pit'ye. Neuzheli oni ne budut blagodarny
36|74|No oni poklonyayutsya vmesto Allakha drugim bogam v nadezhde na to, chto im okazhut pomoshch'
36|75|Oni ne mogut pomoch' im, khotya oni yavlyayutsya dlya nikh gotovym voyskom (yazychniki gotovy srazhat'sya za svoikh idolov, ili idoly budut v Posledney zhizni gotovym voyskom protiv yazychnikov)
36|76|Pust' ikh rechi ne pechalyat tebya. My znayem to, chto oni skryvayut, i to, chto oni obnaruzhivayut
36|77|Neuzheli chelovek ne vidit, chto My sotvorili yego iz kapli? I vot on otkryto prepirayetsya
36|78|On privel Nam pritchu i zabyl o svoyem sotvorenii. On skazal: «Kto ozhivit kosti, kotoryye istleli?»
36|79|Skazhi: «Ozhivit ikh Tot, Kto sozdal ikh v pervyy raz. On vedayet o vsyakom tvorenii»
36|80|On sozdal dlya vas ogon' iz zelenogo dereva, i teper' vy razzhigayete ogon' ot nego
36|81|Neuzheli Tot, Kto sotvoril nebesa i zemlyu, ne sposoben sozdat' podobnykh im? Konechno, ved' On - Tvorets, Znayushchiy
36|82|Kogda On zhelayet chego-libo, to stoit Yemu skazat': «Bud'!». - kak eto sbyvayetsya
36|83|Prechist Tot, v CH'yey Ruke vlast' nad vsyakoy veshch'yu! K Nemu vy budete vozvrashcheny
37|1|Klyanus' vystroivshimisya v ryady
37|2|gonyashchimi uporno
37|3|chitayushchimi napominaniye
37|4|Voistinu, vash Bog - Yedinstvennyy
37|5|On - Gospod' nebes, zemli i togo, chto mezhdu nimi, Gospod' voskhodov
37|6|My ukrasili blizhaysheye nebo krasotoy zvezd (ili zvezdami)
37|7|i oberegayem yego ot vsyakogo myatezhnogo d'yavola
37|8|Oni ne mogut prislushat'sya k vysshemu sonmu, i ikh zabrasyvayut so vsekh storon
37|9|chtoby izgnat' ottuda. Im ugotovany vechnyye mucheniya
37|10|No yesli kto iz d'yavolov vykhvatit slovo, to za nim posleduyet yarkiy pylayushchiy ogon'
37|11|Sprosi ikh (lyudey), oni sozdany prochneye ili to, chto My sotvorili? Voistinu, My sotvorili ikh iz lipkoy gliny
37|12|No ty udivlen, a oni glumyatsya
37|13|Kogda zhe im napominayut, oni otkazyvayutsya pomnit'
37|14|Kogda zhe oni vidyat znameniye, to vysmeivayut yego
37|15|Oni govoryat: «Eto - vsego lish' ochevidnoye koldovstvo
37|16|Neuzheli my budem voskresheny posle togo, kak umrem i stanem prakhom i kostyami
37|17|Ili zhe nashi praottsy?»
37|18|Skazhi: «Da, i vy budete unizheny!»
37|19|Razdastsya odin tol'ko glas, i vse oni budut smotret'
37|20|Oni skazhut: «Gore nam! Eto - Den' vozdayaniya!»
37|21|Eto - Den' razlicheniya, kotoryy vy schitali lozh'yu
37|22|Soberite bezzakonnikov i im podobnykh i tekh, komu oni poklonyalis'
37|23|vmesto Allakha, i ukazhite im na put' v Ad
37|24|Ostanovite ikh, i oni budut sprosheny
37|25|«Chto s vami? Pochemu vy ne pomogayete drug drugu?»
37|26|O net! Segodnya oni budut pokorny
37|27|Oni budut obrashchat'sya drug k drugu s voprosami
37|28|Oni skazhut: «Vy prikhodili k nam sprava»
37|29|Oni otvetyat: «O net! Vy sami ne byli veruyushchimi
37|30|My ne obladali vlast'yu nad vami. Vy sami byli lyud'mi, prestupavshimi granitsy dozvolennogo
37|31|Otnositel'no nas sbylos' Slovo nashego Gospoda. Voistinu, my budem vkushat' nakazaniye
37|32|My vveli vas v zabluzhdeniye, i my sami byli zabludshimi»
37|33|Voistinu, v tot den' oni razdelyat nakazaniye
37|34|Voistinu, tak My postupayem s greshnikami
37|35|Kogda im govorili: «Net bozhestva, krome Allakha», - oni prevoznosilis'
37|36|i govorili: «Neuzheli my otkazhemsya ot nashikh bogov radi oderzhimogo poeta?»
37|37|O net! On prines istinu i podtverdil pravdivost' poslannikov
37|38|Vy nepremenno vkusite muchitel'nyye stradaniya
37|39|i poluchite vozdayaniye tol'ko za to, chto vy sovershali
37|40|Eto ne otnositsya lish' k izbrannym (ili iskrennim) rabam Allakha
37|41|Imenno im ugotovan izvestnyy udel
37|42|frukty. Im budut okazany pochesti
37|43|v Sadakh blazhenstva
37|44|Oni budut vozlezhat' na lozhakh drug protiv druga
37|45|Ikh budut obkhodit' s chashey rodnikovogo napitka (vina)
37|46|belogo, dostavlyayushchego udovol'stviye p'yushchim
37|47|On ne lishayet rassudka i ne p'yanit
37|48|Vozle nikh budut gurii, potuplyayushchiye vzory, bol'sheglazyye
37|49|podobnyye oberegayemomu yaytsu
37|50|Oni budut obrashchat'sya drug k drugu s voprosami
37|51|Odin iz nikh skazhet: «Byl u menya tovarishch
37|52|On govoril: «Neuzheli ty prinadlezhish' k chislu veruyushchikh
37|53|Neuzheli my poluchim vozdayaniye posle togo, kak my umrem i stanem prakhom i kostyami?»»
37|54|On skazhet: «Ne vzglyanite li vy?»
37|55|On vzglyanet i uvidit yego v seredine Ada
37|56|On skazhet: «Klyanus' Allakhom! Ty chut' bylo ne pogubil menya
37|57|Yesli by ne milost' moyego Gospoda, to ya okazalsya by v chisle vvergnutykh v Geyennu
37|58|Neuzheli my nikogda ne umrem
37|59|posle nashey pervoy smerti? Neuzheli my nikogda ne budem podvergnuty mucheniyam?»
37|60|Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
37|61|Radi takogo pust' trudyatsya truzheniki
37|62|Eto ugoshcheniye luchshe ili derevo zakkum
37|63|My sdelali yego iskusheniyem dlya bezzakonnikov
37|64|Eto - derevo, kotoroye rastet iz osnovaniya Ada
37|65|Plody yego - slovno golovy d'yavolov
37|66|Oni budut pozhirat' ikh i napolnyat' imi svoi zhivoty
37|67|Potom oni (plody zakkuma) budut smeshany dlya nikh s kipyatkom
37|68|A potom ikh vernut v Ad
37|69|Voistinu, oni nashli svoikh ottsov zabludshimi
37|70|i sami pospeshili po ikh stopam
37|71|Do nikh vpalo v zabluzhdeniye bol'shinstvo pervykh pokoleniy
37|72|My posylali k nim predosteregayushchikh uveshchevateley
37|73|Posmotri zhe, kakim byl konets vsekh tekh, kogo predosteregali
37|74|krome izbrannykh (ili iskrennikh) rabov Allakha
37|75|Nukh (Noy) vozzval k Nam, a ved' My prekrasno otvechayem na molitvy
37|76|My spasli yego i yego sem'yu ot velikoy pechali
37|77|i sokhranili tol'ko yego potomstvo
37|78|My ostavili o nem v posleduyushchikh pokoleniyakh dobruyu molvu
37|79|Mir Nukhu (Noyu) sredi mirov
37|80|Voistinu, tak My vozdayem tvoryashchim dobro
37|81|Voistinu, on - odin iz Nashikh veruyushchikh rabov
37|82|Zatem My potopili vsekh ostal'nykh
37|83|Ibrakhim (Avraam) byl odnim iz yego priverzhentsev
37|84|Vot on prishel k svoyemu Gospodu s neporochnym serdtsem
37|85|On skazal svoyemu ottsu i svoyemu narodu: «Chemu vy poklonyayetes'
37|86|Neuzheli vy zhazhdete drugikh bogov, pomimo Allakha, izmyshlyaya lozh'
37|87|I chto vy dumayete o Gospode mirov?»
37|88|Potom on brosil vzglyad na zvezdy
37|89|i skazal: «YA bolen»
37|90|Oni otvernulis' ot nego, obrativshis' vspyat'
37|91|On ukradkoy probralsya k ikh bogam i skazal: «Ne poyest' li vam
37|92|Chto s vami? Pochemu vy ne razgovarivayete
37|93|On podoshel k nim i stal bit' ikh desnitsey
37|94|Oni (yazychniki) napravilis' k nemu vtoropyakh
37|95|On skazal: «Neuzheli vy poklonyayetes' tomu, chto sami vysekayete
37|96|Allakh sotvoril vas i to, chto vy delayete (ili Allakh sotvoril vas, i sami vy nichego ne delayete; ili Allakh sotvoril vas. Chto zhe vy delayete?)»
37|97|Oni skazali: «Soorudite dlya nego stroyeniye i bros'te yego v ogon'!»
37|98|Oni zamyslili protiv nego kozni, no My sdelali ikh nizhayshimi
37|99|On skazal: «YA ukhozhu k moyemu Gospodu, Kotoryy povedet menya pryamym putem
37|100|Gospodi, odari menya potomstvom iz chisla pravednikov!»
37|101|Togda My obradovali yego vest'yu o vyderzhannom mal'chike
37|102|Kogda on dostig togo vozrasta, chtoby userdstvovat' vmeste s nim, on skazal: «Syn moy! YA vizhu vo sne, chto zarezayu tebya. Posmotri, chto ty dumayesh'?». On skazal: «Otets moy! Sdelay to, chto tebe veleno. Yesli Allakh pozhelayet, ty naydesh' menya odnim iz terpelivykh»
37|103|Kogda oni oba pokorilis', i on ulozhil yego na bok
37|104|My vozzvali k nemu: «O Ibrakhim (Avraam)
37|105|Ty opravdal snovideniye». Voistinu, tak My vozdayem tvoryashchim dobro
37|106|Eto i yest' yavnoye ispytaniye (ili yavnaya milost')
37|107|My vykupili yego velikoy zhertvoy
37|108|My ostavili o nem v posleduyushchikh pokoleniyakh dobruyu molvu
37|109|Mir Ibrakhimu (Avraamu)
37|110|Voistinu, tak My vozdayem tvoryashchim dobro
37|111|Voistinu, on - odin iz Nashikh veruyushchikh rabov
37|112|My obradovali yego vest'yu ob Iskhake (Isaake) - proroke iz chisla pravednikov
37|113|My blagoslovili yego i Iskhaka (Isaaka). Sredi ikh potomstva yest' tvoryashchiye dobro i postupayushchiye yavno nespravedlivo k samim sebe
37|114|My okazali milost' Muse (Moiseyu) i Kharunu (Aaronu)
37|115|My spasli ikh oboikh i ikh narod ot velikoy pechali
37|116|My okazali im pomoshch', i imenno oni stali pobeditelyami
37|117|My darovali im yasnoye Pisaniye
37|118|i poveli ikh pryamym putem
37|119|My ostavili o nikh v posleduyushchikh pokoleniyakh dobruyu molvu
37|120|Mir Muse (Moiseyu) i Kharunu (Aaronu)
37|121|Voistinu, tak My vozdayem tvoryashchim dobro
37|122|Voistinu, oni - odni iz Nashikh veruyushchikh rabov
37|123|Il'yas (Iliya) takzhe byl odnim iz poslannikov
37|124|On skazal svoyemu narodu: «Neuzheli vy ne ustrashites'
37|125|Neuzheli vy vzyvayete k Balu i ostavlyayete Samogo prekrasnogo iz tvortsov
37|126|Allakha, Gospoda vashego i Gospoda vashikh praottsev?»
37|127|Oni sochli yego lzhetsom, i vse oni nepremenno budut sobrany v Adu
37|128|krome izbrannykh (ili iskrennikh) rabov Allakha
37|129|My ostavili o nem v posleduyushchikh pokoleniyakh dobruyu molvu
37|130|Mir Il'yasinu (Il'yasu, ili semeystvu Yasina)
37|131|Voistinu, tak My vozdayem tvoryashchim dobro
37|132|Voistinu, on - odin iz Nashikh veruyushchikh rabov
37|133|Lut (Lot) takzhe byl odnim iz poslannikov
37|134|My spasli yego i vsyu yego sem'yu
37|135|krome starukhi, kotoraya byla v chisle ostavshikhsya pozadi
37|136|Zatem My unichtozhili vsekh ostal'nykh
37|137|Vy prokhodite mimo nikh utrom
37|138|i vecherom. Neuzheli vy ne razumeyete
37|139|Yunus (Iona) takzhe byl odnim iz poslannikov
37|140|On sbezhal na perepolnennyy korabl'
37|141|On brosil zhrebiy vmeste s drugimi i okazalsya proigravshim
37|142|Yego proglotila ryba, kogda on byl dostoin poritsaniya
37|143|Yesli by on ne byl odnim iz proslavlyayushchikh Allakha
37|144|to nepremenno ostalsya by v yeye chreve do togo dnya, kogda oni budut voskresheny
37|145|My vybrosili yego na otkrytuyu mestnost', i on byl bolen
37|146|My vzrastili nad nim (ili vozle nego) tykvu
37|147|My otpravili yego k sta tysyacham ili dazhe bol'she togo
37|148|Oni uverovali, i My pozvolili im pol'zovat'sya blagami do opredelennogo vremeni
37|149|Sprosi ikh, pochemu eto u tvoyego Gospoda docheri, a u nikh - synov'ya
37|150|Ili zhe My sotvorili angelov zhenshchinami, i oni prisutstvovali pri etom
37|151|Voistinu, po svoyey lzhivosti oni govoryat
37|152|«Allakh rodil». Voistinu, oni - lzhetsy
37|153|Neuzheli On izbral docherey i vozvysil ikh nad synov'yami
37|154|Chto s vami? Kak vy sudite
37|155|Ne pomyanut' li vam nazidaniye
37|156|Ili u vas yest' yasnoye dokazatel'stvo
37|157|Prinesite zhe vashe Pisaniye, yesli vy govorite pravdu
37|158|Oni ustanovili rodstvo mezhdu Nim i dzhinnami, no dzhinny znayut, chto oni budut sobrany (neveruyushchiye budut sobrany v Geyenne, ili dzhinny budut sobrany dlya rascheta)
37|159|Allakh prevyshe togo, chto oni pripisyvayut Yemu
37|160|Ne delayut etogo tol'ko izbrannyye (ili iskrenniye) raby Allakha
37|161|Vy (mnogobozhniki) i to, chemu vy poklonyayetes'
37|162|ne smozhete otvratit' ot Nego nikogo
37|163|krome tekh, komu suzhdeno sgoret' v Adu
37|164|Angely skazali: «U kazhdogo iz nas yest' izvestnoye mesto
37|165|Voistinu, my vystraivayemsya ryadami
37|166|Voistinu, my proslavlyayem Allakha»
37|167|Oni (mekkanskiye mnogobozhniki) skazali
37|168|«Yesli by u nas bylo napominaniye ot pervykh pokoleniy
37|169|to my nepremenno byli by izbrannymi rabami Allakha»
37|170|Oni ne uverovali v nego, i skoro oni uznayut
37|171|Nashim poslannym rabam uzhe bylo skazano Nashe Slovo
37|172|Voistinu, im budet okazana pomoshch'
37|173|Voistinu, Nashe voysko oderzhit pobedu
37|174|Otvernis' zhe ot nikh do opredelennogo sroka
37|175|Posmotri na nikh, i skoro oni uvidyat
37|176|Neuzheli oni toropyat mucheniya ot Nas
37|177|Kogda oni soydut na ikh uchastki, to skverno budet utro tekh, kogo predosteregali
37|178|Otvernis' zhe ot nikh do opredelennogo sroka
37|179|Posmotri, i skoro oni uvidyat
37|180|Tvoy Gospod', Gospod' mogushchestva, prechist i dalek ot togo, chto oni pripisyvayut Yemu
37|181|Mir poslannikam
37|182|Khvala Allakhu, Gospodu mirov
38|1|Sad. Klyanus' Koranom, soderzhashchim napominaniye
38|2|Odnako te, kotoryye ne veruyut, prebyvayut v gordyne i razlade s istinoy
38|3|Kak zhe mnogo pokoleniy pogubili My do nikh! Oni vzyvali, no uzhe bylo pozdno dlya togo, chtoby uklonit'sya
38|4|Oni udivilis' tomu, chto k nim yavilsya predosteregayushchiy uveshchevatel' iz nikh samikh, i neveruyushchiye skazali: «Eto - lzhivyy koldun
38|5|Neuzheli on obratil bogov v Yedinstvennogo Boga? Voistinu, eto - nechto udivitel'noye!»
38|6|Znatnyye lyudi iz ikh chisla udalilis' so slovami: «Stupayte i terpite za vashikh bogov. Voistinu, eto - nekiy zamysel (ili nechto zhelannoye)
38|7|My ne slyshali ob etom v posledney religii. Eto - ne chto inoye, kak vymysel
38|8|Neuzheli sredi nas Napominaniye nisposlano tol'ko yemu odnomu?». O net! Oni somnevayutsya v Moyem Napominanii (Korane). O net! Oni yeshche ne vkusili mucheniy
38|9|Ili zhe u nikh yest' sokrovishchnitsy milosti tvoyego Gospoda, Mogushchestvennogo, Daruyushchego
38|10|Ili zhe im prinadlezhit vlast' nad nebesami, zemley i tem, chto mezhdu nimi? Pust' zhe oni podnimutsya na nebesa po putyam (ili verevkam)
38|11|Eto voysko budet razbito, podobno prezhnim soumyshlennikam
38|12|Do nikh poslannikov sochli lzhetsami narod Nukha (Noya), adity i Faraon, vladyka kol'yev
38|13|samudyane, narod Luta (Lota) i zhiteli Ayki. Eto byli soumyshlenniki
38|14|Vse oni sochli lzhetsami poslannikov, i istinnym bylo Moye nakazaniye
38|15|Im nechego zhdat', krome odnogo lish' glasa, dlya kotorogo net vozvrata
38|16|Oni skazali: «Gospod' nash! Pribliz' nashu dolyu (pokazhi nam knigu s nashimi dobrymi i zlymi deyaniyami) do nastupleniya Dnya rascheta»
38|17|Terpi to, chto oni govoryat, i pomyani Nashego moguchego raba Davuda (Davida). On vsegda obrashchalsya k Allakhu
38|18|My podchinili gory, i oni slavoslovili vmeste s nim posle poludnya i utrom
38|19|A takzhe ptits, sobrannykh vmeste. Vse oni obrashchalis' k Nemu
38|20|My ukrepili yego vlast' i darovali yemu mudrost' i reshayushcheye slovo
38|21|Doshla li do tebya vest' o tekh, kto zateyal tyazhbu i perelez cherez stenu molel'ni
38|22|Oni voshli k Davudu (Davidu), i on ispugalsya ikh. Oni skazali: «Ne boysya, my - dvoye tyazhushchikhsya. Odin iz nas postupil nespravedlivo po otnosheniyu k drugomu. Rassudi zhe mezhdu nami po spravedlivosti, ne bud' nespravedliv i ukazhi nam na vernyy put'
38|23|Eto - moy brat. U nego yest' devyanosto devyat' ovets, a u menya - vsego odna ovtsa. On skazal: «Otday yeye mne!» - i odolel menya na slovakh»
38|24|Davud (David) skazal: «On postupil po otnosheniyu k tebe nespravedlivo, kogda poprosil prisoyedinit' tvoyu ovtsu k svoim. Voistinu, mnogiye partnery postupayut nespravedlivo po otnosheniyu drug k drugu, krome tekh, kotoryye uverovali i sovershayut pravednyye deyaniya. No takikh malo». Davud (David) ubedilsya, chto My podvergli yego iskusheniyu, poprosil proshcheniya u svoyego Gospoda, pal nits i raskayalsya
38|25|My prostili yemu eto. Voistinu, on priblizhen k Nam, i yemu ugotovano prekrasnoye mesto vozvrashcheniya
38|26|O Davud (David)! Voistinu, My naznachili tebya namestnikom na zemle. Sudi zhe lyudey po spravedlivosti i ne potakay porochnym zhelaniyam, a ne to oni sob'yut tebya s puti Allakha. Voistinu, tem, kto sbivayetsya s puti Allakha, ugotovany tyazhkiye mucheniya za to, chto oni predali zabveniyu Den' rascheta
38|27|My ne sozdali nebo, zemlyu i to, chto mezhdu nimi, ponaprasnu. Tak dumayut tol'ko te, kotoryye ne veruyut. Gore zhe tem, kotoryye ne veruyut, ot Ognya
38|28|Neuzheli My uravnyayem tekh, kto uveroval i sovershal pravednyye deyaniya, s temi, kto rasprostranyal nechestiye na zemle? Ili zhe My uravnyayem bogoboyaznennykh s greshnikami
38|29|Eto - blagoslovennoye Pisaniye, kotoroye My nisposlali tebe, daby oni razmyshlyali nad yego ayatami i daby obladayushchiye razumom pomyanuli nazidaniye
38|30|My darovali Davudu (Davidu) Suleymana (Solomona). Kak prekrasen byl etot rab! Voistinu, on vsegda obrashchalsya k Allakhu
38|31|Odnazhdy posle poludnya yemu pokazali koney, b'yushchikh kopytami, bystronogikh (ili porodistykh)
38|32|On skazal: «YA prodolzhal otdavat' predpochteniye lyubvi k dobru pered pominaniyem moyego Gospoda, poka ono (solntse) ne skrylos' za pregradoy
38|33|Vernite ikh ko mne!». A zatem on stal rubit' im goleni i shei
38|34|My podvergli Suleymana (Solomona) iskusheniyu i brosili na yego tron telo (urodlivoye telo rebenka ili d'yavola), posle chego on raskayalsya (ili vernulsya k vlasti)
38|35|On skazal: «Gospodi! Prosti menya i daruy mne takuyu vlast', kotoraya ne budet podobat' nikomu posle menya. Voistinu, Ty - Daruyushchiy»
38|36|Togda My podchinili yemu veter, kotoryy nezhno dul po yego veleniyu, kuda by on ni pozhelal
38|37|a takzhe d'yavolov - vsyakikh stroiteley, nyryal'shchikov
38|38|i prochikh, svyazannykh okovami
38|39|Eto - Nash dar. Okazyvay milost' ili uderzhivay - rascheta ne budet (ty ne budesh' nesti otvetstvennost' za to, chto odaryal darami odnikh i ne okazyval milosti drugim, ili tebe budut darovany blaga bez rascheta)
38|40|Voistinu, on priblizhen k Nam, i yemu ugotovano prekrasnoye mesto vozvrashcheniya
38|41|Pomyani Nashego raba Ayyuba (Iova). On vozzval k svoyemu Gospodu: «D'yavol prichinil mne vred i mucheniya!»
38|42|Yemu bylo skazano: «Topni nogoy! Vot prokhladnaya voda dlya kupaniya i pit'ye»
38|43|My darovali yemu yego sem'yu i yeshche stol'ko zhe vmeste s nimi po Nashey milosti i kak napominaniye dlya obladayushchikh razumom
38|44|Voz'mi v ruku puchok, udar' im zhenu i ne prestupay klyatvy». Voistinu, My nashli yego terpelivym. Kak prekrasen byl etot rab! Voistinu, on vsegda obrashchalsya k Allakhu
38|45|Pomyani Nashikh rabov Ibrakhima (Avraama), Iskhaka (Isaaka) i Yakuba (Iakova), moguchikh i prozorlivykh
38|46|My izbrali ikh za to, chto oni iskrenne pominali Poslednyuyu obitel'
38|47|Voistinu, oni u Nas - v chisle izbrannykh, luchshikh
38|48|Pomyani Ismaila (Izmaila), Al'yasu (Yeliseya) iZul'kifla. Vse oni prinadlezhat k chislu luchshikh
38|49|Eto - Napominaniye, i bogoboyaznennym ugotovano prekrasnoye mesto vozvrashcheniya
38|50|sady Edema, vrata kotorykh budut raskryvat'sya pered nimi
38|51|Oni budut vozlezhat' tam, prislonivshis', i prosit' prinesti im mnozhestvo fruktov i pit'ye
38|52|Ryadom s nimi budut sverstnitsy s potuplennymi vzorami
38|53|Eto - to, chto obeshchano vam ko Dnyu rascheta
38|54|Eto - Nash neissyakayemyy udel
38|55|Vot tak! Voistinu, dlya prestupivshikh granitsy dozvolennogo ugotovano skvernoye mesto vozvrashcheniya
38|56|Geyenna, v kotoroy oni budut goret'. Kak zhe skverno eto lozhe
38|57|Eto - kipyatok i gnoy. Pust' zhe oni vkushayut yego
38|58|Im ugotovany i drugiye vidy podobnykh mucheniy
38|59|Neveruyushchiye skazhut: «Vot tolpa, vvergayemaya vmeste s vami. Net im privetstviya! Voistinu, oni budut goret' v Ogne!»
38|60|Oni skazhut: «O net! Eto vam ne budet privetstviya! Eto vy prepodnesli yego nam. Kak zhe skverno eto mestoprebyvaniye!»
38|61|Oni skazhut: «Gospod' nash! Priumnozh' mnogokratno mucheniya v Ogne tem, kto prepodnes eto nam»
38|62|Oni skazhut: «Chto s nami? Pochemu my ne vidim muzhey, kotorykh my schitali plokhimi
38|63|Neuzheli my nespravedlivo glumilis' nad nimi? Ili zhe prosto vzory ne padayut na nikh?»
38|64|Voistinu, prepiratel'stvo obitateley Ognya yavlyayetsya istinoy
38|65|Skazhi: «YA - vsego lish' predosteregayushchiy uveshchevatel'. Net bozhestva, krome Yedinstvennogo i Vsemogushchego Allakha
38|66|Gospoda nebes, zemli i togo, chto mezhdu nimi, Mogushchestvennogo, Vseproshchayushchego»
38|67|Skazhi: «Eto - velikaya vest'
38|68|ot kotoroy vy otvorachivayetes'
38|69|U menya ne bylo znaniya o tom, kak prepiralis' v vysshem sonme
38|70|Mne vnushayetsya v otkrovenii tol'ko to, chto ya - vsego lish' predosteregayushchiy i raz"yasnyayushchiy uveshchevatel'»
38|71|Vot tvoy Gospod' skazal angelam: «YA sozdam cheloveka iz gliny
38|72|Kogda zhe YA pridam yemu sorazmernyy oblik i vdokhnu v nego ot Moyego dukha, to padite pered nim nits»
38|73|Vse angely bez isklyucheniya pali nits
38|74|krome Iblisa, kotoryy vozgordilsya i stal odnim iz neveruyushchikh
38|75|On skazal: «O Iblis! Chto pomeshalo tebe past' nits pered tem, kogo YA sotvoril Svoimi obeimi Rukami? Ty vozgordilsya ili zhe prinadlezhish' k chislu prevoznosyashchikhsya?»
38|76|Iblis skazal: «YA luchshe nego. Ty sotvoril menya iz ognya, a yego sotvoril iz gliny»
38|77|Allakh skazal: «Izydi, i otnyne ty budesh' izgnan i pobit
38|78|I proklyatiye Moye prebudet nad toboy do Dnya vozdayaniya»
38|79|Iblis skazal: «Gospodi! Predostav' mne otsrochku do togo dnya, kogda oni budut voskresheny»
38|80|Allakh skazal: «Voistinu, ty - odin iz tekh, komu predostavlena otsrochka
38|81|do dnya, srok kotorogo opredelen»
38|82|Iblis skazal: «Klyanus' Tvoim mogushchestvom! YA sovrashchu ikh vsekh
38|83|krome Tvoikh izbrannykh (ili iskrennikh) rabov»
38|84|Allakh skazal: «Vot istina! YA govoryu tol'ko istinu
38|85|YA nepremenno zapolnyu Geyennu toboyu i vsemi, kto posleduyet za toboyu»
38|86|Skazhi: «YA ne proshu u vas za eto nikakogo voznagrazhdeniya i ne obremenyayu sebya izmyshleniyami
38|87|Eto - ne chto inoye, kak Napominaniye dlya mirov
38|88|A vy nepremenno uznayete vest' o nem cherez opredelennoye vremya»
39|1|Pisaniye nisposlano ot Allakha Mogushchestvennogo, Mudrogo
39|2|My nisposlali tebe Pisaniye s istinoy. Poklonyaysya zhe Allakhu, ochishchaya pered Nim veru
39|3|Voistinu, chistaya vera mozhet byt' posvyashchena odnomu Allakhu. A te, kotoryye vzyali sebe vmesto Nego drugikh pokroviteley i pomoshchnikov, govoryat: «My poklonyayemsya im tol'ko dlya togo, chtoby oni priblizili nas k Allakhu kak mozhno blizhe». Allakh rassudit ikh v tom, v chem oni raskhodilis' vo mneniyakh. Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem tekh, kto lzhet i ne veruyet
39|4|Yesli by Allakh zakhotel imet' detey, to On izbral by iz Svoikh tvoreniy togo, kogo by pozhelal. Prechist On! On - Allakh, Yedinstvennyy, Vsemogushchiy
39|5|On sotvoril nebesa i zemlyu radi istiny. On obvivayet noch'yu den' i obvivayet dnem noch'. On podchinil solntse i lunu. Vse oni dvizhutsya k naznachennomu sroku. Voistinu, On - Mogushchestvennyy, Vseproshchayushchiy
39|6|On sozdal vas iz odnogo cheloveka. On sotvoril iz nego zhenu i nisposlal dlya vas iz skotiny vosem' zhivotnykh parami. On sozdayet vas v utrobakh vashikh materey: odno tvoreniye poyavlyayetsya vsled za drugim v trekh mrakakh. Takov Allakh, vash Gospod'. Yemu prinadlezhit vlast'. Net bozhestva, krome Nego. Do chego zhe vy otvrashcheny ot istiny
39|7|Yesli vy ne uveruyete, to ved' Allakh ne nuzhdayetsya v vas. On ne odobryayet neveriya dlya Svoikh rabov. A yesli vy budete blagodarny, to On odobrit dlya vas eto. Ni odna dusha ne poneset chuzhogo bremeni. Zatem vam predstoit vernut'sya k vashemu Gospodu, i On povedayet vam o tom, chto vy sovershali. Voistinu, On vedayet o tom, chto v grudi
39|8|Kogda cheloveka kosnetsya vred, on vzyvayet k svoyemu Gospodu, obrashchayas' k Nemu odnomu. Kogda zhe On predostavlyayet yemu blago ot Sebya, chelovek zabyvayet Togo, k Komu on vzyval prezhde (ili zabyvayet to, radi chego on vzyval prezhde), i ravnyayet s Allakhom drugikh, chtoby sbit' drugikh s Yego puti. Skazhi: «Popol'zuysya blagami so svoim neveriyem nemnogo! Voistinu, ty budesh' odnim iz obitateley Ognya»
39|9|Neuzheli tot, kto smirenno provodit nochnyye chasy, padaya nits i stoya, strashas' Posledney zhizni i nadeyas' na milost' svoyego Gospoda, raven neveruyushchemu? Skazhi: «Neuzheli ravny te, kotoryye znayut, i te, kotoryye ne znayut?». Voistinu, pominayut nazidaniye tol'ko obladayushchiye razumom
39|10|Skazhi Moim rabam, kotoryye uverovali: «Boytes' vashego Gospoda! Tem, kotoryye sovershili dobro v etom mire, ugotovano dobro. Zemlya Allakha obshirna. Voistinu, terpelivym ikh nagrada vozdastsya polnost'yu bez scheta»
39|11|Skazhi: «Mne veleno poklonyat'sya Allakhu, ochishchaya pered Nim veru
39|12|Mne takzhe veleno byt' pervym iz musul'man»
39|13|Skazhi: «YA boyus', chto yesli ya oslushayus' svoyego Gospoda, to menya postignut mucheniya v Velikiy den'»
39|14|Skazhi: «YA poklonyayus' odnomu Allakhu, ochishchaya pered Nim veru
39|15|Poklonyaytes' zhe, pomimo Nego, chemu pozhelayete». Skazhi: «Voistinu, poterpyat ubytok te, kotoryye poteryayut sebya i svoi sem'i v Den' voskreseniya. Voistinu, eto i yest' yavnyy ubytok
39|16|Nad nimi budut navesy iz ognya, i pod nimi budut navesy». Etim Allakh ustrashayet Svoikh rabov. O raby Moi, boytes' Menya
39|17|Dlya tekh, kotoryye izbezhali pokloneniya tagutu i obratilis' k Allakhu, yest' blagaya vest'. Obraduy zhe Moikh rabov
39|18|kotoryye prislushivayutsya k slovam i sleduyut nailuchshim iz nikh. Eto - te, kotorykh Allakh nastavil na pryamoy put'. Oni i yest' obladayushchiye razumom
39|19|Razve ty smozhesh' spasti togo, otnositel'no kogo sbylos' Slovo o mucheniyakh, kto nakhoditsya v Ogne
39|20|No dlya tekh, kto boyalsya svoyego Gospoda, ugotovany gornitsy, raspolozhennyye odna nad drugoy, pod kotorymi tekut reki. Takovo obeshchaniye Allakha, i Allakh ne narushayet obeshchaniya
39|21|Neuzheli ty ne videl, chto Allakh nisposlal s neba vodu i provel yeye k istochnikam po zemle? Potom posredstvom neye On vyvodit posevy razlichnykh tsvetov. Zatem oni vyanut, i ty vidish' ikh pozheltevshimi. Zatem On prevrashchayet ikh v trukhu. Voistinu, vo vsem etom - napominaniye dlya obladayushchikh razumom
39|22|Razve tot, ch'yu grud' Allakh raskryl dlya islama, kto na svetu ot svoyego Gospoda, raven neveruyushchemu? Gore tem, ch'i serdtsa cherstvy k pominaniyu Allakha! Oni prebyvayut v ochevidnom zabluzhdenii
39|23|Allakh nisposlal nailuchsheye povestvovaniye - Pisaniye, ayaty kotorogo skhodny i povtoryayutsya. U tekh, kto strashitsya svoyego Gospoda, ot nego po kozhe prokhodit drozh'. A potom ikh kozha i serdtsa smyagchayutsya pri pominanii Allakha. Eto - vernoye rukovodstvo Allakha, posredstvom kotorogo On vedet pryamym putem togo, kogo pozhelayet. A kogo Allakh vvedet v zabluzhdeniye, tomu ne budet nastavnika
39|24|Razve tot, kto v Den' voskreseniya budet litsom zashchishchat'sya ot uzhasnykh mucheniy, raven veruyushchemu? Bezzakonnikam skazhut: «Vkusite to, chto vy priobretali!»
39|25|Ikh predshestvenniki takzhe schitali lzhetsami poslannikov, i mucheniya yavilis' k nim ottuda, otkuda oni ne predpolagali
39|26|Allakh dal im vkusit' pozor v mirskoy zhizni. A mucheniy v Posledney zhizni, nesomnenno, budet yeshche bol'she, yesli by oni tol'ko znali
39|27|My uzhe priveli dlya lyudey v etom Korane vsevozmozhnyye pritchi, chtoby oni mogli pomyanut' nazidaniye
39|28|My nisposlali Koran, v kotorom net nepravdy, na arabskom yazyke, chtoby oni ustrashilis'
39|29|Allakh privodit v kachestve pritchi muzha, prinadlezhashchego neskol'kim nesgovorchivym partneram, i muzha, prinadlezhashchego tol'ko odnomu cheloveku. Ravny li oni v pritche? Khvala nadlezhit Allakhu, no bol'shinstvo ikh ne znayet etogo
39|30|Voistinu, ty smerten, i oni smertny
39|31|A potom, v Den' voskreseniya, vy budete prepirat'sya u svoyego Gospoda
39|32|Kto mozhet byt' nespravedliveye togo, kto vozvel navet na Allakha i schel lozh'yu pravdu, kogda ona yavilas' yemu? Razve ne v Geyenne obitel' neveruyushchikh
39|33|No tot, kto yavilsya s pravdoy, i tot, kto priznal yeye istinnost', deystvitel'no yavlyayutsya bogoboyaznennymi
39|34|Dlya nikh u ikh Gospoda ugotovano to, chego oni pozhelayut. Takovo vozdayaniye tvoryashchim dobro
39|35|Eto proizoydet dlya togo, chtoby Allakh prostil im naikhudsheye iz togo, chto oni sovershili, i vozdal im nagradoy za luchsheye iz togo, chto oni sovershali (ili luchshim, chem to, chto oni sovershali)
39|36|Razve Allakha ne dostatochno dlya Yego raba? Oni ustrashayut tebya temi, kotoryye nizhe Nego. A kogo Allakh vvedet v zabluzhdeniye, tomu ne budet nastavnika
39|37|A kogo Allakh nastavit na pryamoy put', togo nikto ne vvedet v zabluzhdeniye. Razve Allakh - ne Mogushchestvennyy, Sposobnyy na vozmezdiye
39|38|Yesli ty sprosish' ikh: «Kto sozdal nebesa i zemlyu?». - oni nepremenno skazhut: «Allakh». Skazhi: «Videli li vy tekh, k komu vy vzyvayete vmesto Allakha? Yesli Allakh zakhochet navredit' mne, razve oni smogut otvratit' Yego vred? Ili zhe, yesli On zakhochet okazat' mne milost', razve oni smogut uderzhat' Yego milost'?». Skazhi: «Dovol'no mne Allakha. Na Nego odnogo upovayut upovayushchiye»
39|39|Skazhi: «O moy narod! Deystvuyte po svoyemu usmotreniyu, i ya tozhe budu deystvovat'. Skoro vy uznayete
39|40|kogo postignet mucheniye, kotoroye opozorit yego, i na kogo padut vechnyye mucheniya»
39|41|My nisposlali tebe Pisaniye dlya lyudey s istinoy. Tot, kto posledoval pryamym putem, postupil vo blago sebe. A tot, kto vpal v zabluzhdeniye, postupayet vo vred tol'ko sebe, i ty ne yavlyayesh'sya ikh popechitelem i khranitelem
39|42|Allakh zabirayet dushi v moment smerti, a tu, kotoraya poka ne umirayet, - vo vremya sna. On uderzhivayet tu, kotoroy predopredelil smert', a druguyu otpuskayet do opredelennogo sroka. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
39|43|Ili zhe oni vzyali sebe zastupnikov pomimo Allakha? Skazhi: «A yesli oni ne vladeyut nichem i ne razumeyut?»
39|44|Skazhi: «Allakhu prinadlezhit zastupnichestvo tselikom. Yemu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, i k Nemu vy budete vozvrashcheny»
39|45|Kogda pominayut odnogo lish' Allakha, sodrogayutsya ot otvrashcheniya serdtsa tekh, kotoryye ne veruyut v Poslednyuyu zhizn'. A kogda pominayut tekh, kotoryye nizhe Nego, oni raduyutsya
39|46|Skazhi: «O Allakh, Tvorets nebes i zemli, Vedayushchiy sokrovennoye i yavnoye! Ty rassudish' Svoikh rabov v tom, v chem oni raskhodilis' vo mneniyakh»
39|47|Yesli by u tekh, kotoryye postupali nespravedlivo, bylo vse, chto na zemle, i yeshche stol'ko zhe, to oni nepremenno popytalis' by otkupit'sya etim ot uzhasnykh mucheniy v Den' voskreseniya. No otkroyetsya im ot Allakha to, o chem oni dazhe ne predpolagali
39|48|Im otkroyutsya zlyye deyaniya, kotoryye oni priobreli, a to, nad chem oni izdevalis', okruzhit (ili porazit) ikh
39|49|Kogda cheloveka kasayetsya vred, on vzyvayet k Nam. Kogda zhe My predostavlyayem yemu blago ot Nas, on govorit: «Voistinu, eto darovano mne blagodarya znaniyu (znaniyu Allakha o moikh zaslugakh ili moyemu znaniyu)». O net, eto - iskusheniye, no bol'shinstvo ikh ne znayet etogo
39|50|Tak uzhe govorili ikh predshestvenniki, no ikh ne spaslo to, chto oni priobretali
39|51|Ikh porazili zlyye deyaniya, kotoryye oni priobreli. Tekh, kotoryye postupali nespravedlivo, iz etikh takzhe porazyat zlyye deyaniya, kotoryye oni priobreli, i im ne udastsya spastis'
39|52|Razve oni ne znayut, chto Allakh uvelichivayet ili ogranichivayet udel, komu pozhelayet? Voistinu, v etom - znameniya dlya veruyushchikh lyudey
39|53|Skazhi Moim rabam, kotoryye izlishestvovali vo vred samim sebe: «Ne otchaivaytes' v milosti Allakha. Voistinu, Allakh proshchayet grekhi polnost'yu, ibo On - Proshchayushchiy, Miloserdnyy»
39|54|Obratites' k vashemu Gospodu i pokorites' Yemu do togo, kak mucheniya yavyatsya k vam, ved' togda vam uzhe ne budet okazana pomoshch'
39|55|Sleduyte za nailuchshim iz togo, chto nisposlano vam vashim Gospodom, prezhde chem mucheniya yavyatsya k vam vnezapno, kogda vy dazhe ne pochuvstvuyete ikh priblizheniya
39|56|Chtoby ne prishlos' cheloveku govorit': «O gore mne za to, chto ya byl neradiv po otnosheniyu k Allakhu! YA byl vsego lish' odnim iz nasmekhayushchikhsya!»
39|57|Ili chtoby ne prishlos' yemu govorit': «Yesli by Allakh nastavil menya na pryamoy put', to ya byl by odnim iz bogoboyaznennykh»
39|58|Ili chtoby ne prishlos' yemu govorit', kogda on uvidit mucheniya: «Yesli by u menya byla yeshche odna vozmozhnost', to ya stal by odnim iz tvoryashchikh dobro»
39|59|O net! K tebe yavilis' Moi znameniya, no ty schel ikh lozh'yu, vozgordilsya i byl odnim iz neveruyushchikh
39|60|V Den' voskreseniya ty uvidish' tekh, kotoryye vozvodili navet na Allakha, s pochernevshimi litsami. Razve ne v Geyenne obitel' vozgordivshikhsya
39|61|Allakh spaset bogoboyaznennykh, i oni obretut uspekh (ili po prichine ikh uspekha). Zlo ne kosnetsya ikh, i oni ne budut opechaleny
39|62|Allakh - Tvorets vsyakoy veshchi. On - Popechitel' i Khranitel' vsyakoy veshchi
39|63|Yemu prinadlezhat klyuchi nebes i zemli. A te, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha, yavlyayutsya poterpevshimi ubytok
39|64|Skazhi: «Neuzheli vy povelevayete mne poklonyat'sya komu-libo drugomu vmesto Allakha, o nevezhdy?»
39|65|Tebe i tvoim predshestvennikam uzhe bylo vnusheno: «Yesli ty stanesh' priobshchat' sotovarishchey, to tshchetnymi budut tvoi deyaniya i ty nepremenno okazhesh'sya odnim iz poterpevshikh ubytok»
39|66|Poklonyaysya zhe odnomu Allakhu i bud' v chisle blagodarnykh
39|67|Ne tsenili oni Allakha dolzhnym obrazom, a ved' vsya zemlya v Den' voskreseniya budet vsego lish' Prigorshney Yego, a nebesa budut svernuty Yego Desnitsey. Prechist On i prevyshe togo, chto oni priobshchayut k Nemu v sotovarishchi
39|68|No poduyut v Rog, i togda poteryayut soznaniye (ili umrut) te, kto na nebesakh, i te, kto na zemle, krome tekh, kogo Allakh pozhelayet ostavit'. Potom v neye poduyut yeshche raz, i togda oni vstanut i budut smotret'
39|69|Zemlya ozaritsya svetom svoyego Gospoda. Budet polozheno Pisaniye, i budut privedeny proroki i svideteli. Mezhdu nimi rassudyat po spravedlivosti, i s nimi ne postupyat nespravedlivo
39|70|Kazhdoy dushe vozdastsya spolna za to, chto ona sovershila. Yemu luchshe znat' o tom, chto oni delayut
39|71|Tekh, kotoryye ne uverovali, tolpami pogonyat v Geyennu. Kogda oni podoydut v ney, yeye vrata budut raspakhnuty, i yeye strazhi skazhut im: «Razve ne prikhodili k vam poslanniki iz vas samikh, kotoryye chitali vam ayaty vashego Gospoda i preduprezhdali vas o vstreche s etim dnem vashim?». Oni skazhut: «Konechno!». No sbylos' otnositel'no neveruyushchikh Slovo o mucheniyakh
39|72|Budet skazano: «Voydite vo vrata Geyenny i prebud'te tam vechno!». Kak zhe skverna obitel' vozgordivshikhsya
39|73|A tekh, kotoryye boyalis' svoyego Gospoda, tolpami provodyat v Ray. Kogda oni priblizyatsya, i yego vrata raspakhnutsya, yego strazhi skazhut im: «Mir vam! Vy byli khoroshi. Vkhodite zhe syuda navechno!»
39|74|Oni skazhut: «Khvala Allakhu, Kotoryy dal nam pravdivoye obeshchaniye i pozvolil nam unasledovat' rayskuyu zemlyu. My mozhem poselit'sya v Rayu, gde pozhelayem. Kak zhe prekrasna nagrada truzhenikov!»
39|75|Ty uvidish' angelov, okruzhayushchikh Tron i proslavlyayushchikh khvaloy svoyego Gospoda. Mezhdu nimi rassudyat po spravedlivosti, i budet skazano: «Khvala Allakhu, Gospodu mirov!»
40|1|Kha. Mim
40|2|Pisaniye nisposlano ot Allakha Mogushchestvennogo, Znayushchego
40|3|Proshchayushchego grekhi, Prinimayushchego pokayaniya, Surovogo v nakazanii, Obladayushchego milost'yu. Net bozhestva, krome Nego, i k Nemu predstoit pribytiye
40|4|Znameniya Allakha osparivayut tol'ko neveruyushchiye. Pust' ne obol'shchayet tebya to, kak oni mechutsya na zemle
40|5|Do nikh sochli lzhetsami poslannikov narod Nukha (Noya) i soumyshlenniki posle nikh. Kazhdyy narod namerevalsya skhvatit' svoyego poslannika. Oni sporili, pribegaya ko lzhi, chtoby oprovergnut' yeyu istinu. No YA skhvatil ikh, i kakim zhe bylo Moye nakazaniye
40|6|Tak sbylos' Slovo tvoyego Gospoda otnositel'no togo, chto neveruyushchiye okazhutsya obitatelyami Ognya
40|7|Te, kotoryye nesut Tron, i te, kotoryye vokrug nego, proslavlyayut khvaloy svoyego Gospoda, veruyut v Nego i prosyat proshcheniya dlya veruyushchikh: «Gospod' nash! Ty ob"yal vsyakuyu veshch' milost'yu i znaniyem. Prosti zhe tekh, kotoryye raskayalis' i posledovali Tvoim putem, i zashchiti ikh ot mucheniy v Adu
40|8|Gospod' nash! Vvedi ikh v sady Edema, kotoryye Ty obeshchal im, a takzhe pravednikov iz chisla ikh ottsov, suprug i potomkov. Voistinu, Ty - Mogushchestvennyy, Mudryy
40|9|Zashchiti ikh ot grekhov, ved' tol'ko tot, kogo Ty zashchitish' v tot den' ot grekhov, budet pomilovan Toboy. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye»
40|10|Voistinu, k neveruyushchim vozzovut: «Nenavist' Allakha k vam togda, kogda vas prizyvali k vere, a vy ne verovali, byla sil'neye, chem vasha nenavist' k samim sebe»
40|11|Oni skazhut: «Gospod' nash! Po Tvoyey vole dvazhdy my byli mertvy, i dvazhdy Ty ozhivil nas. My priznalis' v svoikh grekhakh. Net li puti k vykhodu?»
40|12|Eto potomu, chto kogda prizyvali odnogo Allakha, vy ne verovali. Yesli zhe k Nemu priobshchali sotovarishchey, vy verili. Resheniye prinimayet tol'ko Allakh, Vozvyshennyy, Bol'shoy»
40|13|On - Tot, Kto pokazyvayet vam Svoi znameniya i nisposylayet vam s neba udel, no pominayut nazidaniye tol'ko obrashchayushchiyesya k Allakhu
40|14|Vzyvayte zhe k Allakhu, ochishchaya pered Nim veru, dazhe yesli eto nenavistno neveruyushchim
40|15|On obladayet vozvyshennymi kachestvami (ili vozvyshayet po stepenyam) i vladeyet Tronom. On nisposylayet dukh (otkroveniye) so Svoimi veleniyami tem iz Svoikh rabov, komu pozhelayet, chtoby predupredit' o Dne vstrechi
40|16|V tot den', kogda oni poyavyatsya na poverkhnosti zemli posle voskresheniya, nichto o nikh ne skroyetsya ot Allakha. Komu zhe prinadlezhit vlast' segodnya? Allakhu, Yedinstvennomu, Vsemogushchemu
40|17|Segodnya kazhdaya dusha poluchit tol'ko to, chto ona priobrela, i ne budet segodnya nespravedlivosti. Voistinu, Allakh skor v raschete
40|18|Predupredi ikh o priblizhayushchemsya dne, kogda serdtsa podstupyat k gorlu, i oni budut opechaleny. Ne budet u bezzakonnikov ni lyubyashchego rodstvennika, ni zastupnika, kotoromu podchinyayutsya
40|19|On znayet o predatel'skom vzglyade i tom, chto skryvayut grudi
40|20|Allakh reshayet po spravedlivosti, a te, kotorykh prizyvayut vmesto Nego, ne reshayut nichego. Voistinu, Allakh - Slyshashchiy, Vidyashchiy
40|21|Razve oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, kakim byl konets ikh predshestvennikov? A ved' oni prevoskhodili ikh siloy i ostavili bol'she sledov na zemle, no Allakh skhvatil ikh za ikh grekhi, i nikto ne zashchitil ikh ot Allakha
40|22|Eto proizoshlo potomu, chto oni ne verovali, kogda ikh poslanniki prikhodili k nim s yasnymi znameniyami. Allakh skhvatil ikh, ved' On - Vsesil'nyy, Surovyy v nakazanii
40|23|My poslali Musu (Moiseya) s Nashimi znameniyami i yasnym dokazatel'stvom
40|24|k Faraonu, Khamanu i Karunu (Koreyu). Oni skazali: «On - lzhivyy koldun!»
40|25|Kogda on prines im istinu ot Nas, oni skazali: «Ubivayte synovey tekh, kto uveroval vmeste s nim, i ostavlyayte v zhivykh ikh zhenshchin!». No kozni neveruyushchikh bezuspeshny
40|26|Faraon skazal: «Ne meshayte mne ubit' Musu (Moiseya). Pust' on prizovet svoyego Gospoda. YA opasayus', chto on zamenit vashu religiyu ili rasprostranit na zemle nechestiye»
40|27|Musa (Moisey) skazal: «Voistinu, ya pribeg k zashchite moyego Gospoda i vashego Gospoda ot vsyakogo prevoznesshegosya gordetsa, ne veruyushchego v Den' rascheta»
40|28|Veruyushchiy muzh iz roda Faraona, skryvavshiy svoyu veru, skazal: «Neuzheli vy ub'yete cheloveka za to, chto on govorit: «Moy Gospod' - Allakh»? Ved' on yavilsya k vam s yasnymi znameniyami ot vashego Gospoda. Yesli on lzhet, to yego lozh' navredit tol'ko yemu samomu. Yesli zhe on govorit pravdu, to vas porazit nekotoroye iz togo, chto on vam obeshchayet. Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem togo, kto izlishestvuyet i lzhet
40|29|O moy narod! Segodnya u vas yest' vlast', i vy gospodstvuyete na zemle. No kto pomozhet nam, yesli nakazaniye Allakha yavitsya k nam?». Faraon skazal: «YA ukazyvayu vam tol'ko na to, chto sam schitayu nuzhnym. YA vedu vas tol'ko pravil'nym putem»
40|30|Togda tot, kto uveroval, skazal: «O moy narod! YA boyus', chto vas postignet nechto podobnoye dnyu soumyshlennikov
40|31|podobnoye tomu, chto proizoshlo s narodom Nukha (Noya), aditami, samudyanami i temi, kotoryye byli posle nikh. Allakh ne zhelayet postupat' nespravedlivo s rabami
40|32|O moy narod! YA boyus' nastupleniya dlya vas togo dnya, kogda odni budut vzyvat' k drugim
40|33|V tot den' vy obratites' vspyat', no nikto ne zashchitit vas ot Allakha. Kogo Allakh vvedet v zabluzhdeniye, tomu ne budet nastavnika
40|34|Prezhde k vam yavilsya s yasnymi znameniyami Yusuf (Iosif), no vy do sikh por somnevayetes' v tom, chto on vam prines. Kogda zhe on umer, vy skazali: «Allakh ne otpravit poslannika posle nego». Tak Allakh vvodit v zabluzhdeniye togo, kto izlishestvuyet i somnevayetsya»
40|35|Prepiratel'stvo tekh, kotoryye osparivayut znameniya Allakha bez vsyakogo dovoda, yavivshegosya k nim, ves'ma nenavistno Allakhu i veruyushchim. Tak Allakh nakladyvayet pechat' na serdtse kazhdogo vozgordivshegosya tirana
40|36|Faraon skazal: «O Khaman! Postroy dlya menya bashnyu. Byt' mozhet, ya dostignu putey
40|37|putey nebesnykh, i vzglyanu na Boga Musy (Moiseya). Voistinu, ya schitayu yego lzhetsom». Vot tak Faraonu predstavilos' prekrasnym zlo yego deyaniy, i on byl sbit s puti. A kozni Faraona okazalis' bezuspeshnymi
40|38|Tot, kto uveroval, skazal: «O moy narod! Posleduyte za mnoy, i ya povedu vas pravil'nym putem
40|39|O moy narod! Mirskaya zhizn' - ne chto inoye, kak predmet pol'zovaniya, a Poslednyaya zhizn' yavlyayetsya Obitel'yu prebyvaniya
40|40|Tot, kto sovershil zlo, poluchit tol'ko sootvetstvuyushcheye vozdayaniye. A te muzhchiny i zhenshchiny, kotoryye postupali pravedno, buduchi veruyushchimi, voydut v Ray, v kotorom oni budut poluchat' udel bez scheta
40|41|O moy narod! Pochemu ya zovu vas k spaseniyu, a vy zovete menya v Ogon'
40|42|Vy prizyvayete menya ne verovat' v Allakha i priobshchat' k Nemu v sotovarishchi to, o chem u menya net znaniya. YA zhe prizyvayu vas k Mogushchestvennomu, Vseproshchayushchemu
40|43|Net somneniya v tom, chto to, k chemu vy menya prizyvayete, ne zasluzhivayet molitv ni v etom mire, ni v Posledney zhizni, i chto nam predstoit vernut'sya k Allakhu, i chto izlishestvuyushchiye okazhutsya obitatelyami Ognya
40|44|Vy vspomnite to, o chem ya vam govoryu. YA vveryayu svoye delo Allakhu. Voistinu, Allakh vidit rabov»
40|45|Allakh zashchitil yego ot zla togo, chto oni zamyslili, a rod Faraona okruzhili (ili porazili) skvernyye mucheniya
40|46|Ogon', v kotoryy ikh vvergayut utrom i posle poludnya. A v Den' nastupleniya Chasa podvergnite rod Faraona samym zhestokim mucheniyam
40|47|Kogda oni budut prepirat'sya drug s drugom v Ogne, slabyye skazhut tem, kotoryye prevoznosilis': «My sledovali za vami. Ne izbavite li vy nas ot doli Ognya?»
40|48|Te, kotoryye prevoznosilis', skazhut: «Vse my - v nem. Voistinu, Allakh uzhe rassudil mezhdu rabami»
40|49|Te, kotoryye popali v Ogon', skazhut strazham Geyenny: «Pomolites' vashemu Gospoda, pust' On oblegchit nashi mucheniya khotya by na den'»
40|50|Oni skazhut: «Razve vashi poslanniki ne prikhodili k vam s yasnymi znameniyami?». Oni otvetyat: «Konechno». Oni skazhut: «Togda molite sami». No mol'by neveruyushchikh bezuspeshny
40|51|Voistinu, My okazhem pomoshch' Nashim poslannikam i veruyushchim v mirskoy zhizni i v tot den', kogda predstanut svideteli
40|52|V tot den' izvineniya (ili opravdaniya) ne pomogut bezzakonnikam. Na nikh lezhit proklyatiye, i im ugotovana Skvernaya obitel'
40|53|My darovali Muse (Moiseyu) vernoye rukovodstvo i dali v nasledstvo synam Israila (Izrailya) Pisaniye
40|54|kak vernoye rukovodstvo i napominaniye dlya obladayushchikh razumom
40|55|Bud' zhe terpeliv, ibo obeshchaniye Allakha istinno. Prosi proshcheniya za svoy grekh i proslavlyay khvaloy svoyego Gospoda posle poludnya i utrom
40|56|Voistinu, v serdtsakh tekh, kotoryye prepirayutsya otnositel'no znameniy Allakha bez vsyakogo dovoda, yavivshegosya k nim, net nichego, krome vysokomeriya. Oni ne dostignut etogo (svoyey tseli). Pribegay zhe k zashchite Allakha. Voistinu, On - Slyshashchiy, Vidyashchiy
40|57|Voistinu, sotvoreniye nebes i zemli yest' nechto boleye velikoye, chem sotvoreniye lyudey, no bol'shinstvo lyudey ne znayet etogo
40|58|Ne ravny slepoy i zryachiy, a takzhe te, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, i tvoryashchiye zlo. Kak zhe malo vy pominayete nazidaniya
40|59|Chas nepremenno nastupit, i v nem net somneniya. Odnako bol'shinstvo lyudey ne veruyet
40|60|Vash Gospod' skazal: «Vzyvayte ko Mne, i YA otvechu vam. Voistinu, te, kotoryye prevoznosyatsya nad pokloneniyem Mne, voydut v Geyennu unizhennymi»
40|61|Allakh - Tot, Kto sotvoril dlya vas noch', chtoby vy otdykhali v techeniye neye, i den' dlya osveshcheniya. Voistinu, Allakh okazyvayet lyudyam milost', no bol'shinstvo lyudey neblagodarny
40|62|Takov Allakh - vash Gospod', Tvorets vsyakoy veshchi. Net bozhestva, krome Nego. Do chego zhe vy otvrashcheny ot istiny
40|63|Takim zhe obrazom otvrashchayutsya te, kotoryye otvergayut znameniya Allakha
40|64|Allakh - Tot, Kto sotvoril dlya vas zemlyu mestom prebyvaniya, a nebo - krovley. On pridal vam oblik i sdelal vash oblik prekrasnym. On nadelil vas blagami. Takov Allakh, vash Gospod'. Blagosloven Allakh, Gospod' mirov
40|65|On - Zhivoy, i net bozhestva, krome Nego. Vzyvayte zhe k Nemu, ochishchaya pered Nim veru. Khvala Allakhu, Gospodu mirov
40|66|Skazhi: «Voistinu, mne zapreshcheno poklonyat'sya tem, kogo vy prizyvayete pomimo Allakha, s tekh por, kak ko mne yavilis' yasnyye znameniya ot moyego Gospoda, i mne veleno pokorit'sya Gospodu mirov»
40|67|On - Tot, Kto sotvoril vas iz zemli, potom - iz kapli, potom - iz sgustka krovi. Potom On vyvodit vas mladentsami, chtoby potom vy mogli dostignut' zrelogo vozrasta i chtoby potom vy stali starikami, khotya sredi vas yest' takiye, kotorykh umershchvlyayut ran'she, i chtoby vy dostigli naznachennogo sroka. Byt' mozhet, vy urazumeyete
40|68|On - Tot, Kto daruyet zhizn' i umershchvlyayet. Kogda zhe On prinimayet resheniye, to stoit Yemu skazat': «Bud'!». - kak eto sbyvayetsya
40|69|Razve ty ne videl tekh, kotoryye prepirayutsya otnositel'no znameniy Allakha? Do chego zhe oni otvrashcheny ot istiny
40|70|Oni sochli lozh'yu Pisaniye i to, s chem My otpravili Nashikh poslannikov. No oni uznayut
40|71|kogda s okovami na sheyakh i v tsepyakh ikh povolokut
40|72|v kipyatok, a potom razozhgut v Ogne
40|73|Potom im skazhut: «Gde te, kogo vy priobshchali v sotovarishchi
40|74|k Allakhu?». Oni skazhut: «Oni skrylis' ot nas. Da i ne molilis' my ran'she nikomu». Tak Allakh vvodit v zabluzhdeniye neveruyushchikh
40|75|Eto vam za to, chto vy likovali na zemle bez vsyakogo prava i prevoznosilis'
40|76|Vkhodite vo vrata Geyenny i prebyvayte tam vechno. Kak zhe skverna obitel' vozgordivshikhsya!»
40|77|Bud' zhe terpeliv, ibo obeshchaniye Allakha istinno. My mozhem pokazat' tebe chast' togo, chto obeshchayem im, a mozhem umertvit' tebya do etogo. Oni vse ravno budut vozvrashcheny k Nam
40|78|My uzhe otpravlyali poslannikov do tebya. Sredi nikh yest' takiye, o kotorykh My rasskazali tebe, i takiye, o kotorykh My ne rasskazyvali tebe. Vse poslanniki pokazyvali znameniya tol'ko s dozvoleniya Allakha. Kogda zhe yavitsya veleniye Allakha, budet vynesen istinnyy prigovor, i tam priverzhentsy lzhi okazhutsya v ubytke
40|79|Allakh - Tot, Kto sozdal dlya vas skotinu, chtoby na nekotorykh iz nikh vy yezdili verkhom, a drugimi pitalis'
40|80|Oni prinosyat vam pol'zu, i na nikh vy dostigayete togo, chego zhelayut vashi serdtsa. Na nikh i na korablyakh vas perevozyat
40|81|On pokazyvayet vam Svoi znameniya. Kakiye zhe znameniya Allakha vy otritsayete
40|82|Razve oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, kakim byl konets ikh predshestvennikov? Oni prevoskhodili ikh chislom i siloy i ostavili bol'she sledov na zemle, no ne spaslo ikh to, chto oni priobretali
40|83|Kogda ikh poslanniki prikhodili k nim s yasnymi znameniyami, oni radovalis' tomu znaniyu, kotoroye bylo u nikh, i togda ikh okruzhilo (ili porazilo) to, nad chem oni izdevalis'
40|84|Kogda oni uzreli Nashe nakazaniye, oni skazali: «My uverovali v Yedinstvennogo Allakha i ne veruyem v tekh, kogo my priobshchali v sotovarishchi k Nemu!»
40|85|No ne pomogla im vera, kogda oni uvideli Nashe nakazaniye. Takim vsegda bylo ustanovleniye Allakha dlya Yego rabov. Vot togda neveruyushchiye okazalis' v ubytke
41|1|Kha. Mim
41|2|Nisposlannoye ot Milostivogo, Miloserdnogo
41|3|yavlyayetsya Pisaniyem, ayaty kotorogo raz"yasneny v vide Korana na arabskom yazyke dlya lyudey znayushchikh
41|4|Ono vozveshchayet blaguyu vest' i predosteregayet, odnako bol'shinstvo ikh otvorachivayetsya i ne slyshit
41|5|Oni govoryat: «Nashi serdtsa zakryty dlya togo, k chemu ty prizyvayesh' nas, nashi ushi porazheny glukhotoy, a mezhdu nami i toboy - zavesa. Trudis' zhe, i my budem trudit'sya»
41|6|Skazhi: «YA - takoy zhe chelovek, kak i vy. Mne vnusheno v otkrovenii, chto vash bog - Bog Yedinstvennyy. Idite k Nemu pryamym putem i prosite u Nego proshcheniya. I gore mnogobozhnikam
41|7|kotoryye ne vyplachivayut zakyata i ne veruyut v Poslednyuyu zhizn'»
41|8|Voistinu, tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, ugotovana neissyakayemaya nagrada
41|9|Skazhi: «Neuzheli vy ne veruyete v Togo, Kto sozdal zemlyu za dva dnya, i ravnyayete s Nim drugikh? On zhe - Gospod' mirov
41|10|On vozdvig nad zemley nezyblemyye gory, nadelil yeye blagodat'yu i raspredelil na ney propitaniye dlya strazhdushchikh (ili dlya tekh, kto sprashivayet) za chetyre polnykh dnya
41|11|Potom On obratilsya k nebu, kotoroye bylo dymom, i skazal yemu i zemle: «Pridite po dobroy vole ili po prinuzhdeniyu». Oni skazali: «My prishli po dobroy vole»
41|12|On sotvoril ikh sem'yu nebesami za dva dnya i vnushil kazhdomu nebu yego obyazannosti. My ukrasili nizhneye nebo svetil'nikami i oberegayem yego (ili dlya obereganiya yego). Takovo predopredeleniye Mogushchestvennogo, Znayushchego»
41|13|Yesli zhe oni otvernutsya, to skazhi: «YA predosteregayu vas ot mucheniy, podobnykh mucheniyam aditov i samudyan»
41|14|Poslanniki prikhodili k nim speredi i szadi: «Ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha». Oni zhe govorili: «Yesli by nash Gospod' zakhotel, to nisposlal by angelov. Voistinu, My ne veruyem v to, s chem vy poslany»
41|15|Chto kasayetsya aditov, to oni vozgordilis' na zemle bez vsyakogo prava i skazali: «Kto mozhet prevzoyti nas siloy?». Neuzheli oni ne videli, chto Allakh, Kotoryy sotvoril ikh, prevoskhodit ikh siloy? Oni otvergali Nashi znameniya
41|16|My naslali na nikh moroznyy (ili zavyvayushchiy) veter v zlopoluchnyye dni, chtoby dat' im vkusit' muki pozora v mirskoy zhizni. A mucheniya v Posledney zhizni budut yeshche boleye pozornymi, i im ne budet okazana pomoshch'
41|17|Chto zhe kasayetsya samudyan, to My ukazali im na pryamoy put', no oni predpochli slepotu vernomu rukovodstvu, i ikh porazila molniya unizitel'nykh mucheniy za to, chto oni priobretali
41|18|A tekh, kotoryye uverovali i byli bogoboyaznenny, My spasli
41|19|V tot den', kogda vragi Allakha budut sobrany pered Ognem, ikh zaderzhat
41|20|Kogda zhe oni dostignut yego, ikh slukh, ikh vzory i ikh kozha stanut svidetel'stvovat' protiv nikh o tom, chto oni sovershali
41|21|Oni skazhut svoyey kozhe: «Pochemu vy stali svidetel'stvovat' protiv nas?». Oni skazhut: «Nas zastavil govorit' Allakh, Kotoryy zastavil govorit' vsyakuyu veshch'». On sotvoril vas v pervyy raz, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
41|22|Vy ne ukryvalis' ot svidetel'stv vashego slukha, vashikh vzorov i vashey kozhi. No vy predpolagali, chto Allakh ne znayet mnogogo iz togo, chto vy sovershali
41|23|Eti vashi predpolozheniya, kotoryye vy delali o vashem Gospode, pogubili vas, i vy okazalis' odnimi iz poterpevshikh ubytok
41|24|Yesli dazhe oni proyavyat terpeniye, ikh obitel'yu budet Ogon'. Yesli zhe oni poprosyat o blagosklonnosti, to k nim ne budut blagosklonny (ili yesli k nim proyavyat blagosklonnost', to oni ne stanut iskat' blagosklonnosti)
41|25|My pristavili k nim tovarishchey, kotoryye predstavili im prekrasnym ikh nastoyashcheye i budushcheye, i sbylos' Slovo otnositel'no nikh i otnositel'no zhivshikh do nikh narodov iz chisla dzhinnov i lyudey. Voistinu, oni byli poterpevshimi ubytok
41|26|Neveruyushchiye skazali: «Ne slushayte etot Koran, a nachinayte govorit' vzdor (oprovergayte yego lyubym sposobom ili shumite vo vremya yego chteniya). Byt' mozhet, vy oderzhite verkh»
41|27|My nepremenno dadim neveruyushchim vkusit' tyazhkiye mucheniya i vozdadim im za naikhudsheye iz togo, chto oni sovershali
41|28|Takovo vozdayaniye vragam Allakha! Ogon'! V nem budet ikh Vechnaya obitel' v vozdayaniye za to, chto oni otvergali Nashi znameniya
41|29|Neveruyushchiye skazhut: «Gospod' nash! Pokazhi nam tekh dzhinnov i lyudey, kotoryye vveli nas v zabluzhdeniye. My brosim ikh sebe pod nogi, chtoby oni byli samymi nizkimi»
41|30|Voistinu, k tem, kotoryye skazali: «Nash Gospod' - Allakh», - a potom byli stoyki, niskhodyat angely: «Ne boytes' i ne pechal'tes', a vozraduytes' Rayu, kotoryy byl obeshchan vam
41|31|My - vashi pomoshchniki (ili khraniteli) v mirskoy zhizni i Posledney zhizni. Vam tam ugotovano vse, chego pozhelayut vashi dushi! Vam tam ugotovano vse, o chem vy poprosite
41|32|Takovo ugoshcheniye ot Proshchayushchego, Miloserdnogo»
41|33|CH'ya rech' prekrasneye, chem rech' togo, kto prizyvayet k Allakhu, postupayet pravedno i govorit: «Voistinu, ya - odin iz musul'man»
41|34|Ne ravny dobro i zlo. Ottolkni zlo tem, chto luchshe, i togda tot, s kem ty vrazhduyesh', stanet dlya tebya slovno blizkiy lyubyashchiy rodstvennik
41|35|No ne budet eto darovano nikomu, krome tekh, kto proyavlyayet terpeniye, i ne budet eto darovano nikomu, krome tekh, kto obladayet velikoy doley
41|36|A yesli tebya kosnetsya navazhdeniye ot d'yavola, to pribegay k zashchite Allakha, ibo On - Slyshashchiy, Znayushchiy
41|37|Sredi Yego znameniy - noch' i den', solntse i luna. Ne padayte nits pered solntsem i lunoy, a padayte nits pered Allakhom, Kotoryy sotvoril ikh, yesli Yemu vy poklonyayetes'
41|38|Yesli zhe oni vozgordyatsya, to ved' nakhodyashchiyesya vozle tvoyego Gospoda proslavlyayut Yego noch'yu i dnem, i im eto ne naskuchivayet
41|39|Sredi Yego znameniy - to, chto ty vidish' zemlyu issokhshey, no kogda My nisposylayem na neye vodu, ona prikhodit v dvizheniye i nabukhayet. Voistinu, Tot, Kto ozhivil yeye, nepremenno ozhivit mertvetsov. On sposoben na vsyakuyu veshch'
41|40|Voistinu, te, kotoryye uklonyayutsya ot istiny v otnoshenii Nashikh ayatov, ne sokryty ot Nas. Tot, kto budet broshen v Ogon', luchshe ili tot, kto v Den' voskreseniya yavitsya, buduchi v bezopasnosti? Postupayte, kak pozhelayete! On vidit to, chto vy sovershayete
41|41|Voistinu, te, kotoryye ne uverovali v Napominaniye, kogda ono doshlo do nikh, budut nakazany. Voistinu, eto - mogushchestvennoye Pisaniye
41|42|Lozh' ne podberetsya k nemu ni speredi, ni szadi. Ono nisposlano ot Mudrogo, Dostokhval'nogo
41|43|Tebe budet skazano tol'ko to, chto bylo skazano poslannikam do tebya. Voistinu, tvoy Gospod' obladayet proshcheniyem i obladayet muchitel'nym nakazaniyem
41|44|Yesli by My sdelali yego Koranom ne na arabskom yazyke, to oni nepremenno skazali by: «Pochemu yego ayaty ne raz"yasneny? Nearabskaya rech' i arab?». Skazhi: «On yavlyayetsya vernym rukovodstvom i istseleniyem dlya tekh, kotoryye uverovali. A ushi neveruyushchikh porazheny glukhotoy, i oni slepy k nemu. Eto - te, k kotorym vzyvayut izdaleka»
41|45|My darovali Muse (Moiseyu) Pisaniye, no po yego povodu voznikli raznoglasiya. I yesli by ne bylo prezhde Slova ot tvoyego Gospoda, to spor ikh byl by reshen. Voistinu, oni ispytyvayut smutnyye somneniya otnositel'no nego (Korana)
41|46|Kto postupayet pravedno, tot postupayet vo blago sebe. A kto tvorit zlo, tot postupayet vo vred sebe. Gospod' tvoy ne postupayet nespravedlivo so Svoimi rabami
41|47|K Nemu voskhodit znaniye o Chase. Ne vyrastet ni odin plod iz zavyazi, ne poneset i ne rodit ni odna samka bez Yego vedoma. V tot den', kogda On vozzovet k nim: «Gde zhe Moi sotovarishchi?». - oni skazhut: «My dali Tebe znat', chto nikto iz nas ne stanet svidetel'stvovat'»
41|48|Te, k komu oni vzyvali prezhde, pokinut ikh, i oni obretut uverennost' v tom, chto ne smogut sbezhat'
41|49|Cheloveku ne naskuchivayet molit' o dobre, no yesli yego kosnetsya vred, to on otchaivayetsya i teryayet nadezhdu
41|50|Yesli My dadim yemu vkusit' milost' ot Nas posle togo, kak yego kosnetsya neschast'ye, to on nepremenno skazhet: «Vot eto - dlya menya, i ya ne dumayu, chto nastanet Chas. Yesli zhe ya budu vozvrashchen k moyemu Gospodu, to u Nego dlya menya obyazatel'no budet ugotovano nailuchsheye». My nepremenno povedayem neveruyushchim o tom, chto oni sovershili, i dadim im vkusit' zhestokiye mucheniya
41|51|Yesli My odaryayem cheloveka blagami, on otvorachivayetsya i udalyayetsya (ili prevoznositsya). Yesli zhe zlo kasayetsya yego, on nachinayet proiznosit' prostrannyye molitvy
41|52|Skazhi: «Chto vy dumayete, a yesli Koran - ot Allakha, i vy ne veruyete v nego? Kto mozhet byt' boleye zabludshim, chem tot, kto nakhoditsya v glubokom razlade s istinoy?»
41|53|My pokazhem im Nashi znameniya po svetu i v nikh samikh, poka im ne stanet yasno, chto eto yest' istina. Neuzheli ne dostatochno togo, chto tvoy Gospod' yavlyayetsya Svidetelem vsyakoy veshchi
41|54|Voistinu, oni somnevayutsya vo vstreche so svoim Gospodom. Voistinu, On ob"yemlet vsyakuyu veshch'
42|1|Kha. Mim
42|2|Ayn. Sin. Kaf
42|3|Tak vnushayet otkroveniye tebe i tvoim predshestvennikam Allakh Mogushchestvennyy, Mudryy
42|4|Yemu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. On - Vozvyshennyy, Velikiy
42|5|Nebesa gotovy razverznut'sya sverkhu (ot velichiya Allakha; ili ot mnogochislennykh angelov; ili ot slov mnogobozhnikov). Angely proslavlyayut khvaloy svoyego Gospoda i prosyat proshcheniya dlya tekh, kto na zemle. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
42|6|Allakh yavlyayetsya Khranitelem dlya tekh, kotoryye vzyali sebe inykh pokroviteley i pomoshchnikov pomimo Nego (sokhranyayet ikh zlodeyaniya dlya togo, chtoby oni poluchili vozdayaniye), i ty ne yavlyayesh'sya ikh popechitelem i khranitelem
42|7|Tak My vnushili tebe v otkrovenii Koran na arabskom yazyke, chtoby ty predosteregal Mat' seleniy (zhiteley Mekki) i tekh, kto vokrug neye, i predosteregal ot Dnya sobraniya, v kotorom net somneniya. Odna chast' lyudey okazhetsya v Rayu, a drugaya chast' okazhetsya v Plameni
42|8|Yesli by Allakh pozhelal, to sdelal by ikh odnoy obshchinoy veruyushchikh. Odnako On vvodit v Svoyu milost' togo, kogo pozhelayet. A u bezzakonnikov ne budet ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
42|9|Neuzheli oni vzyali sebe pokroviteley i pomoshchnikov vmesto Nego? Allakh yavlyayetsya Pokrovitelem. On ozhivlyayet mertvykh, i On sposoben na vsyakuyu veshch'
42|10|Resheniye vsego, v chem vy raskhodites' vo mneniyakh, ostayetsya za Allakhom. Skazhi: «Takov Allakh, moy Gospod'! YA upovayu tol'ko na Nego i k Nemu obrashchayus'»
42|11|Tvorets nebes i zemli! On sozdal dlya vas suprug iz vas samikh, a takzhe skot parami. Tak On razmnozhayet vas. Net nikogo podobnogo Yemu, i On - Slyshashchiy, Vidyashchiy
42|12|Yemu prinadlezhat klyuchi nebes i zemli. On uvelichivayet ili ogranichivayet udel, komu pozhelayet. On znayet o vsyakoy veshchi
42|13|On uzakonil dlya vas v religii to, chto zapovedal Nukhu (Noyu), i to, chto My vnushili tebe v otkrovenii, i to, chto My zapovedali Ibrakhimu (Avraamu), Muse (Moiseyu) i Ise (Iisusu): «Ispoveduyte religiyu i ne raskhodites' vo mneniyakh otnositel'no neye». Tyazhko dlya mnogobozhnikov to, k chemu ty ikh prizyvayesh'. Allakh izbirayet dlya Sebya togo, kogo pozhelayet, i napravlyayet k Sebe togo, kto obrashchayetsya k Nemu
42|14|Oni raspalis' tol'ko posle togo, kak k nim yavilos' znaniye, po prichine zavisti i nespravedlivogo otnosheniya drug k drugu. I yesli by ne bylo prezhde Slova ot tvoyego Gospoda ob otsrochke do naznachennogo sroka, to ikh spor byl by reshen. Voistinu, te, kotoryye unasledovali Pisaniye posle nikh, ispytyvayut k nemu smutnyye somneniya
42|15|Posemu propoveduy i sleduy pryamym putem, kak tebe bylo veleno. Ne potakay ikh zhelaniyam i govori: «YA uveroval v to, chto Allakh nisposlal iz Pisaniya, i mne veleno otnosit'sya k vam spravedlivo. Allakh - nash Gospod' i vash Gospod'. Nam dostanutsya nashi deyaniya, a vam - vashi deyaniya. Net mesta dovodam (dal'neyshim sporam) mezhdu nami i vami. Allakh soberet vsekh nas, i k Nemu predstoit pribytiye»
42|16|Dovody tekh, kotoryye prepirayutsya otnositel'no Allakha posle togo, kak Yemu otvetili veruyushchiye, bespolezny pered ikh Gospodom. Na nikh padet gnev, i im ugotovany tyazhkiye mucheniya
42|17|Allakh - Tot, Kto nisposlal Pisaniye s istinoy i Vesy. Otkuda tebe znat', vozmozhno, Chas blizok
42|18|Toropyat s nim te, kotoryye ne veruyut v nego. A veruyushchiye trepeshchut pered nim i znayut, chto on yavlyayetsya istinoy. Voistinu, te, kotoryye prepirayutsya po povodu Chasa, nakhodyatsya v dalekom zabluzhdenii
42|19|Allakh dobr k Svoim rabam i nadelyayet udelom, kogo pozhelayet. On - Vsesil'nyy, Mogushchestvennyy
42|20|Tomu, kto pozhelal nivy Posledney zhizni, My uvelichim yego nivu. Tomu zhe, kto pozhelal nivy mirskoy zhizni, My dadim iz neye, no yemu ne budet doli v zhizni Posledney
42|21|Ili zhe u nikh yest' sotovarishchi, kotoryye uzakonili dlya nikh v religii to, chego ne dozvolil Allakh? Yesli by ne reshayushcheye Slovo, to ikh spor byl by uzhe reshen. Voistinu, bezzakonnikam ugotovany muchitel'nyye stradaniya
42|22|Ty uvidish', kak bezzakonniki budut trepetat' ot togo, chto oni priobreli, kogda eto padet na nikh. A te, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, prebudut v Rayskikh sadakh. Im ugotovano u ikh Gospoda vse, chto oni pozhelayut. Eto i yest' velikaya milost'
42|23|Eto - to, chem Allakh raduyet Svoikh rabov, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya. Skazhi: «YA ne proshu u vas za eto nikakoy nagrady, krome lyubvi radi blizosti (radi moyey blizosti k vam, ili radi vashey blizosti k Allakhu, ili lyubvi k moim blizkim rodstvennikam)». Tomu, kto priobretet dobro, My uvelichim yego. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Blagodarnyy
42|24|Ili zhe oni govoryat, chto on vozvel navet na Allakha? Yesli by Allakh pozhelal, to nalozhil by pechat' na tvoye serdtse. Svoimi Slovami Allakh stirayet lozh' i utverzhdayet istinu. Voistinu, On znayet o tom, chto v grudi
42|25|On - Tot, Kto prinimayet pokayaniya Svoikh rabov, proshchayet zlodeyaniya i znayet to, chto vy sovershayete
42|26|On otvechayet tem, kotoryye uverovali i sovershayut pravednyye deyaniya, i priumnozhayet im iz Svoyey milosti. A neveruyushchim ugotovany tyazhkiye mucheniya
42|27|Yesli by Allakh uvelichil udel Svoim rabam, oni stali by beschinstvovat' na zemle. Odnako On nisposylayet yego v meru, kak pozhelayet. Voistinu, On vedayet o Svoikh rabakh i vidit ikh
42|28|On - Tot, Kto nisposylayet dozhd' posle togo, kak oni otchaivayutsya, i rasprostranyayet Svoyu milost'. On - Dostokhval'nyy Pokrovitel'
42|29|Sredi Yego znameniy - sozdaniye nebes i zemli, a takzhe tekh zhivykh sushchestv (ili te zhivyye sushchestva), kotorykh On rasselil na nikh. On sposoben sobrat' ikh, kogda pozhelayet
42|30|Lyuboye bedstviye postigayet vas lish' za to, chto priobreli vashi ruki, i On proshchayet vam mnogoye
42|31|Vy ne spasetes' begstvom na zemle, i net u vas, pomimo Allakha, ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
42|32|Sredi Yego znameniy - plyvushchiye po moryu korabli, podobnyye goram
42|33|Yesli On pozhelayet, to uspokoit veter, i togda oni ostanutsya nepodvizhnymi na yego (morya) poverkhnosti. Voistinu, v etom - znameniya dlya kazhdogo terpelivogo, blagodarnogo
42|34|On mozhet pogubit' ikh (korabli) za to, chto oni (lyudi) priobreli, no On proshchayet mnogikh
42|35|Te, kotoryye prepirayutsya otnositel'no Nashikh znameniy, znayut, chto oni ne smogut sbezhat'
42|36|Vse, chto darovano vam, yavlyayetsya prekhodyashchim blagom mirskoy zhizni. A to, chto yest' u Allakha, budet luchshe i dolgovechneye dlya tekh, kotoryye uverovali i upovayut na svoyego Gospoda
42|37|kotoryye izbegayut velikikh grekhov i merzostey i proshchayut, kogda gnevayutsya
42|38|kotoryye otvechayut svoyemu Gospodu, sovershayut namaz, soveshchayutsya mezhdu soboy o delakh i raskhoduyut iz togo, chem My ikh nadelili
42|39|kotoryye mstyat, kogda protiv nikh postupayut nespravedlivo
42|40|Vozdayaniyem za zlo yavlyayetsya ravnotsennoye zlo. No yesli kto prostit i ustanovit mir, to yego nagrada budet za Allakhom. Voistinu, On ne lyubit bezzakonnikov
42|41|Net ukora tem, kotoryye mstyat posle togo, kak s nimi postupili nespravedlivo
42|42|Ukora zasluzhivayut tol'ko te, kotoryye postupayut nespravedlivo s lyud'mi i beschinstvuyut na zemle bez vsyakogo prava. Im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
42|43|A yesli kto proyavit terpeniye i prostit, to ved' v etikh delakh nadlezhit proyavlyat' reshimost'
42|44|U togo, kogo Allakh vvel v zabluzhdeniye, posle etogo ne budet pokrovitelya. Ty uvidish', kak bezzakonniki, uvidev mucheniya, skazhut: «Net li puti dlya vozvrashcheniya?»
42|45|Ty uvidish', kak ikh predstavyat yemu (Adu) smirennymi ot unizheniya i poglyadyvayushchimi na nego iskosa. Te zhe, kotoryye uverovali, skazhut: «Voistinu, poterpevshimi ubytok yavlyayutsya te, kotoryye poteryali samikh sebya i svoi sem'i v Den' voskreseniya». Voistinu, bezzakonniki prebudut v vechnykh mucheniyakh
42|46|U nikh ne budet pokroviteley i pomoshchnikov, kotoryye by pomogli im vmesto Allakha. Net puti tomu, kogo Allakh vvel v zabluzhdeniye
42|47|Otvet'te vashemu Gospodu prezhde, chem nastupit den' ot Allakha, kotoryy nevozmozhno otvratit' (ili den', kotoryy Allakh ne otvratit). V tot den' ne budet dlya vas ubezhishcha, i vy ne smozhete otritsat' svoi grekhi
42|48|Yesli zhe oni otvernutsya, to ved' My ne posylali tebya ikh khranitelem. Na tebya vozlozhena tol'ko peredacha otkroveniya. Kogda My dayem cheloveku vkusit' Nashu milost', on raduyetsya yey. Kogda zhe yego porazhayet zlo za to, chto prigotovili yego ruki, to chelovek stanovitsya neblagodaren
42|49|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. On tvorit, chto pozhelayet. On odaryayet, kogo pozhelayet, potomstvom zhenskogo pola, a kogo pozhelayet - muzhskogo
42|50|Ili zhe On sochetayet potomstvo muzhskogo i zhenskogo polov, a togo, kogo pozhelayet, On delayet besplodnym. Voistinu, On - Znayushchiy, Vsemogushchiy
42|51|Chelovek ne dostoin togo, chtoby Allakh razgovarival s nim inache, kak posredstvom otkroveniya ili cherez zavesu. Ili zhe On otpravlyayet poslantsa, kotoryy s Yego pozvoleniya vnushayet posredstvom otkroveniya to, chto On zhelayet. Voistinu, On - Vozvyshennyy, Mudryy
42|52|Takim zhe obrazom My vnushili tebe v otkrovenii dukh (Koran) iz Nashego poveleniya. Ty ne znal, chto takoye Pisaniye i chto takoye vera. No My sdelali yego svetom, posredstvom kotorogo My vedem pryamym putem togo iz Nashikh rabov, kogo pozhelayem. Voistinu, ty ukazyvayesh' na pryamoy put'
42|53|put' Allakha, Kotoromu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Voistinu, k Allakhu vozvrashchayutsya dela
43|1|Kha. Mim
43|2|Klyanus' yasnym Pisaniyem
43|3|Voistinu, My sdelali yego Koranom na arabskom yazyke, chtoby vy mogli urazumet'
43|4|Voistinu, on nakhoditsya u Nas v Materi Pisaniya (Khranimoy skrizhali). On vozvyshen, preispolnen mudrosti
43|5|Neuzheli My otvratim ot vas Napominaniye (Koran) iz-za togo, chto vy - narod izlishestvuyushchiy
43|6|Skol'ko prorokov My otpravlyali k pervym pokoleniyam
43|7|No kakoy by prorok ni prikhodil k nim, oni izdevalis' nad nim
43|8|My pogubili tekh, kotoryye prevoskhodili ikh moshch'yu, i uzhe minovali primery prezhnikh pokoleniy
43|9|Yesli ty sprosish' ikh: «Kto sotvoril nebesa i zemlyu?». - oni nepremenno skazhut: «Ikh sotvoril Mogushchestvennyy, Znayushchiy»
43|10|On sdelal dlya vas zemlyu kolybel'yu i sozdal dlya vas na ney dorogi, chtoby vy mogli sledovat' pryamym putem
43|11|On nisposlal s neba vodu v meru, i yeyu My ozhivili mertvuyu zemlyu. Takim zhe obrazom vy budete vyvedeny iz mogil
43|12|On sotvoril vsyakiye pary zhivotnykh i rasteniy i sozdal dlya vas sredi korabley i skotiny te, na kotorykh vy yezdite
43|13|chtoby vy podnimalis' na ikh spiny (ili paluby), a zatem pominali milost' vashego Gospoda posle togo, kak podnyalis' na nikh, i govorili: «Prechist Tot, Kto podchinil nam eto, ved' my sami na takoye byli nesposobny
43|14|Voistinu, my vernemsya k nashemu Gospodu»
43|15|Oni (mnogobozhniki) sdelali nekotorykh iz Yego rabov chast'yu Yego (pripisali Yemu detey i sotovarishchey). Voistinu, chelovek yavno neblagodaren
43|16|Neuzheli iz Svoikh tvoreniy On vzyal Sebe docherey, a vas pochtil synov'yami
43|17|Kogda komu-libo iz nikh soobshchayut vest' o rozhdenii toy, kotoruyu oni pripisyvayut Milostivomu, yego litso cherneyet, i on sderzhivayet svoy gnev
43|18|Neuzheli oni pripisyvayut Allakhu tu, kotoruyu rastyat v naryadakh i kotoraya ne sposobna yasno govorit' pri tyazhbe
43|19|Oni sdelali angelov, kotoryye yavlyayutsya rabami Milostivogo, zhenshchinami. Razve oni prisutstvovali pri ikh sotvorenii? Ikh svidetel'stvo budet zapisano, i oni budut sprosheny
43|20|Oni skazali: «Yesli by Milostivyy pozhelal, to my ne poklonyalis' by im». U nikh net ob etom nikakogo znaniya, i oni vsego lish' lgut
43|21|Razve My darovali im do etogo Pisaniye, kotorogo oni priderzhivayutsya
43|22|O net! Oni skazali: «Voistinu, my nashli svoikh ottsov na etom puti, i my verno sleduyem po ikh stopam»
43|23|Takim zhe obrazom, kakogo by predosteregayushchego uveshchevatelya My ni otpravlyali do tebya v kakoye-libo seleniye, yego iznezhennyye roskosh'yu zhiteli obyazatel'no govorili: «Voistinu, my nashli svoikh ottsov na etom puti, i my verno sleduyem po ikh stopam»
43|24|On skazal: «A yesli ya prines vam to, chto boleye verno, chem to, na chem vy nashli vashikh ottsov?». Oni skazali: «My ne veruyem v to, s chem vy poslany»
43|25|My otomstili im. Posmotri zhe, kakim byl konets tekh, kto schitayet istinu lozh'yu
43|26|Vot Ibrakhim (Avraam) skazal svoyemu ottsu i narodu: «Voistinu, ya ne imeyu otnosheniya k tomu, chemu vy poklonyayetes'
43|27|krome Togo, Kto sotvoril menya. Voistinu, On povedet menya pryamym putem»
43|28|On sdelal eto (svidetel'stvo o tom, chto net bozhestva, krome Allakha) slovom, prebyvayushchim v yego potomstve, chtoby oni mogli vernut'sya na pryamoy put'
43|29|No YA pozvolil im i ikh ottsam pol'zovat'sya blagami do tekh por, poka k nim ne yavilis' istina i raz"yasnyayushchiy poslannik
43|30|Kogda zhe istina yavilas' k nim, oni skazali: «Eto - koldovstvo, i my ne veruyem v nego»
43|31|Oni takzhe skazali: «Pochemu etot Koran ne byl nisposlan velikomu muzhu iz dvukh gorodov (Mekki i Taifa)?»
43|32|Razve eto oni raspredelyayut milost' tvoyego Gospoda? My raspredelili mezhdu nimi ikh sredstva k sushchestvovaniyu v mirskoy zhizni i vozvysili odnikh iz nikh nad drugimi po stepenyam, chtoby odni iz nikh brali v usluzheniye sebe drugikh. Milost' tvoyego Gospoda luchshe togo, chto oni sobirayut
43|33|Yesli by lyudi ne mogli stat' odnoy obshchinoy neveruyushchikh, to My sdelali by v domakh tekh, kotoryye ne veruyut v Milostivogo, serebryanyye kryshi i lestnitsy, na kotoryye oni by vzbiralis'
43|34|a takzhe serebryanyye dveri i lozha v ikh domakh, na kotorykh oni by lezhali, prislonivshis'
43|35|a takzhe ukrasheniya. Vse eto - vsego lish' prekhodyashchiye blaga mirskoy zhizni, a Poslednyaya zhizn' u tvoyego Gospoda ugotovana dlya bogoboyaznennykh
43|36|K tem, kto otvrashchayetsya ot pominaniya Milostivogo (ili kto slep k Nemu), My pristavim d'yavola, i on stanet yego tovarishchem
43|37|Oni ne budut puskat' ikh na put' Allakha, a te budut schitat', chto oni sleduyut pryamym putem
43|38|Kogda zhe neveruyushchiy yavitsya k Nam, on skazhet d'yavolu: «Luchshe by mezhdu mnoy i toboy bylo rasstoyaniye ot zapada do vostoka! Kakoy zhe ty plokhoy tovarishch!»
43|39|Im budet skazano: «Vy postupali nespravedlivo, i segodnya vam ne pomozhet to, chto vy razdelyayete mucheniya»
43|40|Razve ty mozhesh' zastavit' slyshat' glukhikh ili nastavit' na pryamoy put' slepykh i togo, kto nakhoditsya v ochevidnom zabluzhdenii
43|41|My mozhem zabrat' tebya, no My vse ravno nepremenno otomstim im
43|42|My takzhe mozhet pokazat' tebe to, chto obeshchali im, ved' My vlastny nad nimi
43|43|Priderzhivaysya togo, chto vnusheno tebe v otkrovenii. Voistinu, ty - na pryamom puti
43|44|Eto - Napominaniye o tebe i tvoyem narode (ili dlya tebya i tvoyego naroda), i vy budete sprosheny
43|45|Sprosi tekh poslannikov, kotorykh My otpravili do tebya, sdelali li My pomimo Milostivogo drugikh bogov, kotorym mozhno poklonyat'sya
43|46|My uzhe otpravili Musu (Moiseya) s Nashimi znameniyami k Faraonu i yego znati, i on skazal: «Voistinu, ya - poslannik Gospoda mirov»
43|47|Kogda zhe on yavilsya k nim s Nashimi znameniyami, oni stali smeyat'sya nad nimi
43|48|Kakoye by iz znameniy My ni pokazyvali im, ono prevoskhodilo predydushcheye. My podvergli ikh mucheniyam, chtoby oni mogli vernut'sya na pryamoy put'
43|49|Oni skazali: «O koldun! Pomolis' za nas tvoyemu Gospodu soglasno zavetu, kotoryy On zaklyuchil s toboy, i togda my obyazatel'no posleduyem pryamym putem»
43|50|Kogda zhe My spasli ikh ot mucheniy, oni totchas narushili dannoye slovo
43|51|Faraon vozzval k svoyemu narodu i skazal: «O moy narod! Razve ne mne prinadlezhit vlast' nad Yegiptom i eti reki, chto tekut podo mnoyu? Razve vy ne vidite
43|52|Razve ya ne luchshe etogo prezrennogo, kotoryy yedva ob"yasnyayetsya
43|53|I pochemu na nego ne nadety braslety iz zolota? I pochemu s nim ne yavilis' soputstvuyushchiye angely?»
43|54|On obmanul svoy narod (ili schel svoy narod legkomyslennym), i oni podchinilis' yemu. Voistinu, oni byli lyud'mi nechestivymi
43|55|Kogda zhe oni razgnevali Nas, My otomstili im i potopili ikh vsekh
43|56|My sdelali ikh predshestvennikami i nazidatel'nym primerom dlya ostal'nykh
43|57|A kogda privodyat v primer syna Mar'yam (Marii), tvoy narod radostno vosklitsayet
43|58|Oni govoryat: «Nashi bogi luchshe ili on?». Oni privodyat yego tebe v primer tol'ko dlya togo, chtoby posporit'. Oni yavlyayutsya lyud'mi prepirayushchimisya
43|59|On - vsego lish' rab, kotorogo My oblagodetel'stvovali i sdelali primerom dlya synov Israila (Izrailya)
43|60|Yesli by My pozhelali, to zamenili by vas na zemle angelami, kotoryye by stali vashimi preyemnikami
43|61|Voistinu, on (Isa, ili Koran, ili Mukhammad) yavlyayetsya priznakom Chasa. Niskol'ko ne prepiraytes' po povodu nego (Chasa) i sleduyte za Mnoy! Eto - pryamoy put'
43|62|I pust' d'yavol ne otvratit vas, ved' on yavlyayetsya vashim yavnym vragom
43|63|Kogda Isa (Iisus) yavilsya s yasnymi znameniyami, on skazal: «YA prishel k vam s mudrost'yu i dlya togo, chtoby raz"yasnit' vam chast' togo, otnositel'no chego vy raskhodites' vo mneniyakh. Boytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
43|64|Voistinu, Allakh - moy Gospod' i vash Gospod'. Poklonyaytes' zhe Yemu. Eto - pryamoy put'»
43|65|No sekty razoshlis' vo mneniyakh mezhdu soboy. Gore zhe tem, kotoryye postupali nespravedlivo, ot stradaniy v Muchitel'nyy den'
43|66|Neuzheli oni ozhidayut chego-libo, krome Chasa, kotoryy nastupit dlya nikh vnezapno, tak chto oni dazhe ne pochuvstvuyut yego priblizheniya
43|67|V tot den' vragami stanut vse lyubyashchiye druz'ya, krome bogoboyaznennykh
43|68|O raby Moi! Segodnya vy ne poznayete strakha i ne budete opechaleny
43|69|Vy byli temi, kotoryye uverovali v Nashi znameniya i byli musul'manami
43|70|Voydite zhe v Ray radostnymi vmeste so svoimi zhenami (ili vmeste s sebe podobnymi)
43|71|Ikh budut obnosit' blyudami iz zolota i chashami. Tam budet to, chego zhazhdut dushi i chem uslazhdayutsya glaza. Vy prebudete tam vechno
43|72|Etot Ray dan vam v nasledstvo za to, chto vy sovershali
43|73|Dlya vas tam ugotovany mnogochislennyye frukty, kotoryye vy budete yest'
43|74|Voistinu, greshniki vechno budut muchat'sya v Geyenne
43|75|Im ne budet dano peredyshki, i tam oni pridut v otchayaniye
43|76|My ne postupili s nimi nespravedlivo - oni sami postupali nespravedlivo
43|77|Oni vozzovut: «O Malik! Pust' tvoy Gospod' pokonchit s nami». On skazhet: «Vy ostanetes' zdes' navechno»
43|78|My prinesli vam istinu, no bol'shinstvo iz vas ne lyubyat yeye
43|79|Prinyali li yazychniki okonchatel'noye resheniye? My uzhe prinyali okonchatel'noye resheniye
43|80|Neuzheli oni polagayut, chto My ne slyshim ikh sekretov i taynykh peregovorov? O net! Pri nikh nakhodyatsya Nashi poslantsy, kotoryye zapisyvayut
43|81|Skazhi: «Yesli by u Milostivogo byl syn, to ya pervym stal by poklonyat'sya (Allakhu ili Yego synu)»
43|82|Prechist Gospod' nebes i zemli, Gospod' Trona, i dalek ot togo, chto oni pripisyvayut
43|83|Ostav' zhe ikh pogruzhat'sya v slovobludiye i zabavlyat'sya, poka oni ne vstretyat tot den' ikh, kotoryy im obeshchan
43|84|On - Tot, Kto yavlyayetsya Bogom na nebesakh i na zemle. On - Mudryy, Znayushchiy
43|85|Blagosloven Tot, Komu prinadlezhit vlast' nad nebesami, zemley i tem, chto mezhdu nimi. U Nego - znaniye o Chase, i k Nemu vy budete vozvrashcheny
43|86|Te, k komu vy vzyvayete pomimo Nego, ne vladeyut zastupnichestvom. Zastupat'sya budut tol'ko za tekh ili tol'ko te, kotoryye osoznanno zasvidetel'stvovali istinu
43|87|Yesli ty sprosish' u nikh, kto sotvoril ikh, oni nepremenno skazhut: «Allakh». Do chego zhe oni otvrashcheny ot istiny
43|88|On skazal: «Gospodi! Voistinu, oni - lyudi neveruyushchiye»
43|89|Otvernis' zhe ot nikh i skazhi: «Mir!». Skoro oni uznayut
44|1|Kha. Mim
44|2|Klyanus' yasnym Pisaniyem
44|3|My nisposlali yego v blagoslovennuyu noch', i My predosteregayem
44|4|V neye reshayutsya vse mudryye dela
44|5|po poveleniyu ot Nas. My posylayem prorokov i Pisaniya
44|6|po milosti tvoyego Gospoda, Slyshashchego, Znayushchego
44|7|Gospoda nebes, zemli i togo, chto mezhdu nimi, yesli tol'ko vy obladayete ubezhdennost'yu
44|8|Net bozhestva, krome Nego. On ozhivlyayet i umershchvlyayet. On - vash Gospod' i Gospod' vashikh praottsev
44|9|No oni zabavlyayutsya, ispytyvaya somneniya
44|10|Podozhdi zhe togo dnya, kogda nebo prineset yasnyy dym
44|11|kotoryy okutayet lyudey. Eto budut muchitel'nyye stradaniya
44|12|Oni skazhut: «Gospod' nash! Izbav' nas ot stradaniy, ved' my uverovali»
44|13|No kak oni mogut pomyanut' takoye nazidaniye, yesli k nim uzhe prikhodil raz"yasnyayushchiy poslannik
44|14|Zatem oni otvernulis' ot nego i skazali: «On - obuchennyy, oderzhimyy»
44|15|My izbavim vas ot stradaniy nenadolgo, no ved' vy vernetes' k neveriyu
44|16|V tot den', kogda My skhvatim vas velichayshey Khvatkoy, My budem mstit'
44|17|Do vas My uzhe ispytali narod Faraona, i k nim yavilsya blagorodnyy poslannik
44|18|On skazal: «Vernite mne rabov Allakha. YA yavlyayus' poslannikom k vam, zasluzhivayushchim doveriya
44|19|Ne prevoznosites' nad Allakhom, ved' ya prines vam yavnoye dokazatel'stvo
44|20|YA pribeg k zashchite moyego Gospoda i vashego Gospoda, chtoby vy ne pobili menya kamnyami
44|21|Yesli zhe vy ne verite mne, to ostav'te menya»
44|22|Zatem on vozzval k svoyemu Gospodu: «Oni yavlyayutsya greshnymi lyud'mi»
44|23|Allakh skazal: «Vystupi s Moimi rabami noch'yu. Voistinu, vas budut presledovat'
44|24|Ostav' more v pokoye - ikh voinstvo budet potopleno»
44|25|Skol'ko oni ostavili sadov, istochnikov
44|26|posevov, blagorodnykh mest
44|27|i blazhenstva, v kotorom oni naslazhdalis'
44|28|Vot tak! My pozvolili unasledovat' eto drugomu narodu
44|29|Ni nebo, ni zemlya ne oplakivali ikh, i im ne byla predostavlena otsrochka
44|30|My uzhe spasli synov Israila (Izrailya) ot unizitel'nykh stradaniy
44|31|ot Faraona. Voistinu, on byl nadmenen i byl odnim iz prestupayushchikh granitsy dozvolennogo
44|32|My izbrali ikh i vozvysili ikh nad mirami na osnovanii znaniya
44|33|My darovali im znameniya, v kotorykh bylo zaklyucheno yavnoye ispytaniye (ili yavnaya milost')
44|34|Voistinu, oni nepremenno skazhut
44|35|«Dlya nas yest' tol'ko odna smert', i my ne budem voskresheny
44|36|Privedite zhe nashikh ottsov, yesli vy govorite pravdu»
44|37|Oni luchshe ili zhe narod Tubba (Tobba) i ikh predshestvenniki? My pogubili ikh. Voistinu, oni byli greshnikami
44|38|My ne sotvorili nebesa, zemlyu i to, chto mezhdu nimi, zabavlyayas'
44|39|My sotvorili ikh (nebesa i zemlyu) tol'ko radi istiny, no bol'shinstvo ikh ne znayet etogo
44|40|Voistinu, Den' razlicheniya - eto srok, ustanovlennyy dlya kazhdogo iz nikh
44|41|Eto budet den', kogda blizkiy nichem ne pomozhet svoyemu blizkomu i kogda pomoshch' ne budet okazana nikomu
44|42|krome tekh, nad kem smilostivitsya Allakh. Voistinu, On - Mogushchestvennyy, Miloserdnyy
44|43|Voistinu, derevo zakkum budet
44|44|pishchey greshnika
44|45|Podobno osadku masla (ili rasplavlennoy medi), ono budet kipet' v zhivotakh tak
44|46|kak kipit kipyatok
44|47|Skhvatite yego i volokite (ili nesite) do samoy serediny Ada
44|48|Zatem naleyte yemu na golovu kipyatok, prichinyayushchiy stradaniya
44|49|Vkushay, ved' ty - mogushchestvennyy, blagorodnyy
44|50|Vot to, v chem vy somnevalis'
44|51|Voistinu, bogoboyaznennyye prebudut v bezopasnom meste
44|52|v Rayskikh sadakh i sredi istochnikov
44|53|Oni budut oblacheny v atlas i parchu i budut vossedat' drug protiv druga
44|54|Vot tak! My sochetayem ikh s chernookimi, bol'sheglazymi devami
44|55|Tam oni budut prosit' lyubyye frukty, buduchi v bezopasnosti
44|56|Tam oni ne vkusyat smerti posle pervoy smerti. On zashchitil ikh ot mucheniy v Adu
44|57|po milosti ot tvoyego Gospoda. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
44|58|My oblegchili yego (Koran) na tvoyem yazyke, chtoby oni mogli pomyanut' nazidaniye
44|59|Podozhdi zhe, ved' oni tozhe zhdut
45|1|Kha. Mim
45|2|Pisaniye nisposlano ot Allakha Mogushchestvennogo, Mudrogo
45|3|Voistinu, na nebesakh i na zemle yest' znameniya dlya veruyushchikh
45|4|V sotvorenii vas i zhivykh tvarey, kotorykh On rasselil, yest' znameniya dlya lyudey ubezhdennykh
45|5|V smene nochi i dnya, v udele, kotoryy Allakh nisposylayet s neba i posredstvom kotorogo On ozhivlyayet zemlyu posle yeye smerti, i v smene vetrov yest' znameniya dlya lyudey razumeyushchikh
45|6|Vot ayaty Allakha, kotoryye My chitayem tebe istinno. V kakoy zhe rasskaz posle rasskaza ob Allakhe i yego znameniyakh oni veryat
45|7|Gore vsyakomu lzhivomu greshniku
45|8|On vyslushivayet ayaty Allakha, kotoryye chitayutsya yemu, a zatem nadmenno uporstvuyet, slovno on vovse ne slyshal ikh. Obraduy zhe yego vest'yu o muchitel'nykh stradaniyakh
45|9|Kogda on uznayet o chem-libo iz Nashikh znameniy, on nachinayet nasmekhat'sya nad nimi. Takim ugotovany unizitel'nyye mucheniya
45|10|Pered nimi - Geyenna. Ne spasut ikh to, chto oni priobreli, i te, kogo oni vzyali sebe v pokroviteli i pomoshchniki vmesto Allakha. Im ugotovany velikiye mucheniya
45|11|Eto - vernoye rukovodstvo. A tem, kotoryye ne uverovali v znameniya svoyego Gospoda, ugotovany mucheniya ot velikogo nakazaniya
45|12|Allakh - Tot, Kto podchinil vam more, chtoby korabli plyli po nemu po Yego vole i chtoby vy iskali Yego milost'. Byt' mozhet, vy budete blagodarny
45|13|On podchinil vam to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Voistinu, v etom - znameniya dlya lyudey razmyshlyayushchikh
45|14|Skazhi veruyushchim, chtoby oni prostili tekh, kotoryye ne nadeyutsya na dni Allakha, daby On vozdal lyudyam za to, chto oni priobretali
45|15|Kto postupayet pravedno, tot postupayet vo blago sebe. A kto tvorit zlo, tot postupayet vo vred sebe. A zatem vy budete vozvrashcheny k vashemu Gospodu
45|16|My uzhe darovali synam Israila (Izrailya) Pisaniye, vlast' i prorochestvo, nadelili ikh blagami i predpochli ikh miram
45|17|My darovali im yasnyye znameniya iz poveleniya. Oni zhe razoshlis' vo mneniyakh lish' posle togo, kak k nim yavilos' znaniye, po prichine zavisti i nespravedlivogo otnosheniya drug k drugu. Voistinu, tvoy Gospod' rassudit ikh v Den' voskreseniya v tom, v chem oni raskhodilis' vo mneniyakh
45|18|Potom My nastavili tebya na put' iz poveleniya. Sleduy im i ne potakay zhelaniyam tekh, kotoryye ne obladayut znaniyem
45|19|Oni niskol'ko ne spasut tebya ot Allakha. Voistinu, bezzakonniki yavlyayutsya pomoshchnikami i druz'yami drug drugu, a Allakh yavlyayetsya Pokrovitelem bogoboyaznennykh
45|20|Eto - naglyadnoye nastavleniye dlya lyudey, vernoye rukovodstvo i milost' dlya lyudey ubezhdennykh
45|21|Neuzheli te, kotoryye priobretali zlo, polagali, chto My polnost'yu priravnyayem ikh k tem, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, kak pri zhizni, tak i posle smerti? Kak zhe skverny ikh suzhdeniya
45|22|Allakh sotvoril nebesa i zemlyu radi istiny i dlya togo, chtoby kazhdaya dusha poluchila vozdayaniye za to, chto ona priobrela, i s nimi ne postupyat nespravedlivo
45|23|Videl li ty togo, kto obozhestvil svoyu prikhot'? Allakh vvel yego v zabluzhdeniye na osnovanii znaniya, zapechatal yego slukh i serdtse i brosil na yego vzor pokryvalo. Kto zhe nastavit yego na pryamoy put' posle Allakha? Neuzheli vy ne pomyanite nazidaniye
45|24|Oni skazali: «Yest' tol'ko nasha mirskaya zhizn'. My umirayem i rozhdayemsya, i nas ne gubit nichto, krome vremeni». U nikh net ob etom nikakogo znaniya. Oni lish' delayut predpolozheniya
45|25|Kogda im chitayut Nashi yasnyye ayaty, ikh yedinstvennym dovodom okazyvayutsya slova: «Privedite nashikh ottsov, yesli vy govorite pravdu»
45|26|Skazhi: «Allakh daruyet vam zhizn', zatem umershchvlyayet vas, a zatem On soberet vas ko Dnyu voskreseniya, v kotorom net somneniya». Odnako bol'shinstvo lyudey ne znayet etogo
45|27|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. V tot den', kogda nastanet Chas, priverzhentsy lzhi okazhutsya v ubytke
45|28|Ty uvidish' vse obshchiny kolenopreklonennymi. Kazhduyu obshchinu prizovut k yeye Pisaniyu (Knige deyaniy): «Segodnya vam vozdastsya za to, chto vy sovershali»
45|29|Eto Pisaniye Nashe (Kniga deyaniy) govorit protiv vas po spravedlivosti. My prikazali zapisyvat' vse, chto vy sovershali
45|30|Chto kasayetsya tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, to ikh Gospod' vvedet ikh v Svoyu milost'. Eto i yest' yavnoye preuspeyaniye
45|31|A chto kasayetsya tekh, kotoryye ne uverovali, to im budet skazano: «Razve vam ne chitalis' Moi ayaty? Vy vozgordilis' i byli lyud'mi greshnymi
45|32|Kogda vam govorili, chto obeshchaniye Allakha istinno i chto v Chase net somneniya, vy govorili: «My ne znayem, chto takoye Chas. My polagayem, chto eto - vsego lish' predpolozheniya. My ne imeyem tverdoy ubezhdennosti»»
45|33|Im otkrylos' zlo, kotoroye oni sovershili, i ikh okruzhilo (ili porazilo) to, nad chem oni nasmekhalis'
45|34|Budet skazano: «Segodnya My predadim vas zabveniyu, podobno tomu, kak vy predali zabveniyu vstrechu s etim dnem vashim. Vashim pristanishchem budet Ogon', i ne budet u vas pomoshchnikov
45|35|Eto vam - za to, chto vy nasmekhalis' nad znameniyami Allakha i obol'stilis' mirskoy zhizn'yu. Segodnya oni ne vyydut ottuda, i ot nikh ne potrebuyut pokayaniya»
45|36|Khvala Allakhu, Gospodu nebes i zemli, Gospodu mirov
45|37|Yemu prinadlezhit velichiye na nebesakh i na zemle. On - Mogushchestvennyy, Mudryy
46|1|Kha. Mim
46|2|Pisaniye nisposlano ot Allakha Mogushchestvennogo, Znayushchego
46|3|My sotvorili nebesa, zemlyu i to, chto mezhdu nimi, tol'ko radi istiny i na opredelennyy srok. No te, kotoryye ne veruyut, otvorachivayutsya ot togo, ot chego ikh predosteregayut
46|4|Skazhi: «Videli li vy tekh, k komu vzyvayete pomimo Allakha? Pokazhite mne, kakuyu chast' zemli oni sotvorili? Ili zhe oni yavlyayutsya sovladel'tsami nebes? Prinesite mne Pisaniye, predshestvovavsheye etomu, ili khot' kakoy sled znaniya, yesli vy govorite pravdu»
46|5|Kto zhe nakhoditsya v bol'shem zabluzhdenii, chem te, kotoryye vzyvayut vmesto Allakha k tem, kotoryye ne otvetyat im do Dnya voskreseniya i kotoryye ne vedayut ob ikh zove
46|6|A kogda lyudi budut sobrany, oni stanut ikh vragami i budut otvergat' ikh pokloneniye
46|7|Kogda im chitayutsya Nashi yasnyye ayaty, to te, kotoryye ne uverovali v istinu, kogda ona yavilas' k nim, govoryat: «Eto - ochevidnoye koldovstvo»
46|8|Ili zhe oni govoryat: «On izmyslil yego». Skazhi: «Yesli ya izmyslil yego, to vy niskol'ko ne zashchitite menya ot Allakha. Yemu luchshe znat' o tom, o chem vy razglagol'stvuyete. Dovol'no togo, chto On yavlyayetsya Svidetelem mezhdu mnoyu i vami. On - Proshchayushchiy, Miloserdnyy»
46|9|Skazhi: «YA ne yavlyayus' pervym iz poslannikov i ne znayu, chto proizoydet so mnoy i s vami. YA sleduyu tol'ko tomu, chto vnushayetsya mne v otkrovenii. YA - vsego lish' raz"yasnyayushchiy i predosteregayushchiy uveshchevatel'»
46|10|Skazhi: «A chto, yesli Koran - ot Allakha, a vy ne uverovali v nego? Svidetel' iz chisla synov Israila (Izrailya) zasvidetel'stvoval o tom, chto bylo podobno yemu, i uveroval v nego, a vy vozgordilis'. Voistinu, Allakh ne nastavlyayet na pryamoy put' bezzakonnikov!»
46|11|Neveruyushchiye skazali veruyushchim: «Yesli by eto bylo blagom, to oni ne operedili by nas v etom». Oni ne stali rukovodstvovat'sya im, i poetomu oni skazhut: «Eto - staroye izmyshleniye»
46|12|Do nego bylo Pisaniye Musy (Moiseya), kotoroye bylo rukovodstvom i milost'yu. A eto Pisaniye na arabskom yazyke, podtverzhdayushcheye predydushchiye Pisaniya, nisposlano dlya togo, chtoby predosterech' tekh, kotoryye postupayut nespravedlivo, i obradovat' tvoryashchikh dobro
46|13|Voistinu, te, kotoryye skazali: «Nash Gospod' - Allakh», - i posledovali pryamym putem, ne poznayut strakha i ne budut opechaleny
46|14|Oni yavlyayutsya obitatelyami Raya, v kotorom oni prebudut vechno v vozdayaniye za to, chto oni sovershali
46|15|My zapovedali cheloveku delat' dobro yego roditelyam. Materi tyazhelo nosit' yego i rozhat' yego, a beremennost' i kormleniye do otnyatiya yego ot grudi prodolzhayutsya tridtsat' mesyatsev. Kogda zhe on dostigayet zrelogo vozrasta i dostigayet soroka let, to govorit: «Gospodi! Vnushi mne blagodarnost' za milost', kotoroy Ty oblagodetel'stvoval menya i moikh roditeley, i pomogi mne sovershat' pravednyye deyaniya, kotorymi Ty dovolen. Sdelay dlya menya moikh potomkov pravednikami. YA raskaivayus' pered Toboy. Voistinu, ya - odin iz musul'man»
46|16|Oni yavlyayutsya temi iz obitateley Raya, ot kotorykh My prinimayem nailuchsheye iz togo, chto oni sovershili, i kotorym My proshchayem ikh zlodeyaniya soglasno istinnomu obeshchaniyu, kotoroye im bylo dano
46|17|A yest' takoy, kotoryy govorit svoim roditelyam: «T'fu vam! Neuzheli vy ugrozhayete mne tem, chto menya vytashchat iz mogily, v to vremya kak do menya uzhe proshlo mnogo pokoleniy?». Oni prosyat Allakha o pomoshchi: «Gore tebe! Uveruy, ved' obeshchaniye Allakha istinno!». On zhe govorit: «Eto - vsego lish' legendy drevnikh narodov»
46|18|Sbylos' Slovo otnositel'no nikh i zhivshikh do nikh narodov iz chisla dzhinnov i lyudey. Voistinu, oni byli poterpevshimi ubytok
46|19|Dlya vsekh budut stupeni, sootvetstvuyushchiye tomu, chto oni sovershili, daby Allakh vozdal im spolna za ikh deyaniya, i s nimi ne postupyat nespravedlivo
46|20|V tot den', kogda neveruyushchikh predstavyat Ognyu, im skazhut: «Vy rastratili svoi blaga v svoy mirskoy zhizni i popol'zovalis' imi. Segodnya vashim vozdayaniyem budut unizitel'nyye mucheniya za to, chto vy prevoznosilis' na zemle bez vsyakogo prava, i za to, chto vy byli nechestivtsami»
46|21|Pomyani brata aditov. Vot on predostereg svoy narod sredi barkhanov, khotya pered nim i pozadi nego uzhe byli predosterezheniya: «Ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha! Voistinu, ya boyus', chto vas postignut mucheniya v Velikiy den'»
46|22|Oni skazali: «Neuzheli ty prishel dlya togo, chtoby otvratit' nas ot nashikh bogov? Yavi zhe nam to, chem ty nam ugrozhayesh', yesli ty - odin iz tekh, kto govorit pravdu»
46|23|On skazal: «Znaniye - u Allakha, a ya lish' dovozhu do vashego svedeniya to, s chem ya poslan. No ya vizhu, chto vy yavlyayetes' nevezhestvennymi lyud'mi»
46|24|Kogda zhe oni uvideli yego (nakazaniye) v vide tuchi, nadvigayushcheysya na ikh doliny, oni skazali: «Eto - tucha, kotoraya prol'yet na nas dozhd'». O net! Vot to, chto vy toropili, - veter, nesushchiy s soboy muchitel'nyye stradaniya
46|25|On unichtozhayet vsyakuyu veshch' po veleniyu svoyego Gospoda. A na utro ot nikh ostalis' vidny tol'ko ikh zhilishcha. Tak My vozdayem greshnym lyudyam
46|26|My ukrepili ikh v tom, v chem ne ukreplyali vas, i darovali im slukh, zreniye i serdtsa. No ni ikh slukh, ni ikh zreniye, ni ikh serdtsa niskol'ko ne pomogli im, poskol'ku oni otvergali znameniya Allakha, i ikh okruzhilo (ili porazilo) to, nad chem oni nasmekhalis'
46|27|My uzhe pogubili seleniya, kotoryye byli vokrug vas, i raz"yasnili znameniya, chtoby oni mogli vernut'sya na pryamoy put'
46|28|Pochemu zhe im ne pomogli, te bozhestva, kotorym oni poklonyalis' vmesto Allakha dlya togo, chtoby priblizit'sya k Nemu? Naprotiv, oni skrylis' ot nikh. Vot ikh lozh' i to, chto oni izmyshlyali
46|29|Vot My napravili k tebe neskol'kikh dzhinnov, chtoby oni poslushali Koran. Kogda oni prishli k nemu, to skazali: «Molchite i slushayte!». Kogda zhe ono (chteniye Korana) bylo zaversheno, oni vernulis' k svoyemu narodu, chtoby predosterech' yego
46|30|Oni skazali: «O narod nash! Voistinu, my uslyshali Pisaniye, nisposlannoye posle Musy (Moiseya), podtverzhdayushcheye to, chto bylo do nego. Ono napravlyayet k istine i pryamomu puti
46|31|O narod nash! Otvet'te propovedniku Allakha i uveruyte v nego, i togda On prostit vam nekotoryye iz vashikh grekhov i spaset vas ot muchitel'nykh stradaniy»
46|32|A tot, kto ne otvetit propovedniku Allakha, ne spasetsya na zemle, i ne budet u nego pokroviteley i pomoshchnikov vmesto Nego. Takiye nakhodyatsya v ochevidnom zabluzhdenii
46|33|Razve oni ne vidyat, chto Allakh, Kotoryy sotvoril nebesa i zemlyu i ne utomilsya ot ikh sotvoreniya, sposoben ozhivit' mertvykh? O da! On sposoben na vsyakuyu veshch'
46|34|V tot den', kogda neveruyushchikh predstavyat Ognyu, im skazhut: «Razve eto ne yest' istina?». Oni skazhut: «Da! Klyanemsya nashim Gospodom!». On skazhet: «Vkusite zhe mucheniya za to, chto vy ne verili»
46|35|Terpi zhe, kak terpeli tverdyye dukhom poslanniki, i ne toropi Menya s nakazaniyem dlya nikh. V tot den', kogda oni uvidyat to, chto im obeshchano, im pokazhetsya, chto oni probyli na zemle vsego lish' chas dnya. Takovo poslaniye! Razve budet pogublen kto-libo, krome nechestivykh lyudey
47|1|On sdelal tshchetnymi deyaniya tekh, kotoryye ne uverovali i sbivali drugikh s puti Allakha
47|2|On prostil grekhi i ispravil polozheniye tekh, kotoryye uverovali, sovershali pravednyye deyaniya i uverovali v istinu, nisposlannuyu Mukhammadu ot ikh Gospoda
47|3|Eto - za to, chto neveruyushchiye posledovali za lozh'yu, a veruyushchiye posledovali za istinoy ot ikh Gospoda. Tak Allakh privodit lyudyam ikh pritchi
47|4|Kogda vy vstrechayetes' s neveruyushchimi na pole boya, to rubite golovy. Kogda zhe vy oslabite ikh, to krepite okovy. A potom ili miluyte, ili zhe berite vykup do tekh por, poka voyna ne slozhit svoye bremya. Vot tak! Yesli by Allakh pozhelal, to otomstil by im sam, no On pozhelal ispytat' odnikh iz vas posredstvom drugikh. On nikogda ne sdelayet tshchetnymi deyaniya tekh, kto byl ubit na puti Allakha
47|5|On povedet ikh pryamym putem, ispravit ikh polozheniye
47|6|i vvedet ikh v Ray, s kotorym On ikh oznakomil (ili kotoryy On umastil dlya nikh blagovoniyami)
47|7|O te, kotoryye uverovali! Yesli vy pomozhete Allakhu, to i On pomozhet vam i utverdit vashi stopy
47|8|Gibel' tem, kotoryye ne uverovali! On sdelayet tshchetnymi ikh deyaniya
47|9|Eto potomu, chto oni voznenavideli nisposlannoye Allakhom, i On sdelal tshchetnymi ikh deyaniya
47|10|Neuzheli oni ne stranstvovali po zemle i ne videli, kakim byl konets ikh predshestvennikov? Allakh unichtozhil ikh, i neveruyushchikh ozhidayet podobnoye etomu
47|11|Eto potomu, chto Allakh yavlyayetsya Pokrovitelem veruyushchikh, a u neveruyushchikh net pokrovitelya
47|12|Voistinu, Allakh vvedet tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. A neveruyushchiye pol'zuyutsya blagami i yedyat, podobno skotu. Ikh obitel'yu budet Ogon'
47|13|Skol'ko zhe seleniy, kotoryye prevoskhodili siloy tvoye seleniye, izgnavsheye tebya, My pogubili! U nikh ne bylo pomoshchnikov
47|14|Razve tot, kto sleduyet yasnomu dokazatel'stvu ot svoyego Gospoda, podoben tem, kotorym predstavilos' prekrasnym zlo ikh deyaniy i kotoryye potakali svoim zhelaniyam
47|15|Vot opisaniye Raya, obeshchannogo bogoboyaznennym! V nem tekut reki iz vody, kotoraya ne zastaivayetsya, reki iz moloka, vkus kotorogo ne izmenyayetsya, reki iz vina, daruyushchego naslazhdeniye p'yushchim, i reki iz ochishchennogo meda. V nem dlya nikh ugotovany lyubyye frukty i proshcheniye ot ikh Gospoda. Neuzheli oni podobny tem, kotoryye vechno prebyvayut v Ogne i kotorykh poyat kipyashchey vodoy, razryvayushchey ikh kishki
47|16|Sredi nikh yest' takiye, kotoryye slushayut tebya. Kogda oni vyshli ot tebya, to skazali tem, kotorym bylo darovano znaniye: «Chto on skazal tol'ko chto?». Eto - te, serdtsa kotorykh Allakh zapechatal i kotoryye potakayut svoim zhelaniyam
47|17|Tem, kto sleduyet pryamym putem, On uvelichivayet ikh priverzhennost' pryamomu puti i daruyet ikh bogoboyaznennost'
47|18|Neuzheli oni ozhidayut chego-libo, krome Chasa, kotoryy yavitsya k nim vnezapno? Ved' uzhe yavilis' yego primety. Razve oni smogut pomyanut' nazidaniye, kogda on yavitsya k nim
47|19|Znay zhe, chto net bozhestva, krome Allakha, i prosi proshcheniya za svoy grekh i za veruyushchikh muzhchin i veruyushchikh zhenshchin. Allakh znayet o vashikh peredvizheniyakh i vashey obiteli
47|20|Veruyushchiye govoryat: «Pochemu ne nisposlana sura o dzhikhade?». Kogda zhe yasnaya sura, v kotoroy upominalos' srazheniye, byla nisposlana, ty uvidel, chto te, ch'i serdtsa porazheny nedugom, smotryat na tebya vzglyadom poteryavshikh soznaniye pered smert'yu. Dlya nikh predpochtitel'neye bylo by
47|21|povinovat'sya i govorit' slovo dobroye. Yesli zhe delo resheno, to dlya nikh luchshe byt' vernymi Allakhu
47|22|Mozhet byt', yesli vy stanete rukovodit' (ili otvernetes' ot very; ili otkazhetes' povinovat'sya), to rasprostranite nechestiye na zemle i razorvete rodstvennyye svyazi
47|23|Takikh Allakh proklyal i lishil slukha i oslepil ikh vzory
47|24|Neuzheli oni ne razmyshlyayut nad Koranom? Ili zhe na ikh serdtsakh zamki
47|25|Voistinu, tekh, kotoryye obratilis' vspyat' posle togo, kak im stal yasen pryamoy put', d'yavol obol'stil i obeshchal im dolguyu zhizn'
47|26|Eto potomu, chto oni skazali tem, kotoryye voznenavideli nisposlannoye Allakhom: «My budem povinovat'sya vam v nekotorykh delakh». Allakh znayet to, chto oni skryvayut
47|27|No chto zhe budet, kogda angely stanut umershchvlyat' ikh, udaryaya po ikh litsam i spinam
47|28|Eto - za to, chto oni posledovali za tem, chto vyzvalo yarost' Allakha, i voznenavideli to, chem On dovolen, i poetomu On sdelal tshchetnymi ikh deyaniya
47|29|Neuzheli te, ch'i serdtsa porazheny nedugom, polagali, chto Allakh ne vyvedet naruzhu ikh zlobu (ili zavist')
47|30|Yesli by My pozhelali, to pokazali by ikh tebe, i togda ty uznaval by ikh po ikh primetam. No ty nepremenno uznayesh' ikh po ogovorkam. Allakh znayet o vashikh deyaniyakh
47|31|My nepremenno podvergnem vas ispytaniyu do tekh por, poka ne uznayem tekh iz vas, kto srazhayetsya i proyavlyayet terpeniye, i poka ne proverim vashi vesti
47|32|Voistinu, te, kotoryye ne uverovali, sbivali drugikh s puti Allakha i otkololis' ot Poslannika posle togo, kak im stal yasen pryamoy put', niskol'ko ne navredyat Allakhu, a On sdelayet tshchetnymi ikh deyaniya
47|33|O te, kotoryye uverovali! Povinuytes' Allakhu, povinuytes' Poslanniku i ne delayte tshchetnymi vashi deyaniya
47|34|Voistinu, Allakh ne prostit tekh, kotoryye ne uverovali i sbivali drugikh s puti Allakha, a potom umerli neveruyushchimi
47|35|Ne proyavlyayte slabosti i ne prizyvayte k miru, poskol'ku vy - vyshe ostal'nykh. Allakh - s vami i ne umalit vashikh deyaniy
47|36|Mirskaya zhizn' - vsego lish' igra i potekha. Yesli vy uveruyete i budete bogoboyaznenny, On daruyet vam vashu nagradu i ne poprosit u vas vashego imushchestva
47|37|Yesli zhe On poprosit u vas yego i proyavit nastoychivost', to vy poskupites', i On vyvedet naruzhu vashu zlobu (ili zavist')
47|38|Vot vas prizyvayut delat' pozhertvovaniya na puti Allakha, i sredi vas nakhodyatsya takiye, kotoryye skupyatsya. Kto skupitsya, tot skupitsya tol'ko vo vred sebe. Allakh - bogat, a vy - bedny. I yesli vy otvernetes', On zamenit vas drugimi lyud'mi, i oni ne budut podobny vam
48|1|Voistinu, My darovali tebe yavnuyu pobedu
48|2|chtoby Allakh prostil tebe grekhi, kotoryye byli prezhde i kotoryye budut vposledstvii, chtoby On dovel do kontsa Svoyu milost' k tebe i provel tebya pryamym putem
48|3|i chtoby Allakh okazal tebe velikuyu pomoshch'
48|4|On - Tot, Kto nisposlal pokoy v serdtsa veruyushchikh, chtoby ikh vera uvelichilas'. Allakhu prinadlezhit voinstvo nebes i zemli. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
48|5|I chtoby vvesti veruyushchikh muzhchin i veruyushchikh zhenshchin v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki, gde oni prebudut vechno, i chtoby prostit' im ikh zlodeyaniya. Eto pered Allakhom yavlyayetsya velikim preuspeyaniyem
48|6|I chtoby podvergnut' mucheniyam litsemerov i litsemerok, mnogobozhnikov i mnogobozhnits, dumayushchikh ob Allakhe durnoye. Ikh postignut prevratnosti sud'by. Allakh razgnevalsya na nikh, proklyal ikh i prigotovil dlya nikh Geyennu. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya
48|7|Allakhu prinadlezhit voinstvo nebes i zemli, i Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
48|8|Voistinu, My otpravili tebya svidetelem, dobrym vestnikom i predosteregayushchim uveshchevatelem
48|9|chtoby vy uverovali v Allakha, Yego Poslannika, pochitali i uvazhali yego, proslavlyali Yego utrom i pered zakatom
48|10|Voistinu, te, kotoryye prisyagayut tebe, prisyagayut Allakhu. Ruka Allakha - nad ikh rukami. Kto narushil prisyagu, tot postupil vo vred sebe. A kto byl veren tomu, o chem on zaklyuchil zavet s Allakhom, tomu On daruyet velikuyu nagradu
48|11|Beduiny, ostavshiyesya pozadi, skazhut tebe: «Nashe imushchestvo i nashi sem'i otvlekli nas (ili pomeshali nam). Poprosi zhe dlya nas proshcheniya». Oni proiznosyat svoimi yazykami to, chego net v ikh serdtsakh. Skazhi: «Kto vlasten pomoch' vam chem-nibud' pered Allakhom, yesli On zakhochet navredit' vam ili zakhochet prinesti vam pol'zu?». O net! Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
48|12|No vy predpolozhili, chto Poslannik i veruyushchiye nikogda ne vernutsya k svoim sem'yam. Eto bylo razukrasheno v vashikh serdtsakh, i vy sdelali durnyye predpolozheniya. Vy byli propashchimi lyud'mi
48|13|Yesli kto ne uveruyet v Allakha i Yego Poslannika, to ved' My prigotovili neveruyushchim Plamya
48|14|Allakhu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. On proshchayet, kogo pozhelayet, i prichinyayet mucheniya, komu pozhelayet. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
48|15|Kogda vy otpravites' za trofeyami, chtoby vzyat' ikh, ostavshiyesya pozadi skazhut: «Dayte nam posledovat' za vami». Oni khotyat izmenit' Slovo Allakha. Skazhi: «Vy ne posleduyete za nami. Tak skazal Allakh prezhde». Togda oni skazhut: «Net, vy zaviduyete nam». No oni malo chto smyslyat
48|16|Skazhi beduinam, ostavshimsya pozadi: «Vas yeshche prizovut voyevat' protiv lyudey, obladayushchikh surovoy moshch'yu. Vy srazites' s nimi, ili zhe oni obratyatsya v islam. Yesli vy podchinites', to Allakh daruyet vam prekrasnuyu nagradu. Yesli zhe vy otvernetes', kak otvernulis' prezhde, to Allakh prichinit vam muchitel'nyye stradaniya»
48|17|Net grekha na slepom, i net grekha na khromom, i net grekha na bol'nom. Kto podchinitsya Allakhu i Yego Poslanniku, togo On vvedet v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. A kto otvernetsya, togo On podvergnet muchitel'nym stradaniyam
48|18|Allakh ostalsya dovolen veruyushchimi, kogda oni prisyagali tebe pod derevom v Khudeybii. On znal, chto u nikh v serdtsakh, i nisposlal im pokoy i voznagradil ikh blizkoy pobedoy
48|19|i mnogochislennymi trofeyami, kotoryye oni voz'mut. Allakh - Mogushchestvennyy, Mudryy
48|20|Allakh obeshchal vam mnogochislennyye trofei, kotoryye vy voz'mete. On uskoril dlya vas eto i ubral ot vas ruki lyudey, chtoby eto stalo znameniyem dlya veruyushchikh i chtoby nastavit' vas na pryamoy put'
48|21|Budut i drugiye trofei i goroda, kotorymi vy yeshche ne ovladeli. Allakh uzhe okruzhil ikh, ved' Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
48|22|Yesli neveruyushchiye srazyatsya s vami, to oni nepremenno obratyatsya vspyat' i zatem ne naydut ni pokrovitelya, ni pomoshchnika
48|23|Takovo ustanovleniye Allakha, kotoroye uzhe svershalos' raneye, i ty ne naydesh' zameny ustanovleniyu Allakha
48|24|On - Tot, Kto ubral ikh ruki ot vas i vashi ruki ot nikh v doline Mekki posle togo, kak On pozvolil vam oderzhat' nad nimi verkh. Allakh vidit to, chto vy sovershayete
48|25|Oni - te, kotoryye ne uverovali, ne vpustili vas v Zapovednuyu mechet' i zaderzhali zhertvennykh zhivotnykh, ne pozvoliv im dostich' mesta zaklaniya. I yesli by v Mekke ne bylo veruyushchikh muzhchin i veruyushchikh zhenshchin, kotorykh vy ne znali i mogli zatoptat' po neznaniyu tak, chto oni postavili by vas v zatrudnitel'noye polozheniye (ili vy by okazalis' opozoreny pered nimi; ili vy sovershili by grekh pered nimi), to Allakh pozvolil by vam vtorgnut'sya v Mekku, no On ne sdelal etogo, chtoby vvesti v Svoyu milost' tekh, kogo pozhelayet. No yesli by oni otdelilis' drug ot druga, to My podvergli by neveruyushchikh iz nikh muchitel'nym stradaniyam
48|26|Vot neveruyushchiye pomestili v svoikh serdtsakh zanoschivost' - zanoschivost' vremen nevezhestva, a Allakh nisposlal Svoyemu Poslanniku i veruyushchim pokoy i vozlozhil na nikh (ili sdelal nerazluchnym s nimi) slovo bogoboyaznennosti (svidetel'stvo o tom, chto net bozhestva, krome Allakha). Oni zasluzhivali yego boleye drugikh i byli dostoyny yego. Allakh zhe znayet o vsyakoy veshchi
48|27|Voistinu, Allakh pokazal Svoyemu Poslanniku pravdivyy son (ili Allakh dopodlinno ispolnit son, kotoryy uvidel Yego Poslannik). Vy nepremenno voydete v Zapovednuyu mechet', yesli pozhelayet Allakh, buduchi v bezopasnosti. Vy pobreyete golovy i podstrizhetes', ne ispytyvaya strakha. On znal to, chego vy ne znali, i predopredelil pered etim blizkuyu pobedu
48|28|On - Tot, Kto otpravil Svoyego Poslannika s vernym rukovodstvom i religiyey istiny, chtoby prevoznesti yeye nad vsemi ostal'nymi religiyami. Dovol'no togo, chto Allakh yavlyayetsya Svidetelem
48|29|Mukhammad - Poslannik Allakha. Te, kotoryye vmeste s nim, surovy k neveruyushchim i milostivy mezhdu soboy. Ty vidish', kak oni klanyayutsya i padayut nits, stremyas' k milosti ot Allakha i dovol'stvu. Ikh priznakom yavlyayutsya sledy ot zemnykh poklonov na ikh litsakh. Tak oni predstavleny v Taurate (Tore). V Indzhile (Yevangelii) zhe oni predstavleny posevom, na kotorom vyros rostok. On ukrepil yego, i tot stal tolstym i vypryamilsya na svoyem steble, voskhishchaya seyateley. Allakh privel etu pritchu dlya togo, chtoby privesti imi v yarost' neveruyushchikh. Allakh obeshchal tem iz nikh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, proshcheniye i velikuyu nagradu
49|1|O te, kotoryye uverovali! Ne operezhayte Allakha i Yego Poslannika i boytes' Allakha, ibo Allakh - Slyshashchiy, Znayushchiy
49|2|O te, kotoryye uverovali! Ne podnimayte vashi golosa nad golosom Proroka i ne obrashchaytes' k nemu tak zhe gromko, kak vy obrashchayetes' drug k drugu, a ne to vashi deyaniya okazhutsya tshchetnymi, i vy dazhe ne pochuvstvuyete etogo
49|3|Voistinu, serdtsa tekh, kotoryye pri Poslannike Allakha ponizhayut svoi golosa, Allakh ochistil (ili raskryl) dlya bogoboyaznennosti. Im ugotovany proshcheniye i velikaya nagrada
49|4|Voistinu, bol'shinstvo iz tekh, kotoryye zovut tebya iz-za predelov komnat, ne razumeyut
49|5|Yesli by oni poterpeli, poka ty vyydesh' k nim, eto bylo by luchshe dlya nikh. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
49|6|O te, kotoryye uverovali! Yesli nechestivets prineset vam vest', to razuznayte, chtoby ne porazit' po neznaniyu nevinnykh lyudey, a ne to vy budete sozhalet' o sodeyannom
49|7|Znayte, chto sredi vas nakhoditsya Poslannik Allakha. Yesli by on podchinyalsya vam vo mnogikh delakh, to vy nepremenno popali by v zatrudnitel'noye polozheniye. No Allakh privil vam lyubov' k vere, i predstavil yeye prekrasnoy vashim serdtsam, i sdelal nenavistnymi vam neveriye, nechestiye i nepovinoveniye. Takovy idushchiye pravym putem
49|8|po miloserdiyu i milosti Allakha. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
49|9|Yesli dve gruppy veruyushchikh srazhayutsya mezhdu soboy, to primirite ikh. Yesli zhe odna iz nikh pritesnyayet na druguyu, to srazhaytes' protiv toy, kotoraya pritesnyayet, poka ona ne vernetsya k poveleniyu Allakha. Kogda zhe ona vernetsya, to primirite ikh po spravedlivosti i bud'te bespristrastny. Voistinu, Allakh lyubit bespristrastnykh
49|10|Voistinu, veruyushchiye - brat'ya. Posemu primiryayte brat'yev i boytes' Allakha, - byt' mozhet, vy budete pomilovany
49|11|O te, kotoryye uverovali! Pust' odni lyudi ne nasmekhayutsya nad drugimi, ved' mozhet byt', chto te luchshe nikh. I pust' odni zhenshchiny ne nasmekhayutsya nad drugimi zhenshchinami, ved' mozhet byt', chto te luchshe nikh. Ne obizhayte samikh sebya (drug druga) i ne nazyvayte drug druga oskorbitel'nymi prozvishchami. Skverno nazyvat'sya nechestivtsem posle togo, kak uveroval. A te, kotoryye ne raskayutsya, okazhutsya bezzakonnikami
49|12|O te, kotoryye uverovali! Izbegayte mnogikh predpolozheniy, ibo nekotoryye predpolozheniya yavlyayutsya grekhom. Ne sledite drug za drugom i ne zloslov'te za spinoy drug druga. Razve ponravitsya komu-libo iz vas yest' myaso svoyego pokoynogo brata, yesli vy chuvstvuyete k etomu otvrashcheniye? Boytes' Allakha! Voistinu, Allakh - Prinimayushchiy pokayaniya, Miloserdnyy
49|13|O lyudi! Voistinu, My sozdali vas iz muzhchiny i zhenshchiny i sdelali vas narodami i plemenami, chtoby vy uznavali drug druga, i samyy pochitayemyy pered Allakhom sredi vas - naiboleye bogoboyaznennyy. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Vedayushchiy
49|14|Beduiny skazali: «My uverovali». Skazhi: «Vy ne uverovali. Posemu govorite: «My pokorilis'». Vera yeshche ne voshla v vashi serdtsa. Yesli vy podchinites' Allakhu i Yego Poslanniku, On niskol'ko ne umalit vashikh deyaniy. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy»
49|15|Veruyushchimi yavlyayutsya tol'ko te, kotoryye uverovali v Allakha i Yego Poslannika, a potom ne ispytyvali somneniy i srazhalis' na puti Allakha svoim imushchestvom i svoimi dushami. Imenno oni yavlyayutsya pravdivymi
49|16|Skazhi: «Neuzheli vy khotite uvedomit' Allakha o vashey vere, togda kak Allakh znayet to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle? Allakh znayet o vsyakoy veshchi»
49|17|Oni poprekayut tebya tem, chto obratilis' v islam. Skazhi: «Ne poprekayte menya vashim obrashcheniyem v islam. Eto Allakh okazal vam milost' tem, chto privel vas k vere, yesli vy voobshche govorite pravdu»
49|18|Voistinu, Allakh znayet sokrovennoye nebes i zemli. Allakh vidit to, chto vy sovershayete
50|1|Kaf. Klyanus' slavnym Koranom
50|2|No udivilis' oni tomu, chto k nim yavilsya predosteregayushchiy uveshchevatel' iz nikh samikh, i neveruyushchiye skazali: «Eto - nechto udivitel'noye
50|3|Neuzheli eto (voskresheniye) proizoydet posle togo, kak umrem i stanem prakhom? Eto vozvrashcheniye neveroyatno!»
50|4|My znayem, chto zemlya otnimayet ot nikh, i u Nas yest' sokhranyayushcheye (ili khranimoye) Pisaniye
50|5|No oni sochli lozh'yu istinu, kogda ona yavilas' k nim, i teper' oni nakhodyatsya v zameshatel'stve
50|6|Neuzheli oni ne smotreli na to, kak My postroili i ukrasili nebo nad nimi? V nem net rasshchelin
50|7|My prosterli zemlyu, ustanovili na ney nezyblemyye gory i vzrastili na ney vsyakiye velikolepnyye pary rasteniy
50|8|dlya raz"yasneniya i napominaniya kazhdomu rabu, kotoryy obrashchayetsya k Allakhu
50|9|My nisposlali s neba blagoslovennuyu vodu i vzrastili posredstvom neye sady i zerna sobrannogo urozhaya
50|10|i vysokiye finikovyye pal'my s visyashchimi ryadami plodami
50|11|Takovo propitaniye dlya rabov. My ozhivili yeyu mertvuyu zemlyu. Takim zhe budet vykhod iz mogil
50|12|Do nikh sochli lzhetsami poslannikov narod Nukha (Noya), zhiteli Rassa i samudyane
50|13|adity, narod Faraona i brat'ya Luta (Lota)
50|14|zhiteli Ayki i narod Tubba (Tobba). Vse oni sochli lzhetsami poslannikov, i sbylas' Moya ugroza
50|15|Razve My iznemogli posle pervogo sotvoreniya? No oni somnevayutsya v novom sotvorenii (voskreshenii)
50|16|My sotvorili cheloveka i znayem, chto nasheptyvayet yemu dusha. My blizhe k nemu, chem yaremnaya vena
50|17|Dvoye angelov sidyat sprava i sleva i prinimayut (zapisyvayut deyaniya)
50|18|Stoit yemu proiznesti slovo, kak pri nem okazyvayetsya gotovyy nablyudatel'
50|19|Smertel'naya agoniya yavitsya s istinoy. Vot to, chego ty izbegal
50|20|I poduyut v Rog. Eto - Den' ugrozy
50|21|I kazhdaya dusha yavitsya vmeste s pogonshchikom i svidetelem
50|22|Ty byl bespechen k etomu, no My sorvali s tebya tvoye pokryvalo, i ostrym yavlyayetsya segodnya tvoy vzor
50|23|Yego tovarishch (angel) skazhet: «Vot to, chto podgotovleno u menya»
50|24|Vdvoyem brosayte v Geyennu kazhdogo upryamogo neveruyushchego
50|25|kotoryy otkazyval v dobre, sovershal prestupleniya i terzalsya somneniyami
50|26|kotoryy priznaval naryadu s Allakhom drugogo boga. Brosayte ikh v tyazhkiye mucheniya!»
50|27|Yego tovarishch (d'yavol) skazhet: «Gospod' nash! YA ne sbival yego s puti. On sam nakhodilsya v glubokom zabluzhdenii»
50|28|On skazhet: «Ne prepiraytes' predo Mnoy. YA preduprezhdal vas zaraneye
50|29|Moye Slovo neizmenno, i YA ne postupayu nespravedlivo s rabami»
50|30|V tot den' My skazhem Geyenne: «Zapolnilas' li ty?». Ona skazhet: «Net li dobavki?»
50|31|A Ray priblizitsya k bogoboyaznennym i okazhetsya nepodaleku
50|32|Vot to, chto obeshchano vam dlya kazhdogo obrashchayushchegosya k Allakhu i pomnyashchego (pomnyashchego svoi grekhi i predpisaniya religii ili soblyudayushchego predpisaniya religii)
50|33|kotoryy boyalsya Milostivogo, ne vidya Yego voochiyu, i yavilsya s obrashchayushchimsya serdtsem
50|34|Im budet skazano: «Vkhodite syuda s mirom. Eto - Den' vechnosti!»
50|35|Tam dlya nikh ugotovano vse, chto oni pozhelayut, a My dobavim yeshche (pozvolim vzglyanut' na Lik Allakha)
50|36|Skol'ko zhe My istrebili do nikh pokoleniy, kotoryye prevoskhodili ikh moshch'yu! Oni stranstvovali po zemle. No razve oni mogli sbezhat'
50|37|Voistinu, v etom zaklyucheno napominaniye dlya tekh, u kogo yest' serdtse, kto prislushivayetsya i prisutstvuyet pri etom
50|38|My sotvorili nebesa, zemlyu i to, chto mezhdu nimi, za shest' dney, i Nas nichut' ne kosnulas' ustalost'
50|39|Terpelivo snosi to, chto oni govoryat, i proslavlyay khvaloy tvoyego Gospoda pered voskhodom solntsa i pered zakatom
50|40|Proslavlyay Yego v nekotoryye chasy nochi i posle zemnykh poklonov
50|41|Slushay! V tot den' glashatay vozzovet poblizosti (ili prislushaysya v tot den', kogda glashatay vozzovet poblizosti)
50|42|V tot den' oni uslyshat zvuk istinno. Eto - Den' vykhoda iz mogil
50|43|Voistinu, My ozhivlyayem i umershchvlyayem, i k Nam predstoit pribytiye
50|44|V tot den' zemlya razverznetsya dlya nikh, kogda oni budut speshit'. Nam legko sobrat' ikh takim obrazom
50|45|Nam luchshe znat', chto oni govoryat, i tebe ne nado prinuzhdat' ikh. Uveshchevay zhe Koranom tekh, kto strashitsya Moyey ugrozy
51|1|Klyanus' rasseivayushchimi prakh
51|2|Klyanus' nesushchimi bremya
51|3|Klyanus' plyvushchimi legko
51|4|Klyanus' raspredelyayushchimi dela
51|5|Obeshchannoye vam yest' istina
51|6|i sud nepremenno nastupit
51|7|Klyanus' nebom, obladayushchim prekrasnym oblikom (ili nebom, obladayushchim moshch'yu; ili nebom so zvezdami)
51|8|Vashi (neveruyushchikh) slova protivorechivy
51|9|Otvrashchen ot nego (Mukhammada ili Korana) tot, kto byl otvrashchen
51|10|Da budut ubity lzhetsy
51|11|kotoryye okutany nevezhestvom i bespechny
51|12|Oni sprashivayut, kogda zhe nastanet Den' vozdayaniya
51|13|V tot den' oni budut goret' v Ogne
51|14|Vkusite vashe nakazaniye, kotoroye vy toropili
51|15|Voistinu, bogoboyaznennyye prebudut v Rayskikh sadakh i sredi istochnikov
51|16|poluchaya to, chto daroval im ikh Gospod'. Do etogo oni byli tvoryashchimi dobro
51|17|Oni spali lish' maluyu chast' nochi
51|18|a pered rassvetom oni molili o proshchenii
51|19|Oni vydelyali izvestnuyu dolyu svoyego imushchestva dlya prosyashchikh i obezdolennykh
51|20|Na zemle yest' znameniya dlya lyudey ubezhdennykh
51|21|a takzhe v vas samikh. Neuzheli vy ne vidite
51|22|Na nebe nakhoditsya vash udel i to, chto vam obeshchano
51|23|Klyanus' Gospodom neba i zemli, chto eto yavlyayetsya istinoy, podobno tomu, chto vy obladayete darom rechi
51|24|Doshel li do tebya rasskaz o pochtennykh gostyakh Ibrakhima (Avraama)
51|25|Vot oni voshli k nemu i skazali: «Mir tebe!». On skazal: «I vam mir, lyudi neznakomyye!»
51|26|On napravilsya k svoyey sem'ye s opaskoy i prines zhirnogo telenka
51|27|On pridvinul yego k nim i skazal: «Ne otvedayete li?»
51|28|On ispugalsya ikh v dushe, i togda oni skazali: «Ne boysya». Oni obradovali yego vest'yu o znayushchem mal'chike
51|29|Yego zhena stala krichat' i bit' sebya po litsu. Ona skazala: «Staraya besplodnaya zhenshchina!»
51|30|Oni skazali: «Tak skazal tvoy Gospod'. On - Mudryy, Znayushchiy»
51|31|On skazal: «Kakova zhe vasha missiya, o poslantsy?»
51|32|Oni skazali: «My poslany k greshnym lyudyam
51|33|chtoby naslat' na nikh kamen'ya iz gliny
51|34|pomechennyye u tvoyego Gospoda dlya tekh, kto izlishestvoval»
51|35|My vyveli ottuda vsekh uverovavshikh
51|36|no nashli tam tol'ko odin dom s musul'manami
51|37|My ostavili tam znameniye dlya tekh, kotoryye boyatsya muchitel'nykh stradaniy
51|38|Znameniye bylo i v rasskaze o Muse (Moiseye). Vot My otpravili yego k Faraonu s yavnym dovodom
51|39|On otvernulsya v storonu (ili vmeste so svoim okruzheniyem) i skazal: «Koldun ili oderzhimyy!»
51|40|My skhvatili yego vmeste s voyskom i brosili ikh v more, i on byl dostoin poritsaniya
51|41|Znameniye bylo i v rasskaze ob aditakh. Vot My naslali na nikh nedobryy veter
51|42|On obrashchal v podobiye prakha vse, na chto naletal
51|43|Znameniye bylo i v rasskaze o samudyanakh. Im bylo skazano: «Pol'zuytes' blagami do opredelennogo vremeni»
51|44|Oni oslushalis' veleniya svoyego Gospoda, i ikh porazilo gubitel'noye nakazaniye, poka oni nablyudali za etim
51|45|Oni ne smogli dazhe podnyat'sya, i nikto ne pomog im
51|46|My unichtozhili narod Nukha (Noya) yeshche ran'she, ibo oni byli lyud'mi nechestivymi
51|47|My vozdvigli nebo blagodarya mogushchestvu, i My yego rasshiryayem (ili daruyem propitaniye; ili obladayem moshch'yu)
51|48|My razostlali zemlyu, i kak zhe prekrasno My rasstilayem
51|49|My sotvorili vse sushcheye parami, - byt' mozhet, vy pomyanite nazidaniye
51|50|Skazhi: «Begite zhe k Allakhu. Voistinu, ya yavlyayus' dlya vas predosteregayushchim i raz"yasnyayushchim uveshchevatelem ot Nego
51|51|Ne poklonyaytes' naryadu s Allakhom drugomu bozhestvu. Voistinu, ya yavlyayus' dlya vas predosteregayushchim i raz"yasnyayushchim uveshchevatelem ot Nego»
51|52|Takim zhe obrazom, kakoy by poslannik ni prikhodil k ikh predshestvennikam, oni obyazatel'no govorili: «On - koldun ili oderzhimyy!»
51|53|Neuzheli oni zapovedali eto drug drugu? O net! Oni yavlyayutsya lyud'mi, prestupayushchimi granitsy dozvolennogo
51|54|Otvratis' zhe ot nikh, i tebya ne budut poritsat'
51|55|I napominay, ibo napominaniye prinosit pol'zu veruyushchim
51|56|YA sotvoril dzhinnov i lyudey tol'ko dlya togo, chtoby oni poklonyalis' Mne
51|57|YA ne khochu ot nikh nikakogo udela i ne khochu, chtoby oni kormili Menya
51|58|Voistinu, Allakh yavlyayetsya Nadelyayushchim udelom, Obladayushchim mogushchestvom, Krepkim
51|59|Voistinu, tem, kotoryye postupali nespravedlivo, ugotovana dolya nakazaniya, podobnaya dole ikh tovarishchey. Pust' zhe oni ne toropyat Menya
51|60|Gore neveruyushchim ot togo dnya ikh, kotoryy im obeshchan
52|1|Klyanus' goroy
52|2|Klyanus' Pisaniyem, nachertannym
52|3|na razvernutoy nezhnoy kozhe
52|4|Klyanus' domom napolnennym (khramom na sed'mom nebe)
52|5|Klyanus' krovley vozvedennoy
52|6|Klyanus' morem razozhzhennym (ili perepolnennym; ili opustevshim; ili peremeshannym; ili uderzhivayemym)
52|7|Nakazaniye tvoyego Gospoda nepremenno nastupit
52|8|i nichto ne otvratit yego
52|9|V tot den' nebo sodrognetsya ot kolebaniy
52|10|a gory pridut v dvizheniye
52|11|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
52|12|kto zabavlyayetsya, predavayas' prazdnosloviyu
52|13|V tot den' oni budut neshchadno vvergnuty v ogon' Geyenny
52|14|Eto - tot samyy Ogon', kotoryy vy schitali lozh'yu
52|15|Neuzheli eto koldovstvo? Ili zhe vy ne vidite
52|16|Gorite v nem! Vam vse ravno, budete vy terpet' ili ne stanete proyavlyat' terpeniya. Vam vozdayetsya tol'ko za to, chto vy sovershali
52|17|Voistinu, bogoboyaznennyye prebudut v Rayskikh sadakh i blazhenstve
52|18|Oni budut radovat'sya tomu, chem ikh odarit ikh Gospod'. Gospod' ikh ubereg ikh ot mucheniy v Adu
52|19|Yesh'te i peyte vo zdraviye za to, chto vy sovershali
52|20|Oni budut, prislonivshis', vozlezhat' na lozhakh, vystroyennykh v ryad, i My sochetayem ikh s chernookimi, bol'sheglazymi guriyami
52|21|My vossoyedinim veruyushchikh s ikh potomkami, kotoryye posledovali za nimi v vere, i niskol'ko ne umalim ikh deyaniy. Kazhdyy chelovek yavlyayetsya zalozhnikom togo, chto on priobrel
52|22|My nadelim ikh fruktami i myasom takim, kakoye oni pozhelayut
52|23|Oni budut peredavat' drug drugu chashu s vinom, kotoroye ne prineset ni prazdnosloviya, ni grekha
52|24|Ikh budut obkhodit' ikh yunyye slugi, podobnyye sokrytomu zhemchugu
52|25|Oni budut rassprashivat' drug druga
52|26|Oni skazhut: «Prezhde, nakhodyas' v krugu svoikh semey, my trepetali ot strakha
52|27|Allakh zhe okazal nam milost' i ubereg nas ot mucheniy znoynogo vetra (ili mucheniy v Adu)
52|28|My vzyvali k Nemu prezhde. Voistinu, On - Dobrodetel'nyy, Miloserdnyy»
52|29|Napominay zhe! Po milosti svoyego Gospoda ty ne yavlyayesh'sya ni proritsatelem, ni oderzhimym
52|30|Ili zhe oni govoryat: «On - poet! Davayte zhe podozhdem, poka vremya ne razberetsya s nim»
52|31|Skazhi: «Zhdite, i ya podozhdu vmeste s vami»
52|32|Neuzheli umy povelevayut im takoye? Ili zhe oni yavlyayutsya lyud'mi prestupnymi
52|33|Ili zhe oni govoryat: «On vydumal yego!». O net! Prosto oni ne veruyut
52|34|Pust' privedut podobnoye yemu (Koranu) povestvovaniye, yesli oni govoryat pravdu
52|35|Neuzheli oni byli sotvoreny sami po sebe (ili prosto tak)? Ili zhe oni sami yavlyayutsya tvortsami
52|36|Ili zhe eto oni sotvorili nebesa i zemlyu? O net! Prosto oni lisheny ubezhdennosti
52|37|Neuzheli u nikh nakhodyatsya sokrovishchnitsy tvoyego Gospoda? Ili zhe oni sami yavlyayutsya vladykami
52|38|Ili zhe u nikh yest' lestnitsa, na kotoroy oni podslushivayut razgovory angelov? Pust' tot iz nikh, kto podslushival, privedet yasnoye dokazatel'stvo
52|39|Neuzheli u Nego - docheri, a u vas - synov'ya
52|40|Ili zhe ty prosish' u nikh voznagrazhdeniya, i oni obremeneny obyazatel'stvami
52|41|Ili zhe oni vladeyut sokrovennym i zapisyvayut yego
52|42|Ili zhe oni zhelayut zamyslit' kozni? No ved' neveruyushchiye sami stanut zhertvoy kozney
52|43|Ili zhe u nikh yest' drugoy bog naryadu s Allakhom? Allakh prechist i dalek ot tekh, kogo oni priobshchayut v sotovarishchi
52|44|Dazhe yesli oni uvidyat kuski neba padayushchimi, oni skazhut: «Eto skopilis' oblaka!»
52|45|Ostav' zhe ikh, poka oni ne vstretyat tot den' ikh, kogda ikh postignet pogibel'
52|46|V tot den' ikh kozni ne prinesut im nikakoy pol'zy, i nikto ne pomozhet im
52|47|Voistinu, bezzakonnikam ugotovany mucheniya i pered etim, no bol'shinstvo ikh ne znayet etogo
52|48|Poterpi zhe do resheniya tvoyego Gospoda, ved' ty - u Nas na Glazakh. Proslavlyay khvaloy svoyego Gospoda, kogda podnimayesh'sya oto sna
52|49|Sredi nochi voskhvalyay Yego i pri ischeznovenii zvezd
53|1|Klyanus' zvezdoy, kogda ona padayet (ili chast'yu Korana, kogda ona niskhodit)
53|2|Ne zabludilsya vash tovarishch i ne soshel s puti
53|3|On ne govorit po prikhoti
53|4|Eto - vsego lish' vnushayemoye yemu otkroveniye
53|5|Nauchil yego obladayushchiy moguchey siloy
53|6|i prekrasnym slozheniyem (ili blagorazumiyem). On voznessya (ili vypryamilsya)
53|7|na naivysshem gorizonte
53|8|Potom on priblizilsya i spustilsya
53|9|On nakhodilsya ot nego (Dzhibril ot Mukhammada ili Mukhammad ot Allakha) na rasstoyanii dvukh lukov ili dazhe blizhe
53|10|On vnushil Yego rabu otkroveniye
53|11|i serdtse ne solgalo o tom, chto on uvidel
53|12|Neuzheli vy budete prepirat'sya s nim o tom, chto on uvidel
53|13|On uzhe videl yego drugoye niskhozhdeniye
53|14|u Lotosa kraynego predela
53|15|vozle kotorogo nakhoditsya Sad pristanishcha
53|16|Togda Lotos pokrylo to, chto pokrylo (zolotaya sarancha, ili gruppy angelov, ili poveleniye Allakha)
53|17|Yego zhe vzor ne uklonilsya v storonu i ne izlishestvoval
53|18|i on uvidel velichayshiye iz znameniy svoyego Gospoda
53|19|Ne videli li vy al'-Lat i al'-Uzzu
53|20|i yeshche tret'yu - Manat
53|21|Neuzheli u vas - potomki muzhskogo pola, a u Nego - zhenskogo
53|22|Eto bylo by nespravedlivym raspredeleniyem
53|23|Oni - vsego lish' imena, kotorymi narekli ikh vy i vashi ottsy, otnositel'no kotorykh Allakh ne nisposlal nikakogo dokazatel'stva. Oni sleduyut lish' predpolozheniyam i tomu, chego zhelayut dushi, khotya vernoye rukovodstvo ot ikh Gospoda uzhe yavilos' k nim
53|24|Ili zhe dlya cheloveka ugotovano to, chego on zhelayet
53|25|Allakhu prinadlezhit Poslednyaya zhizn' i zhizn' pervaya
53|26|Skol'ko zhe na nebesakh angelov, zastupnichestvo kotorykh ne prineset nikakoy pol'zy, poka Allakh ne pozvolit zastupit'sya za tekh, za kogo On pozhelayet i kem On dovolen
53|27|Voistinu, te, kotoryye ne veruyut v Poslednyuyu zhizn', nazyvayut angelov zhenshchinami
53|28|U nikh net ob etom nikakogo znaniya. Oni sleduyut lish' predpolozheniyam, khotya predpolozheniya ne mogut zamenit' istinu
53|29|Otvernis' zhe ot togo, kto otvernulsya ot Nashego Napominaniya i ne pozhelal nichego, krome mirskoy zhizni
53|30|Takov predel ikh poznaniy. Voistinu, tvoyemu Gospodu luchshe znat' tekh, kto sbilsya s Yego puti, i luchshe znat' tekh, kto posledoval pryamym putem
53|31|Allakhu prinadlezhit to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle, daby On vozdal zlodeyam za to, chto oni sovershili, i vozdal tvorivshim dobro Nailuchshim (Rayem)
53|32|Oni izbegayut velikikh grekhov i merzostey, krome melkikh i nemnogochislennykh prostupkov. Voistinu, tvoy Gospod' obladayet neob"yatnym proshcheniyem. Yemu bylo luchshe znat' o vas, kogda On sotvoril vas iz zemli i kogda vy byli zarodyshami v utrobakh vashikh materey. Ne voskhvalyayte samikh sebya, ibo Yemu luchshe znat' tekh, kto bogoboyaznen
53|33|Videl li ty togo, kto otvernulsya
53|34|dal malo i prekratil davat' vovse
53|35|Razve on obladayet takim znaniyem o sokrovennom, chto on vidit yego
53|36|Razve yemu ne povedali o tom, chto bylo v svitkakh Musy (Moiseya)
53|37|i Ibrakhima (Avraama), kotoryy vypolnil poveleniya Allakha polnost'yu
53|38|Ni odna dusha ne poneset chuzhogo bremeni
53|39|Chelovek poluchit tol'ko to, k chemu on stremilsya
53|40|Yego ustremleniya budut uvideny
53|41|a zatem on poluchit vozdayaniye spolna
53|42|K tvoyemu Gospodu predstoit konechnyy iskhod (ili tvoyemu Gospodu prinadlezhit konechnyy predel)
53|43|On zastavlyayet smeyat'sya i plakat'
53|44|On umershchvlyayet i ozhivlyayet
53|45|On sotvoril paru - muzhchinu i zhenshchinu (ili samtsa i samku)
53|46|iz kapli, kotoraya izvergayetsya
53|47|Na Nem lezhit sotvoreniye v drugoy raz
53|48|On izbavlyayet ot nuzhdy (ili daruyet bogatstvo) i nadelyayet sobstvennost'yu (ili udovletvoryayet)
53|49|On - Gospod' Siriusa
53|50|On pogubil pervykh aditov
53|51|nichego ne ostavil ot samudyan
53|52|a yeshche ran'she pogubil narod Nukha (Noya). Voistinu, oni byli yeshche boleye nespravedlivy i nepokorny
53|53|On nizverg oprokinutyye seleniya (seleniya naroda Luta)
53|54|kotoryye pokrylo to, chto pokrylo
53|55|V kakikh zhe milostyakh tvoyego Gospoda ty somnevayesh'sya
53|56|Etot predosteregayushchiy uveshchevatel' takoy zhe, kak i pervyye predosteregayushchiye uveshchevateli
53|57|Priblizhayushcheyesya (Den' voskreseniya) priblizilos'
53|58|i nikto, krome Allakha, ne sposoben otvratit' yego
53|59|Neuzheli vy udivlyayetes' etomu povestvovaniyu
53|60|smeyetes', a ne plachete
53|61|i zabavlyayetes' (ili poyete; ili nadmenno zadirayete golovy)
53|62|Padite zhe nits pered Allakhom i poklonyaytes'
54|1|Priblizilsya Chas, i raskololsya mesyats
54|2|Kogda oni vidyat znameniye, to otvorachivayutsya i govoryat: «Eto - prekhodyashcheye (ili krepkoye; ili lzhivoye) koldovstvo!»
54|3|Oni sochli lzhetsami poslannikov i potakali svoim zhelaniyam, no kazhdyy postupok utverditsya (tvoreniya poluchat voznagrazhdeniye za dobro i nakazaniye za zlo)
54|4|Do nikh uzhe doshli izvestiya, kotoryye uderzhivali ot neveriya
54|5|Eto yavlyayetsya sovershennoy mudrost'yu, no kakuyu pol'zu prinosyat predosterezheniya (ili predosterezheniya ne prinesli im nikakoy pol'zy)
54|6|Otvernis' zhe ot nikh. V tot den', kogda glashatay prizovet k nepriyatnoy veshchi
54|7|oni s unizhennymi vzorami vyydut iz mogil, slovno rasseyannaya sarancha
54|8|Oni ustremyatsya k glashatayu, i neveruyushchiye skazhut: «Eto - Tyazhkiy den'!»
54|9|Do nikh schel lzhetsami poslannikov narod Nukha (Noya). Oni sochli lzhetsom Nashego raba i skazali: «On - oderzhimyy!». Oni rugali yego i ugrozhali yemu
54|10|Togda on vozzval k svoyemu Gospodu: «Menya odoleli. Pomogi zhe mne!»
54|11|My otkryli vrata neba, otkuda stala izlivat'sya voda
54|12|i razverzli zemlyu, iz kotoroy zabili klyuchi. Vody nebes i zemli slilis' dlya dela, kotoroye bylo predopredeleno
54|13|My ponesli yego v kovchege iz dosok i gvozdey
54|14|Kovcheg poplyl u Nas na Glazakh v vozdayaniye tomu, v kogo ne uverovali (ili tem, kotoryye ne uverovali)
54|15|My ostavili yego (korabl' ili rasskaz o Nukhe) v kachestve znameniya. No yest' li sredi vas vspominayushchiye
54|16|Kakimi zhe byli mucheniya ot Menya i predosterezheniya Moi
54|17|My oblegchili Koran dlya pominaniya. No yest' li sredi vas vspominayushchiye
54|18|Adity sochli lzhetsami poslannikov. Kakimi zhe byli mucheniya ot Menya i predosterezheniya Moi
54|19|My naslali na nikh moroznyy (ili zavyvayushchiy) veter v den', zloschast'ye kotorogo prodolzhalos'
54|20|On vyryval lyudey, slovno stvoly vykorchevannykh finikovykh pal'm
54|21|Kakimi zhe byli mucheniya ot Menya i predosterezheniya Moi
54|22|My oblegchili Koran dlya pominaniya. No yest' li sredi vas vspominayushchiye
54|23|Samudyane sochli lozh'yu predosterezheniya
54|24|Oni skazali: «Neuzheli my posleduyem za odnim iz nas? V etom sluchaye my okazhemsya v zabluzhdenii i budem stradat' (ili otdalimsya ot istiny)
54|25|Neuzheli sredi vsekh nas napominaniye nisposlano tol'ko yemu odnomu? O net! On - nadmennyy lzhets»
54|26|Zavtra oni uznayut, kto yavlyayetsya nadmennym lzhetsom
54|27|Allakh skazal ikh proroku: «My posylayem verblyuditsu dlya togo, chtoby ispytat' ikh. Podozhdi zhe i bud' terpeliv
54|28|Soobshchi im, chto voda podelena mezhdu nimi i verblyuditsey. Pust' zhe oni prikhodyat popit' kazhdyy raz v otvedennoye dlya nikh vremya»
54|29|Oni pozvali svoyego tovarishcha, i tot skhvatil verblyuditsu i pererezal yey podzhilki
54|30|Kakimi zhe byli mucheniya ot Menya i predosterezheniya Moi
54|31|Voistinu, My naslali na nikh vsego lish' odin vopl', i oni upodobilis' senu khozyaina zagona
54|32|My oblegchili Koran dlya pominaniya. No yest' li sredi vas vspominayushchiye
54|33|Narod Luta (Lota) schel lozh'yu predosterezheniya
54|34|My naslali na nikh uragan s kamnyami, i tol'ko sem'yu Luta (Lota) My spasli pered rassvetom
54|35|po milosti ot Nas. Tak My vozdayem tem, kto blagodaren
54|36|On predostereg ikh ot Nashey Khvatki, no oni usomnilis' v yego predosterezheniyakh
54|37|Oni nastoychivo trebovali ot nego yego gostey, i togda My lishili ikh zreniya. Vkusite zhe mucheniya ot Menya i predosterezheniya Moi
54|38|Na utro ikh postigli neotvratimyye mucheniya
54|39|Vkusite zhe mucheniya ot Menya i predosterezheniya Moi
54|40|My oblegchili Koran dlya pominaniya. No yest' li sredi vas vspominayushchiye
54|41|Predosterezheniya takzhe yavilis' k rodu Faraona
54|42|Oni sochli lozh'yu vse Nashi znameniya, i My skhvatili ikh Khvatkoy Mogushchestvennogo, Vsemogushchego
54|43|Razve vashi neveruyushchiye luchshe tekh? Ili zhe u vas yest' neprikosnovennost', upomyanutaya v Pisaniyakh
54|44|Ili zhe oni govoryat: «My yavlyayemsya pobedonosnoy gruppoy»
54|45|Eta gruppa budet razbita, i oni obratyatsya vspyat'
54|46|Chas yavlyayetsya naznachennym dlya nikh srokom, i Chas etot - samyy tyazhkiy, samyy gor'kiy
54|47|Voistinu, greshniki sbilis' s puti i stradayut (ili otdalilis' ot istiny)
54|48|V tot den' ikh nichkom povolokut v Ogon': «Vkusite prikosnoveniye Preispodney!»
54|49|Voistinu, My sotvorili kazhduyu veshch' soglasno predopredeleniyu
54|50|My povelevayem tol'ko odin raz, i poveleniye ispolnyayetsya v mgnoveniye oka
54|51|My uzhe pogubili podobnykh vam. No yest' li sredi vas vspominayushchiye
54|52|Vse, chto oni sovershili, yest' v knigakh deyaniy
54|53|Vse maloye i velikoye uzhe nachertano
54|54|Voistinu, bogoboyaznennyye prebudut v Rayskikh sadakh i sredi rek
54|55|na sedalishche istiny vozle Vsemogushchego Vlastelina
55|1|Milostivyy
55|2|nauchil Koranu
55|3|sozdal cheloveka
55|4|i nauchil yego iz"yasnyat'sya
55|5|Solntse i luna dvizhutsya soglasno rasschitannomu poryadku
55|6|Travy (ili zvezdy) i derev'ya sovershayut poklony
55|7|On vozvysil nebo i ustanovil vesy
55|8|chtoby vy ne prestupali granitsy dozvolennogo na vesakh
55|9|Vzveshivayte bespristrastno i ne zanizhayte ves
55|10|On ustanovil zemlyu dlya tvarey
55|11|Na ney yest' frukty i finikovyye pal'my s chashechkami (ili voloknami)
55|12|a takzhe zlaki s list'yami i travy blagoukhannyye
55|13|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|14|On sozdal cheloveka iz sukhoy (ili zvenyashchey) gliny, podobnoy goncharnoy
55|15|i sozdal dzhinnov iz chistogo plameni (ili iz plameni, smeshannogo s dymom)
55|16|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|17|Gospod' oboikh vostokov i Gospod' oboikh zapadov
55|18|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|19|On smeshal dva morya, kotoryye vstrechayutsya drug s drugom
55|20|Mezhdu nimi sushchestvuyet pregrada, kotoruyu oni ne mogut prestupit'
55|21|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|22|Iz nikh oboikh vylavlivayut zhemchug i korally
55|23|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|24|Yemu prinadlezhat plyvushchiye po moryu s podnyatymi parusami korabli, podobnyye goram
55|25|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|26|Vse na ney (zemle) smertny
55|27|Vechen lish' Lik Gospoda tvoyego, obladayushchiy velichiyem i velikodushiyem
55|28|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|29|Yego prosyat te, kto na nebesakh i na zemle, i kazhdyy den' On zanyat delom
55|30|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|31|Skoro My zaymemsya tol'ko vami, o dva vesomykh (ili obremenennykh) roda
55|32|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|33|O sonmishche dzhinnov i lyudey! Yesli vy mozhete proniknut' za predely nebes i zemli, to proniknite. No vy ne proniknite, ne obladaya vlast'yu (ili yasnym dovodom)
55|34|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|35|Na vas nashlyut zelenoye plamya (ili plamya bez dyma) i rasplavlennuyu med' (ili dym), i vy ne pomozhete drug drugu
55|36|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|37|I vot nebo razverznetsya i stanet krasnym, kak kipyashcheye maslo (ili pokrasnevshaya kozha; ili rasplavlennyy svinets)
55|38|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|39|V tot den' ni chelovek, ni dzhinn ne budet sproshen o yego grekhe
55|40|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|41|Greshnikov budut uznavat' po ikh priznakam, a zatem khvatat' za khokhly i stopy
55|42|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|43|Vot Geyenna, kotoruyu greshniki schitali lozh'yu
55|44|Oni budut khodit' mezhdu neyu i kipyashchey vodoy
55|45|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|46|Tem zhe, kotoryye boyalis' predstat' pered svoim Gospodom, ugotovano dva sada
55|47|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|48|V nikh oboikh yest' vetvi
55|49|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|50|V nikh oboikh tekut dva istochnika
55|51|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|52|V nikh oboikh yest' ot vsekh fruktov po pare
55|53|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|54|Oni budut lezhat', prislonivshis', na matratsakh, vystlannykh snizu parchoy, a svezhiye plody etikh dvukh sadov budut sklonyat'sya nizko
55|55|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|56|Tam budut devy, potuplyayushchiye vzory, s kotorymi prezhde ne imeli blizosti ni chelovek, ni dzhinn
55|57|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|58|Oni podobny rubinam i korallam
55|59|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|60|Vozdayut li za dobro inache, chem dobrom
55|61|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|62|A pered temi dvumya yest' yeshche dva sada
55|63|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|64|Oni oba - temno-zelenyye
55|65|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|66|V nikh oboikh burlyat dva istochnika
55|67|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|68|V nikh oboikh yest' frukty, finikovyye pal'my, granaty
55|69|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|70|Tam yest' devy khoroshiye, prekrasnyye
55|71|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|72|Oni - chernookiye i bol'sheglazyye, uderzhivayemyye v shatrakh
55|73|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|74|S nimi prezhde ne imeli blizosti ni chelovek, ni dzhinn
55|75|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|76|Oni budut lezhat', prislonivshis', na zelenykh podushkakh i prekrasnykh matratsakh
55|77|Kakuyu zhe iz milostey vashego Gospoda vy schitayete lozh'yu
55|78|Blagoslovenno imya Gospoda tvoyego, Obladayushchego velichiyem i velikodushiyem
56|1|Kogda nastupit Sobytiye (Den' voskreseniya)
56|2|nikto ne sochtet yego nastupleniye lozh'yu
56|3|Ono unizhayet i vozvyshayet
56|4|Kogda zemlya sil'no sodrognetsya
56|5|kogda gory raskroshatsya na melkiye kusochki
56|6|a zatem prevratyatsya v razveyannyy prakh
56|7|vy razdelites' na tri gruppy
56|8|Odni budut po pravuyu storonu. Kto zhe budet po pravuyu storonu
56|9|Drugiye zhe budut po levuyu storonu. Kto zhe budet po levuyu storonu
56|10|I budut operedivshiye ikh vsekh v dobre, kotoryye operedyat ikh i v Rayu
56|11|Eto budut priblizhennyye
56|12|kotoryye prebudut v Sadakh blazhenstva
56|13|Mnogiye iz nikh - iz pervykh pokoleniy
56|14|i lish' nemnogiye - iz poslednikh
56|15|Oni budut lezhat' na rasshitykh lozhakh
56|16|drug protiv druga, prislonivshis'
56|17|Vechno yunyye otroki budut obkhodit' ikh
56|18|s chashami, kuvshinami i kubkami s rodnikovym napitkom (vinom)
56|19|ot kotorogo ne bolit golova i ne teryayut rassudok
56|20|s fruktami, kotoryye oni vybirayut
56|21|i myasom ptits, kotoroye oni zhelayut
56|22|Ikh zhenami budut chernookiye, bol'sheglazyye devy
56|23|podobnyye sokrytym zhemchuzhinam
56|24|Takovo vozdayaniye za to, chto oni sovershali
56|25|Oni ne uslyshat tam ni prazdnosloviya, ni grekhovnykh rechey
56|26|a tol'ko slova: «Mir! Mir!»
56|27|I budut te, kto po pravuyu storonu. Kto zhe budet po pravuyu storonu
56|28|Oni prebudut sredi lotosov, lishennykh shipov
56|29|pod bananami (ili akatsiyami kamedenosnymi) s visyashchimi ryadami plodami
56|30|v rasprostertoy teni
56|31|sredi razlitykh vod
56|32|i mnogochislennykh fruktov
56|33|kotoryye ne konchayutsya i dostupny
56|34|Oni budut lezhat' na pripodnyatykh matratsakh
56|35|My sotvorim ikh v novom oblike (sovershennymi)
56|36|i sdelayem ikh devstvennitsami
56|37|lyubyashchimi i ravnymi po vozrastu
56|38|Eto - dlya tekh, kto po pravuyu storonu
56|39|Mnogiye iz nikh - iz pervykh pokoleniy
56|40|a mnogiye - iz poslednikh
56|41|I budut te, kto po levuyu storonu. Kto zhe budet po levuyu storonu
56|42|Oni okazhutsya pod znoynym vetrom i v kipyatke
56|43|v teni chernogo dyma
56|44|kotoraya ne prinosit ni prokhlady, ni dobra
56|45|Prezhde oni nezhilis' roskosh'yu
56|46|uporstvovali v velikom grekhe
56|47|i govorili: «Neuzheli my budem voskresheny posle togo, kak my umrem i stanem prakhom i kostyami
56|48|Ili zhe nashi praottsy?»
56|49|Skazhi: «Voistinu, kak pervyye, tak i posledniye pokoleniya
56|50|budut sobrany v opredelennom meste v izvestnyy den'
56|51|Togda vy, o zabludshiye, schitayushchiye lzhetsami poslannikov
56|52|nepremenno vkusite ot dereva zakkum
56|53|Vy budete nabivat' imi zhivoty
56|54|i zapivat' ikh kipyatkom
56|55|kak p'yut bol'nyye verblyudy, kotoryye ne mogut spastis' ot zhazhdy»
56|56|Takim dlya nikh budet ugoshcheniye v Den' vozdayaniya
56|57|My sotvorili vas. Pochemu zhe vy ne priznayete voskresheniya
56|58|Videli li vy semya, kotoroye vy izvergayete
56|59|Vy sozdayete yego ili My sozdayem
56|60|My raspredelili mezhdu vami smert', i nichto ne mozhet pomeshat' Nam
56|61|zamenit' vas podobnymi vam (ili izmenit' vashe oblichiye) i sozdat' vas takimi, kakimi vy sebe i ne predstavlyayete
56|62|Vy uzhe znayete o pervom sotvorenii. Pochemu zhe vy ne pomyanite nazidaniye
56|63|Videli li vy to, chto vy seyete
56|64|Vy li zastavlyayete yego proizrasti ili My zastavlyayem
56|65|Yesli My pozhelayem, to prevratim yego v trukhu, i togda vy ostanetes' udivlennymi
56|66|i skazhite: «Voistinu, my poterpeli ubytok
56|67|Boleye togo, my lishilis' propitaniya»
56|68|Videli li vy vodu, kotoruyu vy p'yete
56|69|Vy li nisposylayete yeye iz dozhdevykh tuch ili My nisposylayem
56|70|Yesli by My pozhelali, to sdelali by yeye gor'koy. Pochemu zhe vy neblagodarny
56|71|Videli li vy ogon', kotoryy vy vysekayete
56|72|Vy li sozdayete derev'ya dlya nego ili My sozdayem
56|73|My sdelali yego napominaniyem i predmetom pol'zovaniya dlya putnikov
56|74|Proslavlyay zhe imya Velikogo Gospoda tvoyego
56|75|No net! Klyanus' mestami zakata zvezd (ili nisposlaniya chastey Korana)
56|76|Yesli by vy tol'ko znali, chto eto - klyatva velikaya
56|77|Voistinu, eto - blagorodnyy Koran
56|78|nakhodyashchiysya v Khranimom Pisanii
56|79|K nemu prikasayutsya tol'ko ochishchennyye
56|80|On nisposlan Gospodom mirov
56|81|Neuzheli vy ne veruyete v eto povestvovaniye (ili otvorachivayetes' ot nego)
56|82|i delayete vash udel tem, chto schitayete lozh'yu istinu
56|83|A kogda dusha podstupayet k gorlu
56|84|i vy smotrite na umirayushchego
56|85|My nakhodimsya blizhe vas k nemu, khotya vy ne vidite etogo
56|86|Pochemu zhe vy, yesli vy deystvitel'no ne poluchite vozdayaniye
56|87|ne vernete yeye, yesli vy govorite pravdu
56|88|Yesli on budet odnim iz priblizhennykh
56|89|to obretet pokoy (ili radost'; ili milost'), udel (ili bazilik) i Sad blazhenstva
56|90|Yesli on budet odnim iz tekh, kto po pravuyu storonu
56|91|to yemu skazhut: «Mir tebe! Ty yavlyayesh'sya odnim iz tekh, kto na pravoy storone»
56|92|Yesli zhe on budet odnim iz zabludshikh, schitavshikh lzhetsami poslannikov
56|93|to ugoshcheniyem dlya nego budet kipyatok
56|94|i on budet goret' v Adu
56|95|Eto i yest' istina
56|96|Proslavlyay zhe imya Gospoda tvoyego Velikogo
57|1|Slavit Allakha to, chto na nebesakh i na zemle. On - Mogushchestvennyy, Mudryy
57|2|Yemu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. On ozhivlyayet i umershchvlyayet, i On sposoben na vsyakuyu veshch'
57|3|On - Pervyy i Posledniy, Vysochayshiy i Blizhayshiy. On znayet o vsyakoy veshchi
57|4|On - Tot, Kto sotvoril nebesa i zemlyu za shest' dney, a zatem voznessya na Tron (ili utverdilsya na Trone). On znayet to, chto pronikayet v zemlyu, i to, chto vykhodit iz neye, i to, chto niskhodit s neba, i to, chto voskhodit k nemu. On s vami, gde by vy ni byli. Allakh vidit vse, chto vy sovershayete
57|5|Yemu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley, i k Allakhu vozvrashchayutsya dela
57|6|On uvelichivayet den' za schet nochi i uvelichivayet noch' za schet dnya. On znayet o tom, chto v grudi
57|7|Veruyte v Allakha i Yego Poslannika i raskhoduyte iz togo, chto On dal vam v rasporyazheniye. Tem zhe iz vas, kotoryye uverovali i raskhodovali, ugotovana velikaya nagrada
57|8|Chto s vami? Pochemu vy ne veruyete v Allakha, togda kak Poslannik prizyvayet vas uverovat' v vashego Gospoda? On uzhe vzyal s vas zavet, yesli tol'ko vy deystvitel'no yavlyayetes' veruyushchimi
57|9|On - Tot, Kto nisposylayet Svoyemu rabu yasnyye znameniya, chtoby vyvesti vas iz mrakov k svetu. Voistinu, Allakh sostradatelen i miloserden k vam
57|10|Chto s vami? Pochemu vy ne raskhoduyete na puti Allakha, togda kak Allakhu prinadlezhit nasledstvo nebes i zemli. Ne sravnyatsya lyudi s temi iz vas, kto raskhodoval i srazhalsya do pobedy nad Mekkoy. Eti vyshe stepen'yu, chem te, kotoryye raskhodovali i srazhalis' posle etogo. No kazhdomu iz nikh Allakh obeshchal nailuchsheye, i Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
57|11|Yesli kto odolzhit Allakhu prekrasnyy zayem, to Allakh uvelichit yego dlya nego. Yemu ugotovana shchedraya nagrada
57|12|v tot den', kogda ty uvidish', kak pered veruyushchimi muzhchinami i veruyushchimi zhenshchinami i sprava ot nikh budet rasprostranyat'sya ikh svet. Vozraduytes' segodnya Rayskim sadam, v kotorykh tekut reki. Vy prebudete v nikh vechno. Eto i yest' velikoye preuspeyaniye
57|13|V tot den' litsemery i litsemerki skazhut veruyushchim: «Pogodite, my pozaimstvuyem u vas nemnogo sveta». Im budet skazano: «Vozvrashchaytes' nazad i ishchite svet». Mezhdu nimi budet vozveden zabor s vratami, s vnutrenney storony kotorogo budet milost', a snaruzhi - mucheniya
57|14|Oni budut vzyvat' k nim: «Razve my ne byli s vami?». Oni skazhut: «Da, no vy soblaznyali samikh sebya, vyzhidali, somnevalis' i obol'shchalis' nadezhdami do tekh por, poka ne yavilos' poveleniye Allakha. Soblaznitel' (d'yavol) obmanul vas otnositel'no Allakha
57|15|Segodnya ni ot vas, ni ot neveruyushchikh ne primut vykupa. Vashim pristanishchem budet Ogon', kotoryy boleye vsego podobayet vam. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya!»
57|16|Razve ne prishlo vremya dlya togo, chtoby serdtsa veruyushchikh smirilis' pri upominanii Allakha i togo, chto nisposlano iz istiny, i chtoby ne upodoblyalis' oni tem, kotorym Pisaniye bylo darovano prezhde, ch'i serdtsa pocherstveli po proshestvii dolgogo vremeni i mnogiye iz kotorykh yavlyayutsya nechestivtsami
57|17|Znayte, chto Allakh ozhivlyayet zemlyu posle yeye smerti. My uzhe raz"yasnili vam znameniya, - mozhet byt', vy urazumeyete
57|18|Voistinu, dlya muzhchin i zhenshchin, kotoryye razdavali milostynyu i odolzhili Allakhu prekrasnyy zayem, on budet uvelichen. Im ugotovana shchedraya nagrada
57|19|Uverovavshiye v Allakha i Yego poslannikov - eto pravdiveyshiye lyudi. A pavshiye mucheniki nakhodyatsya vozle svoyego Gospoda, i im ugotovany ikh nagrada i ikh svet. A te, kotoryye ne uverovali i sochli lozh'yu Nashi znameniya, yavlyayutsya obitatelyami Ada
57|20|Znayte, chto mirskaya zhizn' - vsego lish' igra i potekha, ukrasheniye i pokhval'ba mezhdu vami, a takzhe stremleniye obresti pobol'she bogatstva i detey. Ona podobna dozhdyu, rasteniya posle kotorogo voskhishchayut zemledel'tsev, no potom oni vysykhayut, i ty vidish' ikh pozheltevshimi, posle chego oni prevrashchayutsya v trukhu. A v Posledney zhizni yest' tyazhkiye mucheniya i proshcheniye ot Allakha i dovol'stvo. Mirskaya zhizn' - vsego lish' predmet obol'shcheniya
57|21|Stremites' zhe k proshcheniyu ot vashego Gospoda i Rayu, shirina kotorogo podobna shirine neba i zemli. On ugotovan dlya tekh, kotoryye uverovali v Allakha i Yego poslannikov. Takova milost' Allakha, kotoruyu On daruyet tem, komu pozhelayet. Allakh obladayet velikoy milost'yu
57|22|Lyuboye neschast'ye, kotoroye proiskhodit na zemle i s vami samimi, zapisano v Pisanii yeshche do togo, kak My sotvorili yego. Voistinu, eto dlya Allakha legko
57|23|My povedali ob etom dlya togo, chtoby vy ne pechalilis' o tom, chto vy upustili, i ne radovalis' tomu, chto On vam daroval. Allakh ne lyubit vsyakikh nadmennykh bakhvalov
57|24|kotoryye skupyatsya i velyat lyudyam skupit'sya. A yesli kto otvernetsya, to ved' Allakh - Bogatyy, Dostokhval'nyy
57|25|My uzhe otpravili Nashikh poslannikov s yasnymi znameniyami i nisposlali s nimi Pisaniye i Vesy, chtoby lyudi priderzhivalis' spravedlivosti. My takzhe nisposlali zhelezo, v kotorom zaklyuchayetsya moguchaya sila i pol'za dlya lyudey, dlya togo, chtoby Allakh uznal tekh, kto pomogayet Yemu i Yego poslannikam, khotya i ne vidit Yego voochiyu. Voistinu, Allakh - Vsesil'nyy, Mogushchestvennyy
57|26|My uzhe otpravili Nukha (Noya) i Ibrakhima (Avraama) i ustanovili prorochestvo i Pisaniye v ikh potomstve. Sredi nikh yest' takiye, kotoryye sleduyut pryamym putem, no mnogiye iz nikh yavlyayutsya nechestivtsami
57|27|Potom My otpravili po ikh sledam Nashikh poslannikov, i otpravili Isu (Iisusa), syna Mar'yam (Marii), i darovali yemu Indzhil (Yevangeliye). V serdtsa tekh, kotoryye posledovali za nim, My vselili sostradaniye i miloserdiye, a monashestvo oni vydumali sami. My ne predpisyvali im etogo, no oni postupili tak, daby sniskat' dovol'stvo Allakha (ili My predpisali im tol'ko stremit'sya k dovol'stvu Allakha). No oni ne soblyuli yego dolzhnym obrazom. Tem iz nikh, kotoryye uverovali, My darovali ikh nagradu, no mnogiye iz nikh yavlyayutsya nechestivtsami
57|28|O te, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha i veruyte v Yego Poslannika, i togda On odarit vas vdvoyne iz Svoyey milosti, i daruyet vam svet, pri kotorom vy budete idti, i prostit vas. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
57|29|Allakh odarit vas dlya togo, chtoby lyudi Pisaniya znali, chto oni nichego ne sposobny priobresti iz milosti Allakha i chto milost' nakhoditsya v Ruke Allakha, Kotoryy daruyet yeye tomu, komu pozhelayet. Allakh obladayet velikoy milost'yu
58|1|Allakh uzhe uslyshal slova zhenshchiny, kotoraya vstupila s toboy v prerekaniya otnositel'no svoyego muzha i pozhalovalas' Allakhu. Allakh slyshal vash spor, ved' Allakh - Slyshashchiy, Vidyashchiy
58|2|Te iz vas, kotoryye ob"yavlyayut svoikh zhen zapretnymi dlya sebya, govoryat slova predosuditel'nyye i lzhivyye. Ikh zheny - ne materi im, ved' ikh materyami yavlyayutsya tol'ko zhenshchiny, kotoryye ikh rodili. Voistinu, Allakh - Sniskhoditel'nyy, Proshchayushchiy
58|3|Te, kotoryye ob"yavlyayut svoikh zhen zapretnymi dlya sebya, a potom otrekayutsya ot skazannogo, dolzhny osvobodit' odnogo raba prezhde, chem oni prikosnutsya drug k drugu. Etim vas uveshchevayut, i Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
58|4|Yesli kto-libo ne smozhet sdelat' etogo, to on dolzhen postit'sya v techeniye dvukh mesyatsev bez pereryva prezhde, chem oni prikosnutsya drug k drugu. A kto ne sposoben na eto, tomu nadlezhit nakormit' shest'desyat bednyakov. Eto delayetsya dlya togo, chtoby vy uverovali v Allakha i Yego Poslannika. Takovy ogranicheniya Allakha, a dlya neveruyushchikh ugotovany muchitel'nyye stradaniya
58|5|Te, kotoryye vrazhduyut s Allakhom i Yego Poslannikom, budut unizheny, kak byli unizheny ikh predshestvenniki. My uzhe nisposlali yasnyye znameniya, a dlya neveruyushchikh ugotovany unizitel'nyye mucheniya
58|6|V tot den' Allakh voskresit ikh vsekh i povedayet im o tom, chto oni sovershili. Allakh ischislil eto, a oni zabyli. Allakh - Svidetel' vsyakoy veshchi
58|7|Razve ty ne znayesh', chto Allakhu vedomo to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle? Ne byvayet taynoy besedy mezhdu tremya, chtoby On ne byl chetvertym; ili mezhdu pyat'yu, chtoby On ne byl shestym. Bol'she ikh ili men'she - On vsegda s nimi, gde by oni ni byli. A potom, v Den' voskreseniya, On povedayet im o tom, chto oni sovershili. Voistinu, Allakh znayet o vsyakoy veshchi
58|8|Razve ty ne videl tekh, komu byli zapreshcheny taynyye besedy. Oni vozvrashchayutsya k tomu, chto bylo im zapreshcheno, i tayno peregovarivayutsya o grekhakh, posyagatel'stve i nepovinovenii Poslanniku. Kogda oni prikhodyat k tebe, to privetstvuyut tebya ne tak, kak privetstvuyet tebya Allakh, govorya v dushe: «Pochemu by Allakhu ne nakazat' nas za to, chto my govorim?». Dovol'no s nikh Geyenny! Tuda oni popadut, i kak zhe skverno eto mesto pribytiya
58|9|O te, kotoryye uverovali! Yesli uzh vy tayno peregovarivayetes', to ne govorite o grekhakh, posyagatel'stve i nepovinovenii Poslanniku, a govorite o blagochestii i bogoboyaznennosti i boytes' Allakha, k Kotoromu vy budete sobrany
58|10|Taynaya beseda - ot d'yavola, stremyashchegosya opechalit' tekh, kotoryye uverovali. No eto niskol'ko ne povredit im, yesli na to ne budet soizvoleniya Allakha. Pust' zhe veruyushchiye upovayut tol'ko na Allakha
58|11|O te, kotoryye uverovali! Kogda vas prosyat na sobraniyakh sest' poshire, to sadites' poshire, i Allakh odarit vas mestom prostornym. Kogda zhe vam velyat podnyat'sya, to podnimaytes'. Allakh vozvyshayet po stepenyam tekh iz vas, kto uveroval, i tekh, komu darovano znaniye. Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
58|12|O te, kotoryye uverovali! Yesli vy beseduyete s Poslannikom v tayne, to predvarite vashu taynuyu besedu milostyney. Tak budet luchshe dlya vas i chishche. No yesli vy nichego ne naydete, to ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
58|13|Neuzheli vy boyalis' predvaryat' vashu taynuyu besedu milostyney? Yesli vy ne sdelali etogo i Allakh prinyal vashe pokayaniye, to sovershayte namaz, vyplachivayte zakyat i povinuytes' Allakhu i Yego Poslanniku. Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
58|14|Razve ty ne videl tekh, kotoryye druzhat s lyud'mi, na kotorykh razgnevalsya Allakh? Oni ne otnosyatsya ni k vam, ni k nim. Oni dayut zavedomo lozhnyye klyatvy
58|15|Allakh prigotovil dlya nikh tyazhkiye mucheniya. Voistinu, skverno to, chto oni sovershayut
58|16|Oni sdelali svoi klyatvy shchitom i sbili drugikh s puti Allakha. Im ugotovany unizitel'nyye mucheniya
58|17|Ni imushchestvo, ni deti nichem ne pomogut im pred Allakhom. Oni yavlyayutsya obitatelyami Ognya i prebudut tam vechno
58|18|V tot den', kogda Allakh voskresit ikh vsekh, oni stanut klyast'sya pered Nim, podobno tomu, kak klyanutsya pered vami, polagaya, chto eto pomozhet im. Voistinu, oni - lzhetsy
58|19|D'yavol odolel ikh i zastavil ikh zabyt' o pominanii Allakha. Oni yavlyayutsya partiyey d'yavola. Voistinu, partiya d'yavola - eto poterpevshiye ubytok
58|20|Te, kotoryye vrazhduyut s Allakhom i Yego Poslannikom, okazhutsya v chisle samykh unizhennykh
58|21|Allakh predpisal: «Pobedu nepremenno oderzhim YA i Moi poslanniki!». Voistinu, Allakh - Vsesil'nyy, Mogushchestvennyy
58|22|Sredi tekh, kto veruyet v Allakha i v Posledniy den', ty ne naydesh' lyudey, kotoryye lyubili by tekh, kto vrazhduyet s Allakhom i Yego Poslannikom, dazhe yesli eto budut ikh ottsy, synov'ya, brat'ya ili rodstvenniki. Allakh nachertal v ikh serdtsakh veru i ukrepil ikh dukhom ot Nego. On vvedet ikh v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki, i oni prebudut tam vechno. Allakh dovolen imi, i oni dovol'ny Im. Oni yavlyayutsya partiyey Allakha. Voistinu, partiya Allakha - eto preuspevshiye
59|1|Slavit Allakha to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. On - Mogushchestvennyy, Mudryy
59|2|On - Tot, Kto izgnal neveruyushchikh lyudey Pisaniya iz ikh zhilishch pri pervom sbore. Vy ne polagali, chto oni uydut. Oni zhe dumali, chto ikh kreposti zashchityat ikh ot Allakha. No Allakh nastig ikh ottuda, otkuda oni ne predpolagali, i brosil v ikh serdtsa strakh. Oni razrushayut svoi doma sobstvennymi rukami i rukami veruyushchikh. Prislushaytes' zhe k nazidaniyu, o obladayushchiye zreniyem
59|3|Yesli by Allakh ne predpisal im iskhod, to On nepremenno nakazal by ikh v etom mire. A v Posledney zhizni im ugotovany mucheniya v Ogne
59|4|Eto - za to, chto oni vosprotivilis' Allakhu i Yego Poslanniku. Yesli zhe kto-libo protivitsya Allakhu, to ved' Allakh surov v nakazanii
59|5|Srubili li vy finikovyye pal'my ili ostavili ikh stoyat' na ikh stvolakh - na to bylo soizvoleniye Allakha, daby opozorit' nechestivtsev
59|6|K dobyche, kotoruyu Allakh vernul Svoyemu Poslanniku, vy ne skakali rys'yu ni na konyakh, ni na verblyudakh, no Allakh daruyet Svoim poslannikam vlast', nad kem pozhelayet. Allakh sposoben na vsyakuyu veshch'
59|7|Dobycha, kotoruyu Allakh vernul Svoyemu Poslanniku ot zhiteley seleniy, prinadlezhit Allakhu, Poslanniku, rodstvennikam Proroka, sirotam, bednym i putnikam, daby ne dostalas' ona bogatym sredi vas. Berite zhe to, chto dal vam Poslannik, i storonites' togo, chto on zapretil vam. Boytes' Allakha, ved' Allakh surov v nakazanii
59|8|A takzhe neimushchim mukhadzhiram, kotoryye byli izgnany iz svoikh zhilishch i lisheny svoyego imushchestva. Oni stremyatsya k milosti Allakha i dovol'stvu i pomogayut Allakhu i Yego Poslanniku. Oni yavlyayutsya pravdivymi
59|9|A te, kotoryye zhili v dome (Medine) i obreli veru do nikh, lyubyat pereselivshikhsya k nim i ne oshchushchayut nikakoy nuzhdy k tomu, chto darovano im. Oni otdayut im predpochteniye pered soboy, dazhe yesli oni sami nuzhdayutsya. A te, kto uberegsya ot sobstvennoy skuposti, yavlyayutsya preuspevshimi
59|10|A te, kotoryye prishli posle nikh, govoryat: «Gospod' nash! Prosti nas i nashikh brat'yev, kotoryye uverovali ran'she nas! Ne nasazhday v nashikh serdtsakh nenavisti i zavisti k tem, kto uveroval. Gospod' nash! Voistinu, Ty - Sostradatel'nyy, Miloserdnyy»
59|11|Razve ty ne vidish', chto litsemery govoryat svoim neveruyushchim brat'yam iz chisla lyudey Pisaniya: «Yesli vas izgonyat, to my uydem vmeste s vami i nikogda nikomu ne podchinimsya protiv vas. A yesli s vami srazyatsya, to my obyazatel'no pomozhem vam». Allakh svidetel'stvuyet o tom, chto oni yavlyayutsya lzhetsami
59|12|Yesli oni budut izgnany, to te ne uydut vmeste s nimi. Yesli s nimi srazyatsya, to oni ne pomogut im. A yesli dazhe oni pomogut im, to povernut vspyat', posle chego uzhe nikto ne pomozhet im
59|13|Voistinu, oni strashatsya vas v serdtsakh sil'neye, chem Allakha, poskol'ku oni yavlyayutsya lyud'mi neponimayushchimi
59|14|Oni ne stanut srazhat'sya s vami vmeste, razve chto v ukreplennykh seleniyakh ili iz-za sten. Mezh soboy u nikh zhestokaya vrazhda. Ty polagayesh', chto oni yediny, no serdtsa ikh razobshcheny. Eto potomu, chto oni - lyudi nerazumnyye
59|15|Oni podobny svoim nedavnim predshestvennikam, kotoryye vkusili pagubnost' svoikh deyaniy i kotorym ugotovany muchitel'nyye stradaniya
59|16|Oni podobny d'yavolu, kotoryy govorit cheloveku: «Ne veruy!». Kogda zhe tot stanovitsya neveruyushchim, on govorit: «YA ne prichasten k tebe! YA boyus' Allakha, Gospoda mirov»
59|17|Kontsom tekh i drugikh stanet popadaniye v Ogon', v kotorom oni prebudut vechno. Takovo vozdayaniye bezzakonnikam
59|18|O te, kotoryye uverovali! Boytes' Allakha, i pust' dusha posmotrit, chto ona prigotovila na zavtrashniy den'. Boytes' Allakha, ved' Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
59|19|Ne bud'te podobny tem, kotoryye zabyli Allakha, i On zastavil zabyt' samikh sebya. Oni yavlyayutsya nechestivtsami
59|20|Obitateli Ognya ne ravny obitatelyam Raya. Obitateli Raya yavlyayutsya preuspevshimi
59|21|Yesli by My nisposlali etot Koran gore, to ty uvidel by, kak ona smirenno raskalyvayetsya ot strakha pered Allakhom. Takiye pritchi My privodim lyudyam dlya togo, chtoby oni porazmyslili
59|22|On - Allakh, i net bozhestva, krome Nego, Vedayushchego sokrovennoye i yavnoye. On - Milostivyy, Miloserdnyy
59|23|On - Allakh, i net bozhestva, krome Nego, Vlastelina, Svyatogo, Prechistogo, Oberegayushchego, Khranitelya, Mogushchestvennogo, Moguchego, Gordogo. Prechist Allakh i dalek ot togo, chto oni priobshchayut v sotovarishchi
59|24|On - Allakh, Tvorets, Sozdatel', Daruyushchiy oblik. U Nego - samyye prekrasnyye imena. Slavit Yego to, chto na nebesakh i na zemle. On - Mogushchestvennyy, Mudryy
60|1|O te, kotoryye uverovali! Ne berite vraga Moyego i vraga vashego svoim pokrovitelem i pomoshchnikom. Vy otkryvayetes' im s lyubov'yu, khotya oni ne veruyut v istinu, kotoraya yavilas' vam. Oni izgonyayut Poslannika i vas za to, chto vy veruyete v Allakha, vashego Gospoda. Yesli vy vystupili, chtoby srazhat'sya na Moyem puti i sniskat' Moye dovol'stvo, to ne pitayte k nim lyubvi v tayne. YA znayu to, chto vy skryvayete, i to, chto vy obnaroduyete. A kto iz vas postupayet takim obrazom, tot sbilsya s pryamogo puti
60|2|Yesli oni sluchayno vstretyatsya s vami, to oni okazhutsya vashimi vragami, budut vredit' vam svoimi rukami i yazykami i zakhotyat, chtoby vy stali neveruyushchimi
60|3|Ni vashi rodstvenniki, ni vashi deti ne pomogut vam. V Den' voskreseniya On rassudit mezhdu vami. Allakh vidit to, chto vy sovershayete
60|4|Prekrasnym primerom dlya vas byli Ibrakhim (Avraam) i te, kto byl s nim. Oni skazali svoyemu narodu: «My otrekayemsya ot vas i tekh, komu vy poklonyayetes' vmesto Allakha. My otvergayem vas, i mezhdu nami i vami ustanovilis' vrazhda i nenavist' naveki, poka vy ne uveruyete v odnogo Allakha». Lish' tol'ko Ibrakhim (Avraam) skazal svoyemu ottsu: «YA obyazatel'no budu prosit' dlya tebya proshcheniya, no ya ne vlasten pomoch' tebe pered Allakhom. Gospod' nash! Na Tebya odnogo my upovayem, k Tebe odnomu my obrashchayemsya, i k Tebe predstoit pribytiye
60|5|Gospod' nash! Ne delay nas iskusheniyem dlya tekh, kotoryye ne veruyut. Gospod' nash, prosti nas, ved' Ty - Mogushchestvennyy, Mudryy»
60|6|Oni byli prekrasnym primerom dlya vas - dlya tekh, kto nadeyetsya na Allakha i na Posledniy den'. A yesli kto-libo otvernetsya, to ved' Allakh - Bogatyy, Dostokhval'nyy
60|7|Mozhet byt', Allakh ustanovit druzhbu mezhdu vami i temi, s kem vy vrazhduyete. Allakh - Vsemogushchiy. Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
60|8|Allakh ne zapreshchayet vam byt' dobrymi i spravedlivymi s temi, kotoryye ne srazhalis' s vami iz-za religii i ne izgonyali vas iz vashikh zhilishch. Voistinu, Allakh lyubit bespristrastnykh
60|9|Allakh zapreshchayet vam druzhit' tol'ko s temi, kotoryye srazhalis' s vami iz-za religii, vygonyali vas iz vashikh zhilishch i sposobstvovali vashemu izgnaniyu. A te, kotoryye berut ikh sebe v pomoshchniki i druz'ya, yavlyayutsya bezzakonnikami
60|10|O te, kotoryye uverovali! Kogda k vam pribyvayut pereselivshiyesya veruyushchiye zhenshchiny, to podvergayte ikh ispytaniyu. Allakhu luchshe znat' ob ikh vere. Yesli vy uznayete, chto oni yavlyayutsya veruyushchimi, to ne vozvrashchayte ikh neveruyushchim, ibo im ne dozvoleno zhenit'sya na nikh, a im ne dozvoleno vykhodit' zamuzh za nikh. Vozvrashchayte im (neveruyushchim) to, chto oni potratili na brachnyy dar. Na vas ne budet grekha, yesli vy zhenites' na nikh posle uplaty ikh voznagrazhdeniya (brachnogo dara). Ne derzhites' za uzy s neveruyushchimi zhenami i trebuyte nazad to, chto vy potratili na brachnyy dar. I pust' oni (neveruyushchiye) trebuyut to, chto oni potratili na brachnyy dar. Takovo resheniye Allakha. On reshayet mezhdu vami. Allakh - Znayushchiy, Mudryy
60|11|Yesli kakaya-libo iz vashikh zhen ushla ot vas k neveruyushchim, posle chego vy poluchili voyennuyu dobychu, to otdayte tem, zheny kotorykh ushli, potrachennoye imi na brachnyy dar. Boytes' Allakha, v Kotorogo vy veruyete
60|12|O Prorok! Yesli k tebe pridut veruyushchiye zhenshchiny, chtoby prisyagnut' v tom, chto oni ne budut priobshchat' sotovarishchey k Allakhu, krast', prelyubodeystvovat', ubivat' svoikh detey, pokryvat' klevetoy to, chto mezhdu ikh rukami i nogami, i oslushat'sya tebya v blagikh delakh, to primi u nikh prisyagu i poprosi u Allakha proshcheniya dlya nikh. Voistinu, Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
60|13|O te, kotoryye uverovali! Ne druzhite s temi, na kogo razgnevalsya Allakh. Oni poteryali nadezhdu na Poslednyuyu zhizn', kak poteryali yeye neveruyushchiye obitateli mogil (ili kak neveruyushchiye poteryali nadezhdu na voskresheniye obitateley mogil)
61|1|Slavit Allakha to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. On - Mogushchestvennyy, Mudryy
61|2|O te, kotoryye uverovali! Pochemu vy govorite to, chego ne delayete
61|3|Velika nenavist' Allakha k tomu, chto vy govorite to, chego ne delayete
61|4|Voistinu, Allakh lyubit tekh, kotoryye srazhayutsya na Yego puti ryadami, slovno oni - prochnoye stroyeniye
61|5|Vot skazal Musa (Moisey) svoyemu narodu: «O moy narod! Pochemu vy prichinyayete mne stradaniya, znaya, chto ya poslan k vam Allakhom?». Kogda zhe oni uklonilis', Allakh sovratil ikh serdtsa. Allakh ne vedet pryamym putem lyudey nechestivykh
61|6|A vot Isa (Iisus), syn Mar'yam (Marii), skazal: «O syny Israila (Izrailya)! YA poslan k vam Allakhom, chtoby podtverdit' pravdivost' togo, chto bylo v Taurate (Tore) do menya, i chtoby soobshchit' blaguyu vest' o Poslannike, kotoryy pridet posle menya, imya kotorogo budet Akhmad (Mukhammad)». Kogda zhe on yavilsya k nim s yasnymi znameniyami, oni skazali: «Eto - ochevidnoye koldovstvo»
61|7|Kto zhe mozhet byt' nespravedliveye togo, kto izmyshlyayet lozh' ob Allakhe, kogda yego prizyvayut k islamu? Allakh ne vedet pryamym putem nespravedlivykh lyudey
61|8|Oni khotyat pogasit' svet Allakha svoimi rtami, no Allakh sokhranit Svoy svet, dazhe yesli eto nenavistno neveruyushchim
61|9|On - Tot, Kto otpravil Svoyego Poslannika s vernym rukovodstvom i religiyey istiny, chtoby prevoznesti yeye nad vsemi ostal'nymi religiyami, dazhe yesli eto nenavistno mnogobozhnikam
61|10|O te, kotoryye uverovali! Ukazat' li vam na torgovlyu, kotoraya spaset vas ot muchitel'nykh stradaniy
61|11|Veruyte v Allakha i Yego Poslannika i srazhaytes' na puti Allakha svoim imushchestvom i svoimi dushami. Tak budet luchshe dlya vas, yesli by vy tol'ko znali
61|12|On prostit vam vashi grekhi, vvedet vas v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki, i v prekrasnyye zhilishcha v sadakh Edema. Eto - velikoye preuspeyaniye
61|13|Budet yeshche to, chto vy lyubite: pomoshch' ot Allakha i blizkaya pobeda. Soobshchi zhe blaguyu vest' veruyushchim
61|14|O te, kotoryye uverovali! Bud'te pomoshchnikami Allakha. Isa (Iisus), syn Mar'yam (Marii), skazal apostolam: «Kto budet moim pomoshchnikom na puti k Allakhu?». Apostoly otvetili: «My - pomoshchniki Allakha». Chast' synov Israila (Izrailya) uverovala, a drugaya chast' ne uverovala. My podderzhali tekh, kotoryye uverovali, v bor'be s ikh vragami, i oni vyshli pobeditelyami
62|1|To, chto na nebesakh, i to, chto na zemle, slavit Allakha - Vlastelina, Svyatogo, Mogushchestvennogo, Mudrogo
62|2|On - Tot, Kto otpravil k negramotnym lyudyam Poslannika iz ikh sredy. On chitayet im Yego ayaty, ochishchayet ikh i obuchayet ikh Pisaniyu i mudrosti, khotya prezhde oni prebyvali v ochevidnom zabluzhdenii
62|3|A takzhe k tem, kotoryye ne zastali ikh. On - Mogushchestvennyy, Mudryy
62|4|Takova milost' Allakha. On daruyet yeye, komu pozhelayet. Allakh obladayet velikoy milost'yu
62|5|Te, komu bylo porucheno priderzhivat'sya Taurata (Tory) i kotoryye ne priderzhivalis' yego, podobny oslu, kotoryy vezet na sebe mnogo knig. Kak zhe skverno sravneniye s lyud'mi, kotoryye schitayut lozh'yu znameniya Allakha! Allakh ne vedet pryamym putem nespravedlivykh lyudey
62|6|Skazhi: «O ispoveduyushchiye iudaizm! Yesli vy polagayete, chto tol'ko vy sredi lyudey yavlyayetes' ugodnikami Allakha, to pozhelayte sebe smerti, yesli vy govorite pravdu»
62|7|No oni nikogda ne pozhelayut etogo iz-za togo, chto prigotovili ikh ruki. Allakhu izvestno o bezzakonnikakh
62|8|Skazhi: «Smert', ot kotoroy vy ubegayete, nastignet vas, posle chego vy vernetes' k Vedayushchemu sokrovennoye i yavnoye, i On soobshchit vam o tom, chto vy sovershali»
62|9|O te, kotoryye uverovali! Kogda prizyvayut na namaz v pyatnichnyy den', to ustremlyaytes' k pominaniyu Allakha i ostav'te torgovlyu. Tak budet luchshe dlya vas, yesli by vy tol'ko znali
62|10|Kogda zhe namaz zavershitsya, to razoydites' po zemle, ishchite milost' Allakha i chasto pominayte Yego, - byt' mozhet, vy preuspeyete
62|11|Kogda zhe oni uvideli torgovlyu ili zabavu, oni razoshlis', brosivshis' k ney, i ostavili tebya stoyat' vo vremya pyatnichnoy propovedi. Skazhi: «To, chto u Allakha, luchshe zabavy i torgovli, i Allakh - Nailuchshiy iz daruyushchikh udel»
63|1|Kogda litsemery prikhodyat k tebe, oni govoryat: «Svidetel'stvuyem, chto ty - Poslannik Allakha». Allakh znayet, chto ty - Yego Poslannik, i Allakh svidetel'stvuyet, chto litsemery yavlyayutsya lzhetsami
63|2|Oni sdelali svoi klyatvy shchitom i sbili drugikh s puti Allakha. Voistinu, skverno to, chto oni sovershayut
63|3|Eto potomu, chto oni uverovali, a zatem stali neveruyushchimi. Zatem ikh serdtsa byli zapechatany, i teper' oni ne razumeyut
63|4|Kogda ty smotrish' na nikh, ikh tela voskhishchayut tebya. Kogda oni govoryat, ty slushayesh' ikh slova. Oni podobny prislonennym brevnam. Vsyakiy krik oni schitayut obrashchennym protiv nikh. Oni yavlyayutsya vragami - osteregaysya zhe ikh. Da pogubit ikh Allakh! Do chego zhe oni otvrashcheny ot istiny
63|5|Kogda im govoryat: «Pridite, chtoby Poslannik Allakha poprosil dlya vas proshcheniya», - oni kachayut golovoy, i ty vidish', kak oni nadmenno otvorachivayutsya
63|6|Poprosish' ty dlya nikh proshcheniya ili ne stanesh' prosit' dlya nikh proshcheniya - im vse ravno. Allakh ne prostit ikh. Voistinu, Allakh ne vedet pryamym putem nechestivykh lyudey
63|7|Imenno oni govoryat: «Nichego ne trat'te na tekh, kto vozle Poslannika Allakha, poka oni ne pokinut yego». Allakhu prinadlezhat sokrovishchnitsy nebes i zemli, no litsemery ne ponimayut etogo
63|8|Oni govoryat: «Kogda my vernemsya v Medinu, to mogushchestvennyye sredi nas nepremenno izgonyat ottuda prezrennykh». Mogushchestvo prisushche Allakhu, Yego Poslanniku i veruyushchim, no litsemery ne znayut etogo
63|9|O te, kotoryye uverovali! Pust' vashe imushchestvo i vashi deti ne otvlekayut vas ot pominaniya Allakha. A te, kotoryye postupayut takim obrazom, okazhutsya poterpevshimi ubytok
63|10|Raskhoduyte iz togo, chem My vas nadelili, do togo, kak vas postignet smert' i vy skazhete: «Gospodi! Predostav' mne nedolguyu otsrochku, i ya budu razdavat' milostynyu i stanu odnim iz pravednikov»
63|11|Allakh ne predostavit otsrochki dushe, yesli nastupil yeye srok. Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
64|1|Slavit Allakha to, chto na nebesakh, i to, chto na zemle. Yemu prinadlezhit vlast' i nadlezhit khvala. On sposoben na vsyakuyu veshch'
64|2|On - Tot, Kto sotvoril vas. Sredi vas yest' neveruyushchiye, i sredi vas yest' veruyushchiye. Allakh vidit to, chto vy sovershayete
64|3|On sozdal nebesa i zemlyu radi istiny, pridal vam oblik i sdelal vash oblik prekrasnym. K Nemu predstoit pribytiye
64|4|On znayet o tom, chto na nebesakh i na zemle, i znayet o tom, chto vy skryvayete i chto obnaroduyete. Allakh vedayet o tom, chto v grudi
64|5|Razve do vas ne doshli rasskazy o tekh, kotoryye ne uverovali v proshlom i vkusili pagubnyye posledstviya svoikh deyaniy? Im ugotovany muchitel'nyye stradaniya
64|6|Eto - za to, chto poslanniki prikhodili k nim s yasnymi znameniyami, a oni govorili: «Neuzheli lyudi povedut nas pryamym putem?». Oni ne uverovali i otvernulis'. Allakh oboshelsya bez nikh, ved' Allakh - Bogatyy, Dostokhval'nyy
64|7|Neveruyushchiye polagayut, chto oni ne budut voskresheny. Skazhi: «Naprotiv, klyanus' moim Gospodom, vy nepremenno budete voskresheny, a zatem vam nepremenno soobshchat o tom, chto vy sovershili. Eto dlya Allakha legko»
64|8|Uveruyte zhe v Allakha, Yego Poslannika i svet, kotoryy My nisposlali. Allakh vedayet o tom, chto vy sovershayete
64|9|V tot den' On soberet vas dlya Dnya sbora. Eto budet Den' vzaimnogo obdeleniya. Tem, kto uveroval v Allakha i postupal pravedno, On prostit zlodeyaniya i vvedet ikh v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut tam vechno. Eto - velikoye preuspeyaniye
64|10|A te, kotoryye ne uverovali i sochli lozh'yu Nashi znameniya, stanut obitatelyami Ognya. Oni prebudut tam vechno. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya
64|11|Lyuboye neschast'ye postigayet tol'ko po vole Allakha. Serdtse togo, kto uveroval v Allakha, On nastavlyayet na pryamoy put'. Allakh znayet o vsyakoy veshchi
64|12|Povinuytes' Allakhu i povinuytes' Poslanniku. Yesli zhe vy otvernetes', to ved' na Nashego Poslannika vozlozhena tol'ko yasnaya peredacha otkroveniya
64|13|Allakh - net bozhestva, krome Nego. Pust' zhe veruyushchiye upovayut tol'ko na Allakha
64|14|O te, kotoryye uverovali! Voistinu, sredi vashikh zhen i vashikh detey yest' vragi vam. Osteregaytes' ikh, no yesli vy budete sniskhoditel'ny, proyavite velikodushiye i prostite ikh, to ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
64|15|Voistinu, vashe imushchestvo i vashi deti yavlyayutsya iskusheniyem. U Allakha zhe yest' velikaya nagrada
64|16|Boytes' Allakha po mere svoikh vozmozhnostey, slushayte, povinuytes' i raskhoduyte vo blago samim sebe. A te, kto uberegsya ot sobstvennoy skuposti, yavlyayutsya preuspevshimi
64|17|Yesli vy odolzhite Allakhu prekrasnyy zayem, to On priumnozhit yego dlya vas i prostit vas. Allakh - Blagodarnyy, Vyderzhannyy
64|18|Vedayushchiy sokrovennoye i yavnoye, Mogushchestvennyy, Mudryy
65|1|O Prorok! Kogda vy dayete zhenam razvod, to razvodites' v techeniye ustanovlennogo sroka, vedite schet etomu sroku i boytes' Allakha, vashego Gospoda. Ne vygonyayte ikh iz ikh domov, i pust' oni ne vykhodyat iz nikh, yesli tol'ko oni ne sovershat yavnuyu merzost'. Takovy ogranicheniya Allakha. Kto prestupayet ogranicheniya Allakha, tot postupayet nespravedlivo po otnosheniyu k sebe. Ty ne znayesh', chto Allakh, vozmozhno, posle etogo reshit inache
65|2|Kogda dlya nikh nastupit ustanovlennyy srok, ostav'te ikh u sebya po-khoroshemu ili zhe otpustite po-khoroshemu. Prizovite svidetelyami dvukh spravedlivykh muzhey iz vas i bud'te svidetelyami radi Allakha. Takovo uveshchevaniye dlya tekh, kto veruyet v Allakha i v Posledniy den'. Tomu, kto boitsya Allakha, On sozdayet vykhod iz polozheniya
65|3|i nadelyayet yego udelom ottuda, otkuda on dazhe ne predpolagayet. Tomu, kto upovayet na Allakha, dostatochno Yego. Allakh dovodit do kontsa Svoye delo. Allakh ustanovil meru dlya kazhdoy veshchi
65|4|Dlya tekh iz vashikh zhenshchin, u kotorykh prekratilis' menstruatsii, yesli vy somnevayetes', ustanovlennyy dlya razvoda srok raven trem mesyatsam, kak i dlya tekh, u kotorykh ne bylo menstruatsiy. Dlya beremennykh srok ustanovlen do tekh por, poka oni ne razreshatsya ot bremeni. Tomu, kto boitsya Allakha, On oblegchayet dela
65|5|Takovo poveleniye Allakha, kotoroye On nisposlal vam. Tomu, kto boitsya Allakha, On prostit zlodeyaniya i uvelichit nagradu
65|6|Poselyayte ikh tam, gde vy zhivete sami - po vashemu dostatku. Ne prichinyayte im vreda, zhelaya stesnit' ikh. Yesli oni beremenny, to soderzhite ikh, poka oni ne razreshatsya ot bremeni. Yesli oni kormyat grud'yu dlya vas, to platite im voznagrazhdeniye i sovetuytes' mezhdu soboy po-khoroshemu. Yesli zhe vy stanete obremenyat' drug druga, to kormit' dlya nego budet drugaya zhenshchina
65|7|Pust' obladayushchiy dostatkom raskhoduyet soglasno svoyemu dostatku. A tot, kto stesnen v sredstvakh, pust' raskhoduyet iz togo, chem yego odaril Allakh. Allakh ne vozlagayet na cheloveka sverkh togo, chto On daroval yemu. Posle tyagoty Allakh sozdayet oblegcheniye
65|8|Skol'ko gorodov oslushalis' poveleniy svoyego Gospoda i Yego poslannikov! My predstavili im surovyy schet i podvergli ikh uzhasnym mucheniyam
65|9|Oni vkusili pagubnyye posledstviya svoikh deyaniy, i iskhodom ikh deyaniy stal ubytok
65|10|Allakh prigotovil dlya nikh tyazhkiye mucheniya. Boytes' zhe Allakha, o obladayushchiye razumom, kotoryye uverovali. Allakh uzhe nisposlal vam napominaniye
65|11|Poslannika, kotoryy chitayet vam yasnyye ayaty Allakha, chtoby vyvesti tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, iz mrakov k svetu. Tekh, kotoryye uverovali v Allakha i postupali pravedno, Allakh vvedet v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut tam vechno. Allakh uzhe sdelal ikh udel prekrasnym
65|12|Allakh - Tot, Kto sotvoril sem' nebes i stol'ko zhe zemel'. Poveleniye niskhodit mezhdu nimi, chtoby vy znali, chto Allakh sposoben na vsyakuyu veshch' i chto Allakh ob"yemlet znaniyem vsyakuyu veshch'
66|1|O Prorok! Pochemu ty zapreshchayesh' sebe to, chto pozvolil tebe Allakh, stremyas' ugodit' svoim zhenam? Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
66|2|Allakh ustanovil dlya vas put' osvobozhdeniya ot vashikh klyatv. Allakh - vash Pokrovitel'. On - Znayushchiy, Mudryy
66|3|Vot Prorok otkryl taynu odnoy iz svoikh zhen. Kogda zhe ona rasskazala yeye, i Allakh otkryl eto yemu, on dal znat' o chasti etogo i utail druguyu chast'. Ona skazala: «Kto soobshchil tebe ob etom?». On skazal: «Mne soobshchil Znayushchiy, Vedayushchiy»
66|4|Yesli vy obe pokayetes' pered Allakhom, to ved' vashi serdtsa uzhe uklonilis' v storonu. Yesli zhe vy stanete podderzhivat' drug druga protiv nego, to ved' yemu pokrovitel'stvuyet Allakh, a Dzhibril (Gavriil) i pravednyye veruyushchiye yavlyayutsya yego druz'yami. A, krome togo, angely pomogayut yemu
66|5|Yesli on razvedetsya s vami, to yego Gospod' mozhet zamenit' vas zhenami, kotoryye budut luchshe vas, i budut musul'mankami, veruyushchimi, pokornymi, kayushchimisya, poklonyayushchimisya, postyashchimisya, kak pobyvavshimi zamuzhem, tak i devstvennitsami
66|6|O te, kotoryye uverovali! Oberegayte sebya i svoi sem'i ot Ognya, rastopkoy kotorogo budut lyudi i kamni. Nad nim yest' angely surovyye i sil'nyye. Oni ne otstupayut ot poveleniy Allakha i vypolnyayut vse, chto im veleno
66|7|O te, kotoryye ne uverovali! Ne opravdyvaytes' segodnya. Vam vozdayut tol'ko za to, chto vy sovershali
66|8|O te, kotoryye uverovali! Raskaivaytes' pered Allakhom iskrenne! Mozhet byt', vash Gospod' prostit vashi zlodeyaniya i vvedet vas v Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki, v tot den', kogda Allakh ne opozorit Proroka i tekh, kto uveroval vmeste s nim. Ikh svet budet siyat' pered nimi i sprava. Oni skazhut: «Gospod' nash! Day nam sveta spolna i prosti nas. Voistinu, Ty sposoben na vsyakuyu veshch'»
66|9|O Prorok! Srazhaysya s neveruyushchimi i litsemerami i bud' surov s nimi. Ikh pristanishchem budet Geyenna. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya
66|10|Allakh privel v kachestve primera o neveruyushchikh zhenu Nukha (Noya) i zhenu Luta (Lota). Obe byli zamuzhem za rabami iz chisla Nashikh pravednykh rabov. Oni predali svoikh muzhey, i te ne spasli ikh ot Allakha. Im bylo skazano: «Voydite v Ogon' vmeste s temi, kto vkhodit tuda»
66|11|A v kachestve primera o veruyushchikh Allakh privel zhenu Faraona. Vot ona skazala: «Gospodi! Spasi menya ot Faraona i yego deyaniy! Vozvedi dlya menya dom v Rayu vozle Tebya i spasi menya ot nespravedlivykh lyudey!»
66|12|A takzhe Mar'yam (Mariyu), doch' Imrana, kotoraya sberegla tselomudriye, i My vdokhnuli v nego (v vyrez na yeye odezhde) ot Nashego dukha. Ona uverovala v Slova svoyego Gospoda i Yego Pisaniya i byla odnoy iz pokornykh
67|1|Blagosloven Tot, v CH'yey Ruke vlast', Kto sposoben na vsyakuyu veshch'
67|2|Kto sotvoril smert' i zhizn', chtoby ispytat' vas i uvidet', ch'i deyaniya okazhutsya luchshe. On - Mogushchestvennyy, Proshchayushchiy
67|3|On sozdal sem' nebes odno nad drugim. V tvorenii Milostivogo ty ne uvidish' nikakoy nesoobraznosti. Vzglyani yeshche raz. Vidish' li ty kakuyu-nibud' treshchinu
67|4|Potom vzglyani yeshche raz i yeshche raz, i tvoy vzor vernetsya k tebe unizhennym, utomlennym
67|5|Voistinu, My ukrasili blizhaysheye nebo svetil'nikami i ustanovili ikh dlya metaniya v d'yavolov. My prigotovili dlya nikh mucheniya v Plameni
67|6|Dlya tekh, kto ne uveroval v svoyego Gospoda, prigotovleny mucheniya v Geyenne. Kak zhe skverno eto mesto pribytiya
67|7|Kogda ikh brosyat tuda, oni uslyshat, kak ona revet, kogda kipit
67|8|Ona gotova razorvat'sya ot yarosti. Kazhdyy raz, kogda tuda budut brosat' tolpu, yeye strazhi budut sprashivat' ikh: «Razve k vam ne prikhodil predosteregayushchiy uveshchevatel'?»
67|9|Oni skazhut: «Konechno, predosteregayushchiy uveshchevatel' prikhodil k nam, no my sochli yego lzhetsom i skazali: «Allakh nichego ne nisposylal, a vy lish' prebyvayete v bol'shom zabluzhdenii»»
67|10|Oni skazhut: «Yesli by my prislushivalis' i byli rassuditel'ny, to ne okazalis' by sredi obitateley Plameni»
67|11|Oni priznayutsya v svoyem grekhe. Proch' zhe, obitateli Plameni
67|12|Voistinu, tem, kotoryye boyatsya svoyego Gospoda, ne vidya Yego voochiyu, ugotovany proshcheniye i velikaya nagrada
67|13|Khranite li vy svoi rechi v sekrete ili zhe govorite o nikh vslukh, On vedayet o tom, chto v grudi
67|14|Neuzheli etogo ne budet znat' Tot, Kto sotvoril, yesli On - Pronitsatel'nyy (ili Dobryy), Vedayushchiy
67|15|On - Tot, Kto sdelal dlya vas zemlyu pokornoy. Stupayte zhe po svetu i vkushayte iz Yego udela, i k Nemu vy yavites' posle voskresheniya
67|16|Neuzheli vy uvereny, chto Tot, Kto na nebe, ne zastavit zemlyu poglotit' vas? Ved' togda ona zakolebletsya
67|17|Neuzheli vy uvereny, chto Tot, Kto na nebe, ne nashlet na vas uragan s kamnyami? Skoro vy uznayete, kakovo Moye predosterezheniye
67|18|Zhivshiye do nikh sochli eto lozh'yu. Kakim zhe bylo Moye oblicheniye
67|19|Neuzheli oni ne videli nad soboy ptits, kotoryye prostirayut i skladyvayut kryl'ya? Nikto ne uderzhivayet ikh, krome Milostivogo. Voistinu, On vidit vsyakuyu veshch'
67|20|Kto mozhet stat' vashim voyskom i pomoch' vam bez Milostivogo? Voistinu, neveruyushchiye obol'shcheny
67|21|Kto mozhet nadelit' vas udelom, yesli On perestanet nadelyat' vas Svoim udelom? No oni prodolzhayut oslushat'sya i ubegat'
67|22|Kto zhe sleduyet boleye pravil'nym putem: bluzhdayushchiy s opushchennym litsom ili idushchiy po pryamomu puti, vypryamivshis'
67|23|Skazhi: «On - Tot, Kto sozdal vas i nadelil vas slukhom, zreniyem i serdtsami. Kak zhe mala vasha blagodarnost'!»
67|24|Skazhi: «On - Tot, Kto rasselil vas po zemle, i k Nemu vy budete sobrany»
67|25|Oni govoryat: «Kogda zhe nastupit obeshchannoye, yesli vy govorite pravdu?»
67|26|Skazhi: «Znaniye ob etom - u Allakha, a ya - vsego lish' predosteregayushchiy i raz"yasnyayushchiy uveshchevatel'»
67|27|Kogda oni uvidyat yego (nakazaniye v Den' voskreseniya) vblizi ot sebya, litsa neveruyushchikh opechalyatsya, i togda im skazhut: «Vot to, chto vy prizyvali!»
67|28|Skazhi: «Kak vy dumayete, kto zashchitit ot muchitel'nykh stradaniy neveruyushchikh, yesli Allakh pogubit menya i tekh, kto so mnoy, ili pomiluyet nas?»
67|29|Skazhi: «On - Milostivyy! My uverovali v Nego i upovayem tol'ko na Nego, i vy uznayete, kto prebyvayet v ochevidnom zabluzhdenii»
67|30|Skazhi: «Kak vy dumayete, kto odarit vas rodnikovoy vodoy, yesli vasha voda uydet pod zemlyu?»
68|1|Nun. Klyanus' pis'mennoy trost'yu i tem, chto oni pishut
68|2|Ty po milosti svoyego Gospoda ne yavlyayesh'sya oderzhimym
68|3|Voistinu, nagrada tvoya neissyakayema
68|4|Voistinu, tvoy nrav prevoskhoden
68|5|Ty uvidish', i oni tozhe uvidyat
68|6|kto iz vas - besnovatyy
68|7|Tvoy Gospod' luchshe znayet tekh, kto sbilsya s Yego puti, i luchshe znayet tekh, kto sleduyet pryamym putem
68|8|Posemu ne povinuysya tem, kto schitayet istinu lozh'yu
68|9|Oni khoteli by, chtoby ty byl ustupchiv, i togda oni tozhe stali by ustupchivy
68|10|Ne povinuysya vsyakomu rastochitelyu klyatv, prezrennomu
68|11|khulitelyu, raznosyashchemu spletni
68|12|skupyashchemusya na dobro, prestupniku, greshniku
68|13|zhestokomu, k tomu zhe samozvantsu
68|14|dazhe yesli on budet bogat i budet imet' synovey
68|15|Kogda yemu chitayut Nashi ayaty, on govorit: «Eto - legendy drevnikh narodov!»
68|16|My zakleymim yego khobot (nos)
68|17|Voistinu, my podvergli ikh ispytaniyu, podobno tomu, kak my podvergli ispytaniyu vladel'tsev sada, kogda oni poklyalis', chto utrom oni nepremenno sorvut ikh (plody)
68|18|no ne sdelali ogovorki (ne skazali: «Yesli togo pozhelayet Allakh»)
68|19|Noch'yu zhe, poka oni spali, ikh sad porazila kara ot tvoyego Gospoda
68|20|K utru sad byl podoben mrachnoy nochi (byl pogublen)
68|21|A na rassvete oni stali zvat' drug druga
68|22|«Stupayte na vashu pashnyu, yesli vy khotite sorvat' plody!»
68|23|Oni otpravilis' tuda, razgovarivaya shepotom
68|24|«Ne vpuskayte segodnya k sebe bednyaka»
68|25|Oni shli s tverdym namereniyem i polagali, chto u nikh dostatochno sil
68|26|Kogda zhe oni uvideli yego, oni skazali: «My sbilis' s puti
68|27|O net! My lishilis' etogo»
68|28|Luchshiy iz nikh skazal: «Razve ya ne govoril vam, chto nado bylo proslavit' Allakha?»
68|29|Oni skazali: «Prechist nash Gospod'! My byli nespravedlivy»
68|30|Oni stali poprekat' drug druga
68|31|i skazali: «Gore nam! My prestupili granitsy dozvolennogo
68|32|Byt' mozhet, Gospod' nash dast nam vzamen nechto luchsheye. Voistinu, my obrashchayemsya k nashemu Gospodu»
68|33|Takimi byli mucheniya, a mucheniya v Posledney zhizni budut yeshche uzhasneye! Yesli by tol'ko oni znali
68|34|Voistinu, dlya bogoboyaznennykh u ikh Gospoda prigotovleny Sady blazhenstva
68|35|Neuzheli My musul'man uravnyayem s greshnikami
68|36|Chto s vami? Kak vy sudite
68|37|Ili u vas yest' Pisaniye, iz kotorogo vy uznali
68|38|chto tam u vas budet vse, chto vy vyberete
68|39|Ili u vas yest' Nashi klyatvy, kotoryye sokhranyatsya do Dnya voskreseniya, o tom, chto u vas budet vse, chto vy prisudite
68|40|Sprosi ikh, kto iz nikh poruchayetsya za eto
68|41|Ili u nikh yest' sotovarishchi? Pust' zhe oni privedut svoikh sotovarishchey, yesli oni govoryat pravdu
68|42|V tot den', kogda obnazhitsya Golen' Allakha, ikh prizovut past' nits, no oni ne smogut sdelat' etogo
68|43|Ikh vzory potupyatsya, i unizheniye pokroyet ikh. A ved' ikh prizyvali past' nits, kogda oni prebyvali v zdravii
68|44|Ostav' zhe Menya s temi, kto schitayet lozh'yu eto povestvovaniye. My zavlechem ikh tak, chto oni dazhe ne osoznayut etogo
68|45|YA dayu im otsrochku, ved' khitrost' Moya nesokrushima
68|46|Ili zhe ty prosish' u nikh voznagrazhdeniya, i oni obremeneny obyazatel'stvami
68|47|Ili zhe oni vladeyut sokrovennym i zapisyvayut yego
68|48|Poterpi zhe do resheniya tvoyego Gospoda i ne upodoblyaysya cheloveku v rybe (Yunusu), kotoryy obratilsya s mol'boy vslukh, sderzhivaya svoyu pechal'
68|49|Yesli by yego ne postigla milost' Gospoda, to on byl by vybroshen na otkrytuyu mestnost' postyzhennym
68|50|No yego Gospod' izbral yego i sdelal odnim iz pravednikov
68|51|Voistinu, neveruyushchiye gotovy zastavit' tebya poskol'znut'sya svoimi vzglyadami, kogda oni slyshat Napominaniye, i govoryat: «Voistinu, on - oderzhimyy!»
68|52|No eto - ne chto inoye, kak Napominaniye dlya mirov
69|1|Neminuyemoye (Den' voskreseniya)
69|2|Chto takoye Neminuyemoye (Den' voskreseniya)
69|3|Otkuda ty mog znat', chto takoye Neminuyemoye (Den' voskreseniya)
69|4|Samudyane i adity otritsali Velikoye bedstviye (Den' voskreseniya)
69|5|Samudyane byli istrebleny neistovym voplem
69|6|Adity zhe byli istrebleny vetrom moroznym (ili zavyvayushchim), lyutym
69|7|On zastavil yego bushevat' nad nimi v techeniye semi nochey i vos'mi dney bez pereryva, i ty mog by uvidet' lyudey, kotoryye byli poverzheny, slovno rukhnuvshiye sgnivshiye pal'movyye stvoly
69|8|Vidish' li ty chto-libo ostavsheyesya ot nikh
69|9|Faraon, yego predshestvenniki i oprokinutyye seleniya (seleniya naroda Luta) sovershali grekhi
69|10|Oni oslushalis' poslannika svoyego Gospoda, i On skhvatil ikh Khvatkoy prevoskhodyashchey
69|11|Kogda voda stala razlivat'sya, My povezli vas v plavuchem kovchege
69|12|chtoby on stal dlya vas napominaniyem i chtoby zapominayushcheye ukho zapomnilo eto
69|13|Kogda zhe poduyut v Rog vsego odin raz
69|14|kogda zemlya i gory budut podnyaty i razob'yutsya, prevrativshis' v pesok za odin raz
69|15|v tot den' nastupit Sobytiye (Den' voskreseniya)
69|16|Nebo razverznetsya, ibo ono v tot den' budet slabym
69|17|Angely budut nakhodit'sya po yego krayu, i vos'mero ponesut nad soboy Tron tvoyego Gospoda
69|18|V tot den' vy predstanete, i ni odna vasha tayna ne ostanetsya sokrytoy
69|19|Tot, komu yego kniga budet dana v pravuyu ruku, skazhet: «Vot! Prochtite moyu knigu
69|20|YA veril v to, chto mne pred"yavyat schet»
69|21|Dlya nego budet otradnaya zhizn'
69|22|v vyshnem sadu
69|23|gde plody sklonyayutsya nizko
69|24|Yesh'te i peyte vo zdraviye za to, chto vy sovershili v minuvshiye dni
69|25|Tot zhe, komu yego kniga budet dana v levuyu ruku, skazhet: «Luchshe by mne ne vruchali moyey knigi
69|26|Ne znat' by mne, kakov moy schet
69|27|Luchshe by ona byla kontsom vsego
69|28|Ne pomoglo mne moye bogatstvo
69|29|Lishilsya ya svoyey vlasti!»
69|30|Skhvatite yego i zakuyte
69|31|potom bros'te yego v Ad
69|32|i naniz'te yego na tsep' dlinoy v sem'desyat loktey
69|33|On ne veroval v Velikogo Allakha
69|34|i ne prizyval kormit' bednyaka
69|35|Segodnya zdes' u nego net lyubyashchego rodstvennika
69|36|i net pishchi, krome krovavogo gnoya
69|37|Yedyat yego tol'ko greshniki
69|38|O da! Klyanus' tem, chto vy vidite
69|39|i tem, chego vy ne vidite
69|40|Eto - slova blagorodnogo poslantsa (Mukhammada ili Dzhibrila)
69|41|Eto - ne slova poeta. Malo zhe vy veruyete
69|42|Eto - ne slova proritsatelya. Malo zhe vy pominayete nazidaniya
69|43|Eto - Nisposlaniye ot Gospoda mirov
69|44|Yesli by on pripisal Nam nekotoryye slova
69|45|to My skhvatili by yego za pravuyu ruku (ili skhvatili by yego krepko)
69|46|a potom pererezali by yemu aortu
69|47|i nikto iz vas ne izbavil by yego
69|48|Voistinu, eto - Nazidaniye dlya bogoboyaznennykh
69|49|Nam izvestno, chto sredi vas yest' schitayushchiye yego lozh'yu
69|50|Voistinu, eto - gore dlya neveruyushchikh
69|51|Voistinu, eto - ubeditel'naya istina
69|52|Proslavlyay zhe imya Gospoda tvoyego Velikogo
70|1|Prosyashchiy prosil mucheniya, kotoryye postigayut
70|2|neveruyushchikh. Nikto ne smozhet predotvratit' yego
70|3|vopreki Allakhu, Vladyke stupeney
70|4|Angely i Dukh (Dzhibril) voskhodyat k Nemu v techeniye dnya, ravnogo pyatidesyati tysyacham let
70|5|Proyavi zhe krasivoye terpeniye
70|6|Oni schitayut yego dalekim
70|7|My zhe vidim, chto ono blizko
70|8|V tot den', kogda nebo stanet podobno rasplavlennomu metallu (ili osadku masla; ili krovavomu gnoyu)
70|9|a gory stanut podobny shersti
70|10|rodstvennik ne stanet rassprashivat' rodstvennika
70|11|khotya oni budut videt' drug druga. Greshnik pozhelayet otkupit'sya ot mucheniy togo dnya svoimi synov'yami
70|12|svoyey suprugoy i svoim bratom
70|13|svoim rodom, kotoryy ukryval yego
70|14|i vsemi obitatelyami zemli, chtoby zatem spastis'
70|15|No net! Eto - Adskoye plamya
70|16|sdirayushcheye kozhu s golovy
70|17|zovushcheye tekh, kto povernulsya spinoy i otvernulsya
70|18|kto kopil i pryatal
70|19|Voistinu, chelovek sozdan neterpelivym
70|20|bespokoynym, kogda yego kasayetsya beda
70|21|i skupym, kogda yego kasayetsya dobro
70|22|Eto ne otnositsya k molyashchimsya
70|23|kotoryye regulyarno sovershayut svoy namaz
70|24|kotoryye vydelyayut izvestnuyu dolyu svoyego imushchestva
70|25|dlya prosyashchikh i obezdolennykh
70|26|kotoryye veruyut v Den' vozdayaniya
70|27|kotoryye trepeshchut pered mucheniyami ot svoyego Gospoda
70|28|ved' mucheniya ot ikh Gospoda nebezopasny
70|29|kotoryye oberegayut svoi polovyye organy ot vsekh
70|30|krome svoikh zhen i nevol'nits, kotorymi ovladeli ikh desnitsy, za chto oni ne zasluzhivayut poritsaniya
70|31|togda kak zhelayushchiye sverkh etogo yavlyayutsya prestupnikami
70|32|kotoryye sokhranyayut doverennoye im i soblyudayut dogovory
70|33|kotoryye stoyki v svoikh svidetel'stvakh
70|34|i kotoryye oberegayut svoy namaz
70|35|Im budet okazano pochteniye v Rayskikh sadakh
70|36|Chto zhe s temi, kotoryye ne uverovali i begut pered toboy
70|37|tolpami sprava i sleva
70|38|Neuzheli kazhdyy iz nikh nadeyetsya, chto yego vvedut v Sad blazhenstva
70|39|No net! My sotvorili ikh iz togo, chto im izvestno
70|40|Klyanus' Gospodom vostokov i zapadov! My sposobny
70|41|zamenit' ikh temi, kto luchshe nikh, i nikto ne prevzoydet Nas
70|42|Ostav' zhe ikh pogruzhat'sya v slovobludiye i zabavlyat'sya, poka oni ne vstretyat tot den' ikh, kotoryy im obeshchan
70|43|V tot den' oni toroplivo vyydut iz mogil, slovno ustremlyayas' k vozdvignutoy tseli (ili idolam; ili okhotnich'yey seti)
70|44|Ikh vzory potupyatsya, i unizheniye pokroyet ikh. Eto budet tot den', kotoryy im obeshchan
71|1|My otpravili Nukha (Noya) k yego narodu: «Predosteregi svoy narod prezhde, chem ikh postignut muchitel'nyye stradaniya»
71|2|On skazal: «O moy narod! Voistinu, ya dlya vas - predosteregayushchiy i raz"yasnyayushchiy uveshchevatel'
71|3|Poklonyaytes' Allakhu, boytes' Yego i povinuytes' mne
71|4|On prostit vam vashi grekhi i predostavit vam otsrochku do naznachennogo sroka. Voistinu, kogda srok Allakha nastupayet, on uzhe ne otkladyvayetsya. Yesli by vy tol'ko znali!»
71|5|On skazal: «Gospodi! YA prizyval moy narod noch'yu i dnem
71|6|no moi propovedi lish' uskorili ikh begstvo
71|7|Kazhdyy raz, kogda ya prizyval ikh, chtoby Ty prostil ikh, oni zatykali pal'tsami ushi i ukryvalis' odezhdami. Oni uporstvovali i nadmenno prevoznosilis'
71|8|Zatem ya prizyval ikh otkryto
71|9|Zatem ya obrashchalsya k nim vsenarodno i govoril s nimi nayedine
71|10|YA govoril: «Prosite u vashego Gospoda proshcheniya, ved' On - Vseproshchayushchiy
71|11|On nisposhlet vam s neba obil'nyye dozhdi
71|12|podderzhit vas imushchestvom i det'mi, vzrastit dlya vas sady i sozdast dlya vas reki
71|13|Pochemu vy ne chtite velichiya Allakha
71|14|On ved' sozdaval vas po etapam
71|15|Neuzheli vy ne videli, kak Allakh sozdal sem' nebes odno nad drugim
71|16|sdelal lunu svetloy, a solntse sdelal svetil'nikom
71|17|Allakh vyrastil vas iz zemli, slovno rasteniya
71|18|Potom On vernet vas tuda i vnov' vyvedet ottuda
71|19|Allakh sdelal dlya vas zemlyu kovrom
71|20|chtoby vy khodili po ney shirokimi dorogami»»
71|21|Nukh (Noy) skazal: «Gospodi! Oni oslushalis' menya i posledovali za tem, ch'ye bogatstvo i ch'i deti prinosyat im tol'ko ubytok
71|22|Oni zamyslili tyazhkuyu khitrost'
71|23|i skazali: «Ne otrekaytes' ot vashikh bogov: Vadda, Suvy, Yagusa, Yauka i Nasra»
71|24|Oni uzhe vveli v zabluzhdeniye mnogikh. Ne priumnozhay zhe bezzakonnikam nichego, krome zabluzhdeniya!»
71|25|Za svoi grekhi oni byli potopleny i vvergnuty v Ogon'. Oni ne nashli sebe pomoshchnikov vmesto Allakha
71|26|Nukh (Noy) skazal: «Gospodi! Ne ostav' na zemle ni odnogo neveruyushchego zhitelya
71|27|Yesli ty ostavish' ikh, oni vvedut v zabluzhdeniye Tvoikh rabov i porodyat tol'ko greshnykh neveruyushchikh
71|28|Gospodi! Prosti menya i moikh roditeley i tekh, kto voshel v moy dom veruyushchim, a takzhe veruyushchikh muzhchin i zhenshchin. A bezzakonnikam ne priumnozhay nichego, krome pogibeli!»
72|1|Skazhi: «Mne bylo otkryto, chto neskol'ko dzhinnov poslushali chteniye Korana i skazali: «Voistinu, my slyshali udivitel'nyy Koran
72|2|On nastavlyayet na pryamoy put', i my uverovali v nego i ne budem priobshchat' sotovarishchey k nashemu Gospodu
72|3|Velichiye (ili bogatstvo) nashego Gospoda prevysokoye, i On ne vzyal Sebe ni suprugi, ni syna
72|4|Glupets sredi nas (Iblis) nagovarival na Allakha chrezmernoye
72|5|My zhe dumali, chto ni lyudi, ni dzhinny ne stanut govorit' ob Allakhe lozh'
72|6|Muzhi iz chisla lyudey iskali pokrovitel'stva muzhey iz chisla dzhinnov, no oni tol'ko uvelichivali v nikh strakh (ili bezzakoniye)
72|7|Oni dumali tak zhe, kak i vy, chto Allakh nikogo ne voskresit
72|8|My dostigli neba, no obnaruzhili, chto ono zapolneno surovymi strazhami i pylayushchimi ognyami
72|9|Prezhde my sadilis' tam na sedalishchakh, chtoby podslushivat'. No tot, kto podslushayet seychas, obnaruzhit, chto yego podsteregayet pylayushchiy ogon'
72|10|My ne znayem, zlo li zadumano dlya tekh, kto na zemle, ili Gospod' pozhelal napravit' ikh na pryamoy put'
72|11|Sredi nas yest' pravednyye i te, kotoryye nizhe etogo. My byli razroznennymi gruppami
72|12|My znali, chto ne spasemsya ot Allakha na zemle i ne spasemsya ot Nego begstvom
72|13|Kogda zhe my uslyshali vernoye rukovodstvo, to uverovali v nego. A tot, kto veruyet v svoyego Gospoda, ne dolzhen boyat'sya ni obidy, ni pritesneniya
72|14|Sredi nas yest' musul'mane i uklonivshiyesya. Te, kotoryye stali musul'manami, posledovali pryamym putem
72|15|Uklonivshiyesya zhe budut drovami dlya Geyenny»»
72|16|Yesli by oni ustoyali na pryamom puti, to My napoili by ikh vodoy vvolyu
72|17|chtoby etim podvergnut' ikh ispytaniyu. A tekh, kto otvrashchayetsya ot Napominaniya svoyego Gospoda, On vvergayet v tyazhkiye mucheniya
72|18|Mecheti prinadlezhat Allakhu. Ne vzyvayte zhe ni k komu naryadu s Allakhom
72|19|Kogda rab Allakha vstal, obrashchayas' s mol'boy k Nemu, oni stolpilis' vokrug nego (dzhinny stolpilis' vokrug Proroka, chtoby poslushat' Koran, ili neveruyushchiye opolchilis' protiv nego, chtoby pomeshat' yemu)
72|20|Skazhi: «YA vzyvayu tol'ko k svoyemu Gospodu i nikogo ne priobshchayu v sotovarishchi k Nemu»
72|21|Skazhi: «Ne v moyey vlasti navredit' vam ili nastavit' vas na pryamoy put'»
72|22|Skazhi: «Nikto ne zashchitit menya ot Allakha, i mne ne nayti pomimo Nego pribezhishcha
72|23|Mne ostayetsya lish' donosit' istinu ot Allakha i Yego poslaniya. Kto zhe oslushayetsya Allakha i Yego Poslannika, tomu ugotovan ogon' Geyenny, v kotorom oni prebudut vechno»
72|24|Kogda zhe oni uvidyat to, chto im bylo obeshchano, to uznayut, ch'i pomoshchniki slabeye i malochislenneye
72|25|Skazhi: «YA ne znayu, skoro li nastanet obeshchannoye vam, ili zhe moy Gospod' otsrochil yego»
72|26|On - Vedayushchiy sokrovennoye, i On ne otkryvayet Svoyego sokrovennogo nikomu
72|27|krome tekh poslannikov, kotorymi On dovolen i k kotorym On pristavlyayet speredi i szadi strazhey
72|28|chtoby znat', chto oni donesli poslaniya svoyego Gospoda. On ob"yemlet znaniyem vse, chto s nimi, i On ischislil vsyakuyu veshch'
73|1|O zakutavshiysya
73|2|Prostaivay noch' bez malogo
73|3|polovinu nochi ili chut' men'she togo
73|4|ili chut' bol'she togo, i chitay Koran razmerennym chteniyem
73|5|My nepremenno nisposhlem tebe vesomyye slova
73|6|Voistinu, molitvy posle probuzhdeniya sredi nochi tyazheleye i yasneye po izlozheniyu
73|7|Voistinu, dnem ty byvayesh' podolgu zanyat
73|8|Pominay zhe imya Gospoda tvoyego i posvyati sebya Yemu polnost'yu
73|9|Gospod' vostoka i zapada - net bozhestva, krome Nego. Sdelay zhe Yego svoim Popechitelem i Khranitelem
73|10|Terpimo otnosis' k ikh slovam i storonis' ikh krasivo
73|11|Ostav' Menya s temi, kto schitayet istinu lozh'yu, no pol'zuyetsya mirskimi blagami, i predostav' im nebol'shuyu otsrochku
73|12|Voistinu, yest' u Nas okovy i Ad
73|13|yeda, kotoroy davyatsya, i muchitel'nyye stradaniya
73|14|V tot den' zemlya i gory sotryasutsya, i gory prevratyatsya v kholmy sypuchego peska
73|15|My otpravili k vam Poslannika svidetelem protiv vas, podobno tomu, kak otpravili poslannika k Faraonu
73|16|Faraon oslushalsya poslannika, i My skhvatili yego Khvatkoy surovoy
73|17|Kak zhe vy spasetes', yesli ne uveruyete, v tot den', kotoryy zastavit posedet' mladentsev
73|18|Nebo togda budet raskoloto, i obeshchaniye Yego nepremenno ispolnitsya
73|19|Voistinu, eto - Nazidaniye, i vsyakiy, kto pozhelayet, vstanet na put' k svoyemu Gospodu
73|20|Voistinu, tvoy Gospod' znayet, chto ty i chast' tekh, kto s toboy, prostaivayete meneye dvukh tretey nochi, ili polovinu yeye, ili tret' yeye. Allakh opredelyayet meru dnya i nochi. On znayet, chto vam ne soschitat' etogo, i prinimayet vashi pokayaniya. Chitayte zhe iz Korana to, chto neobremenitel'no dlya vas. On znayet, chto sredi vas budut bol'nyye, chto odni stranstvuyut po zemle v poiskakh milosti Allakha, a drugiye srazhayutsya na puti Allakha. Chitayte zhe iz nego to, chto neobremenitel'no dlya vas, sovershayte namaz, razdavayte zakyat i odolzhite Allakhu prekrasnyy zayem. Kakoye by dobro vy ni prigotovili dlya sebya zaraneye, vy naydete yego u Allakha v vide luchshego i bol'shego voznagrazhdeniya. Prosite zhe u Allakha proshcheniya, ved' Allakh - Proshchayushchiy, Miloserdnyy
74|1|O zavernuvshiysya
74|2|Vstan' i uveshchevay
74|3|Gospoda svoyego velichay
74|4|Odezhdy svoi ochishchay
74|5|Skverny (idolov) storonis'
74|6|Ne okazyvay milosti, chtoby poluchit' bol'sheye
74|7|Radi Gospoda tvoyego bud' terpeliv
74|8|Kogda zhe protrubyat v rog
74|9|to den' tot budet Dnem tyazhkim
74|10|nelegkim dlya neveruyushchikh
74|11|Ostav' Menya s tem, kogo YA sotvoril odinokim
74|12|daroval yemu bol'shoye bogatstvo
74|13|i synovey, kotoryye nakhodilis' ryadom s nim
74|14|i rasproster pered nim etot mir polnost'yu
74|15|Posle vsego etogo on zhelayet, chtoby YA dobavil yemu
74|16|No net! On upryamo otritsayet Nashi znameniya
74|17|YA vozlozhu na nego pod"yem (voskhozhdeniye na goru v Adu)
74|18|On podumal i rasschital
74|19|Da sginet on! Kak on rasschital
74|20|Da sginet on yeshche raz! Kak on rasschital
74|21|Zatem on zadumalsya
74|22|Zatem on nakhmurilsya i nasupilsya
74|23|Zatem on povernulsya spinoy i vozgordilsya
74|24|i skazal: «Eto - ne chto inoye, kak pereskazannoye koldovstvo
74|25|Eto - ne chto inoye, kak slova cheloveka»
74|26|YA broshu yego v Preispodnyuyu
74|27|Otkuda ty mog znat', chto takoye Preispodnyaya
74|28|Ona ne shchadit i ne ostavlyayet
74|29|Ona szhigayet kozhu
74|30|Ikh (angelov) nad ney - devyatnadtsat'
74|31|Strazhami Ognya my sdelali tol'ko angelov, a kolichestvo ikh sdelali iskusheniyem dlya neveruyushchikh, chtoby udostoverilis' te, komu bylo darovano Pisaniye, chtoby usililas' vera u veruyushchikh, chtoby ne somnevalis' te, komu bylo darovano Pisaniye, i veruyushchiye, i chtoby sprosili te, ch'i serdtsa porazheny nedugom, i neveruyushchiye: «Chto khotel Allakh etoy pritchey?». Tak Allakh vvodit v zabluzhdeniye, kogo pozhelayet, i vedet pryamym putem, kogo pozhelayet. Voinstvo tvoyego Gospoda ne znayet nikto, krome Nego. Eto zhe - ne chto inoye, kak Napominaniye dlya chelovechestva
74|32|O da! Klyanus' lunoy
74|33|Klyanus' noch'yu, kogda ona otstupayet
74|34|Klyanus' zarey, kogda ona zanimayetsya
74|35|Eto yest' odno iz velichayshikh yavleniy
74|36|predosteregayushcheye chelovechestvo
74|37|tekh iz vas, kto zhelayet prodvigat'sya vpered blagodarya pravednym deyaniyam ili otstupat' nazad, sovershaya grekhi
74|38|Kazhdyy chelovek yavlyayetsya zalozhnikom togo, chto on priobrel
74|39|krome lyudey pravoy storony
74|40|V Rayskikh sadakh oni budut rassprashivat' drug druga
74|41|o greshnikakh
74|42|Chto privelo vas v Preispodnyuyu
74|43|Oni skazhut: «My ne byli v chisle tekh, kotoryye sovershali namaz
74|44|My ne kormili bednyakov
74|45|My pogruzhalis' v slovobludiye vmeste s pogruzhavshimisya
74|46|My schitali lozh'yu Posledniy den'
74|47|poka k nam ne yavilas' ubezhdennost' (smert')»
74|48|Zastupnichestvo zastupnikov ne pomozhet im
74|49|Chto zhe s nimi? Pochemu oni otvorachivayutsya ot Napominaniya
74|50|slovno napugannyye osly
74|51|begushchiye ot strelka (ili l'va)
74|52|No ved' kazhdyy iz nikh zhelayet poluchit' razvernutyye svitki
74|53|No net! Oni ne boyatsya Posledney zhizni
74|54|No net! Eto yest' Nazidaniye
74|55|Pomyanet yego tot, kto zakhochet
74|56|No oni ne pomyanut yego, yesli etogo ne pozhelayet Allakh. On - Tot, Kto dostoin strakha i sposoben na proshcheniye
75|1|Net, klyanus' Dnem voskreseniya
75|2|Klyanus' dushoy poprekayushchey
75|3|Neuzheli chelovek polagayet, chto My ne soberem yego kostey
75|4|Konechno! My sposobny vosstanovit' dazhe konchiki yego pal'tsev (ili sdelat' vsego yego pal'tsy odinakovymi, tak chto on ne smozhet pol'zovat'sya imi, kak prezhde)
75|5|No chelovek zhelayet i vpred' sovershat' grekhi
75|6|On sprashivayet, kogda zhe nastupit Den' voskreseniya
75|7|Kogda vzor budet oshelomlen
75|8|luna zatmitsya
75|9|a solntse i luna soydutsya
75|10|V tot den' chelovek skazhet: «Kuda bezhat'?»
75|11|O net! Ne budet ubezhishcha
75|12|V tot den' vozvrashcheniye budet k tvoyemu Gospodu
75|13|V tot den' cheloveku vozvestyat o tom, chto on sovershil zaraneye i chto ostavil posle sebya
75|14|No chelovek budet svidetel'stvovat' protiv samogo sebya
75|15|dazhe yesli on budet opravdyvat'sya
75|16|Ne sheveli svoim yazykom, povtoryaya yego (Koran), chtoby poskoreye zapomnit'
75|17|Nam nadlezhit sobrat' yego i prochest'
75|18|Kogda zhe My prochtem yego, to chitay yego sledom
75|19|Nam nadlezhit raz"yasnyat' yego
75|20|No net! Vy lyubite zhizn' blizhnyuyu
75|21|i prenebregayete Posledney zhizn'yu
75|22|Odni litsa v tot den' budut siyat'
75|23|i vzirat' na svoyego Gospoda
75|24|Drugiye zhe litsa v tot den' budut omracheny
75|25|Oni ubedyatsya o tom, chto ikh porazit beda
75|26|No net! Kogda dusha dostignet klyuchitsy
75|27|budet skazano: «Kto zhe prochtet zaklinaniye?»
75|28|Umirayushchiy poymet, chto nastupilo rasstavaniye
75|29|Golen' soydetsya s golen'yu (tyagoty mirskoy zhizni ob"yedinyatsya s tyagotami posledney zhizni ili goleni cheloveka budut slozheny vmeste v savane)
75|30|i v tot den' yego prigonyat k tvoyemu Gospodu
75|31|On ne uveroval i ne sovershal namaz
75|32|Naprotiv, on schel eto lozh'yu i otvernulsya
75|33|a zatem gordelivo otpravilsya k svoyey sem'ye
75|34|Gore tebe, gore
75|35|Yeshche raz gore tebe, gore
75|36|Neuzheli chelovek polagayet, chto on budet ostavlen bez prismotra
75|37|Razve on ne byl kapley iz semeni istochayemogo
75|38|Potom on prevratilsya v sgustok krovi, posle chego On sozdal yego i pridal yemu sorazmernyy oblik
75|39|On sotvoril iz nego chetu: muzhchinu i zhenshchinu
75|40|Neuzheli On ne sposoben voskresit' mertvykh
76|1|Neuzheli ne proshlo to vremya, kogda chelovek byl bezvesten
76|2|My sozdali cheloveka iz smeshannoy kapli, podvergaya yego ispytaniyu, i sdelali yego slyshashchim i zryachim
76|3|My poveli yego putem libo blagodarnym, libo neblagodarnym
76|4|My prigotovili dlya neveruyushchikh tsepi, okovy i plamya
76|5|A blagochestivyye budut pit' iz chashi vino, smeshannoye s kamfaroy
76|6|Raby Allakha budut pit' iz istochnika, davaya yemu tech' polnovodnymi ruch'yami
76|7|Oni ispolnyayut obety i boyatsya dnya, zlo kotorogo razletayetsya
76|8|Oni dayut pishchu bednyakam, sirotam i plennikam, nesmotrya na to, chto ona zhelanna i dlya nikh samikh
76|9|Oni govoryat: «My kormim vas lish' radi Lika Allakha i ne khotim ot vas ni nagrady, ni blagodarnosti
76|10|My boimsya ot svoyego Gospoda togo Mrachnogo i Tomitel'nogo dnya»
76|11|Allakh zashchitit ikh ot zla togo dnya i odarit ikh protsvetaniyem i radost'yu
76|12|A za to, chto oni proyavili terpeniye, On vozdast im Rayskimi sadami i shelkami
76|13|Oni budut lezhat' na lozhakh, prislonivshis', i ne uvidyat tam ni solntsa, ni stuzhi
76|14|Teni budut blizki k nim, i plody budut podchineny im polnost'yu
76|15|Obkhodit' ikh budut s sosudami iz serebra i kubkami iz khrustalya
76|16|khrustalya serebryanogo, sorazmernykh razmerov
76|17|Poit' ikh tam budut iz chash vinom, smeshannym s imbirem
76|18|iz istochnika, nazvannogo Salsabilem
76|19|Ikh budut obkhodit' vechno yunyye otroki. Vzglyanuv na nikh, ty primesh' ikh za rassypannyy zhemchug
76|20|Vzglyanuv zhe, ty uvidish' tam blagodat' i velikuyu vlast'
76|21|Na nikh budut zelenyye odeyaniya iz atlasa i parchi. Oni budut ukrasheny serebryanymi brasletami, a Gospod' ikh napoit ikh chistym napitkom
76|22|Takovo vashe vozdayaniye, i vashe userdiye otblagodareno
76|23|Voistinu, My nisposlali tebe Koran chastyami
76|24|Poterpi zhe do resheniya tvoyego Gospoda i ne povinuysya greshnikam i neveruyushchim sredi nikh
76|25|Pominay imya tvoyego Gospoda utrom i pered zakatom
76|26|a takzhe noch'yu. Paday nits pred Nim i slav' Yego dolgoy noch'yu
76|27|Voistinu, eti lyubyat zhizn' blizhnyuyu i ostavlyayut pozadi sebya Tyazhkiy den'
76|28|My sozdali ikh i ukrepili ikh sustavy. No yesli My pozhelayem, to zamenim ikh podobnymi im
76|29|Voistinu, eto yest' Nazidaniye, i tot, kto zhelayet, stanovitsya na put' k svoyemu Gospodu
76|30|No vy ne pozhelayete etogo, yesli ne pozhelayet Allakh. Voistinu, Allakh - Znayushchiy, Mudryy
76|31|On vvodit v Svoyu milost', kogo pozhelayet, a dlya bezzakonnikov On prigotovil muchitel'nyye stradaniya
77|1|Klyanus' posylayemymi s dobrom
77|2|nesushchimisya bystro
77|3|rasprostranyayushchimi burno
77|4|razlichayushchimi tverdo
77|5|i peredayushchimi Napominaniye
77|6|dlya opravdaniya ili predosterezheniya
77|7|Obeshchannoye vam nepremenno sbudetsya
77|8|Kogda pogasnut zvezdy
77|9|kogda raskoletsya nebo
77|10|kogda razveyutsya gory
77|11|kogda poslannikam budet ustanovlen srok
77|12|Do kakogo dnya otsrocheno
77|13|Do Dnya razlicheniya
77|14|Otkuda ty mog znat', chto takoye Den' razlicheniya
77|15|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
77|16|Razve my ne pogubili pervyye pokoleniya
77|17|Vsled za nimi My otpravili posleduyushchiye pokoleniya
77|18|Tak postupayem My s greshnikami
77|19|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
77|20|Razve My ne sotvorili vas iz prezrennoy zhidkosti
77|21|i ne pomestili yeye v nadezhnom meste
77|22|do izvestnogo sroka
77|23|My predopredelili meru, i kak prekrasno My predopredelyayem
77|24|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
77|25|Razve My ne sdelali zemlyu vmestilishchem
77|26|dlya zhivykh i mertvykh
77|27|Razve My ne vozdvigli na ney nezyblemyye i vysokiye gory i ne napoili vas presnoy vodoy
77|28|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
77|29|Stupayte k tomu, chto vy schitali lozh'yu
77|30|Stupayte k teni s tremya razvetvleniyami
77|31|Ne prokhladna ona i ot plameni ne izbavlyayet
77|32|a on brosayet iskry, podobnyye zamku
77|33|kotoryy vyglyadit slovno zheltyye verblyudy
77|34|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
77|35|V tot den' oni budut bezmolvstvovat'
77|36|i ne budet im dozvoleno opravdyvat'sya
77|37|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
77|38|Vot Den' razlicheniya! My sobrali vas i tekh, kto byl prezhde
77|39|Yesli u vas yest' kakaya-nibud' khitrost', to ukhitrites' protiv Menya
77|40|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
77|41|A bogoboyaznennyye, voistinu, prebudut sredi seney i istochnikov
77|42|i plodov, kakikh tol'ko pozhelayut
77|43|Yesh'te i peyte vo zdraviye za to, chto vy sovershali
77|44|Tak My voznagrazhdayem tvoryashchikh dobro
77|45|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
77|46|Vkushayte i naslazhdaytes' nedolgo, ved' vy yavlyayetes' greshnikami
77|47|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
77|48|Kogda im govoryat: «Poklonites'!». - oni ne klanyayutsya
77|49|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
77|50|V kakoy zhe rasskaz posle etogo vy uveruyete
78|1|O chem oni rassprashivayut drug druga
78|2|O velikoy vesti
78|3|otnositel'no kotoroy oni raskhodyatsya vo mneniyakh
78|4|No net, oni uznayut
78|5|Yeshche raz net, oni uznayut
78|6|Razve My ne sdelali zemlyu lozhem
78|7|a gory - kolyshkami
78|8|My sotvorili vas parami
78|9|i sdelali vash son otdykhom
78|10|i sdelali noch' pokryvalom
78|11|i sdelali den' zhalovaniyem
78|12|i vozdvigli nad vami sem' tverdyn'
78|13|i ustanovili pylayushchiy svetil'nik
78|14|i nizveli iz oblakov obil'no l'yushchuyusya vodu
78|15|chtoby vzrastit' yeyu zerna i rasteniya
78|16|i gustyye sady
78|17|Voistinu, Den' razlicheniya naznachen na opredelennoye vremya
78|18|V tot den' zatrubyat v Rog, i vy pridete tolpami
78|19|i nebo raskroyetsya i stanet vratami
78|20|i gory pridut v dvizheniye i stanut marevom
78|21|Voistinu, Geyenna yavlyayetsya zasadoy
78|22|i mestom vozvrashcheniya dlya tekh, kto prestupayet granitsy dozvolennogo
78|23|Oni probudut tam dolgiye gody
78|24|ne vkushaya ni prokhlady, ni pit'ya
78|25|a tol'ko kipyatok i gnoy
78|26|Eto budet podobayushchim vozmezdiyem
78|27|Voistinu, oni ne nadeyalis' na raschet
78|28|i polnost'yu otritsali Nashi znameniya
78|29|My zhe vsyakuyu veshch' podschitali i zapisali
78|30|Vkushayte zhe! My ne pribavim vam nichego, krome mucheniy
78|31|Voistinu, bogoboyaznennykh ozhidayet mesto spaseniya
78|32|Rayskiye sady i vinogradniki
78|33|i polnogrudyye sverstnitsy
78|34|i polnyye chashi
78|35|Oni ne uslyshat tam ni pustosloviya, ni lzhi
78|36|Eto budet vozdayaniyem ot tvoyego Gospoda i darom ischislennym (ili shchedrym, ili dostatochnym)
78|37|Gospoda nebes i zemli i togo, chto mezhdu nimi, Milostivogo, s Kotorym oni ne posmeyut dazhe zagovorit'
78|38|V tot den', kogda Dukh (Dzhibril) i angely stanut ryadami, ne budet govorit' nikto, krome tekh, komu pozvolit Milostivyy, i govorit' oni budut pravdu
78|39|Eto budet istinnyy den', i vsyakiy, kto pozhelayet, naydet sposob vernut'sya k svoyemu Gospodu
78|40|My predosteregli vas ot nakazaniya blizkogo. V tot den' chelovek uvidit, chto ugotovili yego ruki, a neveruyushchiy skazhet: «Ekh, yesli by ya byl prakhom!»
79|1|Klyanus' istorgayushchimi dushi neveruyushchikh zhestoko
79|2|Klyanus' izvlekayushchimi dushi veruyushchikh nezhno
79|3|Klyanus' plyvushchimi stremitel'no
79|4|operezhayushchimi uverenno
79|5|i ispolnyayushchimi poveleniya
79|6|V tot den' sotryasetsya sotryasayushchayasya (razdastsya pervyy trubnyy glas, posle kotorogo tvoreniya umrut)
79|7|vsled za chem posleduyet yeshche odno sotryaseniye (razdastsya vtoroy trubnyy glas, posle kotorogo nachnetsya voskresheniye)
79|8|V tot den' zatrepeshchut serdtsa
79|9|a ikh vzory budut smirenny
79|10|Oni govoryat: «Neuzheli my vernemsya v prezhneye sostoyaniye
79|11|posle togo, kak stanem istlevshimi kostyami?!»
79|12|Oni govoryat: «Yesli tak, to eto - nevygodnoye vozvrashcheniye!»
79|13|No razdastsya lish' odin glas
79|14|i vse oni okazhutsya na poverkhnosti zemli
79|15|Doshel li do tebya rasskaz o Muse (Moiseye)
79|16|Vot Gospod' yego vozzval k nemu v svyashchennoy doline Tuva (Tova)
79|17|«Stupay k Faraonu, ibo on prestupil granitsy dozvolennogo
79|18|i skazhi: «Ne sleduyet li tebe ochistit'sya
79|19|YA ukazhu tebe put' k tvoyemu Gospodu, i ty stanesh' bogoboyaznen»»
79|20|On pokazal yemu velichaysheye znameniye
79|21|no tot schel yego lozh'yu i oslushalsya
79|22|a potom otvernulsya, prinyavshis' userdstvovat'
79|23|On sobral tolpu i gromko vozzval
79|24|i skazal: «YA - vash vsevyshniy gospod'!»
79|25|Togda Allakh podverg yego nakazaniyu kak v Posledney zhizni, tak i v pervoy zhizni
79|26|Voistinu, v etom bylo nazidaniye dlya tekh, kto bogoboyaznen
79|27|Vas li trudneye sozdat' ili nebo? On vozdvig yego
79|28|podnyal yego svody i sdelal yego sovershennym
79|29|On sdelal temnoy noch' yego (neba) i vyvel yego utrennyuyu zaryu
79|30|Posle etogo On rasproster zemlyu
79|31|vyvel iz neye vodu i pastbishcha
79|32|i utverdil na ney gory
79|33|na pol'zu vam i vashemu skotu
79|34|Kogda zhe nastupit Velichaysheye bedstviye (Den' voskreseniya)
79|35|v tot den' chelovek vspomnit o tom, v chem on userdstvoval
79|36|i Ad budet yasno viden tem, kto budet videt'
79|37|Tomu, kto prestupil granitsy dozvolennogo
79|38|i otdal predpochteniye mirskoy zhizni
79|39|pristanishchem budet Ad
79|40|Tomu zhe, kto boyalsya predstat' pered svoim Gospodom i uderzhival sebya ot strastey
79|41|pristanishchem budet Ray
79|42|Tebya sprashivayut o Chase: «Kogda zhe on nastanet?»
79|43|K chemu tebe upominat' ob etom
79|44|Tol'ko tvoy Gospod' vedayet ob etom
79|45|Voistinu, ty - vsego lish' predosteregayushchiy uveshchevatel' dlya tekh, kto opasayetsya etogo
79|46|V tot den', kogda oni uvidyat yego, im pokazhetsya, chto oni proveli v etom mire lish' poslepoludennyye chasy ili utro
80|1|On nakhmurilsya i otvernulsya
80|2|potomu chto k nemu podoshel slepoy
80|3|Otkuda tebe znat'? Vozmozhno, on by ochistilsya
80|4|ili pomyanul by nastavleniye, i pominaniye prineslo by yemu pol'zu
80|5|Tomu, kto reshil, chto on ni v chem ne nuzhdayetsya
80|6|ty udelyayesh' vnimaniye
80|7|Chto zhe budet tebe, yesli on ne ochistitsya
80|8|A togo, kto prikhodit k tebe so rveniyem
80|9|i strashitsya Allakha
80|10|ty ostavlyayesh' bez vnimaniya
80|11|No net! Eto yest' Nazidaniye
80|12|i pust' pomyanet yego vsyakiy zhelayushchiy
80|13|Ono zapisano v svitkakh pochitayemykh
80|14|voznesennykh i ochishchennykh
80|15|v rukakh poslantsev
80|16|blagorodnykh i pokornykh
80|17|Da sginet chelovek! Kak zhe on neblagodaren
80|18|Iz chego On sotvoril yego
80|19|On sotvoril yego iz kapli i sorazmeril (ili predopredelil stadii yego razvitiya)
80|20|potom oblegchil yemu put'
80|21|potom umertvil yego i pomestil v mogilu
80|22|Potom, kogda pozhelayet, On voskresit yego
80|23|No net! On ne vypolnyayet togo, chto On prikazal yemu
80|24|Pust' posmotrit chelovek na svoye propitaniye
80|25|My prolivayem obil'nyye livni
80|26|zatem rassekayem zemlyu treshchinami
80|27|i vzrashchivayem na ney zerna
80|28|vinograd i lyutsernu
80|29|masliny i finikovyye pal'my
80|30|sady gustyye (ili s moguchimi derev'yami)
80|31|frukty i travy
80|32|na pol'zu vam i vashey skotine
80|33|Kogda zhe razdastsya Oglushitel'nyy glas
80|34|v tot den' chelovek brosit svoyego brata
80|35|svoyu mat' i svoyego ottsa
80|36|svoyu zhenu i svoikh synovey
80|37|ibo u kazhdogo cheloveka svoikh zabot budet spolna
80|38|V tot den' odni litsa budut siyat'
80|39|smeyat'sya i likovat'
80|40|Na drugikh zhe litsakh v tot den' budet prakh
80|41|pokryvayushchiy ikh mrakom
80|42|Eto budut neveruyushchiye greshniki
81|1|Kogda solntse budet svernuto (ili poteryayet svoye siyaniye, ili budet vybrosheno)
81|2|kogda padut zvezdy
81|3|kogda gory budut sdvinuty s mest (ili privedeny v dvizheniye)
81|4|kogda verblyuditsy na desyatom mesyatse beremennosti ostanutsya bez prismotra
81|5|kogda dikiye zveri budut sobrany
81|6|kogda morya zapylayut (ili perepolnyatsya; ili opusteyut; ili peremeshayutsya; ili stanut krasnymi)
81|7|kogda dushi ob"yedinyatsya (pravedniki ob"yedinyatsya s pravednikami, a greshniki - s greshnikami; ili pravedniki soyedinyatsya s rayskimi guriyami, a neveruyushchiye - s d'yavolami; ili dushi soyedinyatsya s telami)
81|8|kogda zarytuyu zhiv'yem sprosyat
81|9|za kakoy grekh yeye ubili
81|10|kogda svitki s deyaniyami rabov budut razvernuty
81|11|kogda nebo budet sdernuto
81|12|kogda Ad budet razozhzhen s novoy siloy
81|13|kogda Ray budet priblizhen k pravednikam
81|14|togda poznayet dusha, chto ona prinesla
81|15|No net! Klyanus' telami nebesnymi - otstupayushchimi
81|16|peredvigayushchimisya i ischezayushchimi
81|17|Klyanus' noch'yu, kogda ona nastupila (ili otstupila)
81|18|Klyanus' rassvetom, kogda on zabrezzhil
81|19|Eto - slova blagorodnogo poslantsa
81|20|obladatelya sily pri Vladyke Trona, pochitayemogo
81|21|kotoromu tam (na nebesakh) povinuyutsya, doverennogo
81|22|Vash tovarishch (Mukhammad) ne yavlyayetsya oderzhimym
81|23|On videl yego (Dzhibrila) na yasnom gorizonte
81|24|i ne skupitsya peredat' sokrovennoye
81|25|Eto - ne rechi d'yavola izgnannogo, pobivayemogo
81|26|Kuda zhe vy napravlyayetes'
81|27|Eto - lish' Napominaniye miram
81|28|tem iz vas, kto zhelayet sledovat' pryamym putem
81|29|No vy ne pozhelayete etogo, yesli etogo ne pozhelayet Allakh, Gospod' mirov
82|1|Kogda nebo raskoletsya
82|2|kogda tela nebesnyye osyplyutsya
82|3|kogda morya perel'yutsya i smeshayutsya (ili vysokhnut)
82|4|kogda mogily perevernutsya
82|5|togda kazhdaya dusha uznayet, chto ona sovershila i chto ostavila posle sebya
82|6|O chelovek! Chto vvelo tebya v zabluzhdeniye otnositel'no tvoyego Velikodushnogo Gospoda
82|7|Kotoryy sotvoril tebya i sdelal tvoy oblik sovershennym i sorazmerennym
82|8|On slozhil tebya v tom oblike, v kakom pozhelal
82|9|No net! Vy zhe schitayete lozh'yu vozdayaniye
82|10|Voistinu, nad vami yest' khraniteli
82|11|blagorodnyye pistsy
82|12|kotoryye znayut o tom, chto vy sovershayete
82|13|Voistinu, blagochestivyye okazhutsya v blazhenstve
82|14|Voistinu, greshniki okazhutsya v Adu
82|15|kuda oni voydut v Den' vozdayaniya
82|16|Oni ne smogut izbezhat' etogo
82|17|Otkuda ty mog znat', chto takoye Den' vozdayaniya
82|18|Da, otkuda ty mog znat', chto takoye Den' vozdayaniya
82|19|V tot den' ni odna dusha ne smozhet nichem pomoch' drugoy, i vlast' v tot den' budet prinadlezhat' Allakhu
83|1|Gore obveshivayushchim
83|2|kotoryye trebuyut dat' im spolna, kogda lyudi otmerivayut im
83|3|a kogda sami meryat ili vzveshivayut dlya drugikh, to nanosyat im uron
83|4|Razve ne dumayut oni, chto budut voskresheny
83|5|v Velikiy den'
83|6|v tot den', kogda lyudi predstanut pered Gospodom mirov
83|7|No net! Kniga greshnikov nakhoditsya v Sidzhzhine
83|8|Otkuda ty mog znat', chto takoye Sidzhzhin
83|9|Eto - kniga nachertannaya, v kotoroy zapisany vse zlodeyaniya d'yavolov, neveruyushchikh i greshnikov (ili skala pod sed'moy zemley, pod kotoroy nakhoditsya nachertannaya kniga s deyaniyami greshnikov)
83|10|Gore v tot den' tem, kto schitayet istinu lozh'yu
83|11|kto schitayet lozh'yu Den' vozdayaniya
83|12|Yego schitayet lozh'yu tol'ko prestupnik i greshnik
83|13|Kogda yemu chitayut Nashi ayaty, on govorit: «Eto - legendy drevnikh narodov!»
83|14|No net! Naprotiv, ikh serdtsa okutany tem, chto oni priobreli
83|15|No net! V tot den' oni budut otdeleny ot svoyego Gospoda zavesoy (ne uvidyat Allakha)
83|16|a potom oni popadut v Ad
83|17|posle chego im skazhut: «Vot to, chto vy schitali lozh'yu»
83|18|No net! Kniga blagochestivykh okazhetsya v Illiyyune
83|19|Otkuda ty mog znat', chto takoye Illiyyun
83|20|Eto - kniga nachertannaya, v kotoroy zapisany vse dobryye deyaniya pravednikov (ili verkhov'ya Raya, gde nakhoditsya nachertannaya kniga s deyaniyami pravednikov)
83|21|Yeye vidyat (ili o ney budut svidetel'stvovat') priblizhennyye
83|22|Voistinu, blagochestivyye okazhutsya v blazhenstve
83|23|i budut na lozhakh sozertsat' rayskiye blaga
83|24|Na ikh litsakh ty uvidish' blesk blagodenstviya
83|25|Ikh budut poit' vyderzhannym zapechatannym vinom
83|26|a pechat'yu yego budet muskus (ono zapechatano muskusom ili zhe posledniy glotok yego budet imet' privkus muskusa). Pust' zhe radi etogo sostyazayutsya sostyazayushchiyesya
83|27|Ono smeshano s napitkom iz Tasnima
83|28|istochnika, iz kotorogo p'yut priblizhennyye
83|29|Greshniki smeyalis' nad temi, kotoryye uverovali
83|30|Prokhodya mimo nikh, oni podmigivali drug drugu
83|31|vozvrashchayas' k svoim sem'yam, oni vozvrashchalis' radostnymi (ili)
83|32|a pri vide ikh oni govorili: «Voistinu, eti vpali v zabluzhdeniye»
83|33|A ved' oni ne byli poslany k nim khranitelyami
83|34|V tot den' veruyushchiye budut smeyat'sya nad neveruyushchimi
83|35|i na lozhakh sozertsat' rayskiye blaga i to uzhasnoye polozheniye, v kotorom okazhutsya greshniki
83|36|Razve neveruyushchiye ne poluchat vozdayaniye za to, chto oni sovershali
84|1|Kogda nebo razverznetsya
84|2|i vnemlet svoyemu Gospodu, kak yemu nadlezhit
84|3|kogda zemlya budet rasprosterta
84|4|izvergnet to, chto v ney, i opusteyet
84|5|i vnemlet svoyemu Gospodu, kak yey nadlezhit
84|6|O chelovek! Ty stremish'sya k svoyemu Gospodu i vstretish'sya s Nim
84|7|Tot, komu yego kniga budet vruchena v pravuyu ruku
84|8|poluchit legkiy raschet
84|9|i vernetsya k svoyey sem'ye radostnym
84|10|A tot, komu yego kniga budet vruchena iz-za spiny
84|11|stanet prizyvat' pogibel'
84|12|i voydet v Plamen'
84|13|On radovalsya, nakhodyas' v krugu svoyey sem'i
84|14|i polagal, chto ne vernetsya obratno
84|15|No net! Gospod' yego videl yego
84|16|No net! Klyanus' vecherney zareyu
84|17|Klyanus' noch'yu i tem, chto ona sobirayet
84|18|Klyanus' lunoy v polnoluniye
84|19|Vy perekhodite iz odnogo sostoyaniya v drugoye
84|20|Pochemu zhe oni ne veruyut
84|21|i ne padayut nits, kogda im chitayut Koran
84|22|No neveruyushchiye schitayut eto lozh'yu
84|23|Allakhu zhe luchshe znat', chto oni khranyat (kakiye dobryye i zlyye deyaniya oni sovershayut)
84|24|Obraduy zhe ikh muchitel'nymi stradaniyami
84|25|krome tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya. Im ugotovana nagrada neissyakayemaya
85|1|Klyanus' nebom s sozvezdiyami Zodiaka
85|2|Klyanus' dnem obeshchannym
85|3|Klyanus' svidetel'stvuyushchim i zasvidetel'stvovannym
85|4|Da sginut sobravshiyesya u rva
85|5|ognennogo, podderzhivayemogo rastopkoy
85|6|Vot oni uselis' vozle nego
85|7|buduchi svidetelyami togo, chto tvoryat s veruyushchimi
85|8|Oni vymeshchali im tol'ko za to, chto te uverovali v Allakha Mogushchestvennogo, Dostokhval'nogo
85|9|Kotoromu prinadlezhit vlast' nad nebesami i zemley. Allakh zhe - Svidetel' vsyakoy veshchi
85|10|Tem, kotoryye podvergli iskusheniyu (ili sozhgli v ogne) veruyushchikh muzhchin i zhenshchin i ne raskayalis', ugotovany mucheniya v Geyenne, mucheniya ot obzhigayushchego Ognya
85|11|Tem zhe, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, ugotovany Rayskiye sady, v kotorykh tekut reki. Eto - velikoye preuspeyaniye
85|12|Voistinu, Khvatka tvoyego Gospoda surova
85|13|Voistinu, On nachinayet i povtoryayet (sozdayet tvoreniye v pervyy raz i vossozdayet yego ili nachinayet nakazyvat' v etom mire i vozobnovlyayet nakazaniye v Posledney zhizni)
85|14|On - Proshchayushchiy, Lyubyashchiy (ili Lyubimyy)
85|15|Vladyka Trona, Slavnyy (ili Vladyka Trona slavnogo)
85|16|On vershit to, chto pozhelayet
85|17|Doshel li do tebya rasskaz o voinstvakh
85|18|o Faraone i samudyanakh
85|19|No neveruyushchiye schitayut eto lozh'yu
85|20|Allakh zhe okruzhayet ikh szadi
85|21|Da, eto - slavnyy Koran
85|22|v Khranimoy skrizhali
86|1|Klyanus' nebom i nochnym putnikom
86|2|Otkuda ty mog znat', chto takoye nochnoy putnik
86|3|Eto - zvezda pronizyvayushchaya nebesa svoim svetom
86|4|Net dushi, pri kotoroy ne bylo by khranitelya
86|5|Pust' posmotrit chelovek, iz chego on sozdan
86|6|On sozdan iz izlivayushcheysya zhidkosti
86|7|kotoraya vykhodit mezhdu chreslami i grudnymi kostyami
86|8|Voistinu, On sposoben vernut' yego
86|9|V tot den' budut ispytany (ili raskroyutsya) tayny
86|10|i togda ne budet u nego ni sily, ni pomoshchnika
86|11|Klyanus' nebom vozvrashchayushchim (vozvrashchayushchim vodu zemle ili vozvrashchayushchim nebesnyye tela, kotoryye voskhodyat s odnoy storony i zakhodyat v drugoy)
86|12|Klyanus' zemley raskalyvayemoy (pri prorastanii rasteniy, ili pri vykhode iz zemli vody, ili pri voskreshenii mertvykh)
86|13|Voistinu, eto - Slovo razlichayushcheye
86|14|a ne shutka
86|15|Oni zamyshlyayut kozni
86|16|i YA zamyshlyayu kozni
86|17|Predostav' zhe neveruyushchim otsrochku, pomedli s nimi nedolgo
87|1|Slav' imya Gospoda tvoyego Vsevyshnego
87|2|Kotoryy sotvoril vse sushcheye i vsemu pridal sorazmernost'
87|3|Kotoryy predopredelil sud'bu tvoreniy i ukazal put'
87|4|Kotoryy vzrastil pastbishcha
87|5|a potom prevratil ikh v temnyy sor
87|6|My pozvolim tebe prochest' Koran, i ty ne zabudesh' nichego
87|7|krome togo, chto pozhelayet Allakh. On znayet yavnoye i to, chto sokryto
87|8|My oblegchim tebe put' k legchayshemu
87|9|Nastavlyay zhe lyudey, yesli napominaniye prineset pol'zu
87|10|Vosprimet yego tot, kto strashitsya
87|11|i uklonitsya ot nego samyy neschastnyy
87|12|kotoryy voydet v Ogon' velichayshiy
87|13|Ne umret on tam i ne budet zhit'
87|14|Preuspel tot, kto ochistilsya
87|15|pominal imya svoyego Gospoda i sovershal namaz
87|16|No net! Vy otdayete predpochteniye mirskoy zhizni
87|17|khotya Poslednyaya zhizn' - luchshe i dol'she
87|18|Voistinu, eto zapisano v pervykh svitkakh
87|19|svitkakh Ibrakhima (Avraama) i Musy (Moiseya)
88|1|Doshel li do tebya rasskaz o Pokryvayushchem (Dne voskreseniya)
88|2|Odni litsa v tot den' budut unizheny
88|3|iznureny i utomleny
88|4|Oni voydut v Ogon' zharkiy
88|5|Ikh budut poit' iz istochnika kipyashchego
88|6|i kormit' tol'ko yadovitymi kolyuchkami
88|7|ot kotorykh ne popravlyayutsya i kotoryye ne utolyayut goloda
88|8|Drugiye zhe litsa v tot den' budut radostny
88|9|Oni budut dovol'ny svoimi staraniyami
88|10|v Vyshnikh sadakh
88|11|Oni ne uslyshat tam slovobludiya
88|12|Tam yest' istochnik tekushchiy
88|13|Tam vozdvignuty lozha
88|14|rasstavleny chashi
88|15|razlozheny podushki
88|16|i razostlany kovry
88|17|Neuzheli oni ne vidyat, kak sozdany verblyudy
88|18|kak vozneseno nebo
88|19|kak vodruzheny gory
88|20|kak rasprosterta zemlya
88|21|Nastavlyay zhe, ved' ty - nastavnik
88|22|i ty ne vlasten nad nimi
88|23|A tekh, kto otvernetsya i ne uveruyet
88|24|Allakh podvergnet velichayshim mucheniyam
88|25|K Nam oni vernutsya
88|26|i zatem My potrebuyem u nikh otcheta
89|1|Klyanus' zareyu
89|2|Klyanus' desyat'yu nochami
89|3|Klyanus' chetom i nechetom
89|4|Klyanus' noch'yu, kogda ona prokhodit
89|5|Neuzheli etikh klyatv ne dostatochno dlya obladayushchego razumom
89|6|Neuzheli ty ne videl, kak Gospod' tvoy postupil s aditami
89|7|narodom Irama, obladavshim kolonnami (vozdvigavshim vysokiye zdaniya s kolonnami ili obladavshim moguchim slozheniyem i ogromnoy siloy)
89|8|podobnykh kotoromu ne bylo sotvoreno v gorodakh
89|9|S samudyanami, rassekavshimi skaly v loshchine
89|10|S Faraonom, vladevshim kol'yami (obladavshim mnozhestvom voinov, kotoryye podderzhivali yego vlast', podobno tomu, kak kolyshki podderzhivayut shater, ili privyazyvavshim lyudey k kol'yam vo vremya kazni)
89|11|Oni prestupali granitsy dozvolennogo na zemle
89|12|i rasprostranyali v nikh mnogo nechestiya
89|13|Togda tvoy Gospod' prolil na nikh bich mucheniy
89|14|Voistinu, tvoy Gospod' - v zasade (predostavlyayet otsrochku greshnikam, chtoby zatem neozhidanno nakazat' ikh za oslushaniye)
89|15|Kogda Gospod' ispytyvayet cheloveka, okazyvaya yemu milost' i odaryaya yego blagami, tot govorit: «Gospod' moy pochtil menya!»
89|16|Kogda zhe On ispytyvayet yego, ogranichivaya yego v propitanii, tot govorit: «Gospod' moy unizil menya!»
89|17|No net! Vy zhe sami ne pochitayete sirotu
89|18|ne pobuzhdayete drug druga kormit' bednyaka
89|19|zhadno (ili tselikom) pozhirayete nasledstvo
89|20|i strastno lyubite bogatstvo
89|21|No net! Kogda zemlya razob'yetsya i prevratitsya v pesok
89|22|i tvoy Gospod' pridet s angelami, vystroivshimisya ryadami
89|23|v tot den' privedut Geyennu, i togda chelovek pomyanet nazidaniye. No k chemu takoye pominaniye
89|24|On skazhet: «Ekh, yesli by ya zaraneye pozabotilsya o svoyey zhizni!»
89|25|V tot den' nikto ne prichinit takikh mucheniy, kak On
89|26|i nikto ne nalozhit takikh okov, kak On
89|27|O obretshaya pokoy dusha
89|28|Vernis' k svoyemu Gospodu udovletvorennoy i sniskavshey dovol'stvo
89|29|Voydi v krug Moikh rabov
89|30|Voydi v Moy Ray
90|1|Net, klyanus' etim gorodom (Mekkoy)
90|2|Ty obitayesh' v etom gorode (ili Tebe budet dozvoleno srazhat'sya v etom gorode)
90|3|Klyanus' roditelem i tem, kogo on porodil (Adamom i yego potomstvom, ili Ibrakhimom i yego potomkami, v tom chisle Ismailom i Mukhammadom)
90|4|My sozdali cheloveka v tyagotakh
90|5|Neuzheli on polagayet, chto nikto ne spravitsya s nim
90|6|On govorit: «YA pogubil bogatstvo nesmetnoye!»
90|7|Neuzheli on polagayet, chto nikto ne videl yego
90|8|Razve My ne nadelili yego dvumya glazami
90|9|yazykom i dvumya ustami
90|10|Razve My ne ukazali yemu na dve voskhodyashchiye tropy
90|11|No on ne stal preodolevat' krutuyu tropu
90|12|Otkuda ty mog znat', chto takoye krutaya tropa
90|13|Eto - osvobozhdeniye raba
90|14|ili kormleniye v golodnyy den'
90|15|sirotu iz chisla rodstvennikov
90|16|ili prinikshego k zemle bednyaka
90|17|A posle etogo nado byt' odnim iz tekh, kotoryye uverovali i zapovedali drug drugu terpeniye i zapovedali drug drugu miloserdiye
90|18|Takovy lyudi pravoy storony
90|19|Te zhe, kotoryye ne uverovali v Nashi znameniya, yavlyayutsya lyud'mi levoy storony
90|20|nad kotorymi somknetsya Ogon'
91|1|Klyanus' solntsem i yego utrennim siyaniyem
91|2|Klyanus' lunoy, kogda ona sleduyet za nim
91|3|Klyanus' dnem, kogda on delayet yego (solntse) yasnym
91|4|Klyanus' noch'yu, kogda ona skryvayet yego (solntse)
91|5|Klyanus' nebom i Tem, Kto yego vozdvig (ili tem, kak On vozdvig yego)
91|6|Klyanus' zemley i Tem, Kto yeye rasproster (ili tem, kak On rasproster yeye)
91|7|Klyanus' dushoy i Tem, Kto pridal yey sovershennyy oblik (ili tem, kak On sdelal yeye oblik sovershennym)
91|8|i vnushil yey porochnost' yeye i bogoboyaznennost'
91|9|Preuspel tot, kto ochistil yeye
91|10|i pones uron tot, kto skryl yeye (oporochil, oblek v nespravedlivost')
91|11|Samudyane sochli lzhetsom proroka Salikha iz-za svoyego bezzakoniya
91|12|i togda samyy neschastnyy iz nikh vyzvalsya ubit' verblyuditsu
91|13|Poslannik Allakha (Salikh) skazal im: «Beregite verblyuditsu i pit'ye yeye!»
91|14|Oni sochli yego lzhetsom i podrezali yey podzhilki, i za etot grekh Gospod' ikh podverg ikh nakazaniyu, kotoroye bylo odinakovym dlya vsekh (ili srovnyal nad nimi zemlyu)
91|15|I ne opasalsya On posledstviy etogo
92|1|Klyanus' noch'yu, kogda ona pokryvayet zemlyu
92|2|Klyanus' dnem, kogda on proyasnyayetsya
92|3|Klyanus' Tem, Kto sozdal muzhchinu i zhenshchinu
92|4|Vashi stremleniya razlichny
92|5|Tomu, kto otdaval dolzhnoye (ili razdaval milostynyu) i byl bogoboyaznen
92|6|kto priznaval nailuchsheye (svidetel'stvo yedinobozhiya ili Ray)
92|7|My oblegchim put' k legchayshemu (k pravednym deyaniyam)
92|8|A tomu, kto byl skup i polagal, chto ni v chem ne nuzhdayetsya
92|9|kto schel lozh'yu nailuchsheye (svidetel'stvo yedinobozhiya ili Ray)
92|10|My oblegchim put' k tyagchayshemu (k zlu i nakazaniyu)
92|11|Ne spaset yego dostoyaniye, kogda on padet (v Geyennu ili pogibnet)
92|12|Voistinu, Nam nadlezhit vesti pryamym putem
92|13|Nam zhe prinadlezhat zhizn' Poslednyaya i pervaya
92|14|YA predostereg vas ot pylayushchego Ognya
92|15|Voydet v nego tol'ko samyy neschastnyy
92|16|kotoryy schitayet istinu lozh'yu i otvorachivayetsya
92|17|Otdalen ot nego budet samyy bogoboyaznennyy
92|18|kotoryy razdayet svoye imushchestvo, ochishchayas'
92|19|i vsyakuyu milost' vozmeshchayet spolna
92|20|tol'ko iz stremleniya k Liku svoyego Vsevyshnego Gospoda
92|21|I on nepremenno budet udovletvoren
93|1|Klyanus' utrom
93|2|Klyanus' noch'yu, kogda ona uspokaivayetsya (ili pokryvayetsya mrakom)
93|3|Ne pokinul tebya tvoy Gospod' i ne voznenavidel
93|4|Voistinu, budushcheye dlya tebya luchshe, chem nastoyashcheye
93|5|Gospod' tvoy nepremenno odarit tebya, i ty budesh' udovletvoren
93|6|Razve On ne nashel tebya sirotoy i ne dal tebe priyut
93|7|On nashel tebya zabludshim i povel pryamym putem
93|8|On nashel tebya bednym i obogatil
93|9|Posemu ne pritesnyay sirotu
93|10|I ne goni prosyashchego
93|11|I vozveshchay o milosti svoyego Gospoda
94|1|Razve My ne raskryli dlya tebya grud' tvoyu
94|2|i ne snyali s tebya noshu
94|3|kotoraya otyagoshchala tvoyu spinu
94|4|Razve My ne vozvelichili dlya tebya slavu tvoyu
94|5|Voistinu, za kazhdoy tyagost'yu nastupayet oblegcheniye
94|6|Za kazhdoy tyagost'yu nastupayet oblegcheniye
94|7|Posemu, kak tol'ko osvobodish'sya, bud' deyatelen (kak tol'ko osvobodish'sya ot mirskikh del, userdno poklonyaysya Allakhu, ili kak tol'ko zavershish' namaz, userdno vzyvay k Allakhu s molitvami)
94|8|i ustremis' k svoyemu Gospodu
95|1|Klyanus' smokovnitsey i olivoy
95|2|Klyanus' goroy Sinin (Sinay)
95|3|Klyanus' etim bezopasnym gorodom (Mekkoy)
95|4|My sotvorili cheloveka v prekrasneyshem oblike
95|5|Potom My vernem yego v nizhaysheye iz nizkikh (prodlim yemu zhizn' nastol'ko, chto on prevratitsya v dryakhlogo starika, ili brosim yego na samoye dno Geyenny)
95|6|za isklyucheniyem tekh, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya. Im ugotovana nagrada neissyakayemaya
95|7|Chto zhe posle etogo zastavlyayet tebya schitat' lozh'yu vozdayaniye
95|8|Razve Allakh ne yavlyayetsya Naimudreyshim Sud'yey
96|1|Chitay vo imya tvoyego Gospoda, Kotoryy sotvoril vse sushcheye
96|2|sotvoril cheloveka iz sgustka krovi
96|3|Chitay, ved' tvoy Gospod' - Samyy velikodushnyy
96|4|On nauchil posredstvom pis'mennoy trosti
96|5|nauchil cheloveka tomu, chego tot ne znal
96|6|No net! Chelovek prestupayet granitsy dozvolennogo
96|7|kogda yemu kazhetsya, chto on ni v chem ne nuzhdayetsya
96|8|No k tvoyemu Gospodu predstoit vozvrashcheniye
96|9|Chto ty dumayesh' o tom, kto meshayet
96|10|rabu, kogda tot molitsya
96|11|Chto ty dumayesh', a yesli on byl na pravom puti
96|12|ili prizyval k bogoboyaznennosti
96|13|Chto ty dumayesh', a yesli on schel lozh'yu istinu i otvernulsya
96|14|Neuzheli on ne znal, chto Allakh vidit yego
96|15|No net, yesli on ne perestanet, to My skhvatim yego za khokhol
96|16|khokhol lzhivyy, greshnyy
96|17|Pust' on zovet svoye sborishche
96|18|My zhe pozovem adskikh strazhey
96|19|Tak net! Ne povinuysya yemu, a padi nits i priblizhaysya k Allakhu
97|1|Voistinu, My nisposlali yego (Koran) v noch' predopredeleniya (ili velichiya)
97|2|Otkuda ty mog znat', chto takoye noch' predopredeleniya (ili velichiya)
97|3|Noch' predopredeleniya (ili velichiya) luchshe tysyachi mesyatsev
97|4|V etu noch' angely i Dukh (Dzhibril) niskhodyat s dozvoleniya ikh Gospoda po vsem Yego poveleniyam
97|5|Ona blagopoluchna vplot' do nastupleniya zari
98|1|Neveruyushchiye iz lyudey Pisaniya i mnogobozhnikov ne rasstalis' s neveriyem, poka k nim ne yavilos' yasnoye znameniye
98|2|Poslannik ot Allakha, kotoryy chitayet ochishchennyye svitki
98|3|V nikh soderzhatsya pravdivyye Pisaniya
98|4|Te, komu bylo darovano Pisaniye, raspalis' tol'ko posle togo, kak k nim yavilos' yasnoye znameniye
98|5|A ved' im bylo veleno lish' poklonyat'sya Allakhu, sluzha yemu iskrenne, kak khanify, sovershat' namaz i vyplachivat' zakyat. Eto - pravaya vera
98|6|Voistinu, neveruyushchiye iz lyudey Pisaniya i mnogobozhnikov okazhutsya v ogne Geyenny i prebudut tam vechno. Oni yavlyayutsya naikhudshimi iz tvarey
98|7|Voistinu, te, kotoryye uverovali i sovershali pravednyye deyaniya, yavlyayutsya nailuchshimi iz tvarey
98|8|Ikh vozdayaniyem u ikh Gospoda budut sady Edema, v kotorykh tekut reki. Oni prebudut v nikh vechno. Allakh dovolen imi, i oni dovol'ny Im. Eto ugotovano dlya tekh, kto boitsya svoyego Gospoda
99|1|Kogda zemlya sodrognetsya ot sotryaseniy
99|2|kogda zemlya izvergnet svoyu noshu
99|3|i chelovek sprosit, chto zhe s neyu
99|4|v tot den' ona rasskazhet svoi izvestiya
99|5|potomu chto Gospod' tvoy vnushit yey eto
99|6|V tot den' lyudi vyydut tolpami, chtoby im pokazali ikh deyaniya
99|7|Tot, kto sdelal dobro vesom v mel'chayshuyu chastitsu, uvidit yego
99|8|I tot, kto sdelal zlo vesom v mel'chayshuyu chastitsu, uvidit yego
100|1|Klyanus' skachushchimi, zapykhayas'
100|2|Klyanus' vysekayushchimi iskry kopytami
100|3|Klyanus' napadayushchimi na zare
100|4|Tem samym oni podnimayut stolb pyli
100|5|i vryvayutsya s nim (so stolbom pyli ili s vsadnikom) v gushchu
100|6|Voistinu, chelovek neblagodaren svoyemu Gospodu
100|7|i on sam yavlyayetsya tomu svidetelem
100|8|Voistinu, on strastno lyubit blaga
100|9|Neuzheli on ne znayet, chto, kogda budet oprokinuto to, chto v mogilakh
100|10|i kogda obnaruzhitsya to, chto v grudi
100|11|v tot den' Gospod' ikh budet osvedomlen o nikh
101|1|Velikoye bedstviye (Den' voskreseniya)
101|2|Chto takoye Velikoye bedstviye (Den' voskreseniya)
101|3|Otkuda ty mog znat', chto takoye Velikoye bedstviye (Den' voskreseniya)
101|4|V tot den' lyudi budut podobny rasseyannym motyl'kam
101|5|a gory budut podobny raschesannoy shersti
101|6|Togda tot, ch'ya chasha Vesov okazhetsya tyazheloy
101|7|obretet priyatnuyu zhizn'
101|8|Dlya togo zhe, ch'ya chasha Vesov okazhetsya legkoy
101|9|mater'yu stanet Propast' (greshniki budut iskat' ubezhishche v Adu, podobno tomu, kak rebenok ishchet ubezhishche u svoyey materi; ili greshniki budut padat' v Adskuyu Propast' vniz golovoy)
101|10|Otkuda ty mog znat', chto eto takoye
101|11|Eto - zharkiy Ogon'
102|1|Strast' k priumnozheniyu (pokhval'ba bogatstvom i det'mi) uvlekayet vas
102|2|nastol'ko, chto vy poseshchayete kladbishcha, chtoby bakhvalit'sya svoimi pokoynikami (ili poka vy sami ne posetite mogily)
102|3|No net! Skoro vy uznayete
102|4|Yeshche raz net! Skoro vy uznayete
102|5|No net! Yesli by vy tol'ko obladali ubeditel'nym znaniyem
102|6|A ved' vy nepremenno uvidite Ad
102|7|Vy uvidite yego glazami ubezhdennymi
102|8|V tot den' vy budete sprosheny o blagakh
103|1|Klyanus' predvechernim vremenem (ili vremenem)
103|2|Voistinu, kazhdyy chelovek v ubytke
103|3|krome tekh, kotoryye uverovali, sovershali pravednyye deyaniya, zapovedali drug drugu istinu i zapovedali drug drugu terpeniye
104|1|Gore vsyakomu khulitelyu i obidchiku
104|2|kotoryy kopit sostoyaniye i pereschityvayet yego
104|3|dumaya, chto bogatstvo uvekovechit yego
104|4|No net! Yego nepremenno vvergnut v Ogon' sokrushayushchiy
104|5|Otkuda ty mog znat', chto takoye Ogon' sokrushayushchiy
104|6|Eto - razozhzhennyy Ogon' Allakha
104|7|kotoryy vzdymayetsya nad serdtsami
104|8|Voistinu, on somknetsya nad nimi
104|9|vysokimi stolbami (mucheniki budut prikovany k etim stolbam ili vrata Ada budut zaperty i zakrepleny etimi stolbami)
105|1|Razve ty ne videl, chto sdelal tvoy Gospod' s vladel'tsami slona
105|2|Razve On ne zaputal ikh kozni
105|3|i ne naslal na nikh ptits stayami
105|4|Oni brosali v nikh kamen'ya iz obozhzhennoy gliny
105|5|i prevratili ikh v podobiye iz"yedennykh issokhshikh zlakovykh list'yev
106|1|Radi yedineniya kureyshitov
106|2|yedineniya ikh vo vremya zimnikh i letnikh poyezdok
106|3|Pust' zhe oni poklonyayutsya Gospodu etogo Doma (Kaaby)
106|4|Kotoryy nakormil ikh posle goloda i izbavil ikh ot strakha
107|1|Videl li ty togo, kto schitayet lozh'yu vozdayaniye
107|2|Eto - tot, kto gonit sirotu
107|3|i ne pobuzhdayet nakormit' bednyaka
107|4|Gore molyashchimsya
107|5|kotoryye nebrezhny k svoim namazam
107|6|kotoryye litsemeryat
107|7|i otkazyvayut dazhe v melochi
108|1|My darovali tebe al'-Kausar (beschislennyye blaga, v tom chisle odnoimennuyu reku v Rayu)
108|2|Posemu sovershay namaz radi svoyego Gospoda i zakalyvay zhertvu
108|3|Voistinu, tvoy nenavistnik sam okazhetsya bezvestnym
109|1|Skazhi: «O neveruyushchiye
109|2|YA ne poklonyayus' tomu, chemu poklonyayetes' vy
109|3|a vy ne poklonyayetes' Tomu, Komu poklonyayus' ya
109|4|YA ne poklonyayus' tak, kak poklonyayetes' vy (ili tomu, chemu poklonyayetes' vy)
109|5|a vy ne poklonyayetes' tak, kak poklonyayus' ya (ili Tomu, Komu poklonyayus' ya)
109|6|U vas yest' vasha religiya, a u menya - moya!»
110|1|Kogda pridet pomoshch' Allakha i nastanet pobeda
110|2|kogda ty uvidish', kak lyudi tolpami obrashchayutsya v religiyu Allakha
110|3|vosslav' zhe khvaloy Gospoda svoyego i poprosi u Nego proshcheniya. Voistinu, On - Prinimayushchiy pokayaniya
111|1|Da propadut propadom ruki Abu Lakhaba, i sam on propal
111|2|Ne spaslo yego bogatstvo i to, chto on priobrel (polozheniye v obshchestve i deti)
111|3|On popadet v plamennyy Ogon'
111|4|Zhena yego budet nosit' drova
111|5|a na sheye u neye budet pletenaya verevka iz pal'movykh volokon
112|1|Skazhi: «On - Allakh Yedinyy
112|2|Allakh Samodostatochnyy
112|3|On ne rodil i ne byl rozhden
112|4|i net nikogo ravnogo Yemu»
113|1|Skazhi: «Pribegayu k zashchite Gospoda rassveta
113|2|ot zla togo, chto On sotvoril
113|3|ot zla mraka, kogda on nastupayet
113|4|ot zla kolduniy, poplevyvayushchikh na uzly
113|5|ot zla zavistnika, kogda on zaviduyet»
114|1|Skazhi: «Pribegayu k zashchite Gospoda lyudey
114|2|Tsarya lyudey
114|3|Boga lyudey
114|4|ot zla iskusitelya otstupayushchego (ili szhimayushchegosya) pri pominanii Allakha
114|5|kotoryy naushchayet v grudi lyudey
114|6|i byvayet iz dzhinnov i lyudey»
{
    "name": "rus-elmirkuliev-la",
    "author": "Elmir Kuliev",
    "language": "Russian",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-elmirkuliev-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/rus-elmirkuliev-la.min.json"
}