1|1|aparimita dayānvita asamasama karuṇānvita vū allāh gē nāmayeni
1|2|siyalu praśaṁsā lōkayan hi paramādhipati vū allāhṭa ma ya
1|3|aparimita dayānvitaya asamasama karuṇānvita ya
1|4|viniścaya dinayē raju ya
1|5|obaṭa ma api namadimu. obagen ma api udav patamu
1|6|apaṭa ṛju man̆ga penvanu mænava
1|7|oba kavareku ṭa āśirvāda kaḷē da ema mārgayayi. taman kerehi kōpaya ṭa lak vūvan hō muḷāvūvan gē mārgaya nova
2|1|alif, lām, mīm, (mē ākārayaṭa arābi akṣara kihipayakin pasu al kurānayē samahara paricjēda ārambha vē. vidvatungē adahas anuva, mehi api nodannā gæm̆buru arthayak antar gatavī æta)
2|2|ema pustakaya, ehi kisidu sækayak næta. biya bætimatun haṭa (eya) man̆ga penvannaki
2|3|ovuhu kavarahu da yat adṛśyamāna dǣ piḷiban̆da va viśvāsa karati. tava da apa ovuna ṭa labā dun dæyin viyadam karati
2|4|ovuhu kavarahu da yat num̆ba veta pahaḷa karanu læbū dǣ da, num̆ba ṭa pera pahaḷa karanu læbū dǣ da viśvāsa karati. tava da paramānta dinaya gæna da ovuhu tarayē ma viśvāsa karati
2|5|ovuhu tama paramādhipatigen vū yaha man̆ga mata siṭinavun ya. tava da ovuhuma ya jayagrāhakayō
2|6|niyata vaśayen ma pratikṣēpa kaḷavun vana ovuna ṭa num̆ba avavāda kaḷa da nætinam avavāda nokaḷa da eka samāna ya. ovuhu viśvāsa nokarati
2|7|allāh ovun gē hadavat mata da, ovun gē savan mata da mudrā tæbīya. tava da ovun gē penīma mata āvaraṇayak æta. tava da ovuna ṭa mahat vū vēdanāda æta
2|8|tava da janayā aturin "sæbævin ma api allāhva hā paramānta dinaya viśvāsa kaḷemu" yæyi pavasana ætæmun siṭiti. namut ovun dēva viśvāsavantayin noveti
2|9|ovuhu allāh ṭa da, dēva viśvāsa kaḷavun ṭa da vaṁcā karati. (satya vaśayenma) ovuhu tamanṭa ma misa vaṁcā nokarannō ya. tava da ovun (mē bava) vaṭahā gannē næta
2|10|ovun gē hadavat tuḷa (sækayen piriṇu) rōgayak æta. ebævin allāh ovuna ṭa rōgaya vardhanaya kaḷēya. ovun boru karamin siṭi bævin ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvam æta
2|11|tava da num̆balā bhūmiyehi dūṣitakam nokaranu yæyi ovuna ṭa pavasanu læbū viṭa "sæbævin ma apimaya saṁśōdhakayō" yæyi ovuhu pævasuvōya
2|12|avadhānaya ṭa ganu. sæbævin ma ovun ma ya dūṣitayin vannē. namut ovuhu (ē bava) vaṭahā noganiti
2|13|tava da "(dæhæmi) janayā viśvāsa kaḷāk men num̆balā da viśvāsa karanu" yæyi ovuna ṭa kiyanu læbū kalhi "agnānayin viśvāsa kaḷāk men apat viśvāsa kaḷa yutu dæ? " yi vimasati. avadhānaya ṭa ganu. sæbævin ma agnānayō ovuhu ma ya. namut ovuhu (ē bava) nodaniti
2|14|tava da ovuhu viśvāsa kaḷavun hamu vū viṭa "api viśvāsa kaḷemu" yæyi pavasati. namut ovuhu ovun gē (sagayin vū) ṣayitānvarun saman̆ga tani vū viṭa "sæbævin ma api num̆balā saman̆ga ya,nisakavama api (viśvāsa kaḷavun samaga) samaccal karannemu" yæyi pævasuvōya
2|15|allāh ovunva samaccalayaṭa lak karannēya. tava da ovun va sīmāva ikmavīmehi særisærīma ṭa iḍa harinnē ya
2|16|ovuhu ma ya yaha man̆ga venuva ṭa muḷā va mila ṭa gattavun vannē. ebævin ovun gē vyāpāraya lābadāyī novī ya. tava da ovuhu yaha man̆ga giya aya novūha
2|17|ovunaṭa upamāva vannē ( an̆dura makā līmaṭa ) gini æviḷa vū kenekugē udāharanayak meni . eya ē avaṭa vū dǣ ṭa ālōkaya labā dun viṭa allāh ovun gē eḷiya ivat kaḷēya. tava da ovuna ṭa dækiya nohæki vana paridi andhakārayan hi ovun va ata hæra dæmīya
2|18|bihiri ya, goḷu ya, andha ya ebævin ovuhu (yahaman̆ga ṭa) nohærennō ya
2|19|nætahot ahasin (væṭena) varṣāvak meni. ehi andha kārayan da akuṇu da akuṇu eḷiya da æta. gigurum han̆ḍa hētuven mara biyen ovun gē æn̆gili ovun gē kan tuḷa obā ganiti. tava da dēva pratikṣēpakayin piḷiban̆da va allāh sarva prakārayen dannā ya
2|20|akuṇu eḷiya ovun gē bælma pæhæra gannāk meni. eya ālōkavat kaḷa sǣma viṭaka ma ovuhu ævidinnōya. eya ovun mata an̆duru kaḷa viṭa ovuhu siṭa gatha. allāh abhimata vī nam ovun gē śravaṇaya da ovun gē bælma da ivat karanna ṭa tibuṇi. sæbævin ma allāh sǣma deyak kerehi ma ati balavatya
2|21|ahō janayini! num̆balā hā num̆balā ṭa pera siṭi aya mævvā vū num̆balā gē paramādhipati ṭa namadinu. num̆balā biya bætimat viya hæki vanu piṇisa
2|22|ohu num̆balā ṭa mahapoḷova ætirillak bava ṭa da, ahasa viyanak bava ṭa da pat kaḷēya. tava da ahasin (væsi) jalaya pahaḷa kara emagin num̆balā gē pōṣaṇa ya piṇisa palaturu haṭa gænvīya. ebævin dænuvat va ma num̆balā allāh ṭa samānayan notabanu
2|23|apa pahaḷa kaḷa dǣ hi num̆balā sækaye hi pasu vūyehu nam evæni paricchēdayak gena enu. tava da allāh hæra num̆balā gē sākṣikaruvan (havulkaruvan) kæn̆davanu. num̆balā satyavādīhu nam
2|24|namut num̆balā (esē) nokaḷehu nam, num̆balā visin (meya) kisisēt ma kaḷa nohækiya. - esē nam ehi (nirayē) minisun hā gal indhana vū ginna ṭa biya vanu. eya dēva pratikṣēpakayin ṭa sūdānam karanu læba æta
2|25|tava da kavrun ( mema dharmaya) viśvāsa koṭa yahakam karannēda ovuna ṭa sæbævin ma pahaḷin gaṁgāvan galā yana uyan æta yæyi subāraṁci danvanu. ehi palaturu valin ovun pōṣaṇaya karanu labana sǣma viṭaka ma mīṭa pera apa pōṣaṇaya karanu læbuvē da meya ma yæyi pavasati. tava da ekineka ṭa samāna vū dǣ ovunaṭa gena denu læbē. tava da ovunaṭa ehi pivituru birindǣvarun æta. ovuhu ehi sadātanikayō veti
2|26|niyata vaśayen ma kōn̆duru veku gē hō īṭa vaḍā ihaḷin æti deyaka upamāvak gena hæra pǣma ṭa allāh læjjā novannē ya. eviṭa viśvāsa kaḷavun nam sæbævin ma meya tama paramādhipatigen vū satyayak bava vaṭahā ganiti. pratikṣēpa kaḷavun nam allāh mema upamāven kumak apēkṣā kaḷē dæyi vimasati. emagin bohō denā noman̆ga hæriyē ya. tava da emagin bohō denā yaha man̆gaṭa yomu kaḷēya. pāpiṣṭhayin misa vena kisiveku noman̆ga nohæriyē ya
2|27|ovuhu kavarahu da yat allāh gē givisuma, eya tahavuru kirīmen pasu kaḍa karana, gnātī sambandha kam pævætvīma piḷiban̆da va allāh niyōga kaḷa dǣ visandhi karana, mahapoḷovē kalahakam karana aya veti. ovuhuma ya alābhavantayō
2|28|num̆balā allāh va pratikṣēpa kaḷa hækkē kesē da? num̆balā ajīvī va siṭiya dī num̆balā ṭa ohu prāṇaya dunnē ya. pasu va num̆balā va ohu maraṇaya ṭa pat karannē ya. pasu va num̆balā ṭa ohu (yaḷi) prāṇaya dennē ya. pasu va ohu veta ma num̆balā (nævata) yomu karanu labannehu ya
2|29|num̆balā venuven maha poḷovē æti siyalla mævvē ohu ya. pasu va ahasa desaṭa hærī ēvā ahas hatak lesa sækasuvē ya. tava da ohu siyalu dǣ piḷiban̆da sarvagnānī ya
2|30|tava da num̆ba gē paramādhipati malak varun (dēva dūtayin) amatā "sæbævin ma mama mahapoḷovē niyōjita (paramparāvak) pat karanna ṭa yami" yæyi pævasū avasthāva sihipat karanu. api oba va oba gē praśaṁsāva tuḷin pivituru karamin, oba va suviśuddha karamin siṭiya dī oba ehi kalahakam karana, tava da rudhiraya haḷana pirisak pat karannehi dæyi ovuhu pævasūha. num̆balā nodannā dǣ sæbævin ma mama danimi yæyi ohu pævasuvēya
2|31|ādam ṭa siyalu nāmayan ohu igænnuvē ya. pasu va ēvā malak varun veta gena hæra pā num̆balā satyavādīhu nam mēvāye hi nāmayan maṭa dænum denu yi ohu pævasuvē ya
2|32|oba supivituru ya. oba apa ṭa igæn vū dǣ hæra vena kisidu dænumak apa ṭa nomæta. sæbævin ma oba sarvagnānī sarva pragnāvanta yæyi (malakvarun) pævasūha
2|33|ahō ! ādam, ēvāye hi nāmayan ovuna ṭa danvanu yæyi ohu pævasīya. ovuna ṭa ohu ēvāye hi nāmayan dæn vū kal hi. ahas hi hā mahapoḷovē adṛśyamāna dǣ sæbævin ma mama danimi. tava da num̆balā heḷidarav karana dǣ da, num̆balā vasaṁ karamin siṭina dǣ da mama danimi yæyi nokīvem da? yanuven (allāh) pævæsuvēya
2|34|pasuva api malakvarunṭa "ādam ṭa namaskāra karanu" yi pævasū viṭa iblīs (ṣeyitān) hæra ovun (siyallōma) namaskāra kaḷaha. ohu (eya ṭa) piṭupǣvē ya. uḍan̆gu viya. tava da ohu dēva pratikṣēpakayin aturin keneku viya
2|35|tava da ahō ādam! num̆ba da num̆ba gē sahakāriya da svargayē vāsaya karanu. num̆balā dedenā ehi siṭa kæmati dǣ kæmati paridi anubhava karanu. tava da num̆balā dedenā mema gasa ṭa ḷaṁ novanu. eviṭa num̆balā dedenā aparādhakaruvan aturin vannehu yæyi api pævasuvemu
2|36|eviṭa ṣeyitān ovun dedenā va eyin piṭamaṁ kara yævīmaṭa sælæssuvēya. ovun dedenā siṭi tatvayen ohu ovun dedenā va bæhæra kaḷēya. tava da num̆balā pahaḷa ṭa basinu. num̆balāgen ætæmeku ætæmeku ṭa saturu ya. num̆balā ṭa kālayak dakvā mahapoḷovē vāsasthānaya da bhukti vin̆dīma da æta yæyi api pævasuvemu
2|37|pasu va ādam tama paramādhipati gen vadan (kihipayak) labā gattēya. pasu va ohu ohu ṭa pāpa kṣamā va dunnēya. sæbævin ma ohu paścāttāpaya piḷigannā asīmita karuṇā vantayā ya
2|38|num̆balā siyallō ma eyin pahaḷa ṭa basinu. māgen num̆balā ṭa yaha man̆ga pæmiṇenu æta. eviṭa kavareku māgē man̆ga penvīma anugamanaya kaḷē da ovun ṭa biyak nomæta. tava da ovun duka ṭa pat vannē da næta yæyi api pævasuvemu
2|39|dēvatvaya pratikṣēpa koṭa apa gē vadan boru kaḷavun vana ovuhu ma ya nirā ginne hi sagayō. ovuhu ehi sadātanikayō veti
2|40|ahō ! isrāīl daruvani, mā num̆balā ṭa dāyāda kaḷa māgē dāyādaya num̆balā sihipat kara balanu. tava da num̆balā māgē givisuma iṭu karanu. mama num̆balā gē givisuma iṭu karami. tava da num̆balā maṭa ma biya vanu
2|41|num̆balā saman̆ga æti dǣ tahavuru karamin mā pahaḷa kaḷa dǣ piḷiban̆da va num̆balā viśvāsa karanu. tava da ē gæna pratikṣēpa karannā gen paḷamuvænnā novanu. tava da māgē vadan alpa milaka ṭa novikuṇanu. tava da maṭa ma num̆balā biya bætimat vanu
2|42|tava da num̆balā satyaya asatyaya saman̆ga musu nokaranu. tava da num̆balā dænuvatva ma satyaya vasan nokaranu
2|43|tava da num̆balā salātaya sthāpita kara zakāt (hevat anivārya badda) da denu. tavada (daṇahisa mata at tabā næmī) rukūu karannan saman̆ga rukūu karanu
2|44|num̆balā dēva granthaya kiyavamin ma num̆balā num̆balā va amataka kara damā janayā ṭa yahapata vidhānaya karannehu da ? (ē bava) num̆balā vaṭahā nogannehu da
2|45|tava da num̆balā ivasīmen hā salātaya iṭu kirīmen udav patanu. sæbævin ma eya (salātaya) dēva biyen yaṭahat vannan ṭa hæra sesu aya ṭa bærǣrum ya
2|46|ovuhu kavarahu da yat sæbævin ma taman tama paramādhipati va muṇa gæsennan bavat tava da sæbævin ma taman ohu veta nævata yomu vannan bavat vaṭahā ganiti
2|47|isrāīl daruvani, mā num̆balā ṭa dāyāda kaḷa māgē dāyādaya sihipat karanu. tava da sæbævin ma mama num̆balā va siyalu lōvæsiyana ṭa vaḍā usas kaḷemi
2|48|tava da kisidu ātmayak kisidu ātmayaka ṭa kisivak kirīma ṭa hækiyāvak nomæti, eyin kisidu mædihat vīmak piḷi ganu nolabana, eyin kisidu vandiyan bhāra ganu nolabana dinayaka ṭa num̆balā biya vanu. ovuhu (edina) udav karanu nolabannōya
2|49|num̆balā ṭa dæḍi vadha vēdanā dī hiṁsā karamin da, num̆balā gē pirimi daruvan marā damamin da, num̆balāgē gæhænu daruvan ṭa jīvita dānaya demin da siṭi firavun gē parapuren num̆balā va api mudavā gat avasthā va sihipat karanu. tava da ēvāye hi num̆balā gē paramādhipatigen vū atimahat piriksumak tibiṇa
2|50|tava da api num̆balā ṭa muhuda debǣ kara, pasu va eyin num̆balā va mudavā gena num̆balā balamin siṭiyadī ma firavun gē pirisa (muhudehi) gilvā dæmū sæṭi sihipat karanu
2|51|tavada apa mūsā ṭa hataḷis ræyak pratignā dun avasthā va sihipat karanu. anaturu va num̆balā ohugen pasu va (ohu giya pasu va) vasu pæṭavā va (næmaduma ṭa) gattehu ya. num̆balā aparādhakaruvōma ya
2|52|pasuva num̆balā kṛtavēdī viya hæki vanu piṇisa, in pasuvada api num̆balā ṭa samāva dunimu
2|53|tava da apa num̆balā yaha man̆ga læbiya hæki vanu piṇisa mūsā ṭa dēva granthaya da (satya hā asatya ven kara dakvana) nirṇāyakaya da pirinæmū avasthāva sihipat karanu
2|54|māgē janayini, sæbævin ma num̆balā vasu pæṭavā (næmaduma ṭa) gænīmen mahat aparādhayak kaḷehu ya. ebævin num̆balā num̆balā gē utpādakayā veta paścāttāpa vī yomu vanu. enam num̆balā (sīmāva ikmavūvanva) num̆balāma ghātanaya karanu. eya num̆balā gē utpādakayā abiyasa num̆balā ṭa śrēṣṭha veyi. eviṭa ohu num̆balā ṭa samāva deyi. sæbævin ma ohu paścāttāpaya piḷigannā ya. asīmita karuṇāvantayā ya yæyi mūsā tama janayā ṭa pævasū avasthāva sihipat karanu
2|55|tava da ahō mūsā! apa allāh va eḷimahanē dakina turu oba va apa viśvāsa nokarannē ma yæyi num̆balā pævasū avasthāva sihipat karanu. eviṭa num̆balā balā siṭiya dīma akuṇu særa num̆balā va grahaṇaya kaḷēya
2|56|pasu va num̆balā kṛtavēdī vanu hæki piṇisa num̆balā gē maraṇayen pasu api num̆balā va avadi kaḷemu
2|57|tava da api num̆balā ṭa valākuḷin sevaṇa labā dunimu. tava da mannu, salvā (nam āhāra) da api num̆balā ṭa pahaḷa kaḷemu. apa num̆balā ṭa āhāra vaśayen labā dun dæyin yahapat dǣ num̆balā anubhava karanu yanuven pævæsuvemu. ( ovun mē āhāra hæra venat āhāra illā siṭiya bævin) ovuhu apa ṭa aparādha nokaḷōya. namut ovuhu tamanṭa ma aparādha kara ganimin siṭiyehu ya
2|58|num̆balā mema nagaraya ṭa pivisenu. ehi æti dæyin kæmati dǣ kæmati tænaka anubhava karanu. sirasa namamin doraṭuven ætuḷu vanu. hittatun (apa ṭa samāva denu mænava) yæyi pavasanu. num̆balā gē væradi vala ṭa api samāva dennemu. yaha væḍa kaḷavun ṭa api adhika karannemu, yæyi apa pævasū avasthāva sihipat karanu
2|59|eviṭa aparādha kaḷavun ovuna ṭa pavasanu læbū dǣ novana venat vadanak venaskara pævasūha. eviṭa aparādha kaḷavun ṭa ovun kalahakam karamin siṭi hētu ven ahasin vyasanayak api pahaḷa kaḷemu
2|60|tava da mūsā tama janayā venu ven jalaya pætū avasthāva sihipat karanu. eviṭa num̆ba num̆ba gē særayaṭiyen gala ṭa gasanu yæyi api pævasuvemu. eviṭa ulpat doḷosak eyin pipirī matu viya. sǣma jana samūhayak ma ovun pānaya kaḷa yutu sthānaya dæna gatha. num̆balā allāh pirinæmū pōṣaṇayen anubhava karanu. tava da pānaya karanu. kalaha karannan lesa mahapoḷovē sīmāva ikmavā særi nosaranu
2|61|ahō mūsā! apa ṭa ekama (ākārayē) āhārayak mata pamaṇak ivasā siṭiya nohæka. ebævin apaṭa mahapoḷoven haṭa gæn vana palā varga, kækiri, sudu lūnu, parippu hā lūnu væni dǣ apa venuven matu karannæ yi num̆ba gē paramādhipatigen ayæda siṭinu yæyi num̆balā pævasū avasthāva sihipat karanu. ohu mesē kīya. kavara deyak śrēṣṭha da, ē venuva ṭa kavara deyak pahat da eya māru kara dena men num̆balā patannehu da? num̆balā nagarayaka ṭa goḍa basinu. eviṭa num̆balā illana dǣ num̆balā ṭa himi vē. tava da ovun veta avamānaya da diḷin̆dukama da veḷā ganu læbīya. allāh gē kōpaya ṭa lak vūha. meyaṭa hētuva ovun allāh gē vadan pratikṣēpa karamin siṭi hētuven hā yuktiyen tora va nabi varun va ghātanaya karamin siṭi hētuveni. eya ovun piṭu pā sīmāva ikmavā yamin siṭi hētuveni
2|62|niyata vaśayen ma viśvāsa kaḷa vun da yudev vūvan da kitunuvan da sābiīn varun ( nabivarunva anugamanaya kaḷa aya) da ovun aturin allāh hā paramānta dinaya viśvāsa koṭa dæhæmi kriyāvan kaḷa aya ṭa tama paramādhipati abiyasin vū ovun gē pratiphala ovuna ṭa æta. ovuna ṭa (maraṇin matu jīvitaya piḷiban̆da va) kisidu biyak nomæta. tava da ovuhu (melova ata hæra giya dǣ piḷiban̆da va) duka ṭa patvannō da noveti
2|63|num̆balā biya bætimat viya hæki vanu piṇisa, api num̆balā ṭa pirinæmū dǣ num̆balā itā balavat lesa grahaṇaya kara ganu. tava da ehi (san̆dahan va) æti dǣ sihipat karanu" yanuven api num̆balā ṭa ihaḷin tūr kanda osavā tabā , api num̆balāgen pratignā gat avasthāva sihipat karanu
2|64|anaturuva, in pasuvada num̆balā (pratignāvaṭa) piṭupǣvehuya. eviṭa num̆balā ṭa allāh gē bhāgyaya hā ohu gē karuṇāva novī nam num̆balā alābhavantayin aturin vannaṭa tibuṇi
2|65|senasurādāve hi num̆balā aturin sīmāva ikmavā giyavun (ṭa sidu vū vipākaya) piḷiban̆da va num̆balā mænavin dænagena siṭinnehuya. eviṭa api " num̆balā avamānayaṭa lakvūvan lesin van̆duran vanu" yæyi pævasuvemu
2|66|meya (evakaṭa) ovun avaṭa siṭiyavun ṭa hā pasuva pævata ennan ṭa pāḍamak vaśayen da, biya bætimatun ṭa upadesak vaśayen da api pat kaḷemu
2|67|num̆balā eḷadenaku kæpiya yutu yæyi nisakava ma allāh num̆balā ṭa aṇa karannē yæyi mūsā tama janayā ṭa pævasū avasthāva sihipat karanu. num̆ba apa va vihiḷuva ṭa gannehi da yæyi ovuhu pævasūha. agnānayingen keneku vīmen mama allāgen rækavaraṇaya patami yæyi ohu (mūsā) kīya
2|68|eya kavarak dæyi apa ṭa pæhædili karana men num̆ba gē paramādhi patigen apa venuven ayæda siṭinnæyi ovuhu pævasūha. niyata vaśayen ma ohu (paramādhipati) sæbævin ma eya (vayasin) muhukurā nogiya ḷapaṭi da novū ē atara mædiviyē pasuvana eḷadenaki yæyi nisakavama ohu pavasannēya yæyi ohu (mūsā) pævæsuvēya. ebævin num̆balā aṇa karanu labana dǣ sidu karanu yæyi ohu pævasīya
2|69|eya keban̆du varṇayaka eḷadenaka dæyi apa ṭa pæhædili karana men num̆ba gē paramādhipatigen apa venuven ayæda siṭinnæyi ovuhu pævasūha. niyata vaśayen ma eya, dakinnan satuṭa ṭa pat karavana kaha pæhæti ema varṇaya da vaḍā pæhædili va pavatina eḷadenaka yæyi sæbævinma ohu pavasayi yanuven (mūsā) pævæsuvēya
2|70|eya kavarak dæyi apa ṭa pæhædili karana men num̆ba gē paramādhi patigen apa venuven ayæda siṭinna. sæbavinma apaṭa siyaluma eḷadennu eka hā samāna penē. tava da allāh abhimata kaḷē nam sæbævin ma api yaha man̆ga labannan vannemu yæyi ovuhu pævasūha
2|71|sæbævin ma eya poḷova sī sānnaṭa hō govi bima ṭa jalaya sapayanna ṭa hō puhuṇu nokaḷa, varṇaye hi kisidu venasak nomæti, nikæḷæl eḷadenaku bava ohu pavasā siṭinnē yæyi pævasīya. dæn ya oba satyaya gena āvē yæyi ovuhu pævasūha. (esē) sidu karannaṭa (etaram kæmættakin) nosiṭiya da ovuhu ugē gela kapā hæriyaha
2|72|tava da num̆balā ātmayak ghātanaya koṭa pasu va ema viṣaye hi num̆balā ekinekā atara (varada gæna) vāda karamin siṭi avasthāva sihipat karanu. num̆balā vasan karamin siṭi dǣ allāh heḷi karannā ya
2|73|eviṭa ehi ( kapana lada eḷadena gē) koṭasakin num̆balā (miya giya) ohu ṭa gasanu yæyi api kīvemu. miyagiyavun ṭa allāh prāṇaya dennē elesa ya. tavada num̆balā ṭa vaṭahā gata hæki vanu piṇisa ohu num̆balā ṭa ohu gē sādhakayan penvannē ya
2|74|anaturu va, in pasu va pavā num̆balā gē hadavat tada viya. ēvā gal parvata menya. esē nomætinam īṭat vaḍā dæḍi lesa tada viya. gal aturin pipirī emagin gaṁgāvan galana dǣ æta. tava da sæbævin ma ē aturin pæḷī vivara vī emagin jalaya piṭa karana dǣ da æta. tava da sæbævin ma ē aturin allāh ṭa biyen æda hæḷena dǣ da æta. emen ma num̆balā karamin siṭina dǣ gæna allāh nosalakā harinnek novē
2|75|(viśvāsavantayini!) num̆balā va ovun viśvāsa karanu ætæyi num̆balā apēkṣā karannehuda ? tavada sæbævinma ovun aturin pirisak allāh gē vadanvalaṭa savan dī anaturu va eya vaṭahā gat pasu va pavā ovun dænuvatva ma eya venas kaḷaha
2|76|ovuhu viśvāsa kaḷavun hamu vū viṭa "api viśvāsa kaḷemu" yæyi pavasati. ovungen ætæm hu ætæmun saman̆ga ven va giya viṭa " ē magin num̆balā gē paramādhipati idiriyē ovun num̆balā saman̆ga vāda karanu piṇisa, allāh num̆balāṭa dænum dī æti dæya num̆balā ovuna ṭa danvannehu da? (mē gæna) num̆balā dæna gata yutu novēda ? yæyi pævasūha
2|77|sæbævin ma ovun san̆gavana dæyada, tava da ovun heḷi karana dæyada allāh dannēya yæyi ovuhu nodannō da
2|78|ovun aturin livīma ṭa kiyavīma ṭa nohæki (dēva grantha nolat) aya da veti. ovuhu manaḥkalpitaya hæra dēva grantha ya piḷiban̆da nodaniti. tava da ovun anumāna karanavā misaka næta
2|79|ebævin tama dǣt valin grantha ya liyā pasu va eya suḷu milaka ṭa vikuṇanu piṇisa, meya allāh vetin yæyi pavasana aya ṭa vināśa ya at vēvā! ebævin ovun gē dǣt liyū dæyin ovunaṭa vināśa ya atvēvā! tavada ovun upayana dæyin da ovuna ṭa vināśa ya atvēvā
2|80|tava da nirā ginna sīmita dina gaṇanaka ṭa misa apa va sparśa nokarannēma ya yæyi ovuhu pævasūha. (nabivaraya) pavasanu. (ē bava ṭa) num̆balā allāh vetin givisumak gena ættehu da? esē nam allāh ohu gē givisuma kisi viṭaka kaḍa nokarannēma ya. nætahot num̆balā nodannā dǣ allāh kerehi pavasannehu da
2|81|esē nova kavareku pāpayak upayā ohu gē væradi ohu va veḷāgena ættē da ovuhuma ya nirā ginnē sagayō. ovuhu ehi sadātanikayō veti
2|82|tava da viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vana ovuhuma ya svarga uyane hi sagayō. ovuhu ehi sadātanikayō veti
2|83|tava da num̆balā allāh hæra (vena kisiveku ṭa) næmadum nokaranu. demavpiyan saman̆ga yaha ayurin kaṭayutu karanu. emen ma gnātīn, anāthayin hā dugiyan saman̆ga da (yaha ayurin kaṭayutu karanu) tava da janayā ṭa yaha vadanin amatanu. tava da salātaya sthāpita karanu. zakāt ( anivārya baddha) da denu yæyi isrāīl daruvan gen apa pratignāvak gat sæṭi sihipat karanu. pasu va num̆balā aturin svalpa deneku hæra num̆balā nosalakā harinnan lesin eya ṭa piṭu pǣvehu ya
2|84|tava da num̆balā num̆balā gē rudhiraya nohaḷanu. tava da num̆balā aturin vūvan va num̆balā gē nives valin bæhæra nokaranu yæyi num̆balāgen apa pratignā gat sæṭi sihipat karanu. eviṭa num̆balā (eyaṭa) sākṣi daramin ma eya sanātha kaḷehuya
2|85|pasu va (mesē pratignā dīmen pasu ) num̆balā num̆balāva ma ghātana ya karannehu ya. num̆balā aturin pirisak va ovun gē nives valin num̆balā bæhæra karannehuya. pāpī lesa hā saturukamin ovuna ṭa erehi va num̆balā ekinekā udav karagannehuya. num̆balā veta sirakaruvan lesa ovun pæmiṇi viṭa num̆balā vandi labā dī ovun va mudavā gannehuya. esē num̆balā ovun va bæhæra kirīma pavā tahanam va tibīya da. num̆balā dēva grantha yen koṭasak viśvāsa kara min tavat koṭasak pratikṣēpa karannehu da? num̆balā aturin esē karannan haṭa melova jīvitayē avamāna ya misa venat pratiphalayak no mæta. tava da maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē dan̆ḍuvamē dæḍi vēdanāva ṭa ovuhu yomu karanu læbeti. emen ma num̆balā karamin siṭina dǣ gæna allāh nosalakā harinneku novē
2|86|ovuhuma ya matu lova venuva ṭa melova jīvitaya mila ṭa gatta vun vannē. ebævin ovun gen dan̆ḍuvama sæhællu karanu nolæbē. tava da ovuhu udav karanu da nolabati
2|87|tava da niyata vaśayen ma api mūsā ṭa granthaya pirinæmuvemu. tava da ohugen pasu va dharma dūta yin va anupiḷiveḷin yævvemu. tava da maryam gē put īsā ṭa pæhædili sādhakayan pirinæmu vemu. tava da pivituru ātmaya tuḷin ohu va api balavat kaḷemu. num̆balā priya nokarana yamak dharma dūtayeku num̆balā veta gena ā sǣma viṭaka ma num̆balā uḍan̆gukam pǣvehuya. eviṭa num̆balā pirisak boru kaḷa atara tavat pirisak ghātanaya kaḷāhuya
2|88|apa gē hadavat āvaraṇaya vī ætæyi ovuhu pævasūha. esē nova ovun gē pratikṣēpaya hētuven allāh ovuna ṭa śāpa kaḷēya. eheyin (dēva granthayē san̆dahan bohō dǣ ata hæra damā eyin) ovun viśvāsa karanu yē svalpa pramāṇayaki
2|89|ovun samaga vū dæya satya karavana granthayak allāh vetin ovun veta pæmiṇi kal hi ovuhu eya ṭa pera pratikṣēpa kaḷavun ṭa erehi va jaya patamin siṭiyaha. pasu va ovun veta ovun dat dǣ pæmiṇi kal hi ovuhu eya pratikṣēpa kaḷaha. ebævin dēva pratikṣēpakayin kerehi allāh gē śāpaya at viya
2|90|allāh tama gættan aturin taman abhimata kaḷa aya ṭa tama bhāgyaya pahaḷa kirīma sambandha yen īrṣyāven yutu va allāh pahaḷa kaḷa dǣ pratikṣēpa kara ovun gē ātmāvan mila ṭa gat dǣ napuru viya. eviṭa ovuhu kōpayen kōpaya ṭa bhājanaya vūha. tava da (mevæni) dēva pratikṣēpaka yin ṭa nindā sahagata dan̆ḍuvam æta
2|91|allāh pahaḷa kaḷa dǣ num̆balā viśvāsa karanu yæyi ovuna ṭa pavasanu læbū viṭa apa veta pahaḷa karanu læbū dǣ api viśvāsa karannemu yæyi ovuhu pavasati. eya ṭa bāhirin æti dǣ ovuhu pratikṣēpa karati. eya (alkurānaya) ovun saman̆ga æti dǣ tahavuru karana bævin meya ma satyaya vannēya. ebævin “num̆balā viśvāsa vantayin va siṭiyehu nam mīṭa pera allāh gē nabi varun va ghātanaya kaḷē mandæ” yi asanu
2|92|niyata vaśayen ma mūsā pæhædili sādhaka saman̆ga num̆balā veta pæmiṇiyē ya. anaturu va num̆balā ohu(giyā) ṭa pasu va vasu pæṭavā (næmaduma ṭa) gattehu ya. tava da num̆balā aparādhakaruvōma ya
2|93|num̆balā mata tūr kanda osavā num̆balā apa pirinæmū dǣ balavat lesa grahaṇaya kara ganu. tava da savan denu yæyi apa num̆balā gen pratignā gat sæṭi sihipat karanu. (eviṭa) ovuhu apa savan dī piṭupǣvemu yæyi pævasūha. ovun gē pratikṣēpaya hētuven ovungē sit tuḷa vasu pæṭavā (næmadīma piḷiban̆da) va povanu læbīya. (nabivaraya) “num̆balā viśvāsavantayin nam num̆balā gē viśvāsa ya kavara karuṇak piḷiban̆da num̆balā ṭa aṇa karannē da eya napuru viya” yæyi pavasanu
2|94|(nabivaraya) “allāh abiyasa (an) janayāgen tora va, num̆balā ṭa pamaṇak paralova nivahana himi vet nam (esē pavasana dǣ hi) num̆balā satyavantayin nam num̆balā maraṇaya priya karanu.”yæyi pavasanu
2|95|tava da ovun gē dǣt idiripat koṭa æti (pāpita kriyā) hētuven kisiviṭaka eya(maraṇaya) ovuhu priya nokarannēma ya. tava da allāh aparādhakaruvan piḷiban̆da va sarvagnānī ya
2|96|ovun an minisunṭa vaḍā, tava da (viśēṣayen) ādēśa kaḷavuna ṭa vaḍā melova jīvitaya kerehi dæḍi ælmak dakvannan lesa num̆ba ovun va dakinu æta. ovungen kenek taman ṭa vasara dahasak āyuṣa denu nolabannē dæyi āśā karayi. namut ohu ṭa āyuṣa denu læbuva da ema dan̆ḍuvamin ohu durasvannek noveyi. ovun karana dǣ piḷiban̆da va allāh sarva nirīkṣaka ya
2|97|kavarek jibrīl ṭa saturu vannē da ohu ṭa pavasanu. sæbævin ma jibrīl (vana) ohu taman atara pavatina dǣ tahavuru karannak lesa da, man̆ga pen vīmak lesa da, viśvāsa vantayin ṭa subāraṁciyak lesa da , eya (kurānaya) allāhgē anubalayen num̆bē sitaṭa pahaḷa kaḷē ya
2|98|kavarek allāh ṭa da ohu gē dēva dūtayinṭa da ohu gē dharma dūtayinṭa da jibrīl mīkāl nam dēva dūtayin ṭa da saturu vannē da esē nam sæbævin ma allāh dēva pratikṣēpakayin ṭa saturā ya (yana vaga dæna ganu)
2|99|tava da sæbævin ma api oba veta pæhædili vadan pahaḷa kaḷemu. pāpiṣṭhayin misa vena kisivek ēvā pratikṣēpa nokarati
2|100|ovun ekinekā givisumak givisa gat sǣma avasthāvaka ma ovungen pirisak eya ivata heḷuvā novē da? namut ovungen bahutaraya viśvāsa nokarati
2|101|ovun satuva æti dæya satya karana dharma dūtayeku allāh vetin ovun veta pæmiṇi kal hi, granthaya pradhānaya karana lada ayavalun aturin pirisak, ovun nodannavun men allāh gē granthaya ovungē piṭu pasaṭa visi kaḷaha
2|102|ovuhu suleyimān gē pālana samayē ṣeyitānun pārāyanā kaḷa dǣ ovuhu anugamanaya kaḷaha. suleyimān pratikṣēpa nokaḷē ya. namut ṣeyitān hu pratikṣēpa kaḷaha. ovuhu janayā ṭa hūniyama da bæbilōniyāvē hārūt mārūt yana malak varun dedenā ṭa pahaḷa karanu læbū dǣ da janayā ṭa igæn vūha. namut ovun dedenā sæbævin ma “api parīkṣaṇayaki. ebævin num̆ba pratikṣēpa nokaranu”yi pavasā siṭīmen misa kisiveku ṭa igænnuvē næta. eviṭa ovun dedenāgen sæmiyā hā tama biriya atara kavara deyak ven karavannē da evæni dǣ igena ganiti. allāh gē anubala yen misa kisiveku ṭa kisi vakin hāni pamuṇuvannan lesa ovuhu novūha. tava da ovuna ṭa hāni pamuṇu vana prayōjanavat novana dǣ igena ganiti. tava da sæbævinma eya mila ṭa gat aya ṭa para love hi kisidu koṭasak nomæti bava sæbævin ma ovuhu dæna siṭiyaha. ovuhu kavara deyak ē venuvaṭa tamanva vikuṇā dæmuvē da sæbævin ma eya napuru viya. ovuhu (mē gæna) dæna siṭiyāhu nam
2|103|niyata vaśayen ma ovun viśvāsa koṭa biya bætimat vūyē nam allāh abiyasin læbena kusal śrēṣṭha ya. ovuhu (ē bava) dæna siṭiyāhu nam
2|104|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā (yudevvan atara væradi adahasak gena dena) rāinā (yana yeduma) nopavasanu. unḷurnā (apa gæna sælakilimat vanu) yæyi pavasanu. tava da num̆balā (ovun gē prakāśaya ṭa) savan denu. pratikṣēpakayin ṭa vēdanā sahagata dan̆ḍuvamak æta
2|105|num̆balā gē paramādhipatigen yam yahapatak num̆balā veta pahaḷa karanu læbīma gæna, dēva granthaya lat janayā aturin pratikṣēpa kaḷa aya da, dēva ādēśakayō da priya nokarati. allāh taman abhimata karana aya ṭa ohu gē karuṇā va suviśēṣa lesa niyama karayi. tava da allāh ati mahat bhāgyayē himikaru ya
2|106|apa yam vadanak venas karannē nam hō eya amataka kara damannē nam hō īṭa vaḍā yahapat esēt nomæti nam īṭa samāna deyak api gena ennemu. niyata vaśayen ma allāh siyalu dǣ kerehi ati balasampanna bava num̆ba nodannehi da
2|107|niyata vaśayen ma allāh ohu ṭa ahas hi hā mahapoḷovē pālanaya himi bavat allāh gen tora kisidu bhārakaru vek hō kisidu udav karuvek hō num̆balā ṭa nomæti bavat num̆ba nodannehi da
2|108|esē nomæti nam mīṭa pera mūsāgen praśna karanu læbuvāk men num̆balā da num̆balā gē dharma dūtayāṇangen praśna kirīma ṭa apēkṣā karannehu da? tava da kavarek viśvāsaya venuva ṭa pratikṣēpa ya huvamāru karannē da eviṭa sæbævin ma ohu niværadi mārgayen noman̆ga giyē ya
2|109|pustaka lat janayin aturin bohō denā taman ṭa satyaya pæhædili vūvāyin pasuva da taman tuḷa æti īrṣyāva hētuven num̆balā gē viśvāsayen pasu va ovuhu num̆balā va pratikṣēpakayin bava ṭa nævata pat karanna ṭa hæki nam yæyi āśā karati. ebævin allāh tama niyōgaya gena ena tek (ovuna ṭa) samāva dī ata hæra damanu. sæbævin ma allāh siyalu dǣ kerehi ati bala sampanna ya
2|110|tava da num̆balā salāta ya sthāpita karanu. zakātaya da denu. num̆balā venuven num̆balā yam yahapatak idiripat kara ætnam allāh abiyasa eya num̆balā dæka ganu æta. sæbævin ma allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va sarva nirīkṣakayāya
2|111|yudevveku va hō kitunuveku va hō siṭi aya misa vena kisiveku svarga uyana ṭa pivisennē nætæ yi ovuhu pævasūha. eya ovun gē manaḥkalpitaya yi. (nabivaraya) num̆balā satyavādīn va siṭiyehu nam num̆balā gē sādhaka gena ennæ yi pavasanu
2|112|esē nova kavarek dæhæmiyeku va siṭa tama muhuṇa allāh ṭa avanata kaḷē da eviṭa ohu ṭa ohu gē pratiphala ohu gē paramādhipati abiyasa himi vanu æta. ovuna ṭa kisidu biyak nomæta. tava da ovun duka ṭa pat vannē da næta
2|113|ovun dēva grantha ya kiyavamin ma kitunuvan kisidu padanamak mata nomæti bava yudevvō pavasati. yudevvan kisidu padanamak mata nomæti bava kitunuvō da pavasati. ovun gē prakāśa men ma avabōdhayak nomættō da melesa pavasati. ebævin maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaye hi ovun kavara deyak piḷiban̆da mata bhēda æti kara ganimin siṭiyē da ema viṣayaya sambandhayen ovun atara allāh tīndu karanu æta
2|114|allāh gē masjidayan hi ohu gē nāmaya menehi karanu læbīmen vaḷakvālana, tava da eya vināśa kirīma ṭa vǣyam karana aya ṭa vaḍā mahā aparādhakaru kavarek vet da? ovun biya ṭa pat vūvan lesama misa ehi pivisīma ṭa ovuna ṭa sudusu novīya. ovuna ṭa melove hi avamānaya æta. tava da paralove hi ovuna ṭa atimahat dan̆ḍuvamak æta
2|115|tava da nægenahira hā baṭahira allāh satu ya. ebævin num̆balā kavara desaka ṭa hæruṇa da ehi allāh gē muhuṇa vē. sæbævin ma allāh sarva vyāpaka ya. sarva gnānī ya
2|116|tava da allāh puteku gattē yæyi ovuhu pævasūha. (ovun pavasana dæyin) ohu suviśuddha ya. esē nova ahas hi hā mahapoḷove hi æti dǣ ohu satu ya. siyalla ohu ṭa avanata vannan ya
2|117|(allāh) ahas hi hā mahapoḷovē utpādakayā ya. ohu yam karuṇak tīndu kaḷa viṭa eya ṭa vanu yæyi pavasanavā pamaṇa ya, eviṭa eya sidu vannē ya
2|118|tava da dænuma nomættō “allāh apa saman̆ga katā kaḷa yutu novē da? nætinam apa veta prātihārayak pæmiṇiya yutu novē dæ”yi asati. ovuna ṭa pera siṭi aya da movun pavasanavāk men ma pævasūha. ovungē hadavat ekineka ṭa ēkākāra viya. sæbævin ma tarayē viśvāsa karana pirisa ṭa api mema væki pæhædili karannemu
2|119|niyata vaśayen ma api num̆ba va subāraṁci pavasanneku lesa da avavāda karanneku lesa da satya saman̆ga yævvemu. nirayē sagayin piḷiban̆da va num̆ba praśna karanu nolabannehi ya
2|120|yudevvō da kitunuvō da ovun gē piḷiveta num̆ba anugamanaya karana tek num̆ba gæna tṛptiya ṭa pat noveti. (nabivaraya) pavasanu. sæbævin ma allāh gē yaha maga, eyama ya yaha maga vanuyē. gnānaya num̆ba veta pæmiṇi pasuva da num̆ba ovun gē manō āśāvan piḷipadinne hi nam allāhgen kisidu bhārakaruvek hō udavkaru vek hō num̆ba ṭa nomæta. (yana vaga dæna ganu)
2|121|kavareku ṭa apa dēva granthaya pirinæmuvē da ovun eya pārāyanaya kaḷa yutu niyama ayurin pārāyanaya karati. ovuhu eya viśvāsa karati. tava da kavarek eya pratikṣēpa karannō da evænnan vana ovuhuma ya alābhavantayō
2|122|ahō isrāīl daruvani! mā num̆balā ṭa dāyāda kaḷa māgē dāyāda ya menehi karanu. tava da sæbævin ma mama num̆balā va lō væsiyanṭa vaḍā usas kaḷemi
2|123|tava da kisidu ātmayak kisidu ātmayaka ṭa kisivak kirīma ṭa hækiyāvak nomæti, eyin kisidu vandiyak piḷi ganu nolabana, eyin kisidu mædihat vīmak prayōjanavat novana dinayaka ṭa num̆balā biya vanu. ovuhu (edina)udav karanu nolæbeti
2|124|ibrāhīm va ohu gē paramādhipati vadan kihipayakin piriksuma ṭa lak kaḷa avasthā va (sihipat karanu.) eviṭa ohu ēvā sampūrṇa kaḷē ya. sæbævin ma mama num̆ba va janayā ṭa meheyum karuveku lesa pat karannemi yæyi ohu (allāh) pævasīya. māgē parapurin da (esē pat karanu mænava!) yæyi ohu (ibrāhīm) pævasīya. aparādhakaruvan ṭa māgē givisuma himi novannē yæyi ohu pævasīya
2|125|tavada sihipat karanu .ema nivasa ( makkāvē pihiṭi al kaḥbāva) janayā ṭa særisarana sthānayak lesa da, abhayadāyī lesa da api pat kaḷemu. tava da num̆balā ibrāhīm gē sthānaya næmadum sthānayak lesa ganu. māgē nivasa tavāf (vaṭā gaman) karannan ṭa da, iḥtikāf (ræn̆dī) siṭinnan ṭa da, rukūu karannan ṭa da, sujūd karannan ṭa da pavitra kara tabana men ibrāhīm hā ismāīl yana dedenāgen api porondu labā gattemu
2|126|“māgē paramādhipatiyāṇeni, meya abhayadāyī nagarayak bavaṭa pat karanu mænava! ehi væsiyan aturin allāh va hā paramānta dinaya gæna viśvāsa kaḷavun ṭa bavabhōga valin pōṣaṇaya karanu mænava!” yæyi ibrāhīm pævasū avasthāva sihipat karanu. ohu (allāh mesē) pævasī ya. “tava da kavareku pratikṣēpa kaḷē da eviṭa mama svalpa kalaka ṭa ohu ṭa bukti vin̆dinna ṭa iḍa harimi. pasu va ohu va mama nirā ginnē dan̆ḍuvama ṭa bala karannemi. ema pivisum sthānaya napuru viya
2|127|ibrāhīm hā ismāīl (kaḥbāva nam) nivasē attivārama esa vū avasthāva sihipat karanu. “apa gē paramādhipatiyāṇeni, (apa kaḷa kriyāvan) apagen piḷi ganu mænava! niyata vaśayen ma sarva śrāvaka sarva gnānī vannē obama ya.”
2|128|“apa gē paramādhipatiyāṇeni, apa va oba ṭa avanata vana (muslimvarun) dedeneku bava ṭa pat karanu mænava! tava da apa gē parapurin da oba ṭa avanata vana samūhayak æti karanu mænava ! apa gē næmadum sthāna apa ṭa penvā denu mænava ! tava da apa veta pāpa kṣamā va piri namanu mænava! sæbævin ma ati kṣamāśīlī asamasama karuṇānvita vannē obama ya.”
2|129|“apa gē paramādhipatiyāṇani! tava da oba gē væki ovuna ṭa pārāyanaya kara pen vana, dēva granthaya hā pragnā va ovuna ṭa ugan vana, ovun va pivituru karana, ovungen ma vū dharma dūtayeku ovun atara ṭa evanu mænava! sæbævin ma sarva baladhārī mahā pragnāvanta vannē obama ya.” (yanuven ibrāhīm nabi tumā prārthanā kaḷaha)
2|130|taman va agnāna bhāvaya ṭa pat kara gatteku misa ibrāhīm gē piḷivetin ivat vanuyē kavarek da? tava da sæbævin ma melove hi api ohu va tōrā gattemu. tava da sæbævin ma ohu paralove hi dæhæmiyan atara siṭinnēya
2|131|ohu gē paramādhipati “num̆ba avanata vanu“ yæyi ohu ṭa pævasū avasthā va sihipat karanu. “mama lō væsiyan gē paramādhipati ṭa avanata vūyemi” yæyi ohu pævasīya
2|132|meya ma ibrāhīm tama putaṇuvan ṭa da, (esēma) yaḥkūb da mesē upades dunha. “ahō putaṇuvani! sæbævin ma allāh num̆balā ṭa mema dahama tōrā dī æta. ebævin num̆balā (allāh ṭa) avanata vannan lesa misa maraṇaya ṭa pat novanu.”
2|133|nætahot yaḥkūb ṭa maraṇaya pæmiṇi avasthāvē num̆balā ehi penī siṭiyāhu da? “magen pasu va num̆balā namadinuyē kumak dæ” yi tama daruvangen ohu æsū viṭa “oba gē deviyā vū da oba gē mutun mittan vana ibrāhīm ismāīl hā ishāk gē deviyā vū da ekama deviyā va api namadimu. tava da api ohu ṭa avanata vannō vemu” yæyi ovuhu pævasūha
2|134|eya ikut vī giya samūhayaki. eya ipæyū dǣ eya ṭa æta. emen ma num̆balā ipæyū dǣ num̆balā ṭa æta. ovun karamin siṭi dǣ gæna num̆balā vimasanu nolabanne huya
2|135|“num̆balā yudevvan vanu. esē nomæti nam kitunuvan vanu. num̆balā yaha man̆ga labanu ætæ“yi ovuhu ( yudevvan hā kitunuvan) tava duraṭat pævasūha. esē nova “(nabivaraya) pivituru ibrāhīm gē piḷiveta ma (num̆balā piḷipadinu.) tava da ohu ādēśa tabannan aturin kenek novīya” yæyi pavasanu
2|136|“api allāh va viśvāsa kaḷemu. tava da apa veta pahaḷa kaḷa dǣ da, ibrāhīm ismāīl ishāk yaḥkūb hā asbāt (hevat ovun gē parapura) veta pahaḷa kaḷa dǣ da, mūsā hā īsā veta pirinamanu læbū dǣ da, tama paramādhipatigen nabi varun ṭa pirinamanu læbū dǣ da, viśvāsa kaḷemu. ovun aturin kisiveku va api ven nokaḷemu tava da api ohu ṭa avanata vūvō vemu.” yæyi num̆balā pavasanu
2|137|ebævin num̆balā mema dharmaya gæna viśvāsa kaḷāk men ovun viśvāsa kaḷē nam niyatava ovun da yaha man̆ga labannōya. ovuhu piṭu pǣvehu nam eviṭa sæbævin ma ovuhu bēda yehi ya. ovun sambandhayen allāh num̆ba ṭa pramāṇavat vē. tava da ohu sarva śrāvaka ya. sarva gnānī ya
2|138|(apava varṇavat karavana) allāh gē ranjanaya (piḷipadinu). ranjanayen allāh ṭa vaḍā kavarek alaṁkāramat vē da? tava da api ohu ṭa yaṭahat vannō vemu
2|139|“apagē da num̆balāgē da paramādhipati va allāh siṭiya dī num̆balā ohu sambandhayen apa saman̆ga vāda karannehu da? apa gē kriyāvan apaṭa ya num̆balā gē kriyāvan num̆balāṭa ya. tava da api ohu ṭa avaṁkayō vemu.” yæyi num̆ba pavasanu
2|140|“nætahot sæbævin ma ibrāhīm, ismāīl, ishāk, yaḥkūb hā asbāt (hevat ovun gē parapura) yudevvan lesin hō kitunuvan lesin siṭi bava num̆balā pavasannehu da? mænavin dannā num̆balā da nætahot allāh dæ” yi (nabivaraya!) asanu. ohu abiyasa vū allāh gē sādhakayak vasan karannan ṭa vaḍā mahā aparādhakaruvā kavarek da? tava da num̆balā karamin siṭina dǣ piḷiban̆da va allāh nosælakili mat keneku novē
2|141|eya ikut vī giya samūhayaki. eya ipæyū dǣ eya ṭa æta. emen ma num̆balā ipæyū dǣ num̆balā ṭa æta. ovun karamin siṭi dǣ gæna num̆balā vimasanu nolabannehu ya
2|142|(muslimvarun vū) ovun kavara deyak mata vūvō da evan ovungē kiblāven ovun va hæra vūyē kumak dæ yi janayā aturin agnānayō vimasā siṭiti. (nabivaraya) nægenahirat baṭahirat allāhṭa ma satu ya. ohu abhimata karannan haṭa ṛju mārgaya veta ohu man̆ga penvanu ætæyi pavasanu
2|143|elesa ya num̆balā janayāṭa sākṣikaruvan vanu piṇisat, dharma dūtayāṇan num̆balāṭa sākṣikaruveku vanu piṇisat, apa num̆balā va madhyastha (jana) samūhayak lesa pat kaḷē. tama vilum̆ba deka mata hærī yannan aturin dharma dūtayāṇan va anugamanaya karannan kavareku dæ yi api dæna ganu piṇisa misa oba kavara deyak mata (dæn) siṭinnē da evan kiblā va api pat nokaḷemu. eya allāh man̆ga pen vū aya kerehi hæra (an ayaṭa) bhāradūra deyak viya. allāhṭa num̆balāgē viśvāsaya niśphala kirīmaṭa (avaśya) novīya. sæbævin ma allāh sakala janayāṭama senehe vantaya asamasama karuṇā vantaya
2|144|num̆bagē muhuṇa ætæm viṭa ahasa desaṭa hæravīma sæbævin ma api dakinnemu. num̆ba priya karana kiblā va desa sæbævin ma api num̆ba va haravannemu. eheyin num̆bagē muhuṇa śuddha masjidaya veta haravanu. (janayini) num̆balā kotænaka siṭiya da (salātayē dī) num̆balāgē muhuṇu ē desaṭa haravanu. tavada niyata vaśayenma dēva granthaya denu læbūvan sæbævin ma meya tama paramādhipatigen vū satyayak bava vaṭahā ganu æta. ovun karana dǣ piḷiban̆da va allāh nosalakā harinneku novē
2|145|dēva granthaya denu læbūvanaṭa num̆ba sǣma sādhakayakma gena hærapǣva da ovuhu num̆bagē kiblā (diśāva) anugamanaya nokaḷaha. esēma num̆ba da ovungē kiblā va anugamanaya karanneku novē. tavada ovungen samahareku samaharekugē kiblāva anugamanaya karannan noveti. tavada num̆baṭa gnānaya pæmiṇi pasuva num̆ba ovungē manō āśāvan anugamanaya kaḷehi nam eviṭa niyata vaśayenma num̆ba aparādhakaruvan aturin vannehiya
2|146|dēva granthaya apa ovunaṭa pirinæmū aya tama daruvan han̆dunanavāk men eya mænavin han̆dunati. tavada sæbævin ma ovun aturin pirisak taman dæna dæna ma satyaya vasan karanu æta
2|147|satyaya num̆bagē paramādhipatigeni. ebævin num̆ba sæka karannan aturin novanu
2|148|sǣma kenekuṭa ma ohu ē kerehi hærena diśāvak æta. ebævin yahakam kirīmaṭa num̆balā yuhusulu vanu. num̆balā kotænaka siṭiya da allāh num̆balā siyalla gena enu æta. niyata vaśayen ma allāh siyalu dǣ kerehi śaktivantaya
2|149|tavada num̆ba kotænaka siṭa piṭa va giya da eviṭa num̆bagē muhuṇa śuddha masjidaya (vū kaḥbāva) veta haravanu. sæbævinma eya num̆bagē paramādhipatigen vū satyayakma ya. tavada num̆balā karamin siṭina dǣ piḷiban̆da va allāh nosalakā harinneku novē
2|150|tava da num̆ba kotænaka siṭa piṭa va giya da eviṭa num̆bagē muhuṇa śuddha masjidaya veta ma haravanu. tavada ovun aturin aparādha kaḷavun hæra num̆balāṭa erehi va janayinaṭa sādhakayak novanu piṇisa num̆balā kotænaka siṭiya da num̆balā num̆balāgē muhuṇu ē desaṭama haravanu. ebævin num̆balā ovunaṭa biya novanu. maṭama biya vanu. tavada mama māgē dāyādayan num̆balāṭa paripūrṇa karannemi. num̆balā yaha man̆ga labannaṭa hækiya
2|151|num̆balāṭa apagē vadan pārāyanaya kara penvā, num̆balā va pivituru kara, num̆balāṭa dēva granthaya hā pragnāva uganvā, num̆balā nodæna siṭi dǣ num̆balāṭa uganvana num̆balā aturinma vū dharma dūtayeku num̆balā veta api yavā ættemu. (meya num̆balā lada tavat dāyādayaki)
2|152|ebævin num̆balā mā menehi karanu. mama num̆balā va menehi karannemi. num̆balā maṭa kṛtagna pūrvaka vanu. tavada mā pratikṣēpa nokaranu
2|153|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balā ivasīma hā salātaya tuḷin udav patanu. niyata vaśayenma allāh ivasilivantayin saman̆gaya
2|154|tavada allāhgē mārgayē ghātanaya karanu læbūvanṭa maḷavun yæyi num̆balā nopavasanu. ovun jīvamānaya. enamut num̆balā (ē gæna) novaṭahāgannehuya
2|155|tavada biyen hō sāginnen hō vastuva, jīvita hā bavabhōga aḍu karamin hō yam deyakin api num̆balā va piriksumaṭa lak karannemu. (nabivaraya,) num̆ba ivasilivantayinaṭa śubhāraṁci danvanu
2|156|ovuhu kavarahu da yat yam abhāgyayak tamanṭa æti vū viṭeka sæbævinma apa allāh satuya. sæbævinma api ohu vetama nævata yomuvannan vemu yæyi pavasati
2|157|tama paramādhipatigen vū āśirvādayan da karuṇāva da taman veta ættō movunya. movunmaya yahaman̆ga læbūvan vannō
2|158|niyata vaśayenma safā hā marvā (nam kan̆du væṭi deka) allāh gē saṁkēta aturini. ebævin kavareku mema gṛhaya veta haj hō umrā iṭu kirīmaṭa pæmiṇennē da eviṭa ē deka vaṭā yǣma ohuṭa varadak novē. tavada kavareku yam yahapatak amatara va karannē da eviṭa (dæna ganu) sæbævinma allāh kṛtagna pūrvakaya. sarvagnānīya
2|159|pæhædili sādhaka hā yahaman̆ga aturin apa pahaḷa kaḷa dǣ dēva granthayē janayāṭa apa pæhædili kaḷa pasuva pavā eya vasan karannan vana ovunaṭa allāh śāpa karanu æta. tavada śāpa karannan da ovunaṭa śāpa karanu æta
2|160|namut paścāttāpa vī, (varadin midī, jīvitaya) hæḍa gasvā (dharmayehi æti deya) pæhædili kaḷa aya hæraya. evæni ayaṭa mama samāva demi. tavada mama ati kṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya
2|161|niyata vaśayenma pratikṣēpa koṭa dēva pratikṣēpakayin lesa siṭiya dī miyagiyavun vana ovunaṭa allāhgē da, dēva dūtayingē da, minisun siyalla gē da, śāpaya æta
2|162|ovuhu ehi sadātanikayin veti. ovungen dan̆ḍuvama lihil karanu nolæbē. tavada ovunaṭa (digu kalak) avakāśa denu nolabannōya
2|163|num̆balāgē deviyā ekama deviyāya. aparimita dayānvita asamasama karuṇānvita ohu hæra venat deviyeku næta
2|164|niyata vaśayenma (allāh visin) ahas hā mahapoḷova mævīmehi da , rātriya hā dahavala māruvehi da , janayāṭa prayōjanavat dǣ rægena muhudehi gaman karana nævhi da , ahasin jalaya pahaḷa kara mahapoḷova miya giya pasuva eya emagin jīvamāna koṭa ehi sǣma satvayekuma vyāpta kirīmehi da , suḷaṁ hæmīmehi da , ahasa hā mahapoḷova atara vasan̆ga karanu læbū valāvanhi da avabōdha karana janayāṭa sādhaka æta
2|165|(avanata vīmaṭa) allāh hæra samānayan pat kara gannā aya janayā aturin veti. allāhṭa priya karannāk menma ovuhu ovunaṭa priya karati. namut viśvāsa kaḷavun allāhṭa (pamaṇak) dæḍi lesa priya karannan veti. aparādha karuvan dan̆ḍuvama dakina viṭa siyalu balaya allāhṭa ya. tavada sæbævinma allāh dan̆ḍuvam dīmehi itā dæḍi bava ovun dæna gata yutu novē da ? (yæyi pavasati)
2|166|(væradi mārgaya) anugamanaya karanu læbū ( nāyakayin, tamanva ) anugamanaya kaḷavungen venvū mohotaka, ovuhu vēdanīya dan̆ḍuvama dakī. tavada ovun atara tibū siyalu saban̆datā visandhi karanu læbē
2|167|sæbævinma apaṭat vārayak ætnam ovun apagen ven vī giyāk men apa da ovungen ven vannemu yæyi pavasati. elesaya allāh ovungē kriyāvan ovunaṭa pasutævillak lesa penvanuyē. tavada ovuhu nirā ginnen bæhæra vannan noveti
2|168|ahō janayini ! mahapoḷovē æti dæyin (num̆balāṭa anubhava kirīmaṭa) anumata pivituru dǣ anubhava karanu. tavada ṣeyitān gē piyavaraval anugamanaya nokaranu. sæbævinma ohu num̆balāṭa prakaṭa satureki
2|169|ohu num̆balāṭa aṇa karanuyē napura hā aśīlācārakama da, num̆balā nodannā dǣ allāh mata pævasīmaṭa da vē
2|170|tavada allāh pahaḷa kaḷa dǣ num̆balā anugamanaya karanu yæyi (ovunaṭa) pavasanu læbū viṭa næta! apagē mutun mittan kavara deyak mata siṭiyō da eya api anugamanaya karannemu yæyi ovuhu pavasati. ovungē mutun mittan kisivak vaṭahā nogena tavada yahaman̆ga nolæbū tatvayaka vuva da (esē ovun anugamanaya karati)
2|171|pratikṣēpa kaḷavunaṭa upamāva (satun dakkana viṭa) æmatuma hā kæn̆davuma misa venat kisivak unṭa noæsena (arthayak nomæti) deyakin kǣ gasana keneku meni. ovun goḷuya. bihiriya. andhaya. ebævin ovuhu (yathārthaya) vaṭahā noganiti
2|172|ahō viśvāsa kaḷavuni ! api num̆balāṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin pivituru dǣ anubhava karanu. tavada num̆balā allāhṭa pamaṇak namadinnehu nam ohuṭa kṛtagna vanu
2|173|ohu num̆balāṭa tahanam karanuyē maḷa dǣ da, rudhiraya da, śūkara māṁśa da, allāh novana dǣ venuven kæpa kaḷa dǣ da vē. namut sīmāva ikmavā yǣmen torava hō pāpayak sidu kirīmē aramuṇin torava hō kavareku (mēvā anubhava kirīmaṭa) bala karanu læbuvē nam, eviṭa ohu kerehi pāpayak nomæta. sæbævinma allāh atikṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya
2|174|dēva granthayē allāh pahaḷa kaḷa dǣ kavareku vasan kara emagin alpa milak labā gannē da ovuhu tama kusa tuḷa (nirā) ginna misa venat kisivak anubhava nokarannōya. maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē allāh ovun saman̆ga katā nokarayi. tavada ovun va pivituru da nokarayi. tavada ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvama æta
2|175|ovuhu kavarahu da yat, yahaman̆ga venuvaṭa muḷāva da samāva venuvaṭa dan̆ḍuvama da milaṭa gattavunya. ebævin nirā ginnehi ovun darā gannaṭa salasvanuyē kumak da
2|176|sæbavinma allāh satya saman̆ga dēva granthaya pahaḷa kirīma meya hētuva vē. ema dēva granthaya sambandhava mata bhēda æti kara gattavun (satya yen) durastha vū gæṭumehi siṭiti
2|177|nægenahira hā baṭahira desaṭa num̆balāgē muhuṇa hæravīma pamaṇak yahapata novē. namut yahapata vanuyē kavareku allāh va da avasan dinaya da malakvarun da dēva granthaya da nabivarun va da viśvāsa koṭa taman dhanaya ælum karamin siṭiya dī eya gnātītvayen yut ayaṭa da anāthayinṭa da duppatunṭa da magiyanṭa da yācakayinṭa da vahalun viṣayayehi da pirinamā salātaya da sthāpita koṭa zakāt da pirinæmū aya da ovun givisumak kaḷa viṭa tama givisuma iṭu karannan da dūgī hā pīḍākārī avasthāvan hi da asahanakārī (yudamaya) avasthāvehi da ivasillen siṭinnan da veti. ovunmaya satya pævasū aya vannē. tavada ovunmaya biyabætimat aya vannē
2|178|ahō viśvāsa kaḷavuni ! ghātanaya karanu læbūvan sambandhayen samapraticāra dækvīma obalāṭa niyama karanu læba æta. svādhīnayeku svādhīnayek venuven da vahaleku vahalek venuven da striyak striyaka venuven da (samapraticāraya) viya yutuya. eheyin ohuṭa (ghātakayāṭa) ohugē sahōdarayāgen ( ghātanayaṭa lak vū tænættāgē lē urumakkārayāgen) sulu vaśayenhō kṣamāvak læbuṇot yahapat lesa kaṭayutu kaḷa yutuya. (ghātakayā vandi mudala ) nisi lesa ovun veta bhāradiya yutuya. eya num̆balāgē paramādhipatigen vū sahanayak hā dayāvaki. namut kavareku in pasuva sīmāva ikmavā yannē da eviṭa ohuṭa vēdanīya dan̆ḍuvama æta
2|179|(ghātanaya san̆dahā) samapraticāra dækvīmehi num̆balāṭa (ārakṣā sahita) jīvitayak æta. ahō buddhimatuni ! (emagin) num̆balā biyabætimatun viya hækiya
2|180|num̆balāgen kenekuṭa maraṇaya pæmiṇa ohu vastuva hæra damā gos ætnam demav piyanṭa da, samīpa gnātīnṭa da yahapat ayurin antima kæmætta iṭu kirīma anivāryaya karana ladī. meya bætimatun haṭa vū yutukamaki
2|181|eheyin eyaṭa savan dun pasuva kavareku eya venas karannē da ehi pāpaya vanuyē eya venas karannanhaṭaya. sæbævinma allāh sarva śrāvakaya. sarvagnānīya
2|182|ebævin antima kæmætta prakāśa karannāgen yam varadak hō pāpayak gæna kavareku hō biya vī eviṭa ohu ovun atara (eya) saṁśōdhanaya kaḷa viṭa ohu kerehi eya varadak næta. sæbævinma allāh atikṣamāśīlīya asamasama karuṇānvitaya
2|183|ahō viśvāsa kaḷavuni ! num̆balā bætimat viya hæki vanu piṇisa num̆balāṭa pera vūvan kerehi anivāryaya karanu læbuvāk men num̆balā kerehi da upavāsaya anivāryaya karanu læbīya
2|184|(eya) gaṇan karanu læbū dina gaṇanaki. eheyin num̆balā aturin kavareku rōgiyeku va hō gamanaka nirata va siṭiyē nam hō eviṭa ohu venat dina gaṇan gaṇanaya kara(upavāsayē niyæḷe)tvā ! eyaṭa hækiyāva æti udaviyaṭa vandiya vanuyē dugiyekuṭa āhāra sæpayīmaya. tavada kavareku yam yahapatak amatara va iṭu kaḷē da eya ohuṭa utum veyi. namut num̆balā dæna siṭiyehu nam upavāsayē nirata vīma num̆balāṭa śrēṣṭhaya
2|185|ramaḷān māsaya, ehi minisāṭa man̆ga penvannak lesat yahaman̆ga pæhædili karannak lesat (hon̆da naraka ven kara penvana) nirṇāyakayak lesat al-kurānaya pahaḷa karanu læbīya. ebævin kavareku ema māsayaṭa pravēśa vannē da ohu ehi upavāsaya rakitvā ! tavada kavareku rōgiyeku va hō gamanaka nirata va siṭinnē da esē nam venat dina gaṇan kara(upavāsayē niyæḷe)tvā ! allāh num̆balāṭa pahasu va priya karayi. apahasutāva ohu priya nokarayi. (mema sahanaya) num̆balā dina gaṇan sampūrṇa karanu piṇisa da allāh num̆balāṭa man̆ga penvū dǣ san̆dahā ohu va vibhūtimat karanu piṇisa da num̆balā kṛtagnatāva puda kirīmaṭa hæki vanu piṇisa da vē
2|186|tavada māgē gættan mā gæna num̆ben vimasū viṭa sæbævinma mama samīpataya. yadinnā magen kannalavva kaḷahot, ohugē kannalavvaṭa mama piḷituru demi. ebævin ovun magē ærayumaṭa piḷituru detvā, tavada mā viśvāsa karatvā. emagin ovun yahaman̆ga labannaṭa hæki vanu æta
2|187|upavāsa rātriyehi num̆balāgē bhāryāvan saman̆ga liṁgika æsuru kirīma num̆balāṭa anumata karanu læbīya. ovun num̆balāṭa vastra men vē. num̆balā da ovunaṭa vastra men vē. sæbævinma num̆balā num̆balāvama ravaṭā ganimin siṭīma allāh dannēya. ebævin ohu num̆balā veta paścāttāpaya pirinæmuvēya. num̆balāgē (værædda) nosalakā hæriyēya. ebævin dæn num̆balā ovun saman̆ga liṁgika æsurehi nirata vanu. tavada num̆balāṭa allāh niyama kaḷa dǣ soyanu. tavada aluyamehi kaḷu nūlen sudu nūla pæhædili vana tek anubhava karanu. pānaya karanu. pasuva rātriya dakvā upavāsaya sampūrṇa karanu. num̆balā masjidayanhi ræn̆dennan va (iḥtikāf) siṭiya dī ovun saman̆ga liṁgika æsurehi nirata novanu. mēvā allāhgē sīmāvanya. ebævin num̆balā ēvāṭa samīpa novanu. elesaya allāh ohugē vadan janayāṭa pæhædili karanuyē. ovun bætimat viya hæki vanu piṇisa
2|188|num̆balāgē vastuva num̆balā atara ayukti sahagata lesa anubhava nokaranu. janayāgē vastuven koṭasak dænuvatva ma num̆balā (ayukti sahagatava) bhukti vidinu piṇisa ēvā pālakayin veta (allas lesa) yomu nokaranu
2|189|nava san̆da piḷiban̆da va ovun num̆bagen vimasati. eya janayāṭa hā haj vandanāvaṭa kāla niyamayanya. tavada num̆balāgē nives veta num̆balā ehi piṭu pasin pæmiṇīma yahapat novē. namut yahapata vanuyē biyabætimat vannāya. tavada num̆balā nives tuḷaṭa ehi (nisi) doraṭuven pæmiṇenu. tavada num̆balā jayagrahaṇaya labā gata hæki vanu piṇisa allāhṭa biyabætimat vanu
2|190|tavada num̆balā saman̆ga saṭan vadinnan samaga num̆balā da saṭan karanu. num̆balā sīmāva ikmavā noyanu. sæbævin allāh sīmāva ikmavā kaṭayutu karannan va priya nokarannēya
2|191|tavada num̆balā (saṭan vadinu) ovun va duṭu tæna marā damanu. ovun num̆balāva piṭuvahal kaḷa paridima num̆balā ovun va piṭuvahal karanu. kalahakārītvaya ghātanayaṭa vaḍā itā duṣṭaya. śuddha masjidaya abiyasa ovun num̆balā saman̆ga ehi saṭan vadina turu num̆balā ovun saman̆ga saṭan novadinu. esē num̆balā saman̆ga ovun saṭan vædunē nam num̆balā ovun va ghātanaya karanu. elesaya dēva pratikṣēpakayingē prativipākaya vanuyē
2|192|namut ovun(yuddhayen) væḷakī siṭiyē nam eviṭa sæbævinma allāh atikṣamāśīlīya asamasama karuṇānvitaya
2|193|tavada kalahakam æti novī sampūrṇa dahama allāhṭa pamaṇak satu vana tek ovun saman̆ga num̆balā yuda vadinu. namut ovun (kalahakam kirīmen) væḷakī siṭiyē nam eviṭa aparādhakaruvan kerehi hæra (an aya kerehi) kisidu saturukamak noviya yutuya
2|194|śuddha māsaya śuddha māsayaṭama san̆dahāya. tavada siyalu tahanam karanu læbū dǣ venuven samapraticāra æta. ebævin kavareku num̆balāṭa erehiva sīmāva ikmavā kaṭayutu kaḷē da ohu num̆balā kerehi sīmāva ikmavā kaṭayutu kaḷā sēma num̆balā da ohu kerehi sīmāva ikmavā kaṭayutu karanu. tavada num̆balā allāhṭa biyabætimat vanu. niyata vaśayenma allāh biyabætimatun saman̆ga bava dæna ganu
2|195|tavada allāhgē mārgayē viya pæhædam karanu. (num̆balā esē viyadam nokara) num̆balāgē dǣt num̆balā vināśaya karā noheḷanu. tavada num̆balā upakāraśīlī va kaṭayutu karanu. sæbævinma allāh upakāraśīlī va kaṭayutu karana dæhæmiyan va priya karannēya
2|196|tavada allāh venuven haj hā umrā sampūrṇa karanu. namut num̆balā (ēvā iṭu kaḷa nohæki paridi) koṭu karanu læbuvehu nam (satva) kæpa kirīmen tamanṭa pahasu dǣ diya yutuya. tavada kæpa kirīmaṭa niyamita satvayā eyaṭa niyamita sthānayaṭa ḷan̆gā vana tek num̆balāgē his muḍu nokaranu. namut num̆balā aturin kavareku rōgiyeku va hō tama hisehi tamanṭa vēdanāvak vūyē nam hō (hisa muḍu kirīmaṭa sidu vūyē nam) eviṭa upavāsayē niyæḷīmen hō dānayakin hō satva kæpa (parityāga) kirīmakin hō vandiyak labā diya yutuya. namut (haj saha umrā va vaḷakvanu læbū bādhakaya ivat vī) num̆balā abhayadāyī tattvayaṭa pat vī eviṭa yamek umrā iṭu kara haj dakvā ihrāmayen torava siṭiyē nam satva kæpa kirīmen pahasu dǣ labā diya yutuya. namut ohu (eya) nolæbuvē nam eviṭa haj hi dina tunak da num̆balā nævata (gama raṭa balā) hærī ā viṭa dina hatak da (enam) eya pūrṇa dina dahayak lesa upavāsayē niyæḷetvā ! eya śuddha masjidaya avaṭa (makkāhvehi) vāsaya karana væsiyanṭa novē. tavada num̆balā allāhṭa biyabætimat vanu. tavada sæbævinma allāh dan̆ḍuvam kirīmehi dæḍi bava num̆balā dæna ganu
2|197|haj vandanāva (iṭu kirīma siyalu denā) han̆dunana māsayanhiya. ebævin ēvāyehi kavareku haj vandanāva anāvārya karagattēda, haj samayē dī ohu liṁgika va nohæsiriya yutuya. pāpayan nokaḷa yutuya. anavaśya tarkayanhi nirata noviya yutuya. yahapatin yamak num̆balā iṭu karana dǣ allāh dannēya. tavada num̆balā (haj san̆dahā avaśya dǣ) podi bæn̆da ganu. namut podiyen vaḍāt śrēṣṭha vannē biyabætimat bhāvayayi. tavada ahō buddhiya ættani ! num̆balā maṭa biya vanu
2|198|num̆balāgē paramādhipatigen vū bhāgyaya num̆balā sevīma num̆balā kerehi varadak nomæta. ebævin num̆balā arafā pradēśayan hi siṭa (bæhæra vī gaṁgāvak men) galā ā viṭa maṣarul harām nam sthānayē allāh va sihipat karanu. mīṭa pera num̆balā noman̆ga giyavun aturin siṭiya dī ohu num̆balāṭa man̆gapen vū ayurin num̆balā da ohu va sihipat karanu
2|199|janayā (bæhæra vī) galā ena paridi ma num̆balā da galā enu. tavada allāhgen pāpakṣamāva ayædinu. sæbævinma allāh ati kṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya
2|200|num̆balāgē (haj) vatāvat num̆balā iṭu kaḷa viṭa num̆balā num̆balāgē mutun mittan sihipat karanavāk men hō īṭat vaḍā dæḍi sihipat kirīmakin allāh va sihipat karanu. janayā aturin ætæmun apagē paramādhipatiyāṇeni ! melovehi apaṭa (siyalu sampat) pirinamanu mænava ! yæyi pavasannan veti. ohuṭa matu lovehi kisidu koṭasak nomæta
2|201|apagē paramādhipatiyāṇani ! melovehi yahapata da, matu lovehi yahapata da apa haṭa pirinamanu mænava ! tavada nirayē dan̆ḍuvamin apava ārakṣā karanu mænava ! yæyi pavasana ætæmun da ovun aturin veti
2|202|taman ipæyū dæyin koṭasak tamanṭa ættō ovunmaya. tavada allāh viniścaya kirīmehi itā vēgavatya
2|203|tavada niyamita dina gaṇanak tuḷa num̆balā allāh va sihipat karanu. ebævin kavareku (mināvehi ræn̆dī siṭīmen) dina dekakin ikman vannē da eviṭa ohu kerehi pāpayak nomæta. tavada kavareku pramāda vannē da ohu kerehi da pāpayak nomæta. eya biya bætimat vū haṭaya. tavada num̆balā allāhṭa biyabætimat vanu. sæbævinma num̆balā ohu veta ek ræs karanu labana bava dæna ganu
2|204|melova jīvitayehi tama prakāśaya num̆ba va pudumayaṭa pat karavana hā tama hadavatehi æti dǣ kerehi allāh va sākṣi vaśayen tabana aya minisun aturin veti. tavada ohu tarka kirīmehi itā dæḍi ya
2|205|ohu hærī giya viṭa mahapoḷo vehi kalahakam kirīmaṭat asvanu hā sattva parapura vināśa kara dæmīmaṭat utsāha dæruvēya. tavada allāh kalahakama priya nokarannēya
2|206|num̆ba allāhṭa bætimat vanu yæyi ohuṭa pavasanu læbū viṭa pāpī lesa garutvaya ohu va grahaṇaya kaḷēya. ebævin niraya ohuṭa pramāṇavatya. tavada (avasānayē lagina) yahana napuru viya
2|207|allāhgē tṛptiya apēkṣāven tama ātmaya mila karannan da janayā aturin veti. tavada allāh gættan kerehi senehevantaya
2|208|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balā sāmaya (nam islāmaya) tuḷaṭa muḷumaṇinma pivisenu. tavada ṣeyitāngē piyavaraval anu gamanaya nokaranu. sæbævinma ohu num̆balāṭa prakaṭa satureki
2|209|num̆balāṭa pæhædili sādhaka pæmiṇi pasuva da num̆balā (in) lissī (gælavī) yannehu nam eviṭa sæbævinma allāh sarva baladhārī hā sarva pragnāvanta bava num̆balā dæna ganu. (ebævin num̆balā in lissī noyanu)
2|210|valākuḷu hevaṇæli aturin allāh da malakvarun da pæmiṇa kāraṇāva tīndu karanu læbīma ovuhu apēkṣā karannō da? tavada siyalu karuṇu yomu karanu labanuyē allāh vetaya
2|211|(nabivaraya) ketaram pæhædili sādhaka api ovunaṭa pirinamā ættemu dæyi isrāīl daruvangen num̆ba vimasanu. taman veta allāhgē āśirvādaya pæmiṇi pasuva kavareku eya venas karannē da eviṭa sæbævinma allāh dan̆ḍuvam dīmehi itā dæḍiya
2|212|pratikṣēpa kaḷavunaṭa melova jīvitaya alaṁkāra karanu læbīya. ovuhu viśvāsa kaḷavunṭa avaman karati. namut dēva biya hæn̆gīm æti kara gat aya maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina ovunaṭa ihaḷin siṭiti. taman abhimata karana ayaṭa allāh gaṇanayakin torava pōṣaṇaya karannēya
2|213|janayā ekama samūhayak viya. pasuva ( matabhēda haṭagat viṭa) allāh śubhāraṁci pavasannan lesa da avavāda karannan lesa da nabivarun va evīya. tavada kavara deyak mata (janayā) matabhēda æti kara gattē da ē gæna janayā atara tīndu kirīma piṇisa ovun saman̆ga dēva grantha da pahaḷa kaḷēya. taman veta pæhædili sādhaka pæmiṇi pasuva ovun atara tibū īrṣyāva hētuven dēva granthaya lat janayā hæra (venat kisivek) ē gæna matabhēda æti kara nogatha. pasuva satyayen yut kavara deyak tuḷa ovun mata bhēda æti kara gattē da ē gæna allāh tama anubhāvayen viśvāsa kaḷavunaṭa man̆ga penvīya. tavada allāh taman abhimata karana ayaṭa ṛju man̆ga penvannēya
2|214|num̆balāṭa pera ikut vūvanaṭa sē num̆balāṭa da (duṣkara tatvayak) nopæmiṇa num̆balā svargayaṭa pivisenna ṭa sitannehu da? duṣkaratā hā uvaduru ovun va grahaṇaya kaḷēya. rasūlvarayā da, ohu saman̆ga vū viśvāsa kaḷavun da allāh gē jayagrahaṇaya kavadā dæyi asana taramaṭa ma ovuhu kampanaya ṭa pat karanu læbūha. sæbævinma allāhgē upakāraya itā samīpa bava dæna ganu
2|215|taman viyadam kaḷa yuttē kumak dæyi ovuhu num̆bagen vimasati. yahapat dæyin num̆balā viyadam kaḷa yuttē demāpiyan ṭa da, gnātīnṭa da, anāthayinṭa da, duppatunṭa da, magiyanṭa da vē. tavada yahapat dæyin num̆balā viyadam karana dǣ piḷiban̆da va sæbævinma allāh sarva gnānīya
2|216|saṭan kirīma num̆balāṭa eya piḷikul vuva da, num̆balā kerehi eya niyama karana ladī. num̆balā yamak piḷikul kaḷa hæka. namut eya num̆balāṭa yahapatak viya hækiya. num̆balā yamak priya kaḷa hæka namut eya num̆balāṭa hānidāyaka viya hækiya. allāh (siyalla) dannēya. namut num̆balā nodannehuya. (ebævin ohu eya niyama kaḷēya)
2|217|śuddha māsaya ehi saṭan kirīma piḷiban̆da va ovuhu num̆bagen vimasati. ehi saṭan kirīma mahat pāpayaki. tavada allāhgē mārgayen (janayā) væḷækvīmat ohu(allāh) hā śuddha masjidaya pratikṣēpa kirīmat ehi væsiyan eyin piṭuvahal kirīmat allāh abiyasa (īṭat vaḍā) ati mahat pāpayaki (bava pavasanna). tavada kalahakama ghātanayaṭa vaḍā ati mahat pāpayaki. ovuhu hækiyāva darannō vet nam num̆balāgē dahamin num̆balā va nævata haravana tek num̆balā saman̆ga saṭan vædīmen ivat novannō maya. tavada num̆balā aturin kavarek tama dahamin bæhæra vī pasuva pratikṣēpaka yeku lesa siṭiya dī maraṇayaṭa pat vet da eviṭa ovuhumaya melova hā paralova tama kriyāvan niṣphala vī giya aya vannō. tavada ovuhumaya (nirā) ginnē sagayan vannō. ovuhu ehi sadātanikayō veti
2|218|niyata vaśayenma viśvāsa kaḷa aya da, dēśaya ata hæra damā gos allāhgē mārgayē kæpa vūvō da vana ovuhumaya allāhgē āśirvādaya balāporottu vūvō. tavada allāh ati kṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya
2|219|(nabivaraya) surāva hā sūduva piḷiban̆da ovuhu num̆bagen vimasati. ē dekehi mahat pāpaya hā janayāṭa yam prayōjana æti bavat, namut ē dekehi prayōjanayaṭa vaḍā ē dekehi pāpaya ati mahat bavat pavasanu. tavada taman viyadam kaḷa yuttē kumak dæyi da num̆bagen ovuhu vimasati. atirēkava æti deya (viyadam karanu) yæyi pavasanu. melesaya allāh num̆balāṭa sitannaṭa hæki vanu piṇisa num̆balāṭa mema vadan pæhædili karanuyē
2|220|melova hā paralova tuḷa (sitā balanu piṇisa). tavada anāthayin gæna ovuhu num̆bagen vimasannōya. ovunṭa (ræka balāganimin) yaha ayurin kaṭayutu kirīma itā utum ya. num̆balā ovun saman̆ga miśra vū viṭa ovuhu num̆balāgē sahōdarayō veti. (ebævin ovunaṭa salakanna.) yaha ayurin kaṭayutu karannangen kalahakaruvā kavareku dæyi allāh dannēya. allāh abhimata kaḷē nam num̆balā va apahasutāva ṭa pat karanu æta. niyata vaśayenma allāh sarva baladhārīya. sarva pragnāvanta ya
2|221|dēva ādēśa tabanniyan va ovuhu viśvāsa karana tek vivāha kara noganu. æya num̆balā va ākarśanīyatvayaṭa pat kaḷa da dēva viśvāsa vanta vahaliya ādēśa tabanniyaṭa vaḍā utum ya. tavada ādēśa tabannan va ovuhu viśvāsa karana tek vivāha kara nodenu. ohu num̆balā va ākarśanīyatvayaṭa pat kaḷa da dēva viśvāsavanta vahalā ādēśa tabannāṭa vaḍā utum ya. movuhu (nirayē) ginna veta ærayum karati. tavada allāh ohugē anubhāvayen svargaya hā samāva veta ærayum karannēya. tavada janayā menehi karannaṭa hæki vanu piṇisa tama vadan janayāṭa ohu (mesē) pæhædili karannēya
2|222|tavada osapbhāvaya piḷiban̆da va ovuhu num̆bagen vimasati. eya kiliṭaki. ebævin osap samayē biriyan gen ivat vanu. ovun pirisidu vana tek num̆balā ovunaṭa (liṁgika æsuraṭa) samīpa novanu. ovun pirisidu vū kalhi allāh num̆balāṭa aṇa kaḷa paridi ovun veta yanu. sæbævinma allāh paścāttāpayē niyæḷennan hā pirisidu va siṭinnanṭa priya karannēya yæyi pavasanu
2|223|num̆balāgē biriyan num̆balā satu ket bimaki. ebævin num̆balā kæmati paridi num̆balāgē keta vetaṭa yanu. tavada num̆balā venuven (dæhæmi dǣ) idiripat karanu. allāhṭa bætimat vanu. sæbævinma num̆balā ohu va muṇa gæsennan bava dæna ganu. tavada viśvāsavantayin(vana ovuna)ṭa (allāhva muṇa gæsena bava) num̆ba śubhāraṁci pavasanu
2|224|num̆balā dæhæmi dǣ kirīma da (allāhṭa) bætimat vīma da janayā atara yaha sambandhatā van æti kirīma da (væni yahakam nokirīmaṭa num̆balā tabana) num̆balāgē divurum tuḷin allāh va hētuvak bavaṭa pat nokaranu. tavada allāh sarva śrāvakaya, sarva gnānīya
2|225|puhu lesa (hāsyava) num̆balā dena divurum hi allāh num̆balā va (varadakaruvan lesa) nogannēya. namut num̆balāgē hadavat ipæyū dǣ gæna num̆balā va ohu gaṇan gannēya. tavada allāh ati kṣamāśīlīya. ivasilivanta ya
2|226|(liṁgika æsuren) tama biriyangen taman ivat va siṭina bavaṭa divurā siṭinnavunaṭa māsa hataraka avakāśa porottu kālayak æta. namut ovun (ema kālaya tuḷa) nævata hæruṇē nam eviṭa niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya, asamasama karuṇānvitaya
2|227|(ema kālaya tuḷa) ovun dikkasādaya sthīra kara gattē nam eviṭa niyata vaśayenma allāh sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
2|228|dikkasāda karanu læbū tænættiyan taman visin (osap hō pirisidu) vāra tunak balāporottuven siṭiya yutuya. ovun allāh hā paramānta dinaya viśvāsa karannē nam ovungē garbhayan tuḷa allāh mævū dǣ sæn̆gavīma ovunṭa anumata nomæta. ema viṣayehi ovun dedenā samādānaya apēkṣā karannē nam ovun va nævata (ekkara) gænīmaṭa vaḍāt ucita vannō ovungē svāmi puruṣayōya. ovun mata (svāmi puruṣayā) yaha ayurin kaṭayutu karana sēma ovunaṭat (tama svāmipuruṣayā kerehi yaha ayurin kaṭayutu kirīmaṭa) ayitīn æta. namut ovunaṭa vaḍā piriminṭa nilayak æta. tavada allāh sarva baladhārī ya. sarva pragnāvanta ya
2|229|dikkasādaya demurayaki. in pasuva yahapat ayurin ran̆davā gænīma hō kāruṇika ayurin mudavā hæriya yutuya. allāhgē sīmāvan iṭu kaḷa nohæki vēvi yæyi dedenāma biya vetot misa ovunaṭa pirinæmū kisivakin num̆balā nævata gænīma num̆balāṭa anumata novē. allāhgē sīmāvan iṭu kaḷa nohæki vēvi yæyi num̆balā biya vetot eviṭa æya ohuṭa yamak vandi vaśayen labā dīma num̆balā kerehi varadak novannēya. mēvā allāhgē sīmāvan ya. ēvā ikmavā noyanu. eviṭa ovuhumaya aparādhakaruvō vannō
2|230|ebævin ohu æya va dikkasāda kaḷē nam æya venat sæmiyeku hā vivāha vī pasuva ohu æya va dikkasāda karana tek æya ohuṭa anumata novannīya. eviṭa ovun dedenāṭa allāhgē sīmāvan iṭu kaḷa hæki yæyi dedenāma sitannē nam ovun dedenā nævata ek vīma ovun dedenā kerehi varadak næta. tavada meya allāhgē sīmāvan ya. vaṭahā gannā janayāṭa ēvā ohu pæhædili karannēya
2|231|tavada num̆balā biriyan va dikkasāda koṭa ovungē (iddā hi) avasan kālaya ḷan̆gā vūyē nam eviṭa num̆balā ovun yaha ayurin ran̆davā ganu. esē nomæti nam yaha ayurin mudavā harinu. sīmāva ikmavā kaṭayutu kirīma piṇisa pīḍākārī lesa ovun va ran̆davā noganu. kavarek esē karannē da ohu tamanṭama aparādha kara gattēya. tavada allāhgē vadan vihiḷuvaṭa noganu. num̆balā kerehi vū allāhgē āśirvādaya da dēva granthayen hā pragnāven num̆balā veta pahaḷa kaḷa dǣ da menehi karanu. ohu eman̆gin num̆balāṭa upades dennēya. tavada num̆balā allāhṭa bætimat vanu. tavada niyata vaśayen ma allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarva gnānī bava num̆balā dæna ganu
2|232|tavada num̆balā biriyan va dikkasāda kaḷē nam eviṭa ovungē (iddā hi) avasan kālaya ḷan̆gā vū viṭa ovun atara samatayak æti vēvi yæyi ovun tṛptiyaṭa pat vannē nam ovungē svāmi puruṣayan saman̆ga ovun nævata vivāha diviyaṭa yǣma piḷiban̆da va num̆balā ovun va novæḷækviya yutuya. eya num̆balā aturin allāh hā avasan dinaya viśvāsa kaḷavunaṭa memagin upades denu læbīmaki. eya num̆balāṭa pāriśuddha ya, vaḍā pivituru ya. tavada allāh dannēya. namut num̆balā nodannehuya
2|233|tavada kiri dīma sampūrṇa kirīmaṭa apēkṣā kaḷa ayeku venuven mavvaru tama daruvanṭa sampūrṇa devasarak kiri povannōya. ovungē pōṣaṇayat ovungē vastrat yaha ayurin pirinæmīma daruvāgē piyā satu vagakīma ya. kisin̆du ātmayak tama śaktiyē pramāṇayaṭa misa pavaranu nolæbē. mava tama daruvā hētuven hā daruvā satu aya (piyā) tama daruvā hētuven pīḍā karanu nolæbē. melesa urumakkaruṭat pævarē. ovun dedenāgē sākacchāva hā piḷigænīma anuva mav kiri natara kirīmaṭa apēkṣā kaḷē nam esē sidu kirīma ovun dedenāṭa varadak næta. num̆balāgē daruvanṭa kiri povā gænīmaṭa num̆balā apēkṣā kaḷē nam num̆balā dena dǣ yahapat ayurin num̆balā labā dī esē sidu kara gænīma num̆balā veta varadak næta. tavada num̆balā allāhṭa bætimat vanu. num̆balā karamin siṭina dǣ piḷiban̆da va allāh sarva nirīkṣaka bava num̆balā dæna ganu
2|234|num̆balā aturin biriyan hæra damā maraṇayaṭa pat vūvan gæna (san̆dahan karannē) nam ovun (biriyan) visin māsa hatarak hā (dina) dahayak iddā hevat porottuvehi siṭiya yutuya. movungē kāla avasānaya ḷan̆gā vū viṭa movun sambandhayen movun yahapat ayurin sidu karagannā dǣ piḷiban̆da va num̆balā kerehi varadak næta. num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va allāh abhignānavantaya
2|235|ema kāntāvaṭa yam (vivāha) yōjanāvak num̆balā idiripat kaḷa da num̆balāgē hadavat tuḷa num̆balā (ovun gæna adahasak) san̆gavā gatta da num̆balā kerehi varadak næta. sæbævinma num̆balā ovun gæna menehi karana bava allāh dannēya. namut ovun saman̆ga num̆balā yaha vacanayen katā karanavā misa rahasigata va ovunaṭa pratignāvak nodenu. ehi niyamita kālaya nima vana tek num̆balā vivāha givisuma sthīra nokaranu. tavada sæbævin ma allāh num̆balāgē sit tuḷa æti dǣ dannēya. ebævin num̆balā eyin væḷakī siṭinu. sæbævin ma allāh atikṣamāśīlī hā senehevanta bava num̆balā dæna ganu
2|236|num̆balā ovun va sparśa nokara tibiya dī hō ovunaṭa (mahar) niyamayak niyama nokara tibiya dī hō kāntāvan va num̆balā dikkasāda kaḷehu nam num̆balā kerehi varadak næta. tavada dhanavatā kerehi ohugē hækiyāva anuva da duppatā kerehi ohugē hækiyāva anuva da (naḍattu mudal labā dī) bhukti vin̆dīmaṭa salasvanu. eya dæhæmiyan kerehi vū yutukamaki
2|237|ovunaṭa (maharayen) niyamayak num̆balā niyama kara tibiya dī ovun va num̆balā sparśa kirīmaṭa pera num̆balā ovun va dikkasāda kaḷē nam eviṭa num̆balā niyama karana dæyin aḍak (diya yutu)ya. namut ovun eya ata hæra dæmuvē nam hō vivāha givisuma kavara ayagē dǣtehi ættē da ohu eya ata hæra dæmuvē nam hō misa. namut num̆balā eya ata hæra dæmīma bætimatbhāvayaṭa itā samīpa ya. num̆balā atara mahimaya amataka nokaranu. sæbævin ma allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va sarva nirīkṣaka ya
2|238|salātayan hā madhyakāla salātaya mata surakṣita va ræn̆dī siṭinu. tavada num̆balā allāhṭa yaṭahat vūvan lesa nægī siṭinu
2|239|num̆balā biya vetot pā gamanin hō vāhanika va hō (salātaya iṭu) kaḷa yutuya. pasuva num̆balā surakṣita vūyehu nam num̆balā nodæna siṭi dǣ num̆balāṭa allāh igæn vūvāk men ohu va num̆balā menehi karanu
2|240|num̆balā aturin biriyan hæra damā maraṇayaṭa pat vūvan tama biriyanṭa vasarak dakvā (nivasin) ovun piṭuvahal kirīmakin torava ( āhāra æn̆dum yanādiya) bhukti vin̆dīmaṭa hæki vana paridi antima kæmætta prakāśa kaḷa yutuya. namut ovun bæhæra va gos ovun sambandhayen ovun yahapat andamin yamak sidu kara gattē nam ē piḷiban̆da va num̆balā kerehi varadak næta. tavada allāh sarva baladhārīya abhignānavanta ya
2|241|dikkasāda karanu læbū kāntāvanṭa (dikkasāda kaḷa aya visin) yæpīm viyadam labā diya yutu vē. eya bætimatun kerehi vū vagakīmaki
2|242|num̆balāṭa vaṭahā gata hæki vanu piṇisa allāh ohugē vadan num̆balāṭa pæhædili karanuyē elesa ya
2|243|ovun dahas gaṇanin siṭiya dī maraṇayaṭa biyen tama nives valin bæhæra va giyavun desa num̆ba nobæluvehi da? eviṭa num̆balā miya yanu yæyi allāh ovunaṭa pævasuvēya. pasu va ohu ovunaṭa yaḷi jīvaya dunnēya. niyata vaśayen ma allāh janayā veta bhāgya sampannayā ya. namut janayāgen bahutaraya kṛtavēdī noveti
2|244|allāhgē mārgayē num̆balā saṭan vadinu. niyata vaśayenma allāh sarva śrāvaka, sarva gnānī bava num̆balā dæna ganu
2|245|kavareku allāhṭa alaṁkāra ṇayak labā dena pudgalayeku vannē da eviṭa ohu eya adhika vaśayen ohuṭa praguṇa kara dennēya. tavada allāh (eya) akuḷannē ya. tavada digu harinnēya. tavada ohu vetama num̆balā nævata yomu karanu labannehuya
2|246|mūsāge (kālaye) n pasuva isrāīl daruvangen pirisak desa num̆ba nobæluvehi da? apa veta rajeku evanu mænava ! api allāhgē mārgayē saṭan vadinnemu yæyi ovun nabivarayāṭa pævasū avasthāvē dī num̆balāṭa saṭan kirīma niyama karanu læbuvahot num̆balā saṭan nokara siṭīmaṭa sitannehu da? yæyi ohu æsīya. apa va apagē nives valin hā apagē daruvangen apava bæhæra karanu læba siṭiya dī apa allāhgē mārgayē saṭan novadinnaṭa apaṭa kumak vīdæyi ovuhu æsūha. namut saṭan kirīmaṭa ovunaṭa niyama karanu læbū kalhi ovun aturin kihipa denaku hæra (an aya) piṭupǣvōya. tavada allāh aparādharakaruvan piḷiban̆da va sarva gnānīya
2|247|tavada sæbævin ma allāh tālūt va num̆balāṭa rajeku lesa evā ættē yæyi ovungē nabivarayā ovunaṭa pævasuvēya. apa ohuṭa vaḍā pālanaya kirīmaṭa sudussan va siṭiya dī hā dhanayen kisidu samṛddhiyak ohuṭa denu nolæba siṭiya dī apa veta pālanaya kirīma ohuṭa kesē nam hæki vē dæyi ovuhu æsūha. sæbævin ma allāh num̆balā veta ohu tōrā gena ættēya. tavada dænumehi hā śarīrayehi puḷul bhāvaya ohuṭa amatara va labā dī ættēya. tavada allāh ohu abhimata karana ayaṭa tama pālanaya pirinamannēya. tavada allāh sarva vyāpaka ya. sarva gnānī ya
2|248|tavada, sæbævin ma ohugē rajakamaṭa salakuṇa vanuyē num̆balā veta maṁjusāvak pahaḷa vīmayi. ehi num̆balāgē paramādhipati vetin śāntiyada, mūsāgē parapura hā hārūn gē parapura ata hæra damā giya dæyin itiri va æti deyada æta. eya malak varun (visin) usulā gena enu læbē. num̆balā viśvāsa vantayin nam niyata vaśayen ma ehi num̆balāṭa sādhakayak æta, yæyi ovungē nabi ovun amatā pævasuvēya
2|249|tālūt sēnāva saman̆ga piṭat va giya kalhi ohu ( siya sēnāva amatā) sæbævin ma allāh gaṁgāvakin num̆balā va parīkṣāvaṭa pat karannēya. ebævin kavarek eyin pānaya kaḷē da ohu magen keneku novannēya. kavarek ehi rasa novindē da eviṭa sæbævin ma ohu magen keneki. namut tama dǣtin ahurak gat aya hæra yæyi ohu pævasuvēya. eviṭa ovun aturin svalpa deneku hæra sesu aya pānaya kaḷōya. pasuva ohu hā ohu saman̆ga viśvāsa kaḷavun eya taraṇaya kaḷa kalhi, ada dina jālūt hā ohugē sēnāva saman̆ga (saṭan kirīmaṭa) apahaṭa śaktiyak nomæta yæyi pævasuvōya. sæbævintama (ek dinaka) allāh va hamuvannō yæyi tarayē sitū aya "allāhgē anumætiyen ketaramdō svalpa piris viśāla piris jayagrahaṇaya kara tibē, tavada allāh ivasilivantayin saman̆ga siṭinnēya." yæyi pævasuvōya
2|250|jālūt hā ohugē sēnāva saman̆ga ovun pora ban̆dinnaṭa sūdānam va siṭi kalhi apagē paramādhipatiyāṇeni, apa veta ivasīma heḷanu mænava ! tavada apagē pādayan sthīra karanu mænava ! pratikṣēpita pirisaṭa erehi va apaṭa udav karanu mænava ! yæyi pævasuvōya
2|251|eviṭa allāhgē anumætiyen ovuhu ovun va parājaya kaḷōya. tavada dāvūd jālūt va marā dæmuvēya. tavada allāh ohuṭa pālanaya hā pragnāva pirinæmuvēya. tavada ohu kæmati dæyin ohuṭa igænnuvēya. allāh janayā va ætæmeku gen ætæmeku va væḷækvūyē næti nam mihitalaya vināśa vī yanu æta. namut allāh lōvæsiyan kerehi bhāgyayen yuktayā ya
2|252|mēvā allāhgē vadan ya. api ēvā satya saman̆ga pārāyanaya kara penvannemu. tavada sæbævinma num̆ba dharma dūtayin aturin ayeki
2|253|mema rasūlvarun ovungen ætæmek ætæmekuṭa vaḍā api usas kaḷemu. ovun aturin allāh saman̆ga katā kaḷa aya veti. ovungen ætæmun va tarātiramin usas kaḷemu. maryamgē put īsāṭa pæhædili sādhakaya pirinæmuvemu. pivituru ātmaya tuḷin ohu va api śaktimat kaḷemu. allāh abhimata kaḷē nam ovunaṭa pasu pæmiṇi samaharun ovunaṭa pæhædili sādhaka pæmiṇi pasuva ovun marā nogannaṭa tibiṇa. namut ovuhu mata bhēda æti kara gatha. enamut ovun aturin viśvāsa kaḷa aya da, ovun aturin pratikṣēpa kaḷa aya da veti. allāh abhimata kaḷē nam ovun marā nogannaṭa tibuṇi. enamut allāh taman kæmati dē sidu karannēya
2|254|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, kisidu ganudenuvak nomæti kisidu mitu damak nomæti kisidu mædihatvīmak nomæti dinayak pæmiṇīmaṭa pera api num̆balāṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin num̆balā viyadam karanu. pratikṣēpakayin vana ovuhu ma ya aparādhakaruvō
2|255|allāh ohu hæra venat deviyek nomæta. sadā jīvamāna ya, sadā pævætmak ættā ya. man̆da ninda hō (tada) ninda ohu va grahaṇaya nokarannēya. ahas hi æti dǣ da mahapoḷovē æti dǣ da ohu satu ya. ohu anumætiya dun aya misa ohu abiyasa mædihat vanneku viya hækkē kavarekuṭa da? ovunaṭa idiriyē æti dǣ da ovunaṭa pasupasin æti dǣ da ohu dannēya. ohu abhimata kaḷa paridi misa ohugē dænumen kisivak ovuhu grahaṇaya nokarati. ohugē asuna (kursi) ahas hi hā mahapoḷo vehi vyāpta va æta. ē deka ārakṣā kirīma ohuṭa duṣkara novē. tava da ohu ati uttarītara ya. sarva baladhārī ya
2|256|dahama tuḷa kisidu bala kirīmak nomæta. ayahaman̆gin yahaman̆ga pæhædili viya. ebævin kavarek napuru balavēgayan pratikṣēpa koṭa allāh va viśvāsa karannē da eviṭa ohu śaktimat ræhænak allā gannēya. eyaṭa visandhi vīmak nomæta. tava da allāh sarva śrāvaka ya. sarva gnānī ya
2|257|viśvāsa kaḷavungē bhārakaru allāh ya. ohu ovun andhakārayangen ālōkaya karā bæhæra karannēya. tava da pratikṣēpa kaḷavun vana ovungē bhārakaruvan napuru balavēgayan ya. ovuhu ovun va ālōkayen andhakārayan karā bæhæra karannōya. ovuhu nirayē sagayō ya. ovuhu ehi sadātanikayōya
2|258|ibrāhīm saman̆ga ohugē paramādhipati viṣayehi allāh ohuṭa rājya pālanaya pirinamā tibū hētuven tarka kaḷa aya desa num̆ba nobæluvehi da? māgē paramādhipati prāṇaya labā dennā ya. maraṇayaṭa pat karannā ya yæyi pævasū avasthāvē ohu mama jīvaya dennemi. maraṇayaṭa da pat karannemi yæyi pævasuvēya. (ohu gænada esēnam sæbævin ma allāh hiru nægenahiren gena ennēya. ebævin (num̆baṭa hæki nam) eya baṭahiren gena enu yæyi ibrāhīm pævasuvēya. eviṭa pratikṣēpa kaḷa ohu tigæssī giyēya. aparādha karana janayāṭa allāh man̆ga nopen vannēya
2|259|esē nomæti nam ehi vahala val mata kaḍā væṭī tibū gamak matin gaman gat ayeku meni. (ohu gæna da num̆ba nobæluvehi da?) ohu meya miya giya pasu meyaṭa prāṇaya dennē kesē dæyi vimasuvēya. eviṭa allāh vasara siyayak ohu va maraṇayaṭa pat kaḷēya. pasu va ohu va avadi karavā num̆ba kopamaṇa kaḷak ræn̆dī siṭiyehi dæyi vimasuvēya. dinak hō dinaka koṭasak mama ræn̆dī siṭiyemi yæyi ohu pævasuvēya. næta num̆ba vasara siyayak ræn̆dī siṭiyehiya. dæn num̆ba num̆bē āhāraya hā num̆bē pānaya desa balanu. eya narak vī næta. tava da num̆bē būruvā desa balanu. (meya) janayāṭa num̆ba va salakuṇak vaśayen apa pat karanu piṇisa ya. tava da apa ema asthi ek ræs koṭa pasuva eya masin andavanuyē kesē dæyi balanu. ohuṭa pæhædili vū kalhi sæbævinma allāh siyalu dǣ kerehi śaktivantayā yæyi mama dæna gattemi yæyi ohu pævasuvēya
2|260|tavada māgē paramādhipatiyāṇeni, miyagiyavunṭa num̆ba jīvaya dennē kesē dæyi maṭa penvanu yæyi ibrāhīm pævasū viṭa, num̆ba viśvāsa nokaḷehi dæ yi ohu vimasuvēya. ætta (vaśayenma viśvāsa karami) enamut māgē hadavata śāntimat vanu piṇisa yæyi ohu pævasuvēya. esē nam pakṣīn siv deneku gena, un kæbali kara oba veta tabā ganu. pasu va ēvāyin koṭasak (bægin) sǣma kandak mata ma tabanu. pasu va num̆ba un kæn̆davanu. ēvā num̆ba veta kaḍinamin pæmiṇenu æta. tava da sæbævin ma allāh sarva baladhārī mahā pragnāvanta bava dæna ganu
2|261|tama dhana sampata allāhgē mārgayē viyadam karannanṭa upamāva bījayaka upamāva meni. eya karal hatak haṭa ganvayi. sǣma karalaka ma dhānya siyayak tibē. tava da allāh taman abhimata karana ayaṭa praguṇa karayi. tava da allāh sarva vyāpaka ya sarva gnānī ya
2|262|tama dhana sampata allāhgē mārgayē viyadam kara pasuva ovun viyadam kaḷa dǣ kiyā pǣmak hō (emagin) pīḍā kirīmak hō anugamanaya nokarannavun vana ovunaṭa ovungē paramādhipati abiyasa ovungē vētanaya æta. ovun kerehi kisidu biyak nomæta. tava da ovun dukaṭa patvannē da næta
2|263|yaha vadana hā samāva pīḍākārī tattvaya anugamanaya karana dānayaṭa vaḍā ati śrēṣṭha ya. tava da allāh avaśyatāvangen tora ya. senehevanta ya
2|264|viśvāsa kaḷavuni,allāh hā paramānta dinaya viśvāsa nokaramin, tama dhanaya minisungē pradarśanayaṭa viyadam karana ayeku men, num̆balāgē dānayan kiyā pǣmen hā hiṁsanaya pamuṇuvamin niṣphala kara noganu. ebævin ohu (sidu karana viyadama) ṭa upamāva pasvalin væsī æti lissana gal parvatayaka upamāva ya. eviṭa ē mata mahā varṣāvak patita viya. eheyin eya his vū gal talāvak bavaṭa ata hæra dæmīya.ovun upayana dæyin kisidu yahapatak (allāhgen ) labāgænīmaṭa ovuhu śaktiya nodarannōya. tava da allāh pratikṣēpa kaḷa janayāṭa man̆ga penvannē næta
2|265|allāhgē tṛptiya apēkṣāven hā tama ātmaya sthāvaravat karamin tama dhana sampata viyadam karannavunaṭa upamā va us tænitalāvaka æti uyanak meni ya. eyaṭa mahā varṣāvak æti viya. eheyin eya ehi asvænna deguṇayak bægin gena āvēya. namut esē eyaṭa mahā varṣāvak patita novī suḷu varṣāvak vuva da pramāṇavat ya. tava da allāh num̆balā karamin siṭina dǣ piḷiban̆da va sarva nirīkṣaka ya
2|266|kenekuṭa in̆di hā min̆di uyanak æta. ehi yaṭin galā basina gaṁn̆gāvōya. ehi ohuṭa siyalu vargayē palaturu da læbē. ohuṭa durvala parapurak siṭina viṭakadī vayōvṛddhabhāvaya æti veyi. eviṭa (ema uyanaṭa) ginnen yut kuṇāṭuvak æti vī eya ginibat vī yāmaṭa oba aturin kisiveku hō priya karannehi da? num̆balā vaṭahā gata hæki vanu piṇisa allāh num̆balāṭa mema vadan pæhædili karanuyē melesaya
2|267|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balā ipæyū pivituru dæyin da apa num̆balāṭa mahapoḷoven piṭa kaḷa dæyin da num̆balā viyadam karanu. eyin ayahapat dǣ viyadam kirīmaṭa nositanu. num̆balāgē dǣs vasā ganimin misa num̆balā evæni dǣ labā gannan novannehuya. tavada sæbævinma allāh siyalu avaśyatāvangen tora vū praśaṁsālābhī bava num̆balā dæna ganu
2|268|ṣeyitān num̆balāṭa diḷin̆dukama pratignā karannēya. tavada ohu num̆balāṭa aśikṣita dǣ niyama karannēya. enamut allāh ohugen vū samāva da bhāgyaya da pratignā dennēya. tavada allāh sarva vyāpakaya sarvagnānīya
2|269|ohu taman abhimata karana ayaṭa pragnāva pirinamannēya. kavarekuṭa pragnāva pirinamanu labannē da sæbævinma ohuṭa adhika yahapata pirinamanu læba æta. buddhiyen yut aya misa (vena kisiveku meya) menehi nokarannēya
2|270|num̆balā kisiyam viyadamakin viyadam kaḷa da nætahot kisiyam bhārayakin bhārayak kaḷa da eviṭa sæbævinma allāh eya dannēya. aparādhakaruvanṭa udav karannan kisiveku nomæta
2|271|num̆balā sadakāvan heḷi karannē nam eviṭa eya yahapatya. tavada num̆balā eya san̆gavā diḷinn̆danṭa pirinæmuvē nam eviṭa eya da num̆balāṭa utumya. eya num̆balāgen num̆balāgē pāpayan paha karavayi. tavada allāh num̆balā karamin siṭina dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
2|272|ovun va yahaman̆ga yomu kirīma num̆bagē vagakīma novē. namut allāh taman abhimata karana ayaṭa man̆ga penvannēya. tavada yam yahapatakin num̆balā viyadam karannē da eya num̆balāgē ātmāvanṭamaya. allāhgē tṛptiya apēkṣāven misa num̆balā viyadam nokarannehu ya. yam yahapatakin num̆balā viyadam kaḷa da num̆balāṭa eya paripūrṇa va denu labannēya. tavada num̆balā aparādha karanu nolabannehuya
2|273|(num̆balāgē dānayan sudusu vanuyē tama jīvanōpāya piṇisa) mahapoḷovē gaman kirīmaṭa hækiyāva nodarana allāhgē mārgayē koṭu karanu læbū diḷinn̆danṭaya. ovuhu (ovungē) tænpatbhāvaya hētuven ovun dhanavatun bava avabōdhayak nomættā ovun gæna sitati. ovungē salakuṇu magin num̆ba ovun va han̆dunā gannehiya. ovuhu yācanaya karamin janayāgen (kisivak) noillati. tavada num̆balā yam yahapatakin viyadam karana dǣ sæbævinma allāh ē piḷiban̆da va sarvagnānīya
2|274|rātriyehi hā dahavalehi tama dhana sampata rahasigata va hā eḷipiṭa viyadam karannan vana ovunaṭa ovungē paramādhipati abiyasa ovungē pratiphala æta. tavada ovun mata kisin̆du biyak nomæta. tavada ovuhu dukaṭa da pat novannōya
2|275|poliya anubhava karannavun ṣeyitān sparśa kirīmen ohugē prahārayaṭa lak vū keneku men misa (avasan dina) no nægiṭinnōya. eya sæbævinma ovuhu ætta vaśayenma vyāpāraya da poliya meni yæyi pavasā siṭi hētuveni. allāh vyāpāraya anumata koṭa poliya tahanam kaḷēya. kavarekuṭa tama paramādhipatigen upadesak pæmiṇa eyin væḷakuṇē da eviṭa pasu giya dǣ ohu satuya. ohugē viṣaya allāh vetamaya. kavareku nævata (ema poliya) veta yomu vūyē da eviṭa ovuhu nirayē sagayō veti. ovuhu ehi sadātanikayōya
2|276|allāh poliya vināśa karannēya. sadakā (puṇya kriyā) van vardhanaya karannēya. pāpiṣṭha dēva pratikpēpita sǣma kenekuvama allāh priya nokarannēya
2|277|sæbævinma viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun da salātaya sthāpita kaḷavun da zakāt pirinæmūvan da ovunaṭa ovungē paramādhipati abiyasa ovungē kuliya æta. ovunaṭa kisidu biyak nomæta. ovuhu dukaṭa patvannan da noveti
2|278|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balā allāhṭa biyabætimat vanu. tavada num̆balā viśvāsavantayin va siṭiyehu nam poliyen itiri dǣ ata hæra damanu
2|279|elesa num̆balā kaṭayutu nokaḷē nam eviṭa allāh hā ohugē dūtayā samaga yuda vædīmaṭa sūdānam vanu yæyi danvā siṭinu. tavada num̆balā paścāttāpa vūyehu nam eviṭa num̆balāgē prāgdhanaya num̆balā satuya. num̆balā aparādha nokaḷa yutuya. tavada num̆balā aparādha karanu nolabannehuya
2|280|(ṇaya gat) ohu duṣkaratvayen peḷena ayeku nam eviṭa pahasukam æti vana tek avakāśayak (labā diya yutuva) æta. namut num̆balā (eya) dānayak lesa pirinæmīma num̆balāṭa yahapataya. num̆balā (ē bava) dæna siṭiyehu nam
2|281|ehi num̆balā va allāh veta nævata yomu karanu labana dinayak gæna num̆balā biyabætimat vanu. pasuva sǣma ātmayakaṭama eya ipæyū dǣ pūrṇa va denu labannēya. tavada ovuhu aparādha karanu nolabannōya
2|282|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, niyamita kālayak dakvā vū ṇayak sambandhayen num̆balā ṇaya ganu denu kara gannehu nam eya lēkhana gata karanu. num̆balā atara lēkhakayaku eya yukti sahagata lesa liyā gata yutuya. tavada lēkhakayā allāh tamanṭa igæn vū ayurin livīmaṭa pratikṣēpa nokaḷa yutuya. ebævin (ē anuva) ohu liviya yutuya. vagakīma pævaruṇu aya eya livīma piṇisa kiyaviya yutuya. ohu tama paramādhipati vana allāhṭa biya bætimat viya yutuya. tavada in kisivakin vaṁcā nokaḷa yutuya. vagakīma pævaruṇu aya avabōdhayak nomætteku hō durvalayeku hō livīma san̆dahā kiyavīmaṭa nohæki va hō siṭiyē nam ohugē bhārakaru sādhāraṇa lesin kiyaviya yutuya. tavada num̆balāgē puruṣa pārśavayen sākṣi karuvan dedenaku sākṣi vaśayen tabanu. puruṣa pārśavayen dedeneku novūyē nam ek puruṣayeku hā sākṣikaruvan gen num̆balā piḷigannā aya aturin strīn dedeneku viya yutuya. ovun dedenāgen ek ayekuṭa væradunu viṭaka ovun dedenāgen anek tænættiya eya matak kara diya hækiya. kavara deyak veta kæn̆davanu labannē da eviṭa sākṣikaruvan (eya) pratikṣēpa nokaḷa yutuya. suḷu hō mahā (parimāṇayē) deyak vuva da niyamita kalak dakvā eya livīmaṭa udāsīna novanu. eyayi allāh abiyasa itā yukti sahagata vannē, sākṣiyaṭa da vaḍā balavat vannē. emenma num̆balā sæka nositīmaṭa da vaḍā samīpa vannē, namut num̆balā atara siduvana kṣaṇika vyāpārayak hæra. eviṭa eya lēkhanagata nokirīma num̆balā kerehi varadak novannēya. namut num̆balā ganu denu karana viṭa num̆balā sākṣikaruvan niyama karanu. namut lēkhakayā hā sākṣikaru pīḍāvaṭa pat noviya yutuya. esē num̆balā sidu karannehu nam eviṭa sæbævinma eya mahā pāpayaki. tavada num̆balā allāhṭa bætimat vanu. allāh num̆balāṭa uganvannēya. tavada allāh siyalu dǣ kerehi sarvagnānīya
2|283|num̆balā gamanaka siṭiya dī lēkhanagata karanneku num̆balā nolæbuvehu nam eviṭa (dravyayak) ukasak lesa labā ganna. namut num̆balāgen ætæmeku ætæmeku va viśvāsa kaḷē nam viśvāsa karanu læbū aya ohugē vagakīma iṭu karatvā ! tavada ohugē paramādhipatiṭa biyabætimat vetvā ! tavada num̆balā sākṣiya vasan nokaranu. kavareku eya vasan karannē da eviṭa sæbævinma ohugē hadavata pāpīya. tavada allāh num̆balā karamin siṭina dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
2|284|ahas tuḷa æti dǣ da mahapoḷova tuḷa æti dǣ da allāh satuya. num̆balāgē hadavat tuḷa æti dǣ num̆balā heḷidarav karannē nam hō eya num̆balā san̆gavannē nam hō ē piḷiban̆da va allāh num̆balāgen praśna karannēya. pasuva ohu abhimata karana ayaṭa samāva dennēya. tavada ohu abhimata karana ayaṭa dan̆ḍuvam karannēya. tavada allāh siyalu dǣ kerehi śaktivantaya
2|285|dharma dūtayā tama paramādhipati gen taman veta pahaḷa karanu læbū dǣ piḷiban̆da va viśvāsa kaḷēya. viśvāsavantayin da (viśvāsa kaḷōya.) siyallōma allāhva da ohugē dēva grantha da ohugē dharma dūtayinva da viśvāsa kaḷōya. ohugē rasūlvarun aturin kisiveku atara hō api venaskam æti nokarannemu. tavada api savan dunimu. avanata vūyemu apagē paramādhipatiyāṇeni, oben samāva patannemu. tavada yomu vana sthānaya ættē oba vetaya yæyi ovuhu pævasuvōya
2|286|allāh kisidu ātmayakaṭa ehi hækiyāva anuva misa (niyamayan) paṭavannē næta. eya ipæyū dǣ eyaṭaya. eyaṭa erehiva ipæyū dǣ da eyaṭaya. apagē paramādhipatiyāṇeni, apa amataka kaḷē nam hō apa varadak kaḷē nam apava dan̆ḍuvamaṭa grahaṇaya nokaranu mænava. tavada apaṭa pera siṭiyavun mata kavara deyak oba usulannaṭa sælæsvūyē da evæni barak usulannaṭa nosalasvanu mænava ! kavara deyak apaṭa sidu kirīmaṭa śaktiya nomættē da evænnak apa mata nopaṭavanu mænava ! (apa kaḷa væradi) apagen nosalakā harinu mænava ! tavada apaṭa samāva denu mænava ! tavada apaṭa karuṇā karanu mænava ! oba apagē bhārakaruya. ebævin dēva pratikṣēpita pirisaṭa erehi va apaṭa udav karanu mænava
3|1|alif, lām, mīm
3|2|allāh, sadā pævætmak æti sadā jīvamānī vū ohu hæra (sæbævinma) venat deviyek nomæta
3|3|(nabivaraya) satyeyan yuktavū mema dharmaya meyaṭa peravū (daham sambandha siyapha) dǣ satya karavannak vaśayen oba veta ohu pahaḷa kaḷēya. tavada tavrātayada injīlayada ohu pahaḷa kaḷēya
3|4|tavada mīṭa pera (visū) janayāṭa man̆ga penvīmak lesaya (ohu āgam pahaḷa kaḷē.) tavada satyayayen asatyaya venkara penvana (al-kurānaya) da ohu pahaḷa kaḷēya. sæbævin ma allāhgē væki pratikṣēpa kaḷavun vana ovunaṭa, dæḍi dan̆ḍuvam æta. tavada allāh sarva baladhārī ya. sama praticāra dakvannāya
3|5|niyata vaśayen ma allāh (gē dænuma) ṭa ahashi hō mahapoḷovē æti kisivak sæn̆gævennē næta
3|6|garbhāṣayan tuḷa num̆balā va taman kæmati paridi hæḍa ganvannē ohu ma ya. sarva baladhārī siyum gnānavanta vū ohu hæra venat deviyek nomæta
3|7|ohu kavarekuda yat num̆ba veta dharma granthaya pahaḷa kaḷē ohu ya. ehi muhkamāt ( hevat pæhædili tīndu sahagata) væki æta. ēvā dharma granthayē mūlaya yi. tava da anek ēvā mutaṣābihāt (hevat vividha vū arthayangen samanvita) væki ya. ebævin kavarekugē hadavatehi vyākūlatvayak tibēda ovun kalahakam kirīmē apēkṣāven da, ehi artha vikṛti kirīmē apēkṣāven da eyin vividha vū arthayangen samanvita dǣ anugamanaya karati. ehi yathārthaya allāh hā gæm̆buru gnānaya ættavun hæra vena kisiveku nodannēya. tava da api ēvā viśvāsa kaḷemu. siyalla apagē paramādhipati vetini yæyi ovuhu pavasati. buddhimat aya hæra venat kisivek menehi nokarannōya
3|8|apagē paramādhipatiyāṇani, oba apa va yahaman̆ga yomu kaḷa pasu va apagē hadavat vikṛtibhāvayaṭa pat nokaranu. tava da apaṭa oba vetin vū dayāva pirinamanu. sæbævin ma oba ma ya mahā tyāgaśīlī vantayā
3|9|(tavada) apagē paramādhipati yāṇani, kisidu sækayak nomæti dinakaṭa minisun ek ræs karannā niyata vaśayen ma obama ya. sæbævin ma allāh pratignāvan kaḍa nokarannēya (yanuven prārthanā karati)
3|10|niyata vaśayen ma dēvatvaya pratikṣēpa kaḷavunṭa ovungē dhana sampata hō ovungē daru sampata hō allāhgen pæmiṇena kisivakin (midīmaṭa) ovunaṭa upakāra novannē ma ya. nirā ginnē indhana vanuyē ovun ma ya
3|11|firavungē parapura hā ovunaṭa pera siṭiyavungē sirita meni. ovuhu apagē vadan asatya kaḷōya. ebævin allāh ovungē pāpayan hētuven ovun va (dan̆ḍuvamaṭa) hasu kaḷēya. tava da allāh dan̆ḍuvam kirīmehi itā dæḍi ya
3|12|num̆balā abibavā yanu labanu æta. tava da niraya veta ēkarāśī karanu labanu æta yæyi dēvatvaya pratikṣēpa kaḷavunaṭa num̆ba pavasanu. ema navātæna napuru ya
3|13|(yuddhaya san̆dahā) hamu vū depirisa tuḷa num̆balāṭa saṁgnāvak æta. pirisak allāhgē mārgayē yuda væduṇaha. anek pirisa dēva pratikṣēpakayō ya. movuhu ovun va (yuda piṭiyē) deguṇayak men piyavi æsin duṭuvōya. allāh taman abhimata karana ayaṭa tama upakārayen (jayagrahaṇaya) tahavuru karannēya. manā dækmakin yut ayaṭa mehi pāḍamak æta
3|14|kāntāvan, pirimi daruvan, ran hā ridiyen ræs kara tabana lada skandha, saḷakuṇu tabanu læbū aśvayin, govipaḷa satun hā vatu kerehi vū tṛṣṇāvehi ælma janayāṭa alaṁkṛta karana ladī. ēvā melova jīvitayē vindanayan ya. tava da alaṁkāra yomu vīmē sthānaya ættē allāh vana ohu veta ya
3|15|mēvāṭa vaḍā śrēṣṭha dǣ gæna mama num̆balāṭa danvannem dæyi (nabivaraya!) vimasanu. biya bætimatunhaṭa ovungē paramādhipati abiyasa īṭa pahaḷin gaṁgāvan galā basnā uyan æta. ovuhu ehi sadātanikayōya.pivituru am̆buvan da ehi vāsaya karati. tava da ehi allāhgen vū piḷigænīma da læbenu æta . tava da allāh ema gættan piḷiban̆da va sarva nirīkṣaka ya
3|16|ovuhu kavarahu da yat apagē paramādhipatiyāṇani! sæbævinma api viśvāsa kaḷemu. eheyin oba apaṭa samāva denu mænava ! tava da nirā ginnē dan̆ḍuvamin apa ārakṣā karanu mænava ! yæyi pavasannō ya
3|17|ovuhu ivasilivantayōya. satya pavasannōya. yaṭahat vannōya. viyadam karannōya. aluyam (sahar) kālayehi pāpa kṣamāvehi nirata vannōya
3|18|allāh, ohu hæra venat deviyek nomæta yæyi sākṣi darayi. emen ma malakvarun da, yuktiya iṭu karamin siṭina gnānayen yut aya da (sākṣi darati.) siyum gnānī sarva baladhārī ohu hæra venat deviyek nomæta
3|19|niyata vaśayen ma allāh abiyasa vū dahama islāmaya vē. dēva granthaya pirinamanu læbū aya, ovun veta gnānaya pæmiṇi pasu va ovun atara tibū īrṣyāva hētuven misa ovuhu bhēda novūha. tava da kavareku allāhgē væki pratikṣēpa karannē da eviṭa sæbævin ma allāh viniścaya kirīmehi itā vēgavat ya
3|20|ebævin num̆ba saman̆ga ovun vāda kaḷē nam eviṭa mama māgē muhuṇa allāhṭa yaṭahat kaḷemi. tava da mā anugamanaya kaḷa aya da (esē yaṭahat kaḷōya) yæyi num̆ba pavasanu. tava da num̆balā yaṭahat vūyehu dæyi dēva granthaya pirinamanu læbūvangen hā livīmē kiyavīmē hækiyāva nodarannangen vimasanu. ovuhu esē yaṭahat vūyehu nam eviṭa sæbævin ma ovuhu yahaman̆ga læbuvōya. ovuhu piṭupǣvehu nam eviṭa obē vagakīma vanuyē danvā siṭīma pamaṇa ya. tava da allāh gættan piḷiban̆da va sarva nirīkṣaka ya
3|21|niyata vaśayen ma allāhgē vadan pratikṣēpa karana, yuktiyen tora va nabi varun va ghātanaya karana, sādhāraṇa lesin (tīndu tīraṇa) niyōga karannan va ghātanaya karana aya veta ovunṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æti bava num̆ba śubhāraṁci pavasanu
3|22|melova hā matu lova tama kriyāvan niṣphala vī giya aya movuhu ma ya. tava da ovunaṭa udav karuvangen kisivek hō nomæta
3|23|pustakayen koṭasak pirinamanu læbūvan va num̆ba noduṭuvehi da? ovun atara tīndu karanu piṇisa allāhgē granthaya veta ovun kæn̆davanu labannōya. pasu va ovun aturin pirisak nosalakā harinnan lesa piṭupā giyōya
3|24|eya, niyamita dina gaṇanakaṭa pamaṇak misa niraya apa va sparśa nokaranu ætæyi ovun pævasū hētuveni. tava da ovungē dahamehi ovun gotamin siṭi dǣ ovun va ravaṭā dæmuvēya
3|25|kisidu sækayak nomæti dinayaka apa ovun va ekræs kara sǣma ātmayak san̆dahā ma eya ipæyū dǣ pūrṇa va denu labana viṭa eya kesē vē da ? tava da ovuhu aparādha karanu nolabannōya
3|26|(nabivaraya) num̆ba pavasanu. siyalu pālanayanhi himikaru vana allāh, oba abhimata ayaṭa rājya pālanaya pirinamannehiya. oba abhimata ayagen rājya pālanaya ivat karannehiya. tava da oba abhimata aya va usas karannehiya. oba abhimata aya va pahat karannehiya. siyalu yahapata ættē oba atehi ya. niyata vaśayenma oba siyalu dǣ kerehi śaktivantayā ya
3|27|oba rātriya dahavalehi ætuḷat karannehiya. oba dahavala rātriyehi ætuḷat karannehiya. maḷa dæyin jīvī dǣ piṭa karannehiya. oba jīvī dæyin maḷa dǣ piṭa karannehiya. tava da oba abhimata ayaṭa gaṇanayakin tora va pōṣaṇaya labā dennehiya
3|28|dēva viśvāsavantayin dēva viśvāsavantayin va hæra dēvatvaya pratikṣēpa karannavun va bhārakaruvan lesa nogata yutu ya. kavareku esē karannē da eviṭa ohuṭa allāhgen kisivak (kisidu ārakṣāvak) novanu æta. namut num̆balā ovungen (ātma) ārakṣāva sapayā gænīma udesā misa. tava da allāh taman gæna num̆balāṭa avavāda karannēya. tava da læn̆gum gannā sthānaya ættē allāh veta ma ya
3|29|num̆balāgē hadavat tuḷa num̆balā (yamak) san̆gavannē nam hō eya num̆balā heḷi karannē nam hō allāh eya dannēya. tava da ahashi æti dǣ da mahapoḷovehi æti dǣ da ohu dannēya. tava da allāh siyalu dǣ kerehi śaktivantaya
3|30|sǣma ātmayak ma, taman kaḷa yahapat dǣ da, taman kaḷa napuru dǣ da, tamanidiriyē idiripat karanu labana dinayēdī, eya taman kaḷa deya saha ē davasa atara itā digu durasak tibuṇē nam yæyi priya karayi. tava da allāh taman gæna num̆balāṭa avavāda karannēya.tava da allāh gættan kerehi senehevanta ya
3|31|(nabivaraya!) num̆balā allāh va priya karannan va siṭiyē nam, eviṭa num̆balā mā anugamanaya karanu. allāh num̆balā va priya karanu æta. tava da num̆balāgē pāpayanṭa ohu samāva denu æta. tava da allāh ati kṣamāśīlī ya, asamasama karuṇānvitaya yæyi num̆ba pavasanu
3|32|(tavada) num̆balā allāhṭa hā rasūlvarayāṭa avanata vanu yæyi pavasanu. namut ovun piṭupǣvē nam eviṭa sæbævin ma allāh dēva pratikṣēpakayin va priya nokarannēya
3|33|sæbævin ma allāh ādam va da, nūh va da, ibrāhīmgē pavula da, imrāngē pavula da lōvæsiyanaṭa vaḍā ihaḷin tōrā gattēya
3|34|ovungen ætæmek ætæmekugen vū parapuraki. tava da allāh sarva śrāvaka ya. sarva gnānīya
3|35|māgē paramādhipatiyāṇeni, sæbævin ma mama māgē kusa tuḷa æti dǣ kæpa karanu læbūvak lesa oba venuven bhārayak tæbuvemi. ebævin magen (eya) piḷiganu mænavi. niyata vaśayenma oba sarva śrāvaka ya. sarva gnānī ya yæyi imrāngē biriya pævasū avasthāva sihipat karanu
3|36|pasu va æya eya prasūta kaḷa kalhi māgē paramādhipatiyāṇeni, sæbævin ma mama eya gæhænu daruveku lesa prasūta kaḷemi. tava da æya prasūta kaḷa dǣ piḷiban̆da va allāh mænavin dannā ya. pirimiyā gæhæniya men novē. tava da sæbævin ma æyaṭa mama maryam yæyi nam tæbuvemi. tava da æyaṭa hā æyagē parapuraṭa palavā harina lada ṣeyitāngen siṭa oben ārakṣāva patannemi yæyi æya pævasuvāya
3|37|eviṭa æyagē paramādhipati yahapat piḷigænīmakin æya va piḷigattēya. tava da yahapat væḍīmakin hadā vaḍā gannaṭa sælæssuvēya. æya va zakariyyāṭa bhāra kaḷēya. næmadum sthānayē æya veta zakariyyā pivisena sǣma avasthāvaka ma æya asala āhāra duṭuvēya. ahō ! maryam, obaṭa meya kesē (læbuṇē) da? yæyi æsuvēya. meya allāh vetin yæyi æya pævasuvāya.niyata vaśayen ma allāh taman abhimata ayaṭa gaṇanayakin tora va pōṣaṇaya labā dennēya
3|38|ema avasthāvē dī zakariyyā tama paramādhipati va ayæda siṭiyēya. māgē paramādhipatiyāṇani, maṭa oba vetin dæhæmi parapurak pirinamanu mænava ! sæbævin ma oba prārthanāvaṭa savan dennā yæyi ohu pævasuvēya
3|39|eviṭa ohu næmadum sthānayehi, siṭa gena salātaya iṭu karamin siṭiya dī, sæbævin ma allāh gen vū vadana satyaya karavanneku lesa da, nāyaka yeku lesa da, (kāntāvan gen) væḷakuṇu ayeku lesa da, dæhæmiyan aturin nabivarayeku lesa da vū yahyā piḷiban̆da śubhāraṁciya allāh num̆baṭa danvā siṭinnē yæyi malakvaru ohu amatā pævasuha
3|40|māgē paramādhipatiyāṇani! maṭa daruveku læbiya hækkē kesē da? mā vayōvṛddha bhāvayaṭa pat va æta. emen ma māgē biriya vada kataki yæyi ohu pævasuvēya. elesa ya allāh taman abhimata dǣ sidu karanuyē yæyi ohu (allāh eviṭa) pævasuvēya
3|41|māgē paramādhipatiyāṇeni! oba maṭa salakuṇak æti karanu mænava! yæyi ohu pævasuvēya. obaṭa vū salakuṇa vanuyē oba janayā saman̆ga saṁgnā kirīmakin hæra dina tunak katā nokirīma ya. tava da num̆ba num̆bagē paramādhipati va adhika va menehi karanu. tava da udē savasa pivituru karanu yæyi ohu(allāh) pævasuvēya
3|42|ahō maryam! niyata vaśayen ma allāh oba va tōrā gattēya. oba va pivituru kaḷēya. tava da lōvæsi kāntāvanṭa vaḍā oba va (ihaḷin) tōrā gattēya yæyi malakvarun pævasū avasthāva sihipat karanu
3|43|ahō maryam! oba obē paramādhipatiṭa avanata vanu. (naḷala bima tabā) sujūd karanu. tava da rukūu karannan saman̆ga oba da rukūu karanu
3|44|meya adṛśyamāna puvat vannēya. api eya num̆baṭa heḷidarav karannemu. maryamṭa bhārakāratvaya daranuyē ovungen kavurun dæ yi yanna piḷiban̆da va ovun ovungē panhidaval vīsi kara (kusapat) damana viṭa ovun asala num̆ba nosiṭiyehiya. emenma ovun vāda karana viṭa oba ovun asala nosiṭiyehiya
3|45|ahō maryam! niyata vaśayen ma allāh ohugen vū vadanak piḷiban̆da obaṭa śubhāraṁci danvannēya. ohugē nama maryamgē put īsā hevat masīh ya. ohu melova hā matu lova garutvayak æti dēva samīpatayin aturin keneki
3|46|tava da ohu toṭillehi pasu vana viyē dī da turuṇu viyē dī da janayā saman̆ga katā karanu æta. tava da ohu dæhæmiyan aturin keneki
3|47|māgē paramādhipatiyāṇeni! kisidu miniseku mā sparśa nokara tibiya dī maṭa daruveku læbiya hækkē kesēdæyi æya pævasuvāya. elesaya allāh taman abhimata dǣ mavannēya. ohu yam karuṇak tīndu kaḷa viṭa eyaṭa ‘vanu‘ yæyi pavasanavā pamaṇa ya, eya sidu vannēya
3|48|tava da ohu ohuṭa dēva granthaya da pragnāva da tavrātaya da injīlaya da uganvannēya
3|49|isrāīl daruvanṭa dharma dūtayeku lesin, niyata vaśayen ma mama num̆balāṭa num̆balāgē paramādhipatigen saṁgnāvak gena āvemi. sæbævin ma mama num̆balāṭa pakṣiyeku hæḍaya men (jīviyeku) mæṭiyen mavami. pasuva mama ehi pim̆bimi. eviṭa eya allāhgē anumætiyen pakṣiyeku vanu æta. tavada mama upatin andha ayada, (sudu hā kaḷu) samē rōgada suva karami. allāhgē anumæti yen miyagiyavunaṭa jīvaya demi. num̆balā anubhava karana dǣ gæna da num̆balāgē nives tuḷa num̆balā ræs karana (tibena) dǣ gæna da mama num̆balāṭa danvā siṭimi. num̆balā viśvāsavantayin nam sæbævin ma num̆balāṭa mehi sādhakayak æta
3|50|tava da mā idiriyē æti tavrātaya tahavuru karanneku vaśayen da, num̆balā veta tahanam karanu læbū ætæm dǣ num̆balāṭa mā anumata karanu piṇisa da tava da num̆balāgē paramādhipatigen vū saṁgnāvak mama num̆balā veta gena āvemi. ebævin num̆balā allāhṭa bætimat vanu. tava da num̆balā maṭa avanata vanu
3|51|sæbævin ma allāh māgē paramādhipati ya. num̆balāgē da paramādhipati ya. ebævin num̆balā ohuṭa næmadum iṭu karanu. ṛju mārgaya meyayi
3|52|ovun atara pratikṣēpa kirīma īsā vaṭahā gat kalhi ''allāh veta maṭa udav karannan kavurunda?'' yi vimasā siṭiyēya. havārīyyūnvaru (gōlayan) ''allāhgē udav karuvō api vemu. api allāh va viśvāsa kaḷemu. tava da niyata vaśayen ma api muslimvaru yannaṭa oba sākṣi daranu'' yæyi pavasā siṭiyōya
3|53|apagē paramādhipatiyāṇani! oba pahaḷa kaḷa dǣ api viśvāsa kaḷemu. rasūlvarayā va da api anugamanaya kaḷemu. ebævin oba apa va sākṣikaruvan saman̆ga saṭahan kara ganu mænava
3|54|tava da ovuhu kumantraṇa kaḷōya. allāh da kumantraṇa kaḷēya. tava da allāh kumantraṇa karannangen ati śrēṣṭhayā ya
3|55|ahō īsā! sæbævin ma mama num̆ba va atpat kara ganimi. num̆ba va mā vetaṭa osavā ganimi. pratikṣēpa kaḷavungen mama num̆ba va pivituru karami. maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina num̆ba va pratikṣēpa kaḷavunaṭa vaḍā num̆ba va piḷipæddavun va ihaḷin tabami. pasu va mā veta ya num̆balāgē nævata yomu vana sthānaya ættē. num̆balā atara num̆balā kavara deyak mata bhēda æti kara ganimin siṭiyē da eviṭa mama evæni dǣ piḷiban̆da va tīndu demi yæyi allāh pævasū avasthāva sihipat karanu
3|56|ovun aturin pratkṣēpa karannē kavrunda, ovunaṭa melovehi hā matu lovehi dæḍi dan̆ḍuvamakin mama dan̆ḍuvam karami. ovunaṭa udavkaruvangen kisivek nomæta
3|57|viśvāsa koṭa yahakam karannō kavarahu da , ovungē pratiphala ovunaṭa ohu pūrṇa va pirinamayi. tava da allāh aparādhakaruvan priya nokarayi
3|58|eya, mema vadan tuḷin hā siyum gnānānvita menehi kirīma tuḷin api eya num̆baṭa kiyavā penvannemu
3|59|niyata vaśayen ma allāh idiriyē īsāgē upamāva ādamgē upamāva meni. ohu va ohu pasin mavā pasu va ohuṭa (miniseku bavaṭa ) ‘vanu‘ yæyi pævasuvēya. eviṭa ohu æti viya
3|60|mema satyaya num̆bagē paramādhipatigeni. ebævin num̆ba sæka karannan aturin keneku novanu
3|61|ē sambandhayen num̆ba veta nivaradi dænuma pæmiṇi pasuva ē (īsā) sambandhayen kavurun hō num̆ba saman̆ga vāda kaḷē nam ovunaṭa num̆ba, "num̆balā enu. api apagē daruvan hā num̆balāgē daruvan da tava da apagē kāntāvan hā num̆balāgē kāntāvan da, apē pārśvaya saha num̆balāgē pārśvaya kæn̆davā pasu va api (depārśvaya visin) prārthanā karamin allāhgē śāpaya boru kārayin mata pat karamu“ yæyi (nabivaraya) pavasanu
3|62|sæbævin ma satya katāntaraya vanuyē meyayi . tava da allāh hæra venat deviyek nomæta. tava da sæbævin ma allāh vana ohu ma ya sarva baladhārī. sarva pragnāvanta vanuyē
3|63|ebævin ovuhu piṭupǣvehu nam eviṭa niyata vaśayen ma allāh arbudakārīn piḷiban̆da va sarva gnānī ya. (yæyi dæna ganu)
3|64|ahō daham lat janayini! allāh hæra venat kisiveku api nonamadimu. ohuṭa kisivak ādēśa notabamu. allāh gen tora va apa aturin ætæmeku ætæmeku va deviyan lesa nogata yutu ya yanuven apa hā oba atara vū podu sammata vadanak veta pæmiṇenu yæyi (nabivaraya) pavasanu. eviṭa ovuhu (satya piḷi nogena) piṭupǣvehu nam sæbævin ma api avanata vū (muslim) varu yana bavaṭa num̆balā sākṣi daranu yæyi pavasanu
3|65|daham lat janayini! ibrāhīm sambandhayen num̆balā vāda karanuyē man da? ohugen pasu va misa tavrātaya hā injīlaya pahaḷa vūyē næta. (ē gæna pavā) num̆balā vaṭahā nogannehu da
3|66|menna mē num̆balāya, num̆balāṭa kavara deyak gæna dænumak ættē da evæni deyak piḷiban̆da va num̆balā vāda kaḷehuya. tavada kavara deyak piḷiban̆da va num̆balāṭa dænumak nomættē da evæni deyak piḷiban̆da num̆balā vāda karanuyē man da? tava da allāh dannēya. namut num̆balā nodannehuya
3|67|ibrāhīm yudevvek hō kitunuvek hō novīya. enamut ohu avaṁka muslimvarayeku viya. tava da ohu ādēśa tabannan aturin kenek da novīya
3|68|niyata vaśayenma minisungen ibrāhīmṭa vaḍā samīpatama aya vanuyē, ohu va da, mema nabivarayā va da, anugamanaya kaḷavun hā viśvāsa kaḷavun ya. tava da allāh viśvāsa vantayingē bhārakaru ya
3|69|num̆balā va noman̆ga yavannaṭa hæki nam kotaram aganē yæyi daham lat janayā atarin pirisak priya karati. ovun va ma misa venat kisiveku va ovuhu muḷā nokarati. namut ovuhu (eya) vaṭahā nogannōya
3|70|ahō daham lat janayini! num̆balā sākṣi daramin siṭiya dī allāhgē væki num̆balā kumak nisā pratikṣēpa karannehu da
3|71|daham lat janayini! satyaya saman̆ga asatyaya num̆balā musu karanuyē man da? num̆balā dænuvat va siṭiya dī satyaya vasan karannehuya
3|72|daham lat janayā aturin pirisak (tama vārgikayinṭa) " oba viśvāsa kaḷavunaṭa pahaḷa kaḷa dǣ num̆balā dahaval kālayē viśvāsa kara, ehi avasan bhāgayē num̆balā pratikṣēpa karanu yæyi pavasati. (memagin) ovun (gē viśvāsayen) nævata hærī pæmiṇiya hæka
3|73|tavada num̆balāgē dahama piḷipadina aya va pamaṇak misa (vena kisiveku) num̆balā viśvāsa nokaranu. (yæyi da ovuhu pavasati.) sæbævin ma sæbǣ man̆ga penvīma vanuyē allāhgē man̆ga penvīma ya yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu. num̆balāṭa denu læbuvak men (dēva granthayak) kisivekuṭa denu labanu ætæ yi hō ema viśvāsavantayin num̆balāgē paramādhipati abiyasa vāda karamin num̆balā va jaya ganu labanu ætæ yi hō num̆balā viśvāsa nokaranu (yæyi da ovuhu pavasati) sæbǣ bhāgyaya allāhgē atehi ya. eya ohu abhimata ayaṭa pirinamannēya. tava da allāh sarva vyāpaka ya sarva gnānī ya
3|74|taman abhimata karana udaviyaṭa allāh ohugē dayāva niyama karannēya. tava da allāh atimahat bhāgyayen yukta ya
3|75|daham lat janayā aturin ætæmhu num̆ba ohuṭa ran podiyak bhāra kaḷē nam eya num̆baṭa nævata labā deti. emen ma tavat ætæmhu num̆ba ohuṭa dīnārayak bhāra kaḷē nam, ē kerehi num̆ba nirantarayen (illā) siṭina tek misa num̆ba veta eya nævata labā nodeti. eya livīmaṭa kiyavīmaṭa nodat aya sambandhayen apa kerehi (varadaṭa hasu kirīmē) man̆gak nomætæ yi ovun pævasū bævini. tava da ovuhu dæna dænama allāh gæna boru prakāśa karannōya
3|76|esē nova kavareku tama givisuma iṭu kara bætimat vūyē da sæbævin ma allāh bætimat aya va priya karannēya. (yana vaga dæna ganu)
3|77|sæbævin ma allāhgē givisuma da ovungē divurum da suḷu milakaṭa vikuṇannan vana ovun haṭa matu lovehi kisidu koṭasak nomæta. maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē dī allāh ovun saman̆ga katā nokarannēya. ovun desa nobalannēya. tava da ovun va pivituru nokarannēya. tava da ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak da æta
3|78|tava da ovun aturin tavat pirisak veti. ovuhu niyata vaśayen ma dharma granthaya (kiyavana viṭa) tama divaval haravamin kiyavati. eya dēva granthayē deyak bava num̆balā sitanu piṇisaya. namut eya dēva granthayen noveyi. tava da eya allāh vetin yæyi pavasati. ehet eya allāh vetin da noveyi. tava da ovuhu dænuvat va siṭiya dī ma allāh kerehi asatya prakāśa karannōya
3|79|kenekuṭa vēda granthaya da, pragnāva da, nabitvaya da pirinamā tibiyadī, pasu va allāhva hæra damā maṭama dāsayin vī siṭinu yæyi janayāṭa pævasīma kisidu minisekuṭa balayak næta. ehet dēva granthaya num̆balā uganvamin siṭina bævin da num̆balā igena ganimin siṭina bævin da, num̆balā ēkadēvavādī gættan vanu. (yæyi pavasayi)
3|80|tava da num̆balā dēva dūtayan ( hevat mælakvarun) va hā nabivarun va paramādhipativarun lesa gænīmaṭa ohu num̆balāṭa niyōga nokarayi. num̆balā muslimvarun bavaṭa pat vū pasu dēva pratikṣēpaya ohu num̆balāṭa aṇa karayi da
3|81|tavada allāh nabivarungen pratignāva labā gat avasthāva sihipat karanu. (ovun amatā) mā num̆balāṭa dēva granthaya hā pragnāva pradhānaya kara ættemi. in pasuva num̆balā saman̆ga æti daham karuṇu satyaya karavana dharma dūtayeku pæmiṇennē nam, ohu va num̆balā sæbǣ lesa viśvāsa kaḷa yutuya. ohuṭa num̆balā sæbævinma udav kaḷa yutuya. ( yanuven pavasā ) meya num̆balā piḷigattehu da, ē sambandhayen vū māgē balavat pratignāva num̆balā labā gattehu da? yanuven ohu (allāh) vimasuvēya. api "piḷigattemu" yæyi ovuhu pævasuvōya. esē nam num̆balā eyaṭa sākṣi daranu. tava da mama da num̆balā saman̆ga sākṣi darannan aturin siṭimi yæyi pævasuvēya
3|82|ebævin kavareku in pasu va piṭupǣvē da eviṭa pāpatarayō vannō ovuhu ma ya
3|83|allāhgē dahama hæra ovun soyana venat yamak tibē da ? ahas hā mahapoḷova tuḷa æti aya kæmætten hō akæmætten hō ohuṭama yaṭahat veti. tava da ohu vetama ovuhu nævata yomu karanu labannōya
3|84|api allāh va da, apa veta pahaḷa karanu læbū dǣ da, ibrāhīm, ismāīl, ishāk, yaḥkūb hā yaḥkūbgē parapuraṭa denu læbu dǣ da, tama paramādhipatigen mūsā, īsā hā nabivarunṭa denu læbū dǣ da, viśvāsa kaḷemu. ovun aturin kisiveku atara venaskam æti nokaḷemu. tava da api ohuṭa avanata vannō (muslimvarun) vemu yæyi oba pavasanu
3|85|kavareku islāmayen tora va venat dahamak soyannē da eviṭa ohugen kisivak piḷiganu nolabannē ma ya. tava da ohu matu lovehi alābha vantayin aturin keneki
3|86|taman veta pæmiṇi pæhædili sādhaka tuḷin rasūlvarayā satyaya yæyi sākṣi darā ohu va ovun viśvāsa kaḷa pasuva, (ema rasūlvarayā va) pratikṣēpa karana pirisak allāh yaha man̆ga yomu karanuyē kesē da? allāh mevæni aparādhakāra pirisaṭa man̆ga penvannē næta
3|87|sæbævin ma ovungē pratiphalaya vanuyē ovun kerehi allāhgē da, malakvarungē da, siyalu minisungē da śāpaya yi
3|88|(ovuhu) ehi (nirayē) sadātanikayōya. ovungen dan̆ḍuvama sæhællu karanu nolæbē. tava da ovunaṭa avakāśaya denu nolæbē
3|89|namut inpasu va paścāttāpa vī taman va niværadi kara gat aya hæra. eheyin niyata vaśayen ma allāh ati kṣamāśīlī ya. asamasama karuṇānvita ya
3|90|niyata vaśayen ma tama viśvāsayen pasu va pratikṣēpa koṭa anaturu va pratikṣēpaya adhika kaḷavun vana ovungē paścāttāpaya piḷi ganu nolabannē ma ya. tava da muḷāvūvō ovuhu ma ya
3|91|niyata vaśayen ma pratikṣēpa kaḷa aya, pratikṣēpakayin lesa siṭiya dīma maraṇayaṭa pat vūvan nam ovun kisivekugen mahapoḷova ranin pirennaṭa taram vandi vaśayen gevanu læbuva da eya piḷi ganu nolabannēmaya. ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvama æta. tava da ovunaṭa udavkaruvan kisivekuda nomæta
3|92|num̆balā priya karana dæyin num̆balā viyadam karana tek num̆balā yahapata labā nogannehu ma ya. tavada kavara dæyakin num̆balā viyadam karannē da ē piḷiban̆da va niyata vaśayenma allāh sarva gnānī ya
3|93|tavrātaya pahaḷa karanu læbīmaṭa pera isrāīl(yaḥkūb) taman kerehi tahanam kara gat dǣ hæra āhāra siyalla isrāīl daruvanṭa anumata va tibiṇa yæyi (nabivaraya) pavasanu. eheyin num̆balā satyavādīn nam tavrātaya genævit eya kiyavā balanu
3|94|ebævin kavarek eyaṭa pasu va (pavā) allāh kerehi asatya getuvō da eviṭa aparādha karuvō ovuhu ma ya
3|95|(nabivaraya!) num̆ba pavasanu. allāh satya pævasuvēya. ebævin num̆balā avaṁka vū ibrāhīmgē piḷiveta piḷipadinu. tavada ohu ādēśa tabannan aturin kenek novīya
3|96|janayāṭa (næmaduma san̆dahā) tabanu læbū prathama gṛhaya lō væsiyanaṭa man̆ga penvannak lesin da saubhāgyamat lesin da makkāvehi pihiṭā æti deya (gṛhaya) vē
3|97|ehi pæhædili saṁgnāvan æta. ibrāhim siṭa gat sthanaya da æta. tavada kavareku eyaṭa ætuḷat vannē da ohu abhayadāyiyeku veyi. tavada allāh venuven ema gṛhayehi haj iṭu kirīma san̆dahā ē vetaṭa yǣmaṭa hækiyāva æti janayā veta pævaruṇu vagakīmaki. ebævin sæbævinma allāh lōvæsiyangen pohosatya
3|98|ahō dēvagrantha lat janayini! num̆balā allāhgē vadan pratikṣēpa karanuyē man da? tavada allāh da num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va sākṣikaruya
3|99|dēva grantha lat janayini, num̆balā (satyayaṭa) sākṣikaruvan va siṭiya dī num̆balā ehi dōṣa soyamin viśvāsa kaḷavun va allāhgē mārgayen vaḷakvanuyē mandæ yi (nabivaraya) asanu. tavada allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va nosalakā harinneku novē
3|100|ahō viśvāsa kaḷavuni! dēva granthaya denu læbū aya aturin pirisakaṭa num̆balā avanata vannehu nam num̆balāgē viśvāsayen pasu va num̆balā va ovun nævata pratikṣēpakayin bavaṭa haravanu æta
3|101|tavada num̆balā kerehi allāhgē væki pahaḷa karanu labamin siṭiya dī da num̆balā atara ohugē dharma dūtayā siṭiya dī da num̆balā pratikṣēpa karanuyē kesē da? kavareku allāh va tadin grahaṇaya kara gannē da eviṭa sæbævinma ohu ṛju mārgaya veta man̆ga penvanu læbīya
3|102|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāhṭa biya viya yutu sæbǣ ayurinma num̆balā ohuṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā muslimvarun va siṭiya dī ma misa maraṇayaṭa pat novanu
3|103|num̆balā siyalla allāhgē (dahama hevat) ræhæna tadin grahaṇaya kara ganu. tavada num̆balā ven va noyanu. num̆balā kerehi allāh pradhānaya kaḷāvū āśirvādayan sihipat karanu. num̆balā ekinekā saturan va siṭi viṭa ohu num̆balāgē hadavat atara mituru bandhanaya æti kaḷēya. eviṭa num̆balā ohugē āśir vādayen sahōdarayan bavaṭa pat vūha. tavada num̆balā (īṭa pera) nirā gini agādha addarayehi siṭiyehuya. eviṭa ohu num̆balā va eyin mudavā gattēya. elesaya num̆balā yaha man̆ga labanu piṇisa allāh num̆balāṭa ohugē vadan pæhædili karanuyē
3|104|yahapata veta ærayum karana, dæhæmi dǣ niyōga karana, tavada piḷikul dæyin vaḷakvālana samūhayak num̆balā aturin siṭiya yutuyi. tavada jayagrāhakayō ovuhumaya
3|105|pæhædili sādhaka taman veta pæmiṇi pasu va ven va gos mata gæṭum æti kara gat aya men num̆balā novanu. tavada (paralova) ati mahat dan̆ḍuvama ovunaṭa himi vē
3|106|edina ætæm muhuṇu sudu pæhæ gæn veyi. tavat muhuṇu kaḷu pæhæ gæn veyi. tama muhuṇu kaḷu pæhæ gæn vū aya hamuvehi , "num̆balā viśvāsa kaḷa pasu pratikṣēpa kaḷehu da, eheyin num̆balā pratikṣēpa karamin siṭi dǣ hētuven num̆balā mema dan̆ḍuvama vin̆dinu" (yæyi kiyanu læbē)
3|107|tama muhuṇu sudu pæhæ vūvan vū kalī ovuhu allāhgē karuṇāva tuḷa siṭiti. ovuhu ehi (svargayē) sadātanikayō ya
3|108|mēvā allāhgē væki ya. ēvā api num̆ba veta satyayen yutu va pārāyanaya kara penvannemu. tavada allāh lōvæsiyanaṭa aparādhayak apēkṣā karannek novē
3|109|ahas hi æti dǣ da mahapoḷovē æti dǣ da allāh satu ya. tavada siyalu karuṇu nævata yomu karanu labanuyē allāh veta ya
3|110|janayā venuven bihi karanu læbū śrēṣṭhatama samājaya num̆balā vannehuya. num̆balā yahapata aṇa kara ayahapatin vaḷak vannehuya. tavada allāh va viśvāsa karannehuya. tavada dēva granthaya læbū janayā da ( muhammad nabi kerehi ) viśvāsa kaḷē nam eya ovunaṭa yahapatakma vanu æta. ovun aturin viśvāsavantayō da siṭiti. tavada ovungen bahutaraya pāpatarayō ya
3|111|suḷu vēdanāvakin hæra ovunaṭa num̆balā veta hiṁsā kaḷa nohækkē ma ya. tavada num̆balā saman̆ga ovuhu saṭan vadinnē nam ovuhu num̆balāṭa piṭu pasa hærī palā yati. inpasu va ovuhu udav karanu nolabati
3|112|ovun kotænaka siṭiya da ovunaṭa avamānaya niyama viya. allāhgē ræhænin hā minisāgē ræhænin ( ārakṣaṇa sammutiyen ovuhu ) miduṇē nam misa. tavada ovuhu allāhgen vū kōpayaṭada lak vūha. emenma ovun kerehi diḷin̆dukama da niyama viya. eyaṭa hētuva ovun allāhgē væki pratikṣēpa karamin siṭi bævin hā yuktiyen tora va nabivarun va ghātanaya karamin siṭi bævini. eya ovun piṭupāmin siṭi bævin da ovun sīmāva ikmavā yamin siṭi bævin da vē
3|113|ovuhu (siyallō ma) eka samāna novūha. dēva granthaya lat janayā aturin (yaha mārgayē) sthīra va siṭina samājayak da viya. ovuhu rātrī kālayē (salātayē dī) hisa namā namaskāra karamin allāhgē væki pārāyanaya karati
3|114|tavada ovuhu allāh va da paramānta dinaya da viśvāsa karati. tavada yahapata vidhānaya karati. ayahapatin vaḷakvālati. dæhæmi kaṭayutu vala yuhusulu va yedeti. tavada ovuhu dæhæmiyan aturin veti
3|115|tavada ovuhu yahapatin kisivak karannē da, eviṭa eya ovunaṭa pratikṣēpa karanu nolabannē ma ya. tavada allāh biya bæti matun piḷiban̆da va sarva gnānī ya
3|116|niyata vaśayen ma pratikṣēpa kaḷavun allāhgen (dan̆ḍuvam vaśayen pæmiṇennā) vū kisivakaṭa (erehi va) ovungē dhana sampat hō ovungē daru sampat hō ovunaṭa prayōjanavat novannē ma ya. tavada nirā ginnē sagayō ovuhu ma ya. tavada ovuhu ehi sadātanikayō ya
3|117|melova jīvitayehi ovun vidayam karana dǣ ṭa upamāva nam ehi adhika sītala sahita dæḍi suḷan̆gak meni. taman tamanṭa ma aparādha kara gat pirisakagē ketaṭa eya patita viya. eviṭa eya vināśa kara dæmīya. allāh ovunaṭa aparādha nokaḷēya. namut ovun ovunaṭama aparādha kara gannōya
3|118|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā aturin misa (sesu aya) samīpatama mituran lesa noganu. ovuhu num̆balāṭa asādhāraṇakam kirīmen aḍuvak nokarati. num̆balā va pīḍāvaṭa pat kaḷa dǣ ovuhu priya kaḷōya. ovungē muvin krōdhaya heḷi viya. ovungē hadavat san̆gavā æti dǣ itā daruṇuya. num̆balā vaṭahā gannan va siṭiyē nam num̆balāṭa mema vadan api pæhædili kaḷemu
3|119|menna! num̆balā ovun va priya karannehuya. namut ovuhu num̆balā va priya nokarati. tavada num̆balā dēva grantha siyalla viśvāsa karannehuya. tavada ovuhu num̆balā va muṇa gæsuṇu viṭa api viśvāsa kaḷemu yæyi pævasuvōya. ovuhu ven va giya viṭa kōpaya hētuven num̆balāṭa erehi va æn̆gili tuḍu vikuvōya. (nabivaraya!) num̆balā gē kōpaya saman̆ga ma num̆balā miya yanu. niyata vaśayen ma hadavat tula æti dǣ piḷiban̆da va allāh sarva gnānīya yæyi pavasanu
3|120|num̆balāṭa yam yahapatak sparśa kaḷē nam eya ovun va dukaṭa pat karavayi. tavada num̆balāṭa yam ayahapatak vælan̆duṇē nam emagin ovuhu satuṭaṭa pat veti. tavada num̆balā ivasā biya bætimat vannē nam ovungē kumantraṇa kisivak num̆balāṭa hānidāyaka noveyi. niyata vaśayen ma allāh num̆balā karamin siṭina dǣ piḷiban̆da va sarva prakārayenma dannā ya
3|121|(nabivaraya! uhad ) yuddhaya venuven niyamita sthānayanhi viśvāsavantayin va sīruven tæbīma piṇisa num̆bagē pavula vetin (madināven) udǣsana piṭat va giya avasthāva sihipat karanu. tavada allāh sarva śrāvaka ya. sarva gnānī ya
3|122|num̆balā aturin depirisak taman adhairyaṭa pat va ætæyi sitū avasthāva sihipat karanu. tavada ovun depirisagē bhārakaru allāhya. ebævin viśvāsa vantayin allāh kerehima siyalla bhāra kaḷa yutu ya
3|123|num̆balā dubalayin va siṭiya dī ættenma allāh badr (saṭane) hi num̆balāṭa udav kaḷēya. ebævin num̆balā kṛtavēdī viya hæki vanu piṇisa num̆balā allāh ṭa biya bætimat vanu
3|124|malakvarun aturin tun dahasaka pirisak (ahasē siṭa) pahaḷa karanu labamin num̆balāgē paramādhipati num̆balāṭa upakāra kirīma num̆balāṭa pramāṇavat novannē dæ yi dēva viśvāsavantayinṭa (nabivaraya) num̆ba pævasū avasthāva sihipat karanu
3|125|noesē ya. num̆balā ivasili vanta va da biya bætimat va da siṭinnē nam ema avasthāvē ovun kṣaṇika va (prahārayak denu piṇisa) num̆balā veta ovun pæmiṇiyē nam (yuda) salakuṇu tabanu læbū pan dahasaka malak varungen num̆balāgē paramādhi pati num̆balāṭa udav karanu æta
3|126|num̆balāṭa śubhāraṁciyak lesa hā emagin num̆balāgē hadavat sansun vanu piṇisa misa allāh eya sidu nokaḷēya. sarva baladhārī pragnāvanta allāh abiyasin misa ema upakāraya novīya
3|127|(allāh num̆balāṭa udavkirīmaṭa hētuva) pratikṣēpa kaḷavungen pirisak vināśa kara dæmīmaṭa hō ovun va nindāvaṭa pat kirīma piṇisa ya. eviṭa ovuhu parājayaṭa patvūvan lesa hærī yati
3|128|ovunaṭa ohu samāva dīma gæna hō ovunaṭa ohu dan̆ḍuvam kirīma gæna hō evæni viṣayak sambandhayen (tīndu dīmaṭa) num̆baṭa kisin̆du balayak næta. hētuva sæbævin ma ovuhu aparādhakaruvō ya
3|129|ahashi æti dǣ da mahapoḷovē æti dǣ da allāh satu ya. ohuṭa abhimata vū ayaṭa samāva dennēya. ohuṭa abhimata vū ayaṭa dan̆ḍuvam karannēya. tavada allāh ati kṣamāśīlī ya. asamasama karuṇānvita ya
3|130|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā poliya deguṇa praguṇa kara anubhava nokaranu. tavada num̆balā allāh ṭa biya bætimat vanu. num̆balā jayagrahaṇaya labā gata hæki vanu piṇisa
3|131|tavada dēva pratikṣēpakayinṭa sūdānam karanu læbū nirā ginnaṭa num̆balā biya vanu
3|132|tavada num̆balā karuṇāvaṭa pātra viya hæki vanu piṇisa num̆balā allāhṭa da mema dharma dūtayāṭa da avanata vanu
3|133|samāva vetaṭa da, dēva biya bætimatun haṭa sūdānam karanu læbū ahas hā poḷova taram pramāṇayen vū svarga uyanak vetaṭa da, num̆balā yuhusulu vanu
3|134|ovuhu kavarahu da yat sæpavat avasthāvanhi da duṣkara avasthā vanhi da viyadam karannō veti. tavada kōpaya mæḍa pavatvāgannō hā minisunaṭa samāva dennō veti. tavada allāh (mevæni) dæhæmiyan va priya karannēya
3|135|tavada ovuhu kavarahuda yat ovuhu yam aśīlācāra deyak kaḷa viṭa hō tamanṭa ma aparādhayak kara gat viṭa hō allāh va menehi karati. esæṇin ovungē pāpayanṭa ovuhu samāva ayæditi. pāpayanṭa samāva dennā allāh hæra vena kavarek da? tavada ovun dænuvat va siṭiya dī ovun kaḷa (væradi) dǣ hī ovuhu nirata novūha
3|136|tama paramādhipatigen vū samāva hā ēvāṭa pahaḷin gaṁgāvan galā basina svarga uyan tama pratiphala vaśayen himi karagannō ovuhu ma ya. ovuhu ehi sadātanikayō ya. yahakam karannavungē pratiphala yahapat viya
3|137|num̆balāṭa pera da (mevæni) kriyā mārgayan ikut va gos hamāraya. ebævin num̆balā mahapoḷovē særisaranu. tavada (satya) boru kaḷavungē avasānaya kesē vī dæ yi adhīkṣaṇaya karanu
3|138|meya janayā haṭa vū pæhædili kirīmaki. tavada dēva biya bætimatunṭa man̆gapenvīmak hā upadesaki
3|139|tavada num̆balā durvala novanu. tavada num̆balā dukaṭa pat novanu. num̆balā viśvāsavantayō nam śrēṣṭhayō da num̆balā ma ya
3|140|num̆balāṭa (uhad saṭanehi) tuvāla ætivūyē nam (ē gæna adhairyaṭa pat novanu. hētuva) evæni ma tuvālayak ema pirisaṭa da (badr saṭanehi) æti viya. tavada api mevæni dinayan janayā atara māruven māruvaṭa labā dennemu. tavada (eya) viśvāsa kaḷavun va allāh han̆dunā ganu piṇisat num̆balā aturin ṣahīdvarun (divi pudannan)va tōrā ganu piṇisat ya. tavada allāh aparādhakaruvan va priya nokarayi
3|141|tavada (esē karanuyē) viśvāsa kaḷavun va allāh pivituru kirīma piṇisat dēva pratikṣēpakayin va vināśa karanu piṇisat ya
3|142|(viśvāsavantayini!) num̆balā aturin (allāhgē mārgayē) saṭan kaḷavun kavurun dæ yi allāh nodæna, emen ma ivasilivantayin piḷiban̆da va da ohu nodæna, svarga uyan valaṭa pivisīmaṭa num̆balā sitannehu da
3|143|num̆balā (vīra) maraṇaya hamu vīmaṭa pera eya apēkṣā karamin siṭiyehu ya. (dæn) num̆balā eya siyæsin ma duṭuvehu ya
3|144|tavada muhammad dūtayeku misa (venat kenek) novē. ohuṭa pera dharma dūtayin ikut vī giyaha. (ovun aturin) kenek miya giyē nam hō ghātanaya karanu læbuvē nam hō num̆balā num̆balāgē vilum̆bu matin āpasu hærī giyehuya. tavada kavareku tama vilum̆bu deka matin hærī yannē da eviṭa allāhṭa kisivakin hāniyak sidu novannē ma ya. allāh kṛtavēdī ayaṭa pratiphala denu æta
3|145|niyama karanu læbū nirṇita kālayaka allāhgē anumæti yen misa maraṇayaṭa patvīmaṭa kisidu ātmayakaṭa (hækiyāvak) nomæta. tavada kavareku melova kusal apēkṣā karannē da ohuṭa api eyin pirinamannemu. tavada kavareku matulova kusal balāporottu vannē da ohuṭa api eyin pirinamannemu. tavada kṛtavēdī ayaṭa api yahapat pratiphala pirinamannemu
3|146|nabivarugen kopamaṇa denek, ovun saman̆ga allāhgē dæhæmi danangen yut bohō denek samaga ekva (allāhgē mārgayē) saṭan karati. enamudu ovunaṭa allāhgē mārgayē sidu vū duṣkaratā venuven ovuhu adhairya novūha. tavada ovuhu durvala da novūha. emenma (saturanṭa) yaṭahat da novūha. tavada allāh ivasilivantayin va priya karayi
3|147|apagē paramādhipatiyāṇani! apagē pāpayanṭat apa viṣayehi sidu vana sīmāva ikmavīm valaṭat apaṭa samāva denu mænava! tavada apagē pāda sthāvara karanu mænava! pratikṣēpa kaḷa janayāṭa erehi va da apaṭa udav karanu mænava! yana vadana misa vena vadanak ovunaṭa notibiṇi
3|148|eviṭa allāh melova pratiphala da, matu lova yahapat pratiphala da ovunaṭa pirinæmīya. tavada allāh dæhæmiyan va priya karayi
3|149|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā pratikṣēpa kaḷavunaṭa avanata vannē nam ovun num̆balā va num̆balāgē vilum̆bu mata nævata āpassaṭa haravanu æta. eviṭa num̆balā alābhavantayin lesa nævata hærennehuya
3|150|namut num̆balāgē bhārakaru allāh ya. ohu udav karannan gen śrēṣṭhayā ya
3|151|kavara deyak sambandhayen balayak ohu pratikṣēpa kaḷavunṭa pahaḷa nokaḷē da, evænnak mul kara gena ovuhu allāhṭa ādēśa tæbū hētuven, pratikṣēpa karannangē sit tuḷa api bhītiya heḷannemu. tavada ovungē vāsasthānaya nirā ginna ya. tavada aparādhakaru vangē navātæna itā napuru ya
3|152|ohugē anumætiyen num̆balā ovun va marā dæmū avasthāvēdī allāh sæbævin ma ohugē pratignāva sæbǣ kaḷēya. avasānayēdī num̆balā nivaṭayin vī num̆balā veta pænavū aṇa piḷiban̆da viṣayehi mata bhēda æti karagattōya. num̆balā priya karana dǣ num̆balāṭa pen vū pasu va da num̆balā piṭupǣvōya. num̆balā aturin melova priya karannō da veti. tavada num̆balā aturin paralova priya karannō da veti. pasu va ohu num̆balā parīkṣā kirīma piṇisa num̆balā va ovungen hærevvēya. tavada num̆balāṭa ohu samāva dunnēya. tavada allāh viśvāsavantayin kerehi bhāgyayen yukta keneki
3|153|mema dūtayā (muhammad) num̆balāṭa piṭupasin siṭa num̆balā kæn̆davamin siṭiya dī, kisivaku desa hærī nobalā num̆balā (kanda mataṭa) næga giya sæṭi sihi karanna. mē hētuven num̆balāṭada (parājayē) duka pratiphalayak lesa labā dunnēya. kumak nisāda yat num̆balāṭa ata pasu vū deya (jaya) gænada , num̆balāṭa (duka) haṭagat siduvīma gænada num̆balā śōkayaṭa pat novanu piṇisayi. allāh num̆balā karana dē gæna hon̆din vaṭahāganī
3|154|anaturu va ema tævulen pasuva ohu num̆balā veta sahanayak labā dena suḷu nindak pahaḷa kaḷēya. eya num̆balā aturin pirisak āvaraṇaya karagattēya. tavada (tavat) pirisak, ovungē sit ovun kerehi ma śōkaya æti kaḷēya. ovuhu agnāna yugayē anumānayan men allāh gæna satya novana dǣ sitamin “ mema viṣayehi yam (jayagrāhī) karuṇak apaṭa ættē dæ “ yi vimasannōya. siyalu karuṇu allāhṭa yæyi pavasanu. num̆baṭa heḷi nokarana dǣ ovuhu ovungē ātmāvan tuḷa san̆gavā gannōya. apaṭa mema viṣayehi yam balayak vī nam api mehi marumuvaṭa pat novannemu yæyi pavasannōya. num̆balā num̆balāgē nives vala siṭiya da ghātanaya karanu læbīmaṭa niyama vūvan ovun (mærī) væṭiya yutu sthānayaṭa pæmiṇennēmaya. tavada eya num̆balāgē hadavat tuḷa æti dǣ ohu piriksanu piṇisa ya. tavada num̆balāgē sit tuḷa æti dǣ pæhædili karanu piṇisa ya. hadavat tuḷa æti dǣ piḷiban̆da va allāh sarva gnānī ya
3|155|niyata vaśayen ma depirisa muṇa gæsuṇu dina num̆balā atarin piṭu pā hærī giyavun vana ovunaṭa ṣeyitān lissā (man̆ga hæra) yannaṭa hæriyē ovun ipæyū dæyin ætæm karuṇu hētu veni. tavada allāh ovunaṭa samāva dunnēya. niyata vaśayen ma allāh ati kṣamā śīlī ya. itā ivasilivanta ya
3|156|ahō viśvāsa kaḷavuni! pratikṣēpa kaḷavun men num̆balā novanu. tavada ovuhu tamangē sahōdarayin desa balā, mahapoḷova mata (num̆ba saman̆ga) ovun gaman nokara hō (num̆ba saman̆ga) yuda bimaṭa gos (vipataṭa pat vū viṭa) , apa saman̆ga siṭiyehu nam ovuhu maraṇayaṭa pat noveti. emenma ghātanaya karanu nolabati yæyi pævasūha. allāh mesē karannē, ovungē sit tuḷa śōkaya æti karanu piṇisa ya. tavada jīvaya dennē da maraṇayaṭa pat karannē da allāh ya. num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va allāh sarva nirīkṣaka ya
3|157|num̆balā allāhgē mārgayē ghātanaya karanu læbuvē nam hō num̆balā maraṇayaṭa pat vūyehu nam hō allāhgen vū samāva da karuṇāva da ovun ræs karana dǣ ṭa vaḍā ati utum ya
3|158|tavada num̆balā maraṇayaṭa pat vūyehu nam hō num̆balā ghātanaya karanu læbuvehu nam hō num̆balā allāh veta ek ræs karanu labannehuya
3|159|allāhgen vū karuṇāva hētuven num̆ba ovunaṭa mṛdu va kaṭayutu kaḷehiya. num̆ba dæḍi sitakin yut daruṇu ayeku vūyehi nam num̆ba asalin ovuhu ivat va yati. ebævin num̆ba ovunaṭa samāva denu. ovun venuven samāva ayadinu. (vividha) karuṇu vala dī ovun saman̆ga sākacchā karanu. num̆ba (yam deyak) tīraṇaya kaḷē nam eviṭa allāh veta bhāra karanu. niyata vaśayen ma allāh bhāra karannan va priya karannēya
3|160|allāh num̆balāṭa udav karannē nam (eya) abibavā yannek num̆balāṭa næta. tavada num̆balā va ohu atahæra dæmuvē nam in pasu va num̆balāṭa udav karannē kavarek da ? tavada viśvāsavantayin allāh veta ma (tama kaṭayutu) bhāra kaḷa yutu ya
3|161|kisidu nabivarayekuṭa vaṁcā kirīma (sudusu) novīya. tavada kavarek vaṁcā karannē da ohu vaṁcā kaḷa dǣ saman̆ga maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē pæmiṇeyi. eviṭa sǣma ātmayakaṭa ma eya ipæyū dǣ pūrṇa va denu læbē. tavada ovuhu aparādha karanu nolabati
3|162|allāhgē tṛptiya apēkṣā karannā kavarek da ohu allāhgen vū kōpaya taman veta genvā gat aya men vannē da? (esē nova kōpayaṭa lak vū) ohugē vāsasthānaya nirayaya. tavada ohu pivisena sthānaya itā napuru ya
3|163|ovuhu allāh abiyasa (vividha) tarātiram ættōya. tavada allāh ovun karana dǣ piḷiban̆da va sarva nirīkṣaka ya
3|164|viśvāsavantayin mīṭa pera pæhædili noman̆gehi siṭiya da, tama(allāhgē) vadan ovunaṭa kiyavā penvana, tavada ovun va pivituru karavana, tavada ovunaṭa granthaya(kurānaya) hā gnānaya uganvana rasūlvarayeku ovun aturin ma ovun veta evīmen ovunaṭa allāh upakāra kaḷēya
3|165|num̆balāṭa kumak hō duṣkara tatvayak æti vū kalhi,evænima duṣkara tatvayak (badr saṭanēdī) æti kara tibiya dī, meya kesē dæ yi num̆balā æsūha. meya num̆balā (gē varada) tuḷinma yæyi pavasanu. sæbævin ma allāh siyalu dǣ kerehi śaktivantayā ya
3|166|tavada depirisa muṇa gæsuṇu dina num̆balāṭa æti vū (hiṁsana væni) dǣ ( siiduvūyē ) allāhgē anudænumeni. tavada ohu (mesē kaḷē satya) viśvāsa vantayin va (tōrā) han̆dunā ganu piṇisa ya
3|167|tavada kuhakayin (kavurun dæ yi) ohu han̆dunā ganu piṇisa ya (esē kaḷē). num̆balā pæmiṇa allāhgē mārgayē saṭan karanu nætinam mæḍapavatvanu yæyi pavasanu læbū viṭa apa (meya) yuddhayak yæyi dannē nam api da num̆balā va piḷipadinnemu yæyi pavasati. edina ovun viśvāsa kirīmaṭa vaḍā pratikṣēpa kirīmaṭa itā samīpa yen siṭinu æta. ovungē sit tuḷa nomæti dǣ ovungē muvin pavasati. tavada allāh ovun vasan karana dǣ piḷiban̆da va mænavin dannā ya
3|168|(yuddhayaṭa nogos) vāḍi vī siṭi ovungē sahōdarayin hamuvehi movuhu "apaṭa avanata va (apa saman̆ga) siṭiyē nam ghātanaya karanu nolabannaṭa tibuṇi" yæyi pævasūha. esē (pavasana) num̆balā satyavādīn va siṭiyē nam "num̆balāgen maraṇaya vaḷakvā ganu" yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
3|169|allāhgē mārgayē ghātanaya karanu læbūvan miya giyavun yæyi num̆ba nositanu. ovuhu pōṣaṇaya karanu labamin allāhgē abiyasa jīvat va siṭinnōya
3|170|allāh tama bhāgyayen ovunaṭa pirinæmū dǣ piḷiban̆da va ovuhu satuṭuvemin siṭiti. tavada tamanṭa pasu taman saman̆ga (tavamat) sēndu novūvan piḷiban̆da va ovunaṭa kisidu biyak nomæta, tavada ovunaṭa dukakda næta yi sitamin ovuhu prītimat veti
3|171|allāhgen vū sampat hā bhāgyayan piḷiban̆da va ovuhu prītimat veti. tavada niyata vaśayen ma allāh viśvāsa vantayingē pratiphala niṣphala nokarannēya
3|172|ovuhu tamanṭa tuvāla æti vū pasu va pavā allāhṭa da rasūlvarayāṭa da praticāra dæk vū aya veti. ovun aturin dæhæmi lesa kaṭayutu kara biya bætimat vūvanaṭa mahat vū pratiphala æta
3|173|ovuhu kavarahu da yat niyata vaśayenma janayā num̆balāṭa (erehiva) ek ræs vī æta. ebævin num̆balā ovunaṭa biya vanu yæyi janayā ovunaṭa pævasūha. eviṭa eya(ema prakāśaya) ovunaṭa viśvāsaya væḍi kaḷēya. tavada ovuhu allāh apaṭa pramāṇavat ya. tavada bhārakaru vaśayen ohu yahapat yæyi pævasūha
3|174|ebævin allāhgen vū sampata hā bhāgyaya saman̆ga ovuhu hærī giyaha. ovunaṭa napurak sparśa novīya. tavada ovuhu allāhgē tṛptiya (apēkṣāven) anugamanaya kaḷōya. tavada allāh mahat bhāgyayen yukta ya
3|175|sæbævin ma elesa ya ṣeyitān tama mituran va (penvā num̆ba va) biya ganvanuyē. ebævin num̆balā ovunaṭa biya novanu. tavada num̆balā viśvāsavantayin va siṭiyē nam num̆balā maṭa biya vanu
3|176|pratikṣēpa(kufr) kirīmehi yuhusulu va kaṭayutu karana aya num̆ba va dukaṭa pat nokaḷa yutuya. niyata vaśayen ma ovunaṭa kisivakin allāhṭa hāni pamuṇu viya nohæka. matu lovehi koṭasak ovunaṭa æti nokirīmaṭa allāh apēkṣā karayi. tavada ovunaṭa mahat vū dan̆ḍuvamak æta
3|177|niyata vaśayen ma dēva viśvāsaya venuvaṭa pratikṣēpaya (kufr) milaṭa gattavun vana ovun haṭa allāhṭa yam hāniyak sidu kirīmaṭa nohækkē ma ya. tavada ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æta
3|178|pratikṣēpa kaḷavun vana ovunaṭa apa (kṣaṇika va dan̆ḍuvam nodī) pramāda kirīma tamanṭa yahapatak yæyi ovun nositiya yutuya. apa esē ovunaṭa pramāda karanuyē ovun adhika va pāpaya vardhanaya kara ganu piṇisa ya. tavada ovun haṭa nindā sahagata dan̆ḍuvama æta
3|179|allāh kiliṭi dæyin pivituru dǣ ven karana tek num̆balā (dænaṭa) kavara tattvayaka pasu vannē da evan tattvayaka ma viśvāsavantayin va atahæra damannek novīya. emen ma adṛśyamāna dǣ num̆balāṭa penvā dīmaṭa da allāhṭa (avaśya) novīya. enamut tama dharma dūtayingen taman abhimata kaḷa ayava allāh tōrā gannē ya. ebævin num̆balā allāh va da ohugē dharma dūtayin va da viśvāsa karanu. num̆balā viśvāsa karannē nam tavada biya bætimat vannē nam eviṭa num̆balāṭa mahat vū pratiphala æta
3|180|allāh tama bhāgyayen ovunaṭa pirinæmū dǣ piḷiban̆da masurukam karannan, eya(esē masurukam kirīma) tamanṭa yahapatak yæyi nositiya yutuya. namut eya ovunaṭa napuru ya. ovuhu kavara deyak piḷiban̆da masurukam kaḷē da eya maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē ovun haṭa gela māla palan̆davanu labannēya. tavada ahas hi hā mahapoḷovē urumaya allāh satu ya. tavada allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantayā ya
3|181|sæbævin ma allāh diḷin̆du ya. tavada api pohosathu yæyi pævasū ayagē prakāśayaṭa sæbævin ma allāh savan dunnēya. ovun pævasū dǣ da, yuktiyakin tora va nabi varun va ovun ghātanaya kirīma da api saṭahan kara gannemu. tavada num̆balā pilissena dan̆ḍuvama bhukti vin̆dinu yæyi api (viniścaya dinayēdī) pavasannemu
3|182|meya num̆balāgē at idiripat kaḷa dǣ hētuveni. tavada niyata vaśayenma allāh gættan haṭa arapādha karannek novē
3|183|ovuhu kavarahu da yat ginna gila damana kurbānayak(kæpayak) apa veta rægena ena tek kisidu dharma dūtayeku va apa viśvāsa nokaḷa yutu yæyi allāh apa samaga givisagena ætæyi pævasuvōya. pæhædili sādhaka saman̆ga da (mē) num̆balā pavasā siṭi dǣ saman̆ga da maṭa pera dharma dūtayō num̆balā veta pæmiṇiyaha. esē num̆balā satyavādīn nam ovun va num̆balā ghātanaya kaḷē mandæ yi asanu
3|184|esē num̆ba va ovun boru kaḷē nam eviṭa (dæna ganu), pæhædili sādhaka saman̆ga da, lēkhana hā ālōkamat vēda grantha saman̆ga da num̆baṭa pera pæmiṇi rasūlvaru da niyata vaśayen ma boru karanu læbūha
3|185|sǣma ātmayak ma maraṇayē suvaya vin̆dinnēya. num̆balāṭa num̆balāgē pratiphala pūrṇa va pirinamanu labanuyē maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayehi ya. eviṭa kavarek (nirā) ginnen duras karanu læba (svarga) uyanaṭa ætuḷat karanu læbuvē da sæbævin ma ohu jayagrahaṇaya kaḷēya. tavada melova jīvitaya ravaṭālana hudu bhukti vin̆dīmak misa næta
3|186|num̆balāgē vastuvehi da, num̆balāgē ātmāvanhi da, sæbævin ma num̆balā parīkṣā karanu labannehuya. tavada num̆balāṭa pera visū vēda grantha pirinamanu læbūvangen da, ādēśa kaḷa ayagen da, bohō vada vēdanāvan gæna num̆balā savan dennehu ma ya. tavada num̆balā ivasā biya bætimat vūyē nam eviṭa sæbævin ma eya diriganvana karuṇu aturin (ekak) veyi
3|187|dēva granthaya denu læbūvan gen, "num̆balā ehi adahas janayāṭa pæhædili karanu, tavada num̆balā eya vasan nokaranu" yæyi allāh pratignā gat avasthāva sihipat karanu. namut ovuhu eya ovun gē piṭa pedesin piṭupasaṭa visi kaḷōya. ē (pratignāva) venuvaṭa alpa milak labā gattōya. ovun milaṭa gannā dǣ itā napuru viya
3|188|(nabivaraya) taman karamin ā dǣ piḷiban̆da satuṭu vana aya gæna hā taman nokaḷa (yahapat) dǣ piḷiban̆da va praśaṁsā karanu læbīma priya karanavun gæna num̆ba nositanu. dan̆ḍuvamin (midī) jayagrahaṇaya ovunaṭa tibē yæyi num̆ba nositanu. tavada ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak da æta
3|189|ahashi hā mahapoḷovehi ādhipatyaya allāh satuya. tavada allāh siyalu dǣ kerehi śaktivanta ya
3|190|niyata vaśayen ma ahas hā mahapoḷova mævīmehi da rātriya hā dahavala māru vīmehi da buddhimat ayaṭa pæhædili sādhaka æta
3|191|ovuhu kavarahu da yat siṭa ganimin da, vāḍi vemin da, ilapæti valaṭa æla vemin da, allāh va menehi karamin hā ahas hā mahapoḷova mævīma tuḷa (æti yathārthaya) kalpanā karamin ‘apagē paramādhipatiyāṇeni! num̆ba meya nikaruṇē nomævvehiya. . num̆ba supivituru ya. ebævin apava (nirā) ginnē dan̆ḍuvamin ārakṣā karanu mænava! (yanuven prārthanā karati)
3|192|apagē paramādhipatiyāṇeni! niyata vaśayen ma num̆ba kavareku va (nirā) ginnaṭa ætuḷat karannehi da eviṭa sæbævin ma num̆ba ohu va avamānayaṭa pat karannehiya. tavada aparādha karuvanṭa udav karuvan kisiveku nomæta
3|193|apagē paramādhipatiyāṇeni! num̆balāgē paramādhipati va num̆balā viśvāsa karanu yæyi, dēva viśvāsaya veta kæn̆davana kæn̆davum karuṭa sæbævin ma api savan dunimu. eviṭa api viśvāsa kaḷemu. ebævin apagē pāpayan samā karanu mænava! apagē napurukam apagen paha karanu mænava! tavada apa va dæhæmiyan saman̆ga maraṇayaṭa pat karanu mænava
3|194|apagē paramādhipatiyāṇeni! tavada num̆bagē dharma dūtayin tuḷin apaṭa pratignā dun dǣ apaṭa pirinamanu mænava! maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē apa va dukaṭa pat nokaranu mænava! sæbævin ma num̆ba pratignāvanṭa venaskam nokarannehiya.‘ (yæyi pavasati)
3|195|eviṭa ovungē paramādhipati ovunaṭa piḷituru dunnēya. sæbævin ma mama num̆balā aturin pirimiyekugen hō vēvā gæhæniyakagen hō vēvā dæhæmi kriyā karannāgē kriyāva niṣphala nokarami. num̆balāgen ætæmun ætæmungen ya. ebævin dēśa taraṇaya koṭa tama nives valin bæhæra karanu ladu va māgē mārgayē vēdanāva vin̆da saṭan væda ghātanaya karanu læbūvan vana ovungē napuru pāpayan ovungen mama paha karami. tavada pahaḷin gaṁgāvan galā basnā uyan hi ovun va mama ætuḷat karami. (eya) allāh abiyasin vū kusalak lesini. tavada allāh ohu veta ya kusalin śrēṣṭha dǣ ættē
3|196|(nabivaraya!) nagarayan hi pratikṣēpa kaḷavungē særisærīma num̆ba va noravaṭā dæmiya yutu ya
3|197|(eya) svalpa bhukti vin̆dīmaki. pasu va ovungē navātæna niraya ya. tavada (ovun) lægum gannā sthānaya napuru viya
3|198|namut tamangē paramādhipatiṭa biya bætimat vūvan vana ovunaṭa pahaḷin gaṁgāvan galā basina (svarga) uyan æta. ehi ovuhu sadātanikayōya. (eya) allāh abiyasin vū saṁgrahayak vaśayeni. allāh abiyasa æti dǣ dæhæmiyanṭa itā śrēṣṭhaya
3|199|tavada niyata vaśayen ma dēva grantha himi aya aturin allāh va da num̆balā veta pahaḷa karanu læbū dǣ da ovun veta pahaḷa karanu læbū dǣ da allāhṭa yaṭahat pahat va viśvāsa karana aya siṭiti. allāhgē vadan venuvaṭa ovuhu alpa milak noganiti. ovungē pratiphala ovungē paramādhipati abiyasin ovunaṭa himi(vannē)ya. niyata vaśayen ma allāh viniścaya kirīmehi itā vēgavatya
3|200|ahō viśvāsa kaḷavuni ! num̆balā jayagrahaṇaya læbiya hæki vanu piṇisa num̆balā ivasanu. tavada ivasīmaṭa num̆balā ekinekā dirigan vanu. tavada num̆balā sthāvara va siṭinu. allāhṭa biya bætimat vanu
4|1|ahō manuṣyayini! num̆balā num̆balāgē paramādhipatiṭa biya bætimat vanu. ohu kavrunda yat num̆balāva eka ma ātmayakin nirmāṇaya kaḷēya. tavada ē san̆dahā vū jōḍuvada nirmāṇaya kaḷēya. ē dedenāgen adhika vaśayen piriminda gæhæṇunda vyāptavīmaṭa sæḷæssuvēya. tavada allāh gē mārgayen num̆balā ekinekāgē ayitīn illā siṭinnē da ohuṭa da, lē gnātītvaya (bin̆da dæmīma) ṭa da biya vanu. niyata vaśayen ma allāh num̆balā kerehi sarva nirīkṣakayā viya
4|2|anāthayinṭa ovungē vastuva denu. tavada num̆balā pivituru dǣ venuvaṭa kiliṭi dǣ huvamāru nokaranu. ovungē vastuva num̆balāgē vastuva saman̆ga ekatu kara kā nodamanu. sæbævin ma eya mahat vū pāpayaki
4|3|anāthayin viṣayehi num̆balā yuktiya iṭu kirīmaṭa nohæki vanu ætæyi num̆balā biya vūyehu nam eviṭa kāntāvangen num̆balāṭa priya manāpa dedeneku hō tideneku hō siv deneku hō num̆balā vivāha kara ganivu. enamut (ovun atara) yukti garuka va kaṭayutu kirīmaṭa nohæki vē yæyi num̆balā biya vūyehu nam ek tænættiyak pamaṇak hō num̆balāgē dakuṇata himi ( hevat pālanaya yaṭatē siṭina) vahal kāntāvak hō vivāha karagata yutuya. eviṭa num̆balā ayuktiya iṭu nokirīmaṭa eya vaḍā samīpa mārgayayi
4|4|tavada num̆balā (vivāha vana) kāntāvanṭa ovungē mahar (hevat vivāha dīmanāvan) sit manāpayen pirinamanu. namut ovun in kisivak num̆balāṭa svakæmætten pirinæmuvē nam eviṭa num̆balā eya satuṭin hā sitsē rasavat va anubhava karanu
4|5|tavada naḍattuva piṇisa allāh num̆balāṭa pæværū num̆balāgē dhana (dhānyādi) vastūn buddhi man̆da ayaṭa nodenu. tavada ēvāyehi ovunaṭa āhāra pāna labā denu. tavada vastra da labā denu. tavada ovunaṭa priya vadan pavasanu
4|6|anāthayin vivāha viyaṭa pat vana turu ovun pravēśamen ræka balā ganu. ovun aturin (vagakīm darana) niværadi man̆gak duṭuvehu nam eviṭa ovunaṭa ovungē vastuva num̆balā bāra denu. tavada ovun væḍiviyaṭa patvanu æta (eviṭa ēvā labā diya hækiyi) yæyi ikman hā nāstikāra lesa ēvā anubhava nokaranu. tavada kavareku pohosat vannē da ohu (eya pariharaṇaya kirīmen væḷakī) tænpat bava rækiya yutuya. tavada kavareku diḷin̆du vannē da ohu yaha ayurin (sādhāraṇa lesa) anubhava kaḷa yutu ya. num̆balā ovungē vastuva ovunaṭa pavarana viṭa ovun veta sākṣikaruvan idiripat karanu. giṇum balannangen allāh pramāṇavat ya
4|7|demāpiyan hā samīpa gnātīn ata hæra damā giya dæyin koṭasak pirimi pārśavayaṭa æta. emen ma demāpiyan hā samīpa gnātīn ata hæra damā giya dæyin kāntā pārśavayaṭa da koṭasak æta. eyin aḍu vū dǣ vuva da adhika vū dǣ vuva da niyama karana lada koṭasak vaśayen æta
4|8|bedīmē dī (vastuvaṭa urumakam nolabana) gnātīn da, anāthayin da, dugiyan da sahabhāgī vūyē nam eviṭa num̆balā eyin ovun va pōṣaṇaya karanu. tavada yaha vadanin ovunaṭa katā karanu
4|9|tamanṭa pasuva durvala parapurak hæra damā gos ovun sambandhayen biya vana aya men (anāthayin sambandhava da) ovun biya viya yutuya. ebævin allāhṭa ovun biya bætimat viya yutuya. tavada ovun ṛju vadanin (avaṁka va) katā kaḷa yutuya
4|10|niyata vaśayen ma anāthayin gē vastuva ayukti sahagata va anubhava karannan (sæbævin ma) ovungē kusehi ovun anubhava karanuyē (nirayē) ginna ya. tavada ovuhu æviḷena ginnaṭa (pivisa) dæveti
4|11|allāh num̆balāgē daruvan viṣayehi, pirimiyekugē koṭasa kāntāvan dedenekugē koṭasa men samāna viya yutu yæyi upades dennēya. namut (miya giya ayaṭa) dedenekuṭa vaḍā kāntāvan (pamaṇak) vūyē nam, eviṭa taman hæra damā giya dæyin tunen dekak ovunaṭa viya yutu ya. ek tænættiyaka pamaṇak vūvā nam eviṭa æyaṭa aḍaki. tavada tama demāpiyan viṣayehi ohuṭa daruveku vī ohu hæra damā giya dæyin ovun dedenāgen ek ek ayekuṭa hayen ek koṭasak viya yutuya. namut ohuṭa daruveku novī eyaṭa tama demāpiyan urumakam kiyannē nam eviṭa tama mavaṭa tunen ekaki. namut ohuṭa sahōdarayin siṭī nam ohu kavara deyak sambandha va antima kæmætta prakāśa kara ættē da in pasuva hā ṇaya piyavīmen pasuva tama mavaṭa hayen ek koṭasak satu vē. num̆balāgē demāpiyan hā num̆balāgē daruvan vana ovun aturin num̆balāṭa prayōjanaya gena dīmaṭa vaḍāt samīpatayin kavurun dæ yi num̆balā nodannehuya. (meya) allāhgen vū niyamayaki. niyata vaśayen ma allāh sarvagnānī sarva pragnāvanta viya
4|12|num̆balāgē biriyan hæra damā giya dæyin aḍak, ovunaṭa daruveku nomæti nam num̆balāṭa himi ya. ovunaṭa daruveku siṭī nam eviṭa ovun upades dun antima kæmættaṭa pasuva hā ṇaya piyavīmen pasuva ovun hæra damā giya dæyin hataren ek koṭasak num̆balāṭa himi ya. emen ma num̆balāṭa daruveku nosiṭi nam, num̆balā hæra damā giya dæyin hataren ek koṭasak ovunaṭa himi ya. namut num̆balāṭa daruveku siṭī nam eviṭa num̆balā kavara deyak gæna antima kæmætta prakāśa karannē da in pasuva hā ṇaya piyavīmen pasuva aṭen koṭasak ovunaṭa himi ya. miniseku hō kāntāvak (daruvan hō demāpiyin nomæti) kalālā nam gaṇayaṭa ayat keneku vaśayen urumakam pāna keneku siṭa ohuṭa sahōdarayeku hō sahōdariyaka siṭī nam ovun dedenāgen ek ek kenekuṭa hayen koṭasak diya yutuya. namut īṭa vaḍā adhika va ovuhu siṭiyehu nam eviṭa ovuhu tunen koṭasak tuḷa havulkaruvō veti. eya kavara deyak gæna antima prakāśaya karanu labannē da eya hā ṇaya piya vīmen pasuva ya. (uruma karuvan kisivekuṭa) hiṁsā karanneku noviya yutuya. meya allāhgē upadesaki. tavada allāh sarva gnānīya. ivasilivantaya
4|13|mēvā allāhgē sīmāvan ya. tavada kavareku allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa avanata vannē da ohu va īṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basnā (svarga) uyan valaṭa ohu ætuḷat karannēya. ehi ovuhu sadātanikayō ya. imahat jayagrahaṇaya eyayi
4|14|tavada kavareku allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa piṭu pā ohu (allāh)gē sīmāvan ikmavā yannē da, ohu va (allāh) ginnaṭa ætuḷat karannēya. ehi ohu sadātanika ya. tavada ohuṭa nindā sahagata dan̆ḍuvamak æta
4|15|num̆balāgē kāntāvan aturin ætæmun aśīlācāra kriyāvaka yedunē nam, ovunaṭa erehiva (varada oppu kirīmaṭa) num̆balā aturin siv deneku sākṣi vaśayen gena enu. esē ovun sākṣi pævasuvē nam eviṭa ovunaṭa maraṇaya eḷam̆bena turu hō ovun venuven allāh yam man̆gak æti karana turu niveshi ovun va ran̆davā tabanu
4|16|num̆balā aturin aśīlācāra kriyāvaka yedunu dedeneku ṭa, num̆balā dan̆ḍuvam karanu. pasuva ovun dedenā paścāttāpa vī hæḍa gæsunē nam eviṭa num̆balā ovun dedenā va ata hæra damanu. niyata vaśayen ma allāh atikṣamā śīlī hā parama karuṇābharita viya
4|17|allāh vetin vū pāpakṣamāva ættē nodænuvatkamin napurak kara pasuva itā ikmaṇin ma pāścāttāpayehi nirata vana ayaṭa ya. eviṭa allāh ovunaṭa samāva denu æta. tavada allāh sarva gnānī hā sarva pragnāvanta viya
4|18|ovun napurukam (pāpakam) kara ovungen keneku veta maraṇaya pæmiṇena tek siṭa “dæn mama pāpakṣamāva ayædimi“ yæyi pavasannanṭa pāpakṣamāva nomæta. emen ma pratikṣēpa kayin lesa siṭiya dī maraṇayaṭa patvannanṭa da (pāpakṣamāva) nomæta. api vēdanā sahagata dan̆ḍuvamak ovunṭa sūdānam kara ættemu
4|19|ahō viśvāsa kaḷavuni! balahat kārayen kāntāvan himi kara gænīma num̆balāṭa anumata noveyi. namut ovun prasiddhiyē aśīlācāra deyak kaḷahot misa, ovunṭa num̆balā pirinæmū dæyin samaharak ovungen gena yǣmaṭa num̆balā ovun ṭa bādhā nokaranu. num̆balā ovun saman̆ga yahapat ayurin jīvat vanu. manda num̆balā ovun va piḷikul kaḷē nam, (dænaganu) num̆balā yamak piḷikul kaḷa hæka. (esē piḷikul karana) deyahi allāh adhika yahapata æti karannaṭa puḷuvana
4|20|ek bhāryāvak ( ivat kara ē) venuvaṭa venat kāntāvak (vivāha kara) gænīmaṭa num̆balā adahas karannē nam, ovungen (num̆balā dikkasāda karana) ek tænættiyaṭa dhana sambhārayak pirinamā tibuṇa da num̆balā eyin kisivak noganu. num̆balā eya ayukti sahagata lesin hā mahā pāpa karmayak lesin gannehu da
4|21|num̆balāgen keneku tavat keneku samaga ( vivāha ) saban̆datā pavatvā gena gos tibiya dī saha num̆balāgen sthīra givisumak ovun labā gena tibiya dī num̆balā eya (dun dǣ ) gata hækkē kesē da
4|22|kāntāvan aturin num̆balāgē piyavarun vivāha kara gat aya va num̆balā vivāha nokaranu. namut ikut vī giya siduvīm hæra. niyata vaśayen ma eya aśīlācāra hā piḷikul sahagata kriyāvak viya. tavada kriyā mārgayen eya itā napuruya
4|23|num̆balāgē mavvarun da num̆balāgē dūvarun da num̆balāgē sahōdariyan da num̆balāgē piyāgē sahōdariyan (nændāvarun) da num̆balāgē mavagē sahōdariyan da (num̆balāgē) sahōdarayāgē dūvarun da sahōdariyagē dūvarun da num̆balāṭa kiri pevū num̆balāgē mavvarun da kiri pevīma hētu ven vū num̆balāgē sahōdariyan da num̆balāgē birindǣvarungē mavvarun da num̆balā ovun saman̆ga (vivāha jīvitayaṭa) ætuḷat vū birindǣ varungen (pera vivāhayakin ipada) num̆balāgē ukulehi hædī væḍuṇu num̆balāgē (biriyagē) dūruvan da num̆balāṭa (vivāha vīmaṭa) tahanam karana ladī. namut num̆balā ovun (ema biriyan) saman̆ga (liṁgika æsuru kamaṭa) atuḷat novūyē nam (ema dūvarun vivāha kara gænīma) num̆balāṭa varadak næta. num̆balā gē kon̆dunāraṭiyen bihi vū num̆balāgē daruvangē birindǣ varun (lēliyan) da, ikut vī giya dǣ hæra (min pasu), sahōdari yan dedeneku num̆balā (biriyan vaśayen) ekaṭa tabā gænīma da tahanam karana ladī. niyata vaśayen ma allāh ati kṣamāśīlī ya. parama karuṇābharita ya
4|24|(yuddhayakadī at aḍaṁguvaṭa gat ) num̆balāgē pālanaya yaṭatehi siṭina (vahal) kāntāvan hæra sesu vivāhaka kāntāvan ( samaga vivāha vīma tahanam kara æta. eya) num̆balā kerehi vū allāhgē niyamayak lesini. movun hæruṇu viṭa venat strīn (kāmayē) varadavā hæsirīmakin torava num̆balāgē sampat ( mahar pirinæmīma) tuḷin sevīma num̆balāṭa anumata karana ladī. ebævin ovun saman̆ga kavara deyaka num̆balā pahasa vin̆dinnehu da ē venuven vagakīmak vaśayen ovungē kulī (mahar) num̆balā labā denu. (mahar) niyama kaḷa pasu (mahar hi aḍu væḍi kirīma sambandhayen) kavara deyak piḷiban̆da va num̆balā ekinekā atara ekan̆gatāvaṭa pæmiṇennē da ehi num̆balāṭa varadak næta. sæbævinma allāh sarva gnānīya sarva pragnāvantaya
4|25|viśvāsavanta nidahas kāntā van vivāha kara gænīmaṭa num̆balā aturin kavarekuṭa vatkam nomættē da eviṭa num̆balāgē pālana yaṭatehi siṭina (vahal) kāntāvan aturin num̆balā atara siṭina viśvāsa vanta vahal kāntāvan (samaga vivāha) viya yutuya. tavada allāh num̆balāgē viśvāsaya piḷiban̆da mænavin dannāya. num̆balāgen ætæmeku ætæmekugeni. ebævin num̆balā ovungē pavulē (bhārakaruvangē) anumætiya mata, pativata rakina, prasiddhiyē durācārayē noyedana, emenma rahasigata va hō durācārayē noyedana kāntā van va ovunaṭa ovungē kulī (mahar) labā dī num̆balā vivāha kara ganu. vivāha karanu læbīmen pasuva ovun durācārayē yedunē nam, eviṭa nidahas kāntāvan mata pævarena dan̆ḍuvamin aḍak ovunaṭa himi vē. meya num̆balā aturin durācārayē yedīma gæna biya vana ayaṭaya. namut num̆balā ivasillen kaṭayutu kirīma num̆balāṭa utum ya. tavada allāh ati kṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya
4|26|num̆balāṭa (mēvā) pæhædili kirīmaṭat, num̆balāṭa peravūvangē piḷiveta num̆balāṭa penvā dīmaṭat, num̆balāṭa samāva dīmaṭat allāh apēkṣā karayi. tavada allāh sarva gnānīya. sarva pragnāvantaya
4|27|tavada allāh num̆balāgē pāpakṣamāva piḷigænīmaṭa apēkṣā karayi. namut manō āśāvan anugamanaya karannavun, num̆balā sampūraṇayenma (satyayen duras va) noman̆gaṭa næm̆buru vīma apēkṣā karati
4|28|minisā durvalayeku lesa mavanu læbū hētuven num̆balāgen (nīti rīti) sæhællu kirīmaṭa allāh apēkṣā karayi
4|29|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balā atara ekan̆gatāvayakin yutu vyāpārayakin (læbena dǣ anubhava kirīma) hæra num̆balāgē vastuva num̆balā væradi lesa anubhava nokaranu. tavada num̆balā (gæṭalu æti kara ganimin) num̆balāvama ghātanaya nokaranu. niyata vaśayenma allāh num̆balā kerehi asamasama karuṇānvitaya
4|30|kavareku sīmāva ikmavā yamin hā ayukti sahagata lesin eya sidu karannē da eviṭa api ohu va nirayaṭa ætuḷat karannemu. eya allāhṭa pahasu kāryayak viya
4|31|kavara deyak num̆balāṭa tahanam karanu læbuvē da evæni mahā pāpayangen num̆balā væḷakuṇē nam api num̆balāgē (suḷu) pāpayan num̆balāgen ivat karannemu. tavada num̆balā va gauravanīya pivisena sthānayakaṭa api ætuḷat karannemu
4|32|tavada num̆balāgen ætæmeku va ætæmekuṭa vaḍā allāh kavara deyakin usas koṭa ættē da evæni deyakaṭa num̆balā āśā nokaranu. puruṣayinṭa taman ipæyū dæyin koṭasak æta. emenma kāntāvanṭa da taman ipæyū dæyin koṭasak æta. tavada num̆balā allāhgen ohugē bhāgyaya patanu. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
4|33|(strī puruṣa) sǣma kenekuṭama, demāpiyan da samīpa gnātīn da atahæra damā giya dǣ ṭa, bhārakaruvan pat kaḷemu. num̆balāgē divurum givisa gat udaviyaṭa ovungē koṭasa pirinamanu. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sākṣikaruya
4|34|puruṣayin kāntāvan mata vū pālakayōya. hētuva allāh ovungen ætæmeku ætæmekuṭa vaḍā usas kara æti bævin da ovungē dhanayen ovun viyadam karana bævin da vē. (sæmiyāṭa) avanata vana dæhæmi kāntāvō, allāh ārakṣā kara æti bævin (siya sæmiyan ) nopenennaṭa siṭina viṭaka, ovungē ayitivāsikam surakṣita karana aya veti. ovungē aḍadabara gæna num̆balā biyavana ayaṭa num̆balā upades denu. tavada nidiyahanin ovun va num̆balā duras karanu. tavada ovunaṭa (sæhælluven) gasanu. inpasuva ovun num̆balāṭa avanata vūyē nam ovun kerehi (ayuktiyak karannaṭa) man̆gak nosoyanu. sæbævinma allāh ati uttarītara ati mahat viya
4|35|tavada ovun dedenā atara venvīmak æti vēvi yæyi num̆balā biya vetot ohugē pavulen yuktiya pasin̆dalana keneku da, æyagē pavulen yuktiya pasin̆dalana keneku da (ovun veta yavanu) samādānaya kaḷa hæki yæyi ovun dedenā apēkṣā karannē nam allāh ovun dedenā atara āśirvāda karannēya. niyata vaśayenma allāh sarva gnānīya. sarva pragnāvantaya
4|36|tavada num̆balā allāhṭa næmadum karanu. tavada ohuṭa kisivak ādēśa notabanu. tavada demā piyan saman̆ga upakāraśīlī va kaṭayutu karanu. tavada gnātīn saman̆ga da, ānathayin, dugiyan, gnāti asalvæsiyā, (gnāti novana) asalvæsiyā, asalin siṭina sagayā, magiyā hā num̆balāgē dakuṇat satu kara gat aya ( obalā yaṭatē siṭina vahalun) saman̆ga da upākāraśīlī va kaṭayutu karanu. niyata vaśayen ma allāh ahaṁkārakam pāna purasāram doḍana aya va priya nokarannēya
4|37|masurukam kara, masurukama kerehi minisunaṭa niyōga kara, allāh tama bhāgyayen ovunṭa pirinæmū dǣ vasan karannavun (vana) pratikṣēpakayinṭa api nindanīya dan̆ḍuvamak sūdānam kara ættemu
4|38|tavada, janayāṭa pradarśanaya kirīma piṇisa tama dhanaya viyadam kara allāh hā avasan dinaya viśvāsa nokarana ovun (ṣayitānvarungē mituranya) ṣayitān kavarakugē mitureku vannē da ohu mitureku vaśayen napuru viya
4|39|ovuhu allāh va da, avasan dinaya da viśvāsa koṭa allāh ovunṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin viyadam kaḷē nam ovunaṭa kavara (napura)k siduvannēda? tavada allāh ovun piḷiban̆da va sarvagnānī viya
4|40|sæbævinma allāh aṇuvaka taramak vuva da aparādhayak sidu nokarayi. eya yam yahapatak vūyē nam eya ohu(allāh) praguṇa karayi. tavada ohu vetin atimahat pratiphala ohu pirinamayi
4|41|sǣma samūhayakinma apa sākṣi karuveku genævit movun ṭa erehiva num̆bava sākṣikaruveku vaśayen apa gena ā viṭa kesē vannē da
4|42|(allāhva) pratikṣēpa kara, rasūlvarayāṭa piṭu pǣ aya, edina taman maha poḷova saman̆ga samatalā vī tibuṇā nam kotaram deyakda yæyi sitannōya. kisidu siduvī mak ovunṭa allāh hamuvehi vasan kaḷa nohækiya
4|43|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balā mat va siṭiya dī num̆balā pavasana dǣ num̆balā vaṭahā gannā tek salātayaṭa ḷaṁ novanu. tavada (snānaya anivāryaya vū) kiliṭi tattvayē siṭinnā da (masjidayaṭa) ḷaṁ noviya yutuya. namut (ehi) mārgaya harahā gaman karanneku hæra. esēma num̆balā rōgī bavin hō yam gamanaka hō pasuvet nam hō num̆balā aturin maḷapaha kirīmen pasu kisiveku pæmiṇiyē nam hō biriyan saman̆ga liṁgika sparśayaka yedunehu nam hō eviṭa (pirisidu vīmaṭa) num̆balāṭa jalaya nolæbūvē nam num̆balā pirisidu pas soyā ganu. tavada num̆balāgē muhuṇu da num̆balāgē at da num̆balā (eyin) pirimadinu. sæbævinma allāh væradi darāgannāya. pāpakṣamāva pirinamannāya
4|44|dēva granthayen koṭasak pirinamanu læbūvan desa num̆ba nobæluvehi da? ovuhu muḷāva milaṭa ganiti. tavada num̆balā maṁ muḷā vīma ovuhu apēkṣā karati
4|45|tavada allāh num̆balāgē saturan piḷiban̆da va mænavin dannāya. bhārakaru vaśayen allāh pramāṇavatya. tavada udavkaru vaśayen da allāh pramāṇavatya
4|46|vacana ehi (niyamita) sthānayen venas karana, emenma api savan dunimu, api piṭupǣvemu, æhumkan dīmakin torava num̆ba savan denu yæyi dahamehi aḍu pāḍu ætikaramin vacana venas karamin "rāinā" yæyi pavasannan yudevvan aturin veti. ovun api savan dunimu, avanata vūyemu, savan denu "unḷurnā" (apa veta sāvadhānaya yomu karanu.) yæyi pavasā siṭiyē nam eya ovunaṭa yahapatak vannaṭa tibuṇi. tavada vaḍāt niværædi vannaṭa da tibuṇi. enamut ovungē pratikṣēpaya hētuven allāh ovunaṭa śāpa kaḷēya. eheyin svalpa denaku misa ovuhu viśvāsa nokarati
4|47|ahō dēva granthaya denu læbūvani ! api obē muhuṇu (vala æti saṁvēdītāvan) makā damā ēvā piṭu pasaṭa hæravīmaṭa pera hō senasurādā væsiyanaṭa api śāpa kaḷāk men apa śāpa kirīmaṭa pera, num̆balā satuva æti dǣ satyaya karavamin, api num̆balāṭa pahaḷa kaḷa dǣ kerehi viśvāsa karanu. tavada allāhgē niyōgaya anivāryayenma sidu karanu labannēya
4|48|sæbævinma allāh ohuṭa ādēśa tæbīma gæna samāva nodeyi. ē hæra sesu dǣ ṭa ohu abhimata kaḷa ayaṭa samāva deyi. kavareku allāhṭa ādēśa tabannē da sæbævinma ohu (allāhṭa) mahat pāpayak (manaṁkalpita sē) getuvēya
4|49|ovun ovunvama nirmala yæyi yæyi pavasā gannan desa num̆ba nobæluvehi da? esē nova taman abhimata kaḷa ayava pivituru karanuyē allāhya. tavada aṇu pramāṇayakin vuva da ovunaṭa asādhāraṇayak sidu karanu nolæbē
4|50|allāh kerehi ovun boru gotanuyē kesē dæ yi num̆ba sælakillen balanu. prakaṭa pāpayak lesa eya pramāṇavat viya
4|51|dēva granthayen koṭasak denu læbūvan desa num̆ba nobæluvehi da? ovuhu piḷima hā napuru balavēgayan viśvāsa karati. tavada ‘viśvāsa kaḷavunṭa vaḍā (pratikṣēpa kaḷa) movun mārgayen itā niværadi‘ yæyi ovuhu pavasati
4|52|allāh śāpa kaḷavun movūhamaya. tavada allāh kavarekuṭa śāpa kaḷē da eviṭa ohu venuven udav karuveku num̆ba nodakinnehimaya
4|53|esē nomæti nam ovunaṭa ādhipatyayen koṭasak hō tibē da? esē tibuṇu viṭeka janayāṭa (eyin) alpayak hō ovuhu piri nonamati
4|54|esē nomæti nam allāh minisunaṭa tama bhāgyayen pirinæmū dǣ gæna ovuhu ovunaṭa īrṣyā karannōda? sæbævinma ibrāhīmgē pavulaṭa dēva granthaya da pragnāva da api pirinæmuvemu. tavada ovunaṭa api atimahat rājyaya da pirinæmuvemu
4|55|ē anuva ovun atarin eya viśvāsa kaḷavun veti, emenma ovun aturin eyin væḷakī siṭi aya da veti. æviḷena ginnen niraya (ovunṭa) pramāṇavat vē
4|56|sæbævinma apagē vadan pratikṣēpa kaḷavun vana ovun va api matu dinayēdī ginnaṭa ætuḷat karannemu. ovungē ham (ginnen) piḷissunu sǣma viṭakama, ovun dan̆ḍuvama vin̆dinu piṇisa ē venuvaṭa api ovunaṭa venat ham mārukara dennemu. sæbævinma allāh sarva baladhārī sarva pragnāvanta viya
4|57|viśvāsa koṭa dæhæmi kriyāvan kaḷavun vana ovun va api yaṭin gaṁgāvan galā basnā uyan valaṭa ætuḷat karannemu. nirantarayenma ovun ehi sadātanikayin veti. ehi ovunaṭa pivituru birindǣvarun veti. tavada api ovun va vaḍāt hevaṇæti hevaṇaka siṭīmaṭa ætuḷat karannemu
4|58|pævaruṇu vagakīm ēvāyē himikaruvan veta iṭu karana lesa da, num̆balā janayā atara tīndu dena viṭa, yukti sahagata va tīndu dena lesa da num̆balāṭa niyata vaśayenma allāh aṇa karayi. sæbævinma allāh ē piḷiban̆da va num̆balāṭa upades dīma yahapat viya. niyata vaśayenma allāh sarva śrāvaka sarva nirīkṣaka viya
4|59|viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāhṭa avanata vanu. emenma rasūlvarayāṭa da, balaya himi pradhāniyāṭa da avanata vanu. namut yam karuṇaka num̆balā ekinekā mata gæṭum æti karagattē nam, num̆balā allāh hā paramānta dinaya viśvāsa karannan va siṭiyehu nam, eviṭa eya allāh veta da rasūlvarayā veta da yomu karanu. eya vaḍā śrēṣṭhaya. emenma (ehi) avasānaya da vaḍā alaṁkāraya
4|60|num̆ba veta pahaḷa karanu læbū dǣ da, num̆baṭa pera pahaḷa karanu læbū dǣ da ættenma taman viśvāsa karana bavaṭa pavasamin siṭi aya desa num̆ba nobæluvehi da? ovuhu napuru balavēgayan veta tīndu pætīmaṭa apēkṣā karati. eya pratikṣēpa karana lesa sæbævinma ovuhu niyōga karanu læba siṭiyaha. ṣeyitān anta muḷāvaka ovun va muḷā kirīmaṭa apēkṣā karayi
4|61|tavada allāh pahaḷa kaḷa dǣ vetaṭa da, rasūlvarayā vetaṭa da pæmiṇena men ovunaṭa pavasanu læbū viṭa, kuhakayin num̆ben (piḷikulen) ekavara væḷakīma num̆ba duṭuvehiya
4|62|ovungē dǣt soyāgat (ayahapat) dǣ hētuven ovunaṭa yam durbhāgya yak æti vū viṭa kesē vī da? anaturuva api yahapata hā ekan̆gatāva hæra venat kisivak apēkṣā nokaramu yæyi allāh mata divuramin num̆ba veta ovuhu pæmiṇeti
4|63|ovuhu kavarahuda yat ovungē hadavat tuḷa æti dǣ allāh dannēya. ebævin ovun va nosalakā harinu. tavada ovunaṭa upades denu. ovungē ātmayaṭa (væṭahena sē) pæhædili vadanin ovunaṭa pavasanu
4|64|allāhgē kæmættaṭa anuva (ohugē) niyōgayanṭa avanata vīmaṭa misa kisidu dharma dūtayaku api noevvemu. sæbævinma ovun ovunṭama aparādha karagat avasthāvaka, ovun num̆ba veta pæmiṇa, tavada ovun allāh gen samāva ayæda siṭiyadī, rasūl varayā ( vana obat) ovun venuven samāva æyada siṭiyē nam, allāh pāpakṣamāva piḷigannā lesat, asamasama karuṇāvanta lesat ovun dæka ganu æta
4|65|esē nova, num̆bagē paramādhipati mata divuramin! ovun atara æti vuṇu gæṭaluvaka dī, ovun obava viniścaya karuveku lesa piḷigena, pasu num̆ba dun tīnduvē kisin̆du varadak ovun tuḷa nodæka, ovun pūrṇa va avanata vana tek ovun viśvāsa vantayin novanu æta
4|66|num̆balā num̆balāvama ghātanaya karanu. nætinam num̆balāgē nives valin bæhæra karanu yæyi api ovunaṭa niyama kaḷē nam ovun aturin svalpa deneku hæra eya sidu nokarannōya. ovunaṭa upades denu læbū dǣ ovuhu sidu kaḷē nam eya ovunaṭa yahapatak hā (viśvāsayē) dæḍi sthāvaratvayak vannaṭa tibiṇa
4|67|eviṭa apagen vū mahat pratiphala ovunaṭa apa pirinamannaṭa tibuṇi
4|68|tavada api ovunaṭa ṛju man̆ga pirinamannaṭa tibuṇi
4|69|kavareku allāh hā rasūl varayāṭa avanata vannē da, eviṭa allāhgē āśirvādaṭa pātravūvan vana nabivarun, satyavādīn, divipidūvan hā dæhæmiyan ādīn samaga (svargayē) vāsaya karannō ovuhumaya. mituran vaśayen yahapat vanuyē ovuhumaya
4|70|meya allāhgen vū bhāgya yayi. tavada allāh sarvagnānī vaśayen pramāṇavat viya
4|71|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balāgē pūrvārakṣāva labā ganu. eheyin num̆balā ven ven kaṇḍāyam vaśayen hō siyallōma ekaṭa hō piṭat va yanu
4|72|tavada sæbævinma num̆balā aturin (yuddhayaṭa noyā) pasubaṭa vannan da veti. eviṭa (yuddhayēdī) num̆balāṭa yam durbhāgyayak æti vū viṭa "mā ovun saman̆ga sahābhāgī novū hētuven maṭa allāh āśirvāda kara ætæ" yi pavasayi.“
4|73|allāhgen bhāgyayak num̆balāṭa himi vūyē nam " ahō ! mā da ovun saman̆ga siṭiyē nam mahatvū jayagrahaṇayak mama da at kara gannemi" yanuven num̆balāṭat ohuṭat atarē kisin̆du sambandhayak notibuṇāk men ovun pavasannāha
4|74|matu lova venuven melova jīvitaya vikuṇana aya allāhgē mārgayē saṭan vaditvā ! kavareku hō allāhgē mārgayē saṭan væda ghātanaya karanu læbuvē nam, hō jayagrahaṇaya kaḷē nam, mahatvū pratiphala api ohuṭa matuvaṭa pirinamannemu
4|75|“apagē paramādhipatiyāṇeni! apava aparādhakāra janayā vesena mema nagarayen piṭa karanu mænava! tavada apaṭa oba vetin bhārakaruvaku pat karanu mænava! tavada apaṭa oba vetin udavkaruvaku pat karanu mænava!“ yæyi pavasana pirimingen vū dubalayin da kāntāvan da daruvan da (asaraṇa va) siṭiya dī, allāhgē mārgayē num̆balā saṭan novæda siṭīmaṭa num̆balāṭa kumak vī da
4|76|viśvāsa kaḷavun allāhgē mārgayē saṭan vaditi. emenma pratikṣēpa kaḷavun, napuru balavēgayangē mārgayē saṭan vaditi. ebævin ṣeyitāngē mituran saman̆ga num̆balā saṭan vadivu. sæbævinma ṣeyitāngē kumantraṇa durvala viya
4|77|num̆balāgē dǣt (saṭan kirīmen) vaḷakvā ganu. tavada salātaya nisi ayurin iṭu karanu. zakātaya da denu yæyi pavasanu læbūvan desa num̆ba nuduṭuvehi da? ovun kerehi saṭan kirīma niyama karanu læbū kalhi eviṭa ovungen pirisak allāhṭa biyavanavā sē janayāṭa biya veti. esē nomætinam (īṭat vaḍā) dæḍi lesa biya veti. tavada apagē paramādhipatiyāṇeni ! apa haṭa saṭan kirīma niyama kaḷē æyi? ṭika kalak apava pramāda karannaṭa tibuṇā novēdæ yi pavasati. (nabivaraya) pavasanu melova vinn̆danaya alpaya. biya bætimatun haṭa matu lova śrēṣṭhaya. aṇu pramāṇayakin vuva da num̆balā aparādha karanu nolabannehuya
4|78|num̆balā kotænaka siṭiya da maraṇaya num̆balā hamuvaṭa pæmiṇenu æta. num̆balā balavat balakoṭu vak tula siṭiya da. (nabivaraya) ovunaṭa yam yahapatak sidu vana viṭa eya allāh vetin yæyi ovuhu pavasati. ovunaṭa yam napurak sidu vana viṭa meya oba vetin yæyi pavasati. siyalla allāh vetin yæyi num̆ba pavasanu. mema janayāṭa sidu vī ættē kumakda ? ovun (obē) puvata avabōdha kara gænīmaṭa tæt nokarati
4|79|(nabivaraya!) obaṭa yam yahapatak vī nam eya allāh vetini. tavada num̆baṭa yam napurak vī nam eya num̆ba vetini (yæyi pavasanu) tavada api num̆ba va muḷu mahat janayāṭa dūtayaku lesa evvemu. tavada sākṣikaruvā vaśayen allāh pramāṇavatya
4|80|kavareku mema rasūlvarayāṭa avanata vannē da sæbævinma ohu allāhṭa avanata viya. kavareku piṭupānnē da (dæna ganu) api num̆ba va ovun veta ārakṣakayaku lesa yævvē næta
4|81|api avanata vemu yæyi ovuhu pavasati. namut num̆ba vetin ovuhu bæhæra va giya viṭa ovun aturin pirisak num̆ba nopævasū dǣ gæna rātriya purāma kumantraṇaya karati. ovun rātriya purāma karana dǣ gæna allāh saṭahan karayi. ebævin num̆ba ovun gæna nosalakā harinu. tavada allāh veta bhāra karanu. bhārakaru vaśayen allāh pramāṇavatya
4|82|alkurānaya gæna ovuhu vaṭahā gata yutu novē da? eya allāh novana keneku vetin læbū deyak nam, ehi ovuhu paraspara bhēdayan bohōmayakma dakinu æta
4|83|(podu) surakṣāva hō bhītiya gæna toraturak ovun veta pæmiṇi viṭa ovuhu eya paturavā hariti. tavada ovun eya (allāhgē) dūtayā vetaṭat ovun aturin karuṇu (avabōdhaya) æti udaviya vetaṭat yomu kaḷē nam ē gæna pariśīlanaya karannan eya dæna ganu æta. num̆balā kerehi allāhgē bhāgyaya hā ohugē karuṇāva novī nam svalpa denaku hæra num̆balā ṣeyitān va anugamanaya karannaṭa tibiṇa
4|84|esē nam (nabivaraya) num̆ba allāhgē mārgayē saṭan vadinu. num̆ba num̆bavama misa vena kisivaku ( yuddhayaṭa yāma) piṇisa bala karannaṭa avaśya novē. tavada dēva viśvāsavantayin va diri ganvanu. dēva pratikṣēpa kaḷavungē prahāraya allāh mæḍapavatvanu æta. tavada allāh prahāra ella kirīmehi itā dæḍiya. tavada dan̆ḍuvam dīmehi da itā dæḍiya
4|85|kavareku yahapat nirdēśayakin nirdēśa karannē da ohuṭa eyin koṭasak himiya. emenma kavarek ayahapat nirdēśayakin nirdēśa karannē da ohuṭa in koṭasak himiya. tavada allāh siyalu dǣ kerehi nirīkṣakayā viya
4|86|suba pætumakin num̆balā suba patanu læbū viṭa num̆balā da īṭa vaḍā alaṁkāra lesin suba patanna. esē nætahot eyama āpasu praticāra lesa dakvanna. sæbævinma allāh siyalu dǣ kerehi avadhānaya karannāya
4|87|allāh devin̆dā vū ohu hæra næmadumaṭa vena devin̆deku nomæta. ehi kisidu sækayak nomæti maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaya veta ohu num̆balā va ekatu karanu æta. allāhṭa vaḍā katāven satyavādī kavuda
4|88|kuhakayin viṣayayehi num̆balā depirisak vannē æyi? ovun ipæyū (ayahapat) dǣ hētuven ovun va allāh avamānayaṭa pat kaḷēya. allāh noman̆ga yævūvan va man̆gapenvīmaṭa num̆balā apēkṣā karannehu da? allāh kavareku noman̆ga hæriyē da eviṭa num̆ba ohu venuven kisidu man̆gak nodakinu æta
4|89|ovuhu pratikṣēpa kaḷāk men num̆balā da pratikṣēpa kara (ovunṭa) samāna vīma gæna ovuhu priya karati. ebævin ovun allāhgē mārgayē dēśa taraṇaya karana tek ovun aturin kisivaku num̆balā mituran lesa noganu. ovun piṭupǣvē nam ovun va (sirakaruvan lesa) num̆balā hasu kara ganu. (drōhi vī in midīmaṭa tæt kaḷa viṭa) num̆balā ovun va duṭu tæna marā damanu. ovungen kisivaku bhārakaru vaku vaśayen hō udav karuvaku vaśayen hō noganu
4|90|namut num̆balā atara hā ovun atara givisumak æti pirisak saman̆ga sēndu vana aya hō num̆balā saman̆ga saṭan vædīmen hā ovungē pirisa saman̆ga saṭan vædīmen tama hadavat mæḍa pavatvā ganimin num̆balā veta pæmiṇi aya hæra. allāh abhimata vī nam num̆balā mata balaya pavatvannan bavaṭa ovun va ohu pat karannaṭa tibiṇa. eviṭa ovuhu num̆balā saman̆ga saṭan vadinu æta. ebævin ovun num̆balā gen ivat va num̆balā saman̆ga saṭan novæda num̆balāṭa sāmaya idiripat kaḷē nam ovunaṭa erehi va kriyāmārgayak gænīmaṭa allāh num̆balāṭa kisidu magak æti nokaḷēya
4|91|tavat (vaṁcanika) pirisak num̆balā matuvaṭa dakinu æta. ovuhu num̆balāgen rækavaraṇaya pætīmaṭat (obagē prativādī) tama janayāgen rækavaraṇaya pætīmaṭat apēkṣā karati. kalahakam veta ovun ærayum karanu labana sǣma viṭakama ovuhu ehi dæḍi va niyæḷeti.ebævin ovun num̆balāṭa ( virōdhaya dækvīme ) n ivat novī, num̆balā veta sāmaya idiripat nokara, ovungē dǣt num̆balāṭa edirivādikam kirīmen ivat nokara siṭinnē nam, num̆balā ovun va hasu kara ganu. tavada ovun duṭu tæna marā damanu. evænnanṭa erehi vīmaṭa, api prakaṭa balayak num̆balāṭa æti kaḷemu
4|92|væradīmakin misa dēva viśvāsa vantayeku ghātanaya kirīmaṭa dēva viśvāsavantayakuṭa sudusu novīya. tavada kavareku dēva viśvāsavantayaku va værædīmakin ghātanaya kaḷē nam eviṭa ohu dēva viśvāsavanta vahalek nidahas kaḷa yutu atara ohugē nivæsiyanṭa vandiyakda pirinæmiya yutu vē. namut ovun dānayak lesa (eya) atahæra dæmuvē nam misa. ohu num̆balāṭa erehi vū pirisakagen keneku vī ohu dēva viśvāsa vantayakuva da siṭī nam dēva viśvāsavanta vahalek nidahas kaḷa yutuya. tavada ohu num̆balā atara da taman atara da givisumak æti pirisakagen keneku vī nam ohugē nivæsiyanṭa vandiyakda pirinæmiya yutu vē. kavareku (mēvā) nolæbuvēda ohu allāhgen pāpakṣamāva k vaśayen akhaṇḍa va māsa dekak upavāsayē nirata viya yutuya. tavada allāh sarva gnānīya sarva pragnāvantaya
4|93|kavareku dēva viśvāsa vantayaku va uvamanāven ghātanaya karannē da eviṭa ohugē kuliya niraya vē. ehi ohu sadātanikayaku vē. tavada allāh ohu kerehi kōpa veyi. tavada ohuṭa śāpa karayi. tavada ohu venuven atimahat dan̆ḍuvamak piḷiyela karayi
4|94|dēva viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāhgē mārgayē (yuda vædīmaṭa) giya viṭa (num̆balā muhuṇa dena saturā viśvāsivantayaku da aviśvāsavantayaku da yanna soyā balā) pæhædili kara ganivu. num̆balāṭa salām-śāntiya idiripat kaḷa ayaṭa num̆balā melova jīvitayē sampat soyamin ‘num̆ba dēva viśvāsa vantayaku novē’ yæyi nopavasanu. allāh abiyasa bohō sampat æta. mīṭa pera num̆balā da siṭiyē melesamaya. pasuva allāh num̆balāṭa upakāra kaḷēya. ebævin pæhædili kara ganu. niyata vaśayenma allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
4|95|dēva viśvāsavantayin aturin (nidahasaṭa) hētu sahita vūvan hæra (saṭanaṭa nogos ) ræn̆dī siṭiyavun, allāhgē mārgayē tama vastuva da, tama jīvita da, kæpa kaḷavunṭa samāna novannēya. (esē) ræn̆dī siṭiyavunṭa vaḍā tama vastuva da tama jīvita da kæpakaḷa vun va allāh tarātiramin usas kaḷēya. allāh siyallaṭa yahapata dena bava porondu vī æta. allāhgē mārgayē tama jīvitaya kæpa kaḷavunva (saṭanaṭa nogos ) ræn̆dī siṭiyavunṭa vaḍā, allāh uttarītara yaha pratiphala tulin usas kara æta
4|96|padavi pirinæmīmen da, samāva dīmen da, āśirvāda kirīmen da, allāh (ovunva) usas kaḷēya. tavada allāh atikṣamāśīlīya. mahā karuṇābharitaya
4|97|tamanṭama aparādha kara gattavun lesa siṭiya dī ovun va malakvaru maraṇayaṭa pat karana viṭa “num̆balā kavara tattvayaka siṭiyehu dæ” yi vimasati. eviṭa “mahapoḷovē api dubalayin lesa siṭiyemu” yæyi ovuhu pavasati. “allāhgē mahapoḷova vyāpta vūvak lesa notibuṇēda? eheyin num̆balā ehi saṁkramaṇaya vīmaṭa tibuṇi” yæyi pavasati. movun pivisena sthānaya niraya vē. eya navātænin itā napuruya
4|98|ovunaṭa kisidu upāya mārgayak gænīmaṭa hækiyāvak nomæti, kisidu mārgayak man̆ga penvanu nolæbū, pirimin aturin dubalayin da kāntāvan da ḷamun da hæra
4|99|evænnanṭa allāh samāva diya hæki ya. tavada allāh samāva dennāya. ati kṣamāśīlīya
4|100|allāhgē mārgayē kavareku (vāsaya karana sthānayen) saṁkramaṇaya vannēda? ohu mihitalayē vikalpa sthānayan bohōmayak da, jīvana pahasukam da labanu æta. kavareku allāh veta hā ohugē dūtayāṇan veta tama nivasin bæhæra va gos, pasuva ohuṭa maraṇaya at vannē da eviṭa ohugē kuliya allāh veta niyama viya. tavada allāh ati kṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya
4|101|num̆balā bhūmiyehi gaman kaḷa viṭa, dēva pratikṣēpakayin num̆balāṭa kalahakam æti karanu ætæyi num̆balā biya vetot, salātaya keṭi kirīma num̆balāṭa varadak næta. sæbævinma dēva pratikṣēpakayin num̆balāṭa pæhædili saturan vūha
4|102|(nabivaraya, yudha avasthāvaka) num̆ba ovun atara vī ovunaṭa salātaya meheya vannehi nam ovungen pirisak num̆ba saman̆ga (salātaya) iṭu kaḷa yutuya. ovun ovungē āyudha (ataṭa) gata yutuya. ovuhu sujūd kaḷa pasuva num̆balāṭa piṭupasin ovun viya yutuya. salātaya iṭu nokaḷa anek pirisa (ehi) pæmiṇiya yutuya. num̆ba saman̆ga ovun da salātaya iṭu kaḷa yutuya. ovungē ārakṣāva hā ovun gē āyudha ovun gata yutuya. dēva pratikṣēpa kaḷavun num̆balāgē āyudha hā num̆balāgē mevalam piḷiban̆da num̆balā anavadhānī va siṭiyē nam eviṭa ovuhu num̆balā veta ekavara yomu vī kaḍā paninnaṭa priya karati. varṣāven æti vana bādhāvak nisā hō num̆balā rōgīn va siṭiyē nam hō num̆balāgē ayudha bima tæbīma num̆balā kerehi varadak nomæta. namut num̆balāgē ārakṣāva gæna num̆balā (vaga balā) gata yutuya. sæbævinma allāh dēva pratikṣēpaka yinṭa nindanīya dan̆ḍuvamak sūdānam koṭa æta
4|103|num̆balā salātaya iṭu kaḷē nam pasuva num̆balā siṭa ganimin da, vāḍivemin da, num̆balāgē ælapat mata(ṭa æla) vemin da, allāh va menehi karanu. num̆balā abhayadāyī vūyehu nam dæn num̆balā salātaya (pūrṇa va) iṭu karanu. sæbævinma salātaya dēva viśvāsavantayin kerehi kāla niyamayak vaśayen niyama karanu læbūvaki
4|104|ema (saturu) pirisa soyā yāmehi num̆balā pasunobasinu. num̆balā vēdanāvaṭa pat vuva da esē num̆balā vēdanāvaṭa patvanavāk menma ovun da vēdanāvaṭa pat vanu æta. emenma ovun apēkṣā nokarana deyak num̆balā allāhgen apēkṣā karannehuya. tavada allāh sarvagnānīya. sarva pragnāvantaya
4|105|(nabivaraya!) allāh num̆baṭa penvā dun dǣ tuḷin janayā atara num̆ba tīndu labā dīma piṇisa sæbævinma satyayayen yutuva api num̆ba veta al kurānaya pahaḷa kaḷemu. vaṁcā karannan haṭa vāda karanneku bavaṭa num̆ba pat novanu
4|106|tavada num̆ba allāhgen samāva ayædinu. sæbævinma allāh atikṣamāśīlī hā asamasama karuṇāvanta viya
4|107|tamanṭa tamanma vaṁcā karannan venuven num̆ba vāda nokaranu. sæbævinma allāh drōhīn hā pāpatarayin lesa siṭinnanva priya nokarayi
4|108|ovun janatāvaṭa sæn̆gaviya hækiya. allāhṭa sæn̆gaviya nohækiya. deviyan priya nokarana kathā rātriyēdī katā karamin kumantraṇa kaḷa viṭa ohu ovun saman̆ga siṭiyē ya. allāh ovun karana dē gæna sahamulin ma dæna siṭinneki
4|109|menna, num̆balā melova jīvitayehi ovun venuven vāda karannehuya. namut maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē ovun gæna allāh saman̆ga vāda karanuyē kavuda? esē nomæti nam ovun kerehi bhārakaruveku vanuyē kavuda
4|110|kavareku (anunṭa) yam napurak sidu kara hō nætinam tamanṭama aparādhayak sidu kara pasuva allāhgen samāva ayædinnē da, ohu allāh va ati kṣamāśīlī asamasama karuṇānvitayaku lesa dakiyi
4|111|kavareku pāpayak upayannē da ohu eya upayanuyē tamanṭama erehivaya. tavada allāh sarvagnānī sarva pragnāvanta viya
4|112|kavareku varadak hō pāpayak upayā pasuva eya nirdōṣī keneku mata heḷannē da eviṭa ohu avalādayak hā prakaṭa pāpayak usulā gattēya
4|113|(nabivaraya!) tavada num̆ba kerehi allāgē āśirvādaya hā ohugē karuṇāva novī nam ovun aturin pirisak num̆ba va noman̆ga yævīmaṭa utsāha darannaṭa tibiṇa. namut ovunvama misa (vena kisivaku) ovun noman̆ga hæriyē næta. kisivakin hō ovun num̆baṭa pīḍāvak nokaranu æta. tavada allāh num̆ba kerehi pustakaya (al kurānaya) hā pragnāva pahaḷa kaḷēya. tavada num̆ba nodæna siṭi dǣ ohu num̆baṭa igænnuvēya. tavada num̆ba kerehi vū allāh gē bhāgyaya atimahat viya
4|114|keneku visin dānayak gæna hō yahapatak gæna hō janayā atara samādānayak æti kirīma gæna hō karanu labana vidhānayakin misa ovun atara kerena rahas katāvan bohōmayaka yahapatak nomæta. kavareku eya allāhgē tṛptiya balā porottuven sidu karannē da eviṭa api ohuṭa atimahat pratiphala pirinamannemu
4|115|kavarekuṭa yahaman̆ga pæhædili vūvāyin pasuva mema rasūl varayāṭa piṭu pā, dēva viśvāsa vantayingē man̆ga hæra venat man̆gak anugamanaya karannē da, api ohu hærī giya dǣ vetaṭa ohu va yomu karannemu. tavada ohu va nirayaṭa ætuḷat karannemu. navātænin eya napuru sthānayak viya
4|116|sæbævinma allāh ohuṭa ādēśa tæbīmaṭa samāva nodennēya. ē hæra (anekut) dǣ ṭa ohu abhimata kaḷa ayaṭa samāva deyi. kavareku allāhṭa ādēśa tabannē da sæbævinma ohu anta muḷāvakin noman̆gaṭa viya
4|117|(allāh vana) ohugen torava dēvatāvan va misa ovuhu ayæda siṭinnē næta. tavada (siyalu yahakam valin) bæhæra karanu læbū ṣeyitān va misa ovuhu ayæda siṭinnē næta
4|118|allāh ohuṭa śāpa kaḷēya. tavada ohu "sæbævinma mama num̆bagē gættan aturin niyamita koṭasak (jaya) ganimi" yæyi pævæsuvēya
4|119|sæbævinma mama ovun va noman̆ga harimi. ovunaṭa (nomanā) āśāvan æti karami. tavada mama ovunaṭa niyōga karami. eviṭa ovun govipaḷa satungē kan kapā harinu æta. tavada mama ovunaṭa niyōga karami. eviṭa ovun allāhgē mævīm venas karanu æta yæyi pævasuvēya. tavada kavareku allāh hæra ṣeyitān va bhārakaruvaku lesa gannēda sæbævinma ohu pæhædili pāḍuvakin pāḍu vindēya
4|120|ovunaṭa ohu(ṣeyitān) porondu deyi. tavada ovunaṭa āśāvan æti karayi. ṣeyitān rævaṭīmaṭa misa ovunaṭa porondu nodeyi
4|121|ovuhu vanāhi ovungē navātæna nirayayi. eyin kisidu gælavumak ovuhu nodakinu æta
4|122|viśvāsa koṭa yahakam kaḷā vū ovun va īṭa pahaḷin gaṁgāvan galā basina svarga uyan tuḷaṭa api ætuḷat karannemu. ovuhu ehi nirantarayenma sadā tanika yō veti. allāhgē pratignāva sæbǣvaki. tavada allāhṭa vaḍā kiyamanen vaḍāt sæbǣvannē kavareku da
4|123|num̆balāgē āśāvan paridi hō pustaka lat janayāgē āśāvan paridi novē. kavareku napurak kaḷē da ē anuva ohuṭa pratiphala denu læbē. allāhgen torava kisidu bhārakaruvaku hō udavkaruvaku hō ohu nolabanu æta
4|124|pirimiyakugen hō vēvā kāntāvakagen hō vēvā taman viśvāsavantayaku va siṭiya dī yahakam aturin kavareku hō yahapata karannē nam eviṭa ovuhu svargayaṭa piviseti. alpa pramāṇayakinvat ovuhu aparādha karanu nolabati
4|125|yahapat dǣ karanneku va siṭa tama muhuṇa allāh vetaṭa avanata karavā ibrāhīmgē piḷiveta avaṁka va piḷipadinne kuṭa vaḍā dahamin vaḍā alaṁkāra vannē kavareku da ? allāh ibrāhīm va mitureku bavaṭa gattēya
4|126|ahashi æti dǣ da mahapoḷovē æti dǣ da allāhṭama himiya. tavada allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarvaprakārayen dannāya
4|127|(nabivaraya!) kāntāvan sambandhayen ovun num̆bagen āgamika tīndu vimasati. num̆ba pavasanu! ovun sambandhayen allāh num̆balāṭa āgamika tīndu denu æta. ovunṭa niyama karanu læbū dǣ ovunaṭa labā nodī ovun va vivāha kara gænīmaṭa num̆balā āśā kaḷa anātha kāntāvan viṣayayehi da, daruvan aturin durvalayin viṣayayehi da, anāthayinaṭa yukti garuka va kaṭayutu kirīma sambandhayen da, (mīṭa pera pahaḷa karanu læbū) pustakayehi kiyā dī æta. num̆balā kavara yahapatak kaḷa da allāh ē piḷiban̆da va sarvagnānīya
4|128|kāntāvak æyagē sæmiyā gen yam muraṇḍu kamak hō piṭupǣmak gæna biya vetot ovun dedenā atara ekan̆gatā vakin samatayaṭa pæmiṇīma ovun dedenā atara varadak novē. samataya śrēṣṭhaya. ātmāvan masurukamaṭa ban̆dun vī æta. num̆balā (ekinekāṭa) sahaya dī biya bætimat vannē nam eviṭa sæbævinma allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va abhignāna vantaya (yanna dænaganu)
4|129|tavada num̆balā āśā kaḷa da biriyan atara sādhāraṇa va kaṭayutu kirīmaṭa num̆balā śaktiya nodarannehumaya. ebævin (ek biriyak veta pamaṇak) pūrṇa næm̆buruvakin næm̆buru vī (anek biriya vana) æya va (vændam̆buvak da am̆buvak da yanna gæna) ellenniyak men ata hæra nodamanu. num̆balā samatayaṭa pat vī biya bætimat vūyē nam eviṭa sæbævinma allāh ati kṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya. (yanna dæna ganu)
4|130|ovun dedenā ven vannē nam, allāh ovungen keneku anekāgē avaśyatāvan gen tora vūvan bavaṭa karanu æta. tavada allāh (balayen) vyāptaya. sarva pragnāvantayāya
4|131|ahashi æti dǣ da mahapoḷo vehi æti dǣ da allāhṭa himiya. tavada num̆balāṭa pera pustaka denu læbūvanaṭa da, num̆balāṭa da, allāhṭa biya bætimat vanu yæyi sæbævinma api upades dunimu. tavada num̆balā pratikṣēpa karannehu nam eviṭa ahashi æti dǣ da mahapoḷovē æti dǣ da allāh satuya. tavada allāh pohosatya praśaṁsālābhīya. (yæyi dæna ganu)
4|132|ahashi æti dǣ da mahapoḷove hi æti dǣ da allāhṭa himiya. bhārakaruvaku vaśayen allāh pramāṇavatya
4|133|ahō janayini! allāh abhimata karannē nam num̆balā va paha koṭa (ē venuvaṭa) venat aya gena enu æta. ē kerehi allāh śaktivantaya
4|134|kavareku melova pratilābha apēkṣā karamin siṭiyē da eviṭa (dæna ganu) melova hā matu lova pratilābha allāh abiyasaya. tavada allāh sarva śrāvakaya. sarva nirīkṣakaya
4|135|ahō dēva viśvāsa kaḷavuni! num̆balāṭa erehi va hō demāpiyan hā samīpa gnātīnṭa erehi va vuva da num̆balā yuktiya iṭu karannan lesat allāh venuven sākṣi darannan lesat siṭinu. ohu pohosateku vuva da dugiyaku vuva da (kam næta) allāh ovun dedenāṭama bhārakaruya. ebævin num̆balā yuktiya iṭu kirīmehi manō āśāvan piḷi nopadinu. tavada num̆balā (sākṣi dærīmaṭa) yomu vuva da piṭupǣva da sæbævin ma allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
4|136|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāh va da ohugē dūtayāṇan va da ohugē dūtayāṇan veta pahaḷa kaḷā vū pustakaya da īṭa pera pahaḷa kaḷā vū pustaka da viśvāsa karanu. kavareku allāh va da ohugē malakvaru da ohugē pustaka da ohugē dūtavarun da avasan dinaya da pratikṣēpa karannē da eviṭa sæbævinma ohu anta muḷāvakin noman̆ga viya
4|137|sæbævinma viśvāsa koṭa pasuva pratikṣēpa koṭa, nævatat viśvāsa koṭa pasuva pratikṣēpa koṭa, pasuva pratikṣēpaya vardhanaya kara gattavunaṭa samāva dīmaṭa hō ovunaṭa yam man̆gak penvīmaṭa allāhṭa (kisidu avaśyatāvak) næta
4|138|sæbævinma tamanṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æti bava kuhakayinṭa śubhāraṁci danvanu
4|139|dēva viśvāsavantayin hæra damā dēva pratikṣēpakayin va bhārakaruvan lesa gattavun (dēva pratikṣēpakayin vana) ovunvetin gauravaya soyannō da? (dæna ganu) sæbævinma siyalu gauravayan allāh satuya
4|140|allāhgē vadan pratikṣēpa karanu læbīma, ēvā samaccalayaṭa lak karanu læbīma num̆balā savan dunnē nam, ovuhu ē hæra venat katāvaka niyæḷena tek num̆balā ovun saman̆ga vāḍi novavu. (nætahot) niyata vaśayenma num̆balā da eviṭa ovun men vannehuya yæyi pustakayē num̆balā veta pahaḷa kara æta. niyata vaśayenma allāh kuhakayin hā dēva pratikṣēpa kayin yana siyallōma nirayaṭa ek ræs karannāya
4|141|ovuhu vanāhi num̆balāṭa siduvīmaṭa yana dē gæna māna balamin siṭiti. enam, num̆balāṭa allāh vetin yam jayak vī nam ‘api num̆balā saman̆ga siṭiyā novēdæ’ yi pavasati. namut dēva pratikṣēpakayinṭa (jayagrahaṇayen) koṭasak vūyē nam apa ‘num̆balā va abibavā yannaṭa tibuṇada dēva viśvāsa vantayingen num̆balā va api væḷækvūyē næti dæ’ yi (ovunaṭa) pavasati. allāh maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina num̆balā atara tīndu denu æta. dēva viśvāsavanta yinṭa erehi va (kriyā) mārgayak gænīmaṭa dēva pratikṣēpakayinṭa allāh (iḍa) notæbuvēmaya
4|142|niyata vaśayenma kuhakayin allāh va ravaṭati. ohu (allāh) da ovunva ravaṭā damannāya. tavada ovuhu salātaya san̆dahā siṭa gat viṭa alasakamin janayāṭa penvannan lesa siṭa ganiti. ovuhu allāhva itā supha vaśayen sihi karati
4|143|ovuhu (dēva viśvāsaya hā pratikṣēpaya yana) ē atara dōlanaya vemin siṭiti. ovuhu movun vetada noveti. tavada ovun veta da noveti. tavada allāh kavareku va noman̆ga yævvēda eviṭa ohu venuven vū kisidu man̆gak num̆ba nodakinnehimaya
4|144|ahō dēva viśvāsa kaḷavuni! num̆balā dēva viśvāsavantayin hæra damā dēva pratikṣēpakayin va mituran lesa noganu. (memagin) num̆balāṭa erehi va allāh kerehi pæhædili sādhakayak æti kara dīmaṭa num̆balā priya karannehu da
4|145|sæbævinma kuhakayin nirā ginnehi pahaḷama talayē vannēya. ovun venuven num̆ba kisidu udav karuvaku nolabannēmaya
4|146|namut pāpa samāva ayæda taman va hæḍagasvā allāh piḷiban̆da va tadin grahaṇaya koṭa tama dahama allāhṭa pamaṇak avaṁka va piḷipan̆dinnan hæra. ovuhu dēva viśvāsavantayin saman̆gaya. dēva viśvāsavantayinṭa allāh atimahat pratiphala denu æta
4|147|num̆balā (allāhṭa) kṛtavēdī vī viśvāsa kaḷē nam allāh num̆balāṭa dan̆ḍuvam karanuyē æyi? tavada allāh kṛtavēdīya. sarvagnānīya
4|148|aparādhayaṭa lakvūvan hæra venat kisiveku vadan aturin napuru dǣ prasiddhiyē pævasīma allāh priya nokarayi. tavada allāh sarvaśrāvaka sarvagnānī viya
4|149|yam yahapatak num̆balā heḷi kaḷa da, eya num̆balā sæn̆gavuva da, yam napurakaṭa num̆balā samāva dunna da sæbævinma allāh ati kṣamāśīlī mahā śaktivantayā viya
4|150|sæbævinma allāh hā ohugē rasūlvarun pratikṣēpa kara allāh hā ohugē rasūlvarun atara venaskam koṭa (rasūl varun aturin) ætæmun va api viśvāsa karamu. emenma ætæmun va api pratikṣēpa karamu yæyi pavasā mē (viśvāsaya hā pratikṣēpaya) atara man̆gak gannaṭa apēkṣā karana aya vanāhī
4|151|sæbǣ lesin pratikṣēpa kaḷavun movuhumaya. tavada api pratikṣēpakayinṭa nindanīya dan̆ḍuvamak sūdānam kara ættemu
4|152|allāh va hā ohugē rasūlvarayā va viśvāsa kara ovungen kisiveku atara venas kam nokaḷavun vanāhī ovungē kulī ovunaṭa ohu matuvaṭa labā deyi. tavada allāh atikṣamāśīlīya. asamasama karuṇāvantaya
4|153|dēva grantha laddavun taman veta ahasin granthayak num̆ba pahaḷa kaḷa yutu yæyi num̆ben vimasā siṭiti. ovuhu mūsāgen da mīṭa vaḍā baratapataḷa dǣ illā siṭiyaha. eviṭa ovuhu apaṭa allāh va prasiddhiyē penvannæyi pavasā siṭiyaha. pasuva ovungē aparādha hētuven ovun va akuṇu han̆ḍa hasukara gattēya. pasuva ovun tamanṭa pæhædili sādhaka pæmiṇi pasuva vasu pæṭavā (næmadumaṭa) gatha. anaturu va api ē san̆dahā samāva dunimu. tavada api mūsāṭa pæhædili sādhakayak pirinæmuvemu
4|154|tavada api ovungen pratignāvak gænīmaṭa tūr kanda ovunaṭa ihaḷin osavā tæbuvemu. tavada api hisa namā doraṭuven ætuḷu vanu yæyi ovunaṭa pævasuvemu. tavada (masun ællīmehi) senasurādā sīmāva ikmavā noyanu yæyi da pævasuvemu. tavada api ovungen itā balavat pratignāvak gattemu
4|155|ovungē pratignāvan ovun bin̆da dæmū heyin da allāhgē saṁgnāvan ovun pratikṣēpa kaḷa heyin da kisidu yuktiyakin torava nabivarun va ovun ghātanaya kaḷa heyin da apagē hadavat væsī ætæyi ovun pævasū heyin da (allāh ovunva ohugē dayāven nerapā dæmuvēya) emenma ovungē pratikṣēpaya hētuven ē mata allāh mudrā tæbuvēya. ebævin svalpa deneku misa ovuhu viśvāsa nokarati
4|156|tavada ovun (allāh va) pratikṣēpa kaḷa heyin da, maryam kerehi mahat avalāda pævasū heyin da (allāh ohugē dayāven ovunva nerapuvēya)
4|157|allāhgē dūtayaku vana maryamgē put īsā va sæbævinma api ghātanaya kaḷemu yæyi ovun pævasū heyin da (allāh ohugē dayāven ovunva nerapuvēya.) namut ovuhu ohu va ghātanaya nokaḷaha. emenma ovuhu ohu va kurusayē tabā æṇa gæsuvēda næta. namut ovunaṭa (venat pudagalayeku) ohuṭa samāna kara penvana ladi. tavada sæbævinma ohu sambandhayen matabhēda æti kara gattavun ohu piḷiban̆da va sækayehi pasuveti. ovun anumāna piḷipædīma hæra ohu gæna venat kisidu dænumak ovunaṭa nomæta. ovuhu ohu va tirasāra va ghātanaya nokaḷōya
4|158|namut allāh taman veta ohu va osavā gattēya. tavada allāh sarva baladhārī sarva pragnāvanta viya
4|159|dēva granthaya læbū kisiveku ohu (melovaṭa pæmiṇa) maraṇayaṭa pat vīmaṭa matten ohu va viśvāsa karanavā misa næta. maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina ohu ovunaṭa erehi va sākṣikaruvaku vanu æta
4|160|yudevvangē (mevæni) aparādha hētu ven ovunaṭa anumata karanu læbū pivituru dǣ ovunaṭa api tahanam kaḷemu. eya allāhgē mārgayen bohō denā va ovun væḷakū heyini
4|161|tavada poliya tahanam karanu læba tibiya dī ovuhu eya gat heyin da, anisi ayurin janayāgē vastuva ovun anubhava kaḷa heyin da vē. tavada api ovun aturin vū dēva pratikṣēpakayinṭa vēdanā sahagata dan̆ḍuvam sūdānam kaḷemu
4|162|namut ovun aturin dænumehi itā tīkṣakayin da dēva viśvāsa vantayin da num̆ba veta pahaḷa karanu læbū dǣ da num̆baṭa pera pahaḷa karanu læbū dǣ da viśvāsa karati. tavada salātaya vidhimat va iṭu karannan da zakāt dennan da allāh hā avasan dinaya viśvāsa karannan da vana movunaṭa api atimahat pratiphala pirinamannemu
4|163|sæbævinma nūhṭa hā ohugen pasu vū nabivarunṭa vahī pahaḷa kaḷāk men num̆ba veta da sæbævinma api vahī pahaḷa kaḷemu. (ē anuva) api ibrāhīm, ismāīl, ishāk, yaḥkūb, asbāt (hevat yaḥkūbgē parapura) īsā, ayyūb, yūnus, hārūn hā suleyimān yana ayaṭa da vahī pahaḷa kaḷemu. tavada api dāvūdṭa sabūr pirinæmuvemu
4|164|ætæm rasūlvarun, ovun gæna mīṭa pera num̆baṭa api pavasā ættemu. tavada ætæm rasūlvarun, ovun gæna api num̆baṭa nopævasuvemu. tavada allāh mūsā saman̆ga katā kaḷēya
4|165|ætæm rasūlvarun ema rasūl varunṭa pasuva kisidu sādhakayak allāhṭa erehi va janayāṭa novanu piṇisa, śubhāraṁci danvannan hā avavāda karannan lesa siṭiyaha. tavada allāh sarva baladhārī sarva pragnāvanta viya
4|166|namut num̆ba veta pahaḷa kaḷa dǣ ṭa allāh sākṣi daranu æta. eya ohugē anu dænumen pahaḷa kaḷēya. tavada malāikāvaru da sākṣi darati. sākṣi darannā vaśayen allāh pramāṇavatya
4|167|niyata vaśayenma pratikṣēpa koṭa allāhgē mārgayen væḷækvūvō sæbævinma anta muḷāvakin muḷā vūha
4|168|niyata vaśayenma pratikṣēpa koṭa aparādha kaḷavun vanāhi ovunaṭa samāva dīmaṭa hō ovun va yahaman̆ga yævīmaṭa hō allāhṭa (kisidu avaśyatāvak) novīya
4|169|nirayē mārgaya misa venat mārgayak novē.ovuhu ehi nirantarayenma sadātanikayin veti. tavada allāhṭa eya (esē kirīma) pahasu kāryayak viya
4|170|ahō manuṣyayaṇi! num̆balāgē paramādhipatigen satyaya rægena mema rasūlvarayā pæmiṇa æta. ebævin num̆balā viśvāsa karanu. num̆balāṭa yahapataki. namut num̆balā pratikṣēpa karannehu nam eviṭa (dæna ganu) sæbævinma ahashi hā mihitalayehi æti dǣ allāh satuya. tavada allāh sarvagnānīya, sarva pragnāvanta viya
4|171|dēva grantha læbūvani! num̆balāgē dahamehi num̆balā sīmāva ikmavā noyanu. allāh kerehi satyaya misa (vena kisivak) nopavasanu. maryamgē put īsā hevat masīh allāhgē dūtayeki. eya ohugē niyōgayaki. eya maryam veta heḷuvēya. tavada ohugen vū ātmayaki. ebævin allāhva da ohugē rasūlvarayā da viśvāsa karanu. tritvaya yæyi nopavasanu (eyin) væḷakenu. (eya) num̆balāṭa yahapat vanu æta. sæbævinma allāh ēkīya deviyāmaya. ohuṭa daruvaku siṭīmen ohu pivituruya. ahashi æti dǣ da mihitalayē æti dǣ da ohu satuya. bhārakaru vaśayen allāh pramāṇavatya
4|172|allāhṭa gætteku vīmen masīh hō samīpa malāikāvarun hō duras novannēmaya. ohuṭa gætikam kirīmen kavareku duras vī uḍan̆gu vannē da eviṭa (dæna ganu) ohu veta ovun siyallama (matu lovehi) ohu ek ræs karanu æta
4|173|dēvaviśvāsa koṭa yahakam kaḷa aya vū kalī ovunaṭa ovungē pratiphala ohu pūrṇa va denu æta. tavada ohugē bhāgyayen ohu ovunaṭa adhika va denu æta. namut duras vī uḍan̆gu aya vū kalī ovunaṭa vēdanā sahagata dan̆ḍuvamakin ohu dan̆ḍuvam karanu æta. bhārakaruvaku vaśayen hō udavkaruvaku vaśayen hō allāhgen torava venat kisivaku ovunaṭa dæka gata nohæki vanu æta
4|174|ahō manuṣyayaṇi! num̆balāgē paramādhipatigen sādhakayak pæmiṇa æta. tavada num̆balā veta pæhædili ālōkayak api pahaḷa kaḷemu
4|175|allāh va viśvāsa koṭa ohu piḷiban̆da tadin grahaṇaya kara gat aya vū kalī ohugen vū dayāvehi hā bhāgyayehi ohu ætuḷat karanu æta. tavada ohu veta vū ṛju mārgayen ovunaṭa ohu man̆ga penvanu æta
4|176|(nabivaraya!) ovuhu oben āgamika tīndu patati. kalālā sambandhayen vū āgamika tīndu allāh num̆balāṭa denu ætæyi pavasanu. tamanṭa sahōdariyak siṭiya dī tamanṭa daruvaku novū tattvayaka pudgalayaku maraṇayaṭa pat vūyē nam eviṭa ohu ata hæra damā giya dæyin aḍak æyaṭa himi viya yutuya. emenma æyaṭa daruvaku novūyē nam ohu æya(gē vastuva)ṭa urumakam pānu æta. emenma sahōdariyan dedeneku vī nam ohu ata hæra damā giya dæyin tunen dekak ovun dedenāṭa himi viya yutuya. ohuṭa pirimi hā gæhænu sahōdara sahōdariyan vī nam kāntāvan dedenakuṭa himi koṭasa men (paṁguvak) pirimiyāṭa himiya. num̆balā noman̆ga noyanu piṇisa allāh num̆balāṭa (mesē) pæhædili karannēya. allāh siyalu dǣ kerehi sarvagnānīya
5|1|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balā givisum pūrṇa va iṭu karanu. num̆balāṭa kiyavā penvanu læbū dǣ hæra sesu govipaḷa satun num̆balāṭa (āhāraya san̆dahā) anumata karana ladī. namut num̆balā ihrām tattvayē siṭiyadī dan̆ḍayam kirīma anumata kara nogata yutuya. sæbævinma allāh ohu sitana dǣ tīndu karayi
5|2|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, allāhgē salakuṇu valaṭa hō pivituru pāriśuddha māsa valaṭa hō (kæpa kirīm venuven) ven kaḷa satunṭa hō (ē san̆dahā salakuṇu lesa) gelamāla pælænn̆da vū satunṭa hō tama paramādhipatigē bhāgyaya hā tṛptiya apēkṣāven pivituru (ohugē) nivasaṭa abhaya dāyī va pæmiṇennanṭa hō (hiri hæra hā avataksēru kirīma) num̆balā anumata kara noganu.tavada num̆balā ihrāmaya ivat kara dæmuvē nam eviṭa num̆balā daḍayam kara ganu. masjidul harāmayen num̆balā va væḷæk vū pirisakagē krōdhaya num̆balā (ovun veta) sīmāva ikmavā kaṭayutu kirīmaṭa num̆balā va pelam̆baviya noyutuya. tavada yahapataṭa hā biya bætimatkamaṭa num̆balā ekinekā udav kara ganu. pāpayaṭa hā saturukamaṭa num̆balā ekinekā udav nokaranu. tavada num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. sæbævinma allāh dan̆ḍuvam dīmehi itā dæḍiya
5|3|(nisi lesa kæpīmakin torava) maḷa satun, rudhiraya, śūkara māṁśa, allāh novana dǣ san̆dahā bili denu læbū dǣ, gela mirikanu læba miya giya dǣ, pahara denu læba miya giya dǣ, væṭī miya giya dǣ, æṇa miya giya dǣ, mṛga satun kā dæmū dǣ - num̆balā (inpasuva) eya vidhimat lesa kæpuvē nam hæra, (eviṭa āhāraya san̆dahā gata hæka.) - tavada piḷima san̆dahā kæpū dǣ ītal man̆gin num̆balā pēna kīma num̆balāṭa tahanam karana ladī. mēvā væradi sahagataya. pratikṣēpa kaḷavun num̆balāgē dahamin (eya vināśa kaḷa hækiya yana adahasin) ada dina apēkṣā bhaṁga viya. ebævin ovunaṭa num̆balā biya novanu. tavada maṭa ma biya vanu. ada dina num̆balāṭa num̆balāgē dahama mama sampūrṇa kaḷemi. num̆balā kerehi vū māgē āśirvādaya da pūrṇavat kaḷemi. num̆balā venuven dahama lesa islāmaya mama piḷigatimi. ebævin pāpayaṭa næm̆buru novī, dugī bava hētuven (mēvā āhārayaṭa gannā men) bala karanu læbuṇē nam, eviṭa (dæna ganu) sæbævinma allāh atikṣamāśīlī asamasama karuṇānvitaya
5|4|tamanṭa anumata karanu læbuvē kumak dæ yi ovuhu num̆bagen vimasati. (nabivaraya!) pavasanna,siyapha yahapat dǣ da, daḍayam satun aturin num̆balā uganvā in puhuṇuva læbū satun visin daḍayam kaḷa dǣ da num̆balāṭa anumata karana ladī. allāh num̆balāṭa igæn vū dæyin num̆balā unṭa uganvannehuya. ebævin num̆balā veta un goduru kara gena ena dǣ num̆balā anubhava karanu. tavada allāhgē nāmaya kiyanu. tavada allāhṭa biya bætimat vanu. sæbævinma allāh viniścaya kirīmehi itā vēgavatya
5|5|ada dina yahapat dǣ num̆balāṭa anumata karana ladī. dēva granthaya denu læbū ayagē āhāra num̆balāṭa anumataya. num̆balāgē āhāra da ovunaṭa anumataya. dēva viśvāsavantaniyan aturin pativata rakina kāntāvan da num̆balāṭa pera dēva granthaya denu læbūvan aturin pativata rakina kāntāvan da num̆balā ovunaṭa diya yutu ovungē (mahar hevat) kuliya pirinamā aniyam biriyan lesa hō gaṇikāvan lesa hō nogena, vivāhakayin lesa gænīmaṭa anumætiya æta. kavareku (deviyan piḷiban̆dava vū) viśvāsaya pratikṣēpa karannē da sæbævinma ohugē kriyāvan niṣphala viya. matu lovehi ohu alābhavantayin aturini
5|6|ahō viśvāsa kaḷavuni ! num̆balā salātayaṭa sūdānam vū viṭa num̆balāgē muhuṇu da num̆balāgē at mæṇik kaṭuva dakvā da sōdā ganu. tavada num̆balāgē his (jalayen) pirimadinu. tavada num̆balāgē pāda da vaḷalu kara dakvā sōdā ganu. num̆balā snānaya anivāryaya vū keneku va siṭinnehu nam (snānaya koṭa) pirisudu kara ganivu. namut num̆balā rōgī va hō yam gamanaka nirata va siṭiyehu nam hō num̆balā aturin kisivaku maḷamūtrā pahakoṭa pæmiṇiyē nam hō num̆balā (num̆balāgē) biriyan (liṁgika va) sparśa kaḷehu nam, tavada num̆balā jalaya nolæbuvehu nam pirisidu pasin num̆balāgē muhuṇuda num̆balāgē at da pirimadinu. num̆balāṭa kisidu duṣkaratāvak æti kirīmaṭa allāh apēkṣā nokarayi. namut num̆balā kṛtavēdī viya hæki vanu piṇisa num̆balā va pirisidu kirīmaṭat ohugē āśirvādayan num̆balā kerehi pūrṇavat kirīmaṭat apēkṣā karayi
5|7|num̆balā kerehi vū allāhgē āśirvādayan da, num̆balāṭa kavara deyak pratignā kaḷē da ohugē ema pratignāva da ''api savan dunimu. avanata vūyemu'' yæyi num̆balā pævasu avasthāva da sihipat karanu. tavada num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. sæbævinma allāh hadavat tuḷa æti dǣ piḷiban̆da va sarvagnānīya
5|8|ahō viśvāsa kaḷavuni ! num̆balā allāh venuven yukti garuka va sākṣi dennan vaśayen nægī siṭinu. ek pirisakagē krōdhaya num̆balā ayukti sahagata va kaṭayutu kirīmaṭa num̆balā va nopeḷam̆baviya yutuya. tavada num̆balā yukti garukava kaṭayutu karanu. eya biya bætimat bhāvayaṭa vaḍā samīpaya. tavada num̆balā allāhṭa biyabætimat vanu. sæbævinma allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da abhignānavantaya
5|9|kavurun hō viśvāsa kara yahakamda karannēda, ovun haṭa samāva da mahat vū pratiphala da ætæyi allāh porondu viya
5|10|tavada pratikṣēpa koṭa apagē vadan asatya kaḷavun vana ovuhumaya nirayē sagayō vannō
5|11|ahō viśvāsakaḷavuni ! pirisak ovungē at num̆balāṭa erehi va digu karannaṭa sitū viṭa num̆balā kerehi vū allāhgē āśirvādayan menehi karanu. ohu ovungē at num̆balāgen vaḷakvālīya. tavada num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada viśvāsavantayin allāh kerehima (siyalla) bhāra kaḷa yutuya
5|12|sæbævinma allāh isrāīl daruvangen pratignāvak gattēya. tavada ovun aturin bhārakaruvan doḷos denek api evvemu. num̆balā salātaya vidhimat va iṭu kara zakātaya da pirinamā māgē rasūlvarunva viśvāsa koṭa ovunaṭa upakāra kara tavada alaṁkāra ayurin allāhṭa ṇaya labā dunnē nam sæbævinma mama num̆balā saman̆gaya. num̆balāgē pāpayan num̆balāgen mama paha karami. yaṭin gaṁgāvan galā basnā svarga uyan valaṭa num̆balā va ætuḷat karami yæyi allāh pævasuvēya. min pasuva num̆balā aturin kavareku pratikṣēpa kaḷē da sæbævinma ohu niværadi mārgayen muḷā viya
5|13|ovun ovungē pratignāva kaḍa kaḷa hētuven api ovunaṭa śāpa kaḷemu. tavada ovungē hadavat dæḍi (hadavat) bavaṭa pat kaḷemu. ovuhu ema vadan ehi niyamita sthānayen venas karati. ovunaṭa kavara deyak sambandhayen upades denu læbuvē da in koṭasak ovuhu amataka kaḷōya. ovungen svalpa deneku hærennaṭa ovun aturin væḍi denā kumak hō (nava) kumantraṇayaka siṭinu num̆ba dakinnehumaya. ebævin ovun va ata hæra damā ovun va nosalakā harinu. sæbævinma allāh dæhæmiyan va priya karayi
5|14|tavada sæbævinma api kitunuvan vemu yæyi pævasū aya aturin da ovungē pratignāva gatimu. namut ovunaṭa kavara deyak upades denu læbuvē da eyin koṭasak ovuhu da amataka kaḷōya. ebævin maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina dakvā api ovun atara saturukama hā krōdhaya heḷuvemu. tavada ovun karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va allāh ovunaṭa matu danvayi
5|15|ahō dēva grantha himiyani ! dēva granthayen num̆balā san̆gavamin siṭi dæyin bohōmayak num̆balāṭa pæhædili karana apagē rasūlvarayā sæbævinma num̆balā veta pæmiṇa æta. ohu (oba atara æti væradi væṭahīm væni) bohō dēval nosalakā harinu æta. sæbævinma allāhgen vū ālōkayak da pæhædili dēva granthayak da num̆balā veta pæmiṇi æta
5|16|ohugē tṛptiya anugamanaya kaḷavun haṭa, emagin ohu śāntiyē māvat desaṭa man̆ga penvanu æta. ohugē anuhasin andhakārayangen ālōkaya veta ovun va ohu piṭa karanu æta. tavada ṛju mārgaya veta ohu ovunṭa man̆ga penvanu æta
5|17|sæbævinma, maryamgē putvana masīhva allāh yæyi pævasū aya pratikṣēpa kaḷōya. maryamgē put masīh da ohugē mava da mihitalayē siṭina siyallan da vināśa kirīmaṭa allāh situvē nam ohugen kisivakin (ārakṣā kirīmaṭa) ādhipatyaya daranuyē kavareku da? ahashi hā mihitalayē da ē deka atara æti dǣhi da ādhipatyaya allāh satuya. ohu sitana dǣ mavannēya. tavada siyalu dǣ kerehi allāh śaktivantaya
5|18|yudevvō hā kitunuvō taman allāhgē daruvan bavat ohugē senehevantayin bavat pavasati. esē nam num̆balāgē pāpayanṭa num̆balāṭa ohu dan̆ḍuvam karanuyē æyi ? esē nova num̆balā ohu mævū aya aturin vū minisunya. ohuṭa abhimata ayaṭa samāva deyi. ohuṭa abhimata ayaṭa dan̆ḍuvam karayi. tavada ahashi hā mihitalayē da ē deka atara æti dǣhi da ādhipatyaya allāh satuya. tavada nævata yomu vīma ohu vetamaya
5|19|ahō dēva grantha lat janayini ! (īsāṭa pasu) dharma dūtayin nopæmiṇi kālayē apa veta śubhāraṁci pavasanneku hō avavāda karanneku hō nopæmiṇiyē yæyi num̆balā nopavasanu vas (dæn) num̆balāṭa pæhædili kara dena apagē rasūlvarayā num̆balā veta pæmiṇa æta. dæn śubhāraṁci pavasanneku hā avavāda karanneku num̆balā veta pæmiṇa æta. tavada allāh siyalu dǣ kerehi śaktivantaya
5|20|ahō māgē janayini ! num̆balā veta vū allāhgē āśirvādaya sihipat karanu. eviṭa ohu num̆balā atara nabivarun pat kaḷēya. num̆balā va rajavarun bavaṭa pat kaḷēya. lōvæsiyan aturin kisivakuṭa nodun dǣ num̆balāṭa ohu pirinæmuvēya yæyi mūsā tama janayāṭa pævasū avasthāva sihipat karanu
5|21|ahō māgē janayini ! num̆balāṭa allāh niyama kaḷa pāriśuddha bhūmiyaṭa pivisenu. num̆balā piṭupasa haravā peraḷā noyanu. eviṭa num̆balā alābhavantayin lesa hærī yanu æta
5|22|(eyaṭa) ahō mūsā ! niyata vaśayenma ehi balavat pirisak veti. ovuhu eyin bæhæravana tek api ehi nopivisennemu. esē ovun eyin bæhæra vannē nam eviṭa sæbævinma api ehi pivisennemu yæyi ovuhu pævasūha
5|23|‘‘num̆balā ovunaṭa erehi va doraṭuva veta pivisenu. esē num̆balā ehi pivisennehu nam eviṭa sæbævinma num̆balāmaya jayagrāhakayō vannē. tavada num̆balā dēva viśvāsavantayinva siṭiyehu nam allāh kerehima (siyalla) bhāra karanu yæyi dēva biya hæn̆gīmen yutuva pasuvannan aturin allāh ovun veta āśirvāda kaḷa minisun dedenak pævasuvōya
5|24|ahō mūsā ! ovuhu ehi siṭina tākkal kisiviṭeka api ehi nopivisennemu. ebævin oba hā obē paramādhipati gos oba depaḷa (ovun hā) saṭan vadinna. sæbævinma api mehi vāḍi vī siṭinnemu yæyi ovuhu pævasūha
5|25|paramādhipatiyāṇeni! sæbævinma mā hā māgē sahōdarayā hæra (venat kisiveku) maṭa pālanaya kaḷa nohæka. ebævin pavkāra janayāgen oba apava ven karanu mænava ! yæyi (mūsā) pævasuvēya
5|26|sæbævinma eya vasara hataḷihak ovun kerehi vaḷakvanu læbīya. mihitalayē ovun obamoba særisaranu æta. eheyin pāpatara pirisa piḷiban̆dava oba duk novanu yæyi ohu (allāh) pævasuvēya
5|27|ādamgē putun dedenāgē sæbǣ puvata ovun kerehi oba kiyavā penvanu. ovun dedenā bhārayak piḷigæn vū avasthāvē ovun dedenāgen ek ayakugen piḷi ganu læbū atara anek ayagen piḷi ganu nolæbīya. eviṭa (piḷi ganu nolæbū) ohu sæbævinma mama oba va ghātanaya karami yæyi pævasīya. (bhāraya piḷiganu læbū aya vana) ohu allāh piḷiganuyē dēva biyabætimatungen yæ yi pævasīya
5|28|mā ghātanaya karanu vas oba obē ata mā veta digu kaḷa da mā oba va ghātanaya karanu vas mama māgē ata oba veta digu karanneku novemi. sæbævinma mama lōkayanhi paramādhipati allāhṭa biya vemi
5|29|māgē pāpaya da obagē pāpaya da oba usulāgena pæmiṇīma sæbævinma mama apēkṣā karami. eviṭa oba nirā ginnē sagayin aturin vanu æta. eya aparādhakaruvangē prativipākaya veyi
5|30|eviṭa tama sahōdarayā va ghātanaya kirīmaṭa ohugē ātmaya ohu va pelam̆bavīya. eheyin ohu ohu va ghātanaya kaḷēya. eheyin ohu alābhavantayin aturin viya
5|31|pasuva tama sahōdarayāgē mṛta dēhaya bhūmadāna karannē kesēdæyi ohuṭa penvīmaṭa allāh poḷova hārā penvana kapuṭek evīya. ahō ! mā mema kapuṭā men vannaṭa vat nohæki vūyem da?. esē nam mama māgē sahōdarayāgē dēhaya bhūmadāna karannaṭa tibuṇi yæyi pævasīya. pasuva ohu pasutævilivannan aturin viya
5|32|ē hētuven isrāīlgē daruvanaṭa sæbævinma prāṇa ghātanayak hētuven hō mahapoḷovē kalahakārī tattvayak hētuven hō misa kavareku yam ātmayak ghātanaya kaḷē da ohu muḷu minis samūhayā ghātanaya kaḷā hā samānaya. tavada kavareku eya (ātmaya) jīvat karavannē da ohu muḷu minis samūhayā jīvat kaḷā hā samānaya. tavada apagē dūtavaru pæhædili sādhaka saman̆ga sæbævinma ovun veta pæmiṇiyēya. anaturu va ovun aturin bohō denā in pasuvada mihitalayē sīmāva ikmavā kaṭayutu karannan vūha
5|33|allāh hā ohugē dūtayāṇan saman̆ga saṭan væda kalahakam æti karamin mahapoḷovē særisarannangē prativipākaya vanuyē ovun ghātanaya karanu læbīma hō ovun ellā maranu læbīma hō ovungē at hā ovungē pāda māruven māruvaṭa kapā damanu læbīma hō ema bhūmiyen ovun va piṭuvahal karanu læbīmaya. eya melova ovunaṭa vū avamānayaki. matu lovehi da ovunaṭa atimahat dan̆ḍuvamak æta
5|34|namut num̆balā ovun kerehi balaya yedavīmaṭa pera pāpa kṣamā illā siṭiyavun hæra. ebævin num̆balā dæna ganu. sæbævinma allāh atikṣamāśīlīya karuṇā guṇayen yuktaya
5|35|ahō viśvāsa kaḷavuni ! num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada ohu vetaṭa (samīpa vīmē) mārgayan num̆balā soyanu. ohugē mārgayē num̆balā kæpa vanu. num̆balāṭa jaya atpat kara gata hækiya
5|36|sæbævinma pratikṣēpa kaḷavun, ovunaṭa mahapoḷovē æti siyalla tibī ē saman̆gama ē hā samāna dǣ da tibī, maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē dan̆ḍuvamin midīmaṭa eya ovuhu vandi vaśayen kæpa kaḷa da, ovungen eya piḷi ganu nolæbē. tavada ovunaṭa vēdanā sahagata daṅuvamak æta
5|37|ovuhu (nirā) ginnen bæhæra vīmaṭa adahas karati. namut ovun eyin bæhæravannan noveti. tavada ovunaṭa nitya kriyātmaka dan̆ḍuvamak æta
5|38|horek hō herak ovun upayā gat dǣ ṭa prativipākayak vaśayen allāhgen vū dan̆ḍuvamak lesin num̆balā ovun depaḷagē at kapā damanu. tavada allāh sarva baladhārīya. sarva pragnāvantaya
5|39|namut tama aparādhayen pasuva kavareku paścāttāpa vī (tamāva) niværadi kara ganīda, sæbævinma allāh ohu veta samāva pirinamayi. sæbævinma allāh ati kṣamāśīlīya. karuṇā guṇayen yuktaya
5|40|ahashi hā mihitalayē ādhipatyaya sæbævinma allāh satu bava num̆ba nodannehi da? ohu kæmati aya va dan̆ḍuvamaṭa lak karanu æta. tavada ohu kæmati ayaṭa samāva denu æta. tavada allāh siyalu dǣ kirīmehi śaktivantaya
5|41|ahō dūtaya ! api viśvāsa kaḷemu yæ yi ovungē muvin pavasā ovungē hadavat viśvāsa nokaḷavun hā yudev bavaṭa pat vūvan aturin dēva pratikṣēpayē yuhusulu va kriyā karannan num̆ba va dukaṭa pat nokaḷa yutuya. ovuhu musā basaṭa savan dennō veti. oba veta nopæmiṇi sesu pirisaṭa (oba gæna dos pævasīma piṇisa da obaṭa) savan dennō veti. tavada ovuhu (dēva) væki ehi niyamita sthānayen venas koṭa “meya num̆balāṭa denu læbuvē nam eya num̆balā ganu. eya num̆balāṭa denu nolæbuvē nam num̆balā væḷakī siṭinu” yæyi pavasati. allāh kavareku piriksīmaṭa situvē da eviṭa allāhgen vū kisivakin (ohu va væḷækvīmaṭa) num̆ba balaya nodarannēmaya. ovungē hadavat pirisidu karalīmaṭa allāh nositū aya movunya. ovunaṭa melovehi avamānaya æta. tavada matu lovehi atimahat dan̆ḍuvamak da æta
5|42|ovuhu musā basaṭa adhikava savan dennan vūha. tahanam kaḷa dǣ adhika lesa anubhava karannan vūha. ebævin ovun num̆ba veta pæmiṇiyē nam ovun atara tīndu denu. nætinam ovun va num̆ba nosalakā harinu. esē num̆ba ovun va nosalakā hæriyē nam num̆baṭa kisidu hāniyak sidu kirīmaṭa ovunaṭa nohækkēmaya. tavada num̆ba tīndu dena viṭa ovun atara sādhāraṇa ayurin tīndu denu. sæbævinma allāh sādhāraṇa va kaṭayutu karannan priya karayi
5|43|num̆ba va viniścaya karuvaku vaśayen ovun ganuyē kesēda (hētuva) ovun abiyasa tavrātaya tibī ehi allāhgē tīnduva da tibiyadī in pasuva ovuhu (eyaṭa) piṭupǣha. ovuhu viśvāsavantayin noveti
5|44|sæbævinma api tavrātaya pahaḷa kaḷemu. ehi man̆ga penvīma hā ālōkaya viya. emagin (allāhṭa) avanata vū dēva paṇiviḍakaruvō yudevvūvanaṭa tīndu labā dunha. esēma rabbānivaru (hevat dēva biya hæn̆gīmen yukta aya)da ahbār(hevat vidvatun)da allāhgē granthaya ārakṣā kaḷa yutu yæyi niyama karanu læbū bævin da, ovuhu eyaṭa sākṣikaruvan vū bævin da (ovuhu emagin tīndu dunha.) ebævin num̆balā minisunaṭa biya novanu; tavada maṭa ma biya vanu. tavada māgē vadan alpa milaṭa novikuṇanu. kavareku allāh pahaḷa kaḷa dæyin tīndu labā nodunnē da eviṭa ovuhumaya dēva pratikṣēpakayō
5|45|sæbævin ma prāṇayaṭa prāṇaya, æsaṭa æsa, nāsayaṭa nāsaya, kanaṭa kana, dataṭa data, tuvāla valaṭa (tuvāla kirīma) yanākārayen kisās (hevat) paḷi gænīma api ehi ovunaṭa niyama kaḷemu. namut kavareku eya (paḷi gænīma) dānayak lesa atahæra dæmuvē nam eviṭa eya ohuṭa hilavvak vanu æta. allāh pahaḷa kaḷa dæyin kavareku tīndu labā nodunnē da eviṭa ovuhumaya aparādhakaruvō
5|46|taman atara tibū tavrātaya satya karavanneku lesa maryamgē put īsā va ovun(kalin siṭi nabivarun)gē piyavarehi api anupiḷivelin evvemu. tavada ohuṭa injīlaya da pirinæmuvemu. ehi yahaman̆gak hā ālōkayak viya. tavada taman atara tibū tavrātaya satyakaravannak da viya. tavada (eya) biya bætimatun haṭa man̆ga penvīmak hā upadesak da viya
5|47|tavada injīl væsiyan ehi allāh pahaḷa kaḷa dǣ anuva tīndu labā detvā. allāh pahaḷa kaḷa dǣ anuva kavareku tīndu labā nodunnē da eviṭa ovuhumaya pāpatarayō
5|48|tavada satyayen yutu mema granthaya api oba veta pahaḷa kaḷemu. eya taman atara tibū (pera pahaḷa vū) dēva granthaya satya karavannaki. tavada ēvā ārakṣā karannaki. ebævin allāh pahaḷa kaḷa dæyin num̆ba ovun atara tīndu labā denu. num̆ba veta pæmiṇi satya dæyin ivat va ovungē āśāvan num̆ba piḷi nopadinu. num̆balā aturin sǣma prajāvakaṭama āgamika piḷivetak hā kriyāmārgayak æti kaḷemu. allāh situvē nam num̆balā va ekama prajāvak bavaṭa pat karannaṭa tibuṇi. enamut num̆balāṭa pirinæmū dǣ hi num̆balā va piriksanu piṇisaya (melesa sidu kaḷē.) ebævin yahakam kirīmaṭa num̆balā yuhusulu vanu. num̆balā siyallagē nævata yomu vīma allāh vetaya. ebævin kavara viṣayaka num̆balā matabhēda vī siṭiyehu da evæni dǣ num̆balāṭa ohu danvā siṭiyi
5|49|allāh pahaḷa kaḷa dǣ anuva ovun atara num̆ba tīndu labā denu. ovungē āśāvan num̆ba anugamanaya nokaranu. tavada allāh num̆ba veta pahaḷa kaḷa ætæm dæyin num̆ba va ovun vena desakaṭa yomu nokarana lesa num̆ba ovun gæna pravēśam vanu. ovun piṭupǣvehu nam ovungē ætæm pāpayan hētuven ovun va hasu kara gænīmaṭa allāh priya karannē yæyi dæna ganu. tavada sæbævinma janayā aturin bohō denā pāpatarayō veti
5|50|ovun soyannē agnāna yugayē tīndu da? tarayē viśvāsa karana pirisaṭa viniścaya karuvaku vaśayen allāhṭa vaḍā alaṁkāra vannē kavuruda
5|51|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, yudevvan hā kitunuvan samīpa mituran lesa noganu. (obaṭa erehi vīmēdī) ovungen ætæmeku ætæmekugē samīpa mituran veti. num̆balā aturin kavareku ovun va samīpa mituran lesa gattehu da eviṭa sæbævinma ohu da ovun aturin keneku veyi. sæbævinma allāh aparādhakāra janayāṭa man̆ga nopenvayi
5|52|tama hadavat vala rōga ættavun vana ovuhu ovun atara yuhusuluva kaṭayutu karanu num̆ba dakinu æta. (ovun saman̆ga amanāpa vū viṭa) "apaṭa duṣkaratā haṭa ganu ætæyi api biyavīmu" yæyi pavasati. allāh (taman sitana paridi) jayagrahaṇaya hō ohugen vū niyamayak hō gena denu æta. eviṭa ovungē hadavat tuḷa ovun san̆gavā siṭi dǣ kerehi ovuhu pasutævili vannan bavaṭa pat veti
5|53|sæbævinma taman num̆balā saman̆ga yæyi allāh mata itā sthīra lesa divurā siṭiyavun movuhu dæ yi viśvāsa kaḷavun vimasā siṭiti. ovungē kriyāvan niṣphala viya. eheyin ovun alābhavantayin bavaṭa pat vūha
5|54|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balā aturin kavareku tama dahamin hærī yannē da eviṭa allāh tavat pirisak gena enu æta. ohu ovun va priya karayi. ovuhu da ohu va priya karati. dēva viśvāsavantayin saman̆ga yaṭahat pahatva kaṭayutu karati. dēva pratikṣēpakayin saman̆ga itā dæḍi va siṭiti. allāhgē mārgayē kæpa veti. kisidu dos pavasannekugē dosaṭa biya noveti. eya allāhgē bhāgyayayi. taman abhimata karana ayaṭa ohu eya pirinamayi. tavada allāh sarva vyāpakaya. sarvagnānīya
5|55|sæbævinma num̆balāgē (mituru) bhārakaru vannē, allāh da ohugē dharma dūtayāṇan da (allāhgē niyōgayanṭa) hisa namannan lesin salātaya vidhimat va iṭu kara zakāt labā dena dēva viśvāsavanyin da veti
5|56|tavada kavareku allāh da ohugē dharma dūtayāṇan da tavada viśvāsa kaḷavun da tama bhārakaruvan lesa gannē da ovuhumaya allāhgē kaṇḍāyama vannē. ovūhumaya jayagrahakayō
5|57|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balāṭa pera dēva granthaya denu læbū aya hā dēva pratikṣēpakayin aturin num̆balāgē dahama vihiḷuvaṭa hā sellamaṭa gat aya va num̆balā (mitra pākṣika) bhārakaruvan lesa noganu. tavada num̆balā viśvāsavantayin vūyehu nam allāhṭa biya hæn̆gīmen yukta vanu
5|58|num̆balā salātaya veta kæn̆davana viṭa eya ovuhu vihiḷuvaṭa hā sellamaṭa gannōya. eya sæbævinma ovuhu vaṭahā nogannā pirisak vana bævini
5|59|dēva grantha himiyani! allāh da, apa veta pahaḷa karanu læbū dǣ da, mīṭa pera pahaḷa karanu læbū dǣ da, apa viśvāsa kaḷa hētuven misa vena kavara karuṇak hētuven num̆balā apen paḷigannehu da? yæyi (nabivaraya!) num̆ba asanu. tavada sæbævinma num̆balāgen væḍidenā pāpatarayōya
5|60|(nabivaraya!) "allāh abiyasin eyaṭa vaḍā daruṇu pratiphalayak gæna mama num̆balāṭa danvā siṭinna dæ?" yi asanu. allāh kavarekuṭa śāpa kaḷē da, tavada ohu kavurun veta kōpa vūyē da, tavada ovun aturin van̆duran hā ūran bavaṭa ohu pat kaḷē da, napuru balavēga valaṭa yaṭahat vūyē da, ovuhumaya nilayen vaḍāt daruṇu (pahatma) aya vannō. tavada niværadi mārgayen vaḍāt muḷāvūvan vannō
5|61|tavada ovuhu num̆balā veta pæmiṇi viṭa api viśvāsa kaḷemu yæyi pævasūha. ættenma ovuhu dēva pratikṣēpaya saman̆ga pivisuṇaha. tavada ovuhu piṭat vūyē da ē saman̆gamaya. ovun vasan karamin siṭi dǣ piḷiban̆da allāh mænavin dannāya
5|62|(nabivaraya !) ovun aturin bohā denā pāpakamhi da drōhikamhi da tahanam dǣ anubhava kirīmehi da yuhusulu va kaṭayutu karanu num̆ba dakinu æta. ovun karamin siṭi dǣ itā napuru viya
5|63|ovun pāpa vadan pævasīmen da tahanam dǣ ovun anubhava kirīmen da āgamika nāyakayō hā vidvathu ovun va væḷakiya yutu novē da ovun sidu karamin siṭi dǣ napuru viya
5|64|allāhgē ata bæn̆da damanu læba ætæyi yudevvō pavasati. ovungē atya bæn̆da damanu læba ættē. ovun pævasū dǣ hētuven ovun śāpa karanu læbīya. esē nova ohugē dǣt digu harinu læba æta. ohu sitana paridi viyadam karayi. (nabivaraya) num̆bagē paramādhipati vetin num̆ba veta pahaḷa karanu læbū dǣ ovungen bohō denāṭa sīmāva ikmavā yǣma hā pratikṣēpaya sæbævinma vardhanaya kaḷēya. tavada maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina dakvā api ovun atara saturukama hā krōdhaya heḷuvemu. ovun yuda gini avuḷana sǣma avasthāvakama allāh eya nimā dæmuvēya. ovuhu mihitalayē kalahakam karamin særisarati. tavada allāh kalahakārīn va priya nokarayi
5|65|dēva grantha himi janayā viśvāsa kara dēva biya hæn̆gīmen yutuva kaṭayutu kaḷē nam ovungē pāpakam ovungen api paha koṭa ovun va sæpa pahasukam valin yut svarga uyan valaṭa nisækavama api ætuḷat karannemu
5|66|tavada tavrātaya da injīlaya da tama paramādhipatigen ovun veta pahaḷa karanu læbū dǣ da ovuhu kriyātmaka kaḷē nam ovunaṭa ihaḷin da ovungē pāda valaṭa yaṭin da ovuhu bhukti vin̆dinnaṭa tibuṇi. ovun aturin madhyastha samūhayak da viya. ovungen bohō denā karana dǣ napuru viya
5|67|ahō ! rasūlvaraya, num̆bagē paramādhipati vetin num̆ba veta pahaḷa karanu læbū dǣ danvā siṭinna. tavada num̆ba esē nokaḷē nam eviṭa ohugē dūta mehevara num̆ba dænvūyē næta. tavada allāh num̆ba va janayāgen ārakṣā karayi. sæbævinma allāh dēva pratikṣēpita janayāṭa man̆ga nopenvayi
5|68|dēva grantha himiyani, num̆balā tavrātaya da injīlaya da num̆balāgē paramādhipatigen num̆balā veta pahaḷa karanu læbū dǣ da kriyāvaṭa naṁvana tek num̆balā kisivak mata ( pihiṭā) nomæta yæyi (nabivaraya,) num̆ba pavasanu. tavada num̆bagē paramādhipatigen num̆ba veta pahaḷa karanu læbū dǣ ovungen bahutarayakagē sīmāva ikmavā yǣma hā pratikṣēpaya vardhanaya kaḷēya. ebævin dēva pratikṣēpita janayā kerehi num̆ba duk novanu
5|69|niyata vaśayen ma viśvāsa kaḷavun da yudev vūvan da sābiūn varun ( ætæm nabivarungē anugāmikayin) da kitunuvan da ovun aturin allāh hā paramānta dinaya viśvāsa koṭa dæhæmi kriyāvan kaḷa ayaṭa (maraṇin matu jīvitaya piḷiban̆da va) kisidu biyak nomæta. tava da ovuhu (melova ata hæra giya dǣ piḷiban̆da va) duka ṭa patvannō da noveti
5|70|sæbævin api isrāīl daruvangen pratignāvak gatimu. tavada api ovun veta dūtavaru evīmu. ovun āśā nokarana deyak dūtayaku ovun veta gena ā sǣma kalhi ma pirisak ovuhu boru kaḷōya. tavada pirisak ovuhu ghātanaya kaḷōya
5|71|tamanṭa kisidu piriksumak novanu ætæyi ovuhu sitūha. eheyin ovuhu andha vūha. bihiri vūha. inpasuva da allāh ovunaṭa samāva dunnēya. pasuva da ovungen væḍi denā andha vūha. bihiri vūha. tavada allāh ovun karana dǣ piḷiban̆da va suparikṣākārīya
5|72|niyata vaśayenma allāh vanuyē maryamgē put masīh yæyi pævasū aya pratikṣēpakayin bavaṭa pat vūha. isrāīl daruvani, māgē paramādhipati da num̆balāgē paramādhipati da vana allāhṭa num̆balā gætikam karanu yæyi masīh pævasuvēya. sæbǣ karuṇa nam kavareku allāhṭa ādēśa tabannē da eviṭa allāh ohuṭa svargaya tahanam kaḷēya. tavada ohu læn̆gum gannā sthānaya niraya vē. aparādhakaruvanṭa udav karannan kisivaku nomæta
5|73|sæbævinma allāh (tritvaya hevat piyāṇan , putrayāṇan , śuddhātmayāṇan yana) tidenāgen keneki yæyi pævasū aya da pratikṣēpakayin bavaṭa pat vūha. ekama deviyan (allāh) hæra venat deviyeku nomæta. ovun pavasana dæyin novæḷakuṇē nam ovun aturin pratikṣēpa kaḷavunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak niyata vaśayenma sparśa vanu æta
5|74|ovun allāh veta hærī paścāttāpa vī ohugen samāva illā siṭiya yutu novē da? tavada allāh atikṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya
5|75|maryamgē put masīh rasūlvarayaku misa næta. ohuṭa pera da rasūlvaru(bohō deneku) ikut va gos æta. ohugē mava satyavantiyaki. dedenāma āhāra anubhava karannan vūha. ovunaṭa ema sādhaka api pæhædili karanuyē kesēdæ yi avadhānayen balanu. pasuva ovun venatakaṭa hærī yannē kesē dæ yi da avadhānayen balanu
5|76|allāhgen torava num̆balāṭa kisidu hāniyak hō kisidu prayōjanayak hō kirīmaṭa balaya nomæti dǣṭa num̆balā vandanāmānaya karannehu dæ yi (nabivaraya!) num̆ba asanu. tavada allāh vana ohu sarva śrāvakaya. sarvagnānīya
5|77|dēva grantha himiyani, num̆balā num̆balāgē dahamehi satya novana dǣ(pævasīme)hi sīmāva ikmavā noyanu. mīṭa pera noman̆ga giya janayāgē āśāvan anugamanaya nokaranu. ovun bohō denāva noman̆ga yævū atara ovuhu da niværadi mārgayen noman̆ga giyahæyi (nabivaraya !) num̆ba pavasanu
5|78|isrāīlgē daruvan aturin pratikṣēpa kaḷavun dāvūd hā maryamgē put īsāgē diven śāpa karanu læbīya. eya ovun piṭupǣ hētuven hā sīmāva ikmavā kaṭayutu karamin siṭi hētuveni
5|79|ovun kaḷa piḷikul sahagata dæyin ovun ekinekā vaḷakvā nogatha. ovun karamin siṭi dǣ napuru viya
5|80|ovungen bohō denā pratikṣēpa kaḷavun va mituru pākṣakayin lesa gænīma num̆ba dakinu æta. ovungē ātmāvan ovun venuven idiripat kaḷa dǣ napuru viya. hētuva ovun kerehi allāh kōpa viya. ovuhu dan̆ḍuvamehi sadātanikayō veti
5|81|ovuhu allāh va da nabivarayā va da ohu veta pahaḷa karanu læbū dǣ da viśvāsa karamin siṭiyehu nam ovuhu ovun va mituru pākṣikayin lesa noganu æta. namut ovungen bohō denā pāpatarayōya
5|82|(nabivaraya,) janayā aturin viśvāsakaḷavunaṭa saturukamin vaḍā daruṇu aya lesa num̆ba yudevvan hā dēva ādēśa kaḷavun dakinu æta. tavada miturukamin viśvāsa kaḷavunaṭa vaḍāt samīpatayin lesa sæbævinma api kitunuvō vemu yæyi pævasū aya num̆ba dakinu æta. hētuva ovun atara ugat guruvarun da pūjakayin da siṭina bævini. emenma ovuhu uḍagu noveti
5|83|rasūlvarayāṭa pahaḷa karanu læbū dǣ ovuhu savan dun viṭa, satyaya ovuhu vaṭahā gat hētuven ovungē æs valin kan̆duḷu hæḷenu num̆ba dakinu æta. tavada apagē paramādhipatiyāṇani, api viśvāsa kaḷemu. ebævin apa va sākṣi darannan saman̆ga saṭahan karanu mænava!yi pavasati
5|84|allāh hā satyayen yutuva apa veta pæmiṇi dǣ apa viśvāsa nokara siṭīmaṭa apaṭa kumak vī da? tavada apagē paramādhipati, dæhæmi janayā saman̆ga apa va da (svargayaṭa) ætuḷat kirīma api priya karannemu
5|85|ovuhu pævasū dǣ hētuven pahaḷin gaṁgāvan galā basnā svarga uyan allāh ovunaṭa kusal vaśayen pirinæmīya. ovuhu ehi sadātanikayōya. eya yahakam karannangē pratiphalaya vē
5|86|apagē vadan boru koṭa pratikṣēpa kaḷavun, ovuhumaya nirayē sagayō
5|87|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balāṭa allāh anumata kaḷa dæyin yahapat dǣ num̆balā tahanam kara noganu. tavada num̆balā sīmāva ikmavā noyanu. sæbævinma sīmāva ikmavā kaṭayutu karannan va allāh priya nokarayi
5|88|tavada allāh num̆balāṭa pirinæmū dæyin anumata pirisidu dǣ num̆balā anubhava karanu. num̆balā kavareku viśvāsa karamin siṭinnē da evan allāhṭa num̆balā biya bætimat vanu
5|89|num̆balāgē divurīmhi nikaruṇē pavasana dǣ venuven allāh num̆balā va grahaṇaya nokarayi. namut num̆balā va ohu grahaṇaya karanuyē sthīra karamin pavasana divurīm venuveni. (esē varadak sidu vū viṭaka) eviṭa ehi vandiya vanuyē num̆balāgē pavulaṭa āhāra vaśayen num̆balā madhyastha va labā dena dæyin dugiyan dasa denekuṭa āhāra sæpayīmaya. nætahot ovunaṭa æn̆dum labā dīmaya. esēt nætahot vahaleku nidahas kirīmaya. namut eya nolæbū aya dina tunak upavāsayē niyæḷiya yutuya. num̆balā divurā siṭiyē nam num̆balāgē divurīm valaṭa vandiya vanuyē eyayi. tavada num̆balāgē divurīm ārakṣā karanu. num̆balā kṛtavēdī vanu piṇisa allāh num̆balāṭa ohugē vadan pæhædili karanuyē elesaya
5|90|ahō viśvāsakaḷavuni ! surāva sūduva piḷima vandanāva hā pēna bælīma ṣeyitāngē kriyāven piḷikul sahagata dǣ ya. ebævin num̆balā jayagrahaṇaya læbiya hæki vanu piṇisa num̆balā eyin væḷakī siṭinu
5|91|ṣeyitān apēkṣā karanuyē surāva hā sūduva tuḷin num̆balā atara saturukama hā krōdhaya æti kirīmat allāh va menehi kirīmen hā salātayē nirata vīmen num̆balā va vaḷakālīmatya. ebævin num̆balā eyin væḷakiya yuttan novē da
5|92|tavada num̆balā allāh ṭa avanata vanu. tavada rasūlvarayāṭa da avanata vanu. pravēśamen kaṭayutu karanu. hētuva num̆balā piṭupǣvehu nam apagē dūtayāṇan veta pævarenuyē pæhædili va danvā siṭīma pamaṇak bava num̆balā dæna ganu
5|93|viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun kerehi ovun taman va (pāpayen) ārakṣā koṭa viśvāsa koṭa yahakam kara pasuva taman va (tahanam kaḷa dæyin) ārakṣā koṭa viśvāsa koṭa pasuva taman ārakṣā koṭa dæhæmi kaṭayutu kaḷa viṭa (tahanam kaḷa dǣ hi) ovun bhukti vin̆dī dǣ sambandhayen ovunaṭa varadak næta. tavada allāh dæhæmi kaṭayutu karannan va priya karayi
5|94|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, (num̆balā ihrām tattvayē siṭiya dī) num̆balāgē dǣtaṭa hā num̆balāgē hī valaṭa pahasuven hasuvana dan̆ḍayam satekugen allāh num̆balā va piriksumaṭa lak karanu æta. eya taman idiriyē nosiṭiya dī kavareku tamanṭa biya vannē dæ yi allāh dæna ganu piṇisaya. ebævin in pasuva kavareku sīmāva ikmavā kaṭayutu kaḷē da eviṭa ohuṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æta
5|95|ahō viśvāsa kaḷavuni, num̆balā ihrām tattvayē siṭiya dī dan̆ḍayam (kara) satun marā nodamanu. num̆balā aturin kavareku uvamanāvenma eya marā dæmuvē da eviṭa praticāraya vanuyē (oṭu gava hā eḷu væni) govipaḷa satungen marā dæmū dǣ men deyaki. ē piḷiban̆da va num̆balā aturin yukti garuka dedeneku tīndu denu æta. eya kaḥbāvaṭa ḷan̆gā viya yutu kæpayak lesini. esē nomæti nam vandi vaśayen dugiyanṭa āhāra sæpayiya yutu ya. esēt nomæti nam taman kaḷa karuṇehi barapataḷakama vin̆dinu piṇisa ē venuvaṭa upavāsayē nirata viya yutuya. pera sidu vū dǣṭa allāh samāva dunnēya. namut kavareku yaḷit sidu kaḷēda eviṭa allāh ohu(kaḷa varada)ṭa praticāra dakvanu æta. tavada allāh sarva baladhārīya. (kaḷa varadaṭa) praticāra dakvannāya
5|96|num̆balā hā num̆balāgē pravāhana satun bhukti vidinu piṇisa muhudu satun dan̆ḍayam kirīma hā eya āhārayaṭa gænīma num̆balāṭa anumata karana ladī. namut ihrām tattvayē siṭina kaltāk goḍabima satun dan̆ḍayam kirīma num̆balāṭa tahanam karana ladī. tavada num̆balā kavareku veta ek ræs karanu labannehu da evan allāhṭa num̆balā biya bætimat vanu
5|97|pāriśuddha nivasa vana kaḥbāva janayāṭa (subhasādhanaya san̆dahā) kēndrasthānayak bavaṭa pat kaḷēya. emenma pariśuddhavū māsaya da, satva kæpaya da, (kurbān san̆dahā) salakuṇu tabana læbū deya da (ārakṣā sahagata va tabā æta.) eya sæbævinma allāh ahashi æti dǣ mahapoḷovehi æti dǣ dannā bava num̆balā dæna ganu piṇisaya. tavada sæbævinma allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarvagnānīya
5|98|dæna ganu. sæbævinma allāh dan̆ḍuvam kirīmehi itā dæḍiya. emenma sæbævinma allāh atikṣamāśīlī karuṇā guṇayen yuktaya
5|99|(dēva paṇiviḍa) danvā siṭīma misa vena kisivak rasūlvarayā veta pævarī nomæta. tavada allāh num̆balā heḷi karana dǣ da vasan karana dǣ da dannēya
5|100|(nabivaraya !) napuru dǣ bahula va tibīma num̆ba va mavitayaṭa pat kaḷa da napuru dǣ hā yahapat dǣ samāna novannē yæyi pavasanu. ebævin buddhiya ættani, num̆balā jayagrahaṇaya læbiya hæki vanu piṇisa allāhṭa biya bætimat vanu
5|101|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, (væḍakaṭa næti) ætæm karuṇu piḷiban̆da va num̆balā novimasanu. eya num̆balāṭa heḷi vūyē nam num̆balāṭa hānidāyaka vanu æta. al kurānaya pahaḷa karanu labamin tibiya dī eya num̆balā vimasā siṭiyē nam num̆balāṭa eya heḷi vanu æta. allāh eyaṭa samāva dunnēya. tavada allāh ati kṣamāśīlīya. ivasilivantaya
5|102|num̆balāṭa pera vū janayā (tama nabivarungen melesa) vimasā siṭiyaha. pasuva ē hētuven ovuhu (eya iṭu kara gata nohæki va) dēva pratikṣēpakayin bavaṭa pat vūha
5|103|bahīrā (hevat kan irā damana lada oṭu dena) hō sāibā (hevat svayaṁ va tama āhāraya sapayā gannā oṭu dena) hō vasīlā (hevat piḷima valaṭa bhāra karanu læbū eḷuvan) hō hāmi (hevat kisidu væḍak nolabā ma ata hæra damana lada pirimi oṭuvan) hō yana dǣ (āgamika kaṭayuttak bavaṭa) allāh pat nokaḷēya. namut dēva pratikṣēpa kaḷavunya allāh kerehi (mesē) boru gotā pavasanuyē. tavada ovungen væḍi denā vaṭahā noganiti
5|104|allāh pahaḷa kaḷa dǣ veta da rasūlvarayā veta da num̆balā pæmiṇenu yæyi ovunaṭa pavasanu læbū viṭa apagē mutun mittan kavara karuṇak mata siṭinu apa duṭuvemu da eya apaṭa pramāṇavat vē yæyi ovuhu pavasati. ovungē mutun mittan kisivak nodæna siṭiyadīt ovun yahaman̆ga gaman nokara siṭiyadīt (ovun va ovuhu piḷipadinnehu) da
5|105|ahō ! viśvāsakaḷavuni, num̆balā gæna num̆balā ma (noman̆ga yǣmen) pravēśam vanu. num̆balā yahaman̆ga gaman gattehu nam noman̆ga giyavun num̆balāṭa hāni sidu nokaranu æta. num̆balā siyalu denā nævata yā yutu sthānaya ættē allāh vetaya. num̆balā karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va ohu num̆balāṭa danvā siṭiyi
5|106|ahō ! viśvāsa kaḷavuni, num̆balāgen kisivakuṭa maraṇaya pæmiṇi viṭa ohu antima kæmætta pavasana avasthāvē num̆balāgen yuktigaruka dedeneku num̆balā atara sākṣi vaśayen siṭiya yutuya. nætahot, num̆balā mihitalayē gamanaka niyæḷī maraṇayē abhāgyaya num̆balāṭa at vūyē nam (muslimvarun vana num̆balā aturin sākṣikaruvan nomæti viṭaka) num̆balā novana venat dedenaku sākṣi vaśayen siṭiya yutuya. num̆balā (movun gæna) sæka sitannehu nam salātayen pasuva ovun dedanā ran̆davā ganu. api me(sē sākṣi pævasīma)magin kisidu milak labā noganimu. ohu samīpa gnātiyaku vuva da allāh venuven sākṣi pævasīmehi kisivak vasan nokarannemu. sæbævinma api eviṭa pāpatarayingen vannemu yæyi allāh mata ovun dedenā divurā siṭiya yutuya
5|107|sæbævinma ovun dedenā pāpayaṭa sudussan yæyi han̆dunā ganu læbū viṭaka tamanṭa urumaya læbiya yutu yæyi pavasana aya aturin venat samīpa gnātīn dedenaku (drōhikam kaḷa) ovun dedenāgē sthānayē siṭa ovun dedenāgē sākṣiyaṭa vaḍā apagē sākṣiya itā niværadiya. api sīmāva ikmavā kaṭayutu nokaḷemu. sæbævinma api eviṭa aparādhakaruvan aturin vannemu yæyi ovun dedenā divurā siṭiya yutuya
5|108|eya, sākṣiya ehi niyama muhuṇuvarin gena yāma piṇisat, nætnam ovungē divurīmaṭa pasuva (tamangē) divuruma pratikṣēpa karanu læbēvi yæyi ovun biyavīmaṭat itā pahasu mārgayaki. tavada allāhṭa biya bætimat vanu. savan denu. tavada allāh pāpatara pirisaṭa man̆ga nopenvayi
5|109|(nabivaraya !) allāh dharma dūtavaru ekræs karanu labana dina num̆balā(gē pracāraya)ṭa piḷituru denu læbuvē kumakdæ yi vimasayi. apaṭa kisidu dænumak nomæta. adṛśyamāna dǣ piḷiban̆da sarvagna vanuyē obaya yæyi ovuhu pavasati
5|110|eviṭa allāh mesē pavasayi. ahō ! maryamgē put īsā, oba veta hā obagē mava veta vū māgē āśirvādaya gæna sihipat karanu. pāriśuddha ātmaya tuḷin mama num̆baṭa upakāra kaḷa avasthāvada sihipat karanu. toṭillehi da taruṇa viyehi da janayā saman̆ga num̆ba katā kaḷehiya. tavada mama num̆baṭa dharmaya da pragnāva da tavrātaya da injīlaya da igæn vū avasthāva da sihipat karanu. māgē anuhasin pakṣiyakugē hæḍayakin yamak mæṭiyen tanā ē tuḷa num̆ba pim̆bū viṭa māgē anuhasin eya pakṣiyaku bavaṭa pat vū avasthāvada sihipat karanu. tavada māgē anumætiyen utpattiyen andhayāvada, (sudu hā kaḷu) kuṣṭa rōgada suva kaḷehiya. māgē anuhasin miyagiyavun num̆ba bæhæra kaḷa avasthāva da sihipat karanu. (esē) pæhædili sādhaka isrāīl daruvanṭa num̆ba genævit ovun aturin pratikṣēpa kaḷavun meya pæhædili hūniyamak misa nætæyi pævasū viṭa mā ovun va mæḍalū avasthāva da sihipat karanu
5|111|mā hā māgē rasūlvarayā va viśvāsa karanu yæyi anugāmikayin veta mā danvā siṭi viṭa ovuhu “api viśvāsa kaḷemu. tavada sæbævinma api (allāhṭa avanata vū) muslimvaru vannemu” yæyi pævasū avasthāva sihipat karanu
5|112|ahō ! maryamgē put īsā, ahasin āhāra bandēsiyak apa veta pahaḷa kirīmaṭa num̆bagē paramādhipatiṭa hækiyāva ættēdæ yi vimasā siṭi viṭa num̆balā viśvāsavantayinva siṭiyehu nam num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu yæyi ohu pavasā siṭi avasthāva sihipat karanu
5|113|api eyin anubhava koṭa apagē hadavat sænasumaṭa patvannaṭat oba apaṭa satya pavasā æti bavaṭa apa dæna gannaṭat ē kerahi apada sākṣikaruvan aturin vannaṭat kæmættemu yi ovuhu pævasūha
5|114|maryamgē put īsā, ahō ! apagē paramādhipatiyāṇani, apa veta ahasin āhāra bandēsiyak pahaḷa karanu mænava ! eya apaṭat apaṭa pera vū ayaṭat apagen pasuva pæmiṇennanṭat sæmarumak vanu æta. tavada eya obagen vū sākṣiyak da vanu æta. tavada apava pōṣaṇaya karanu mænava ! pōṣaṇaya karannangen vaḍāt śrēṣṭha vanuyē obama vē yæyi pævasuvēya
5|115|sæbævinma mama eya num̆balā veta pahaḷa karami. namut num̆balāgen pasuva kavareku pratikṣēpa karannē da eviṭa sæbævinma lōvæsiyan aturin kisivakuṭat mā dan̆ḍuvam nodun dan̆ḍuvamakin mama dan̆ḍuvam karami
5|116|ahō ! maryamgē put īsā, allāh hæra mā hā māgē mava deviyan dedenaku lesa gannæ yi num̆ba janayāṭa pævasuvēdæ yi allāh pavasana viṭa ohu “oba atipivituruya. maṭa uruma nomæti deyak mā pævasīmaṭa maṭa (kisidu ayitiyak) nomæta. eya mama pavasanneku va siṭiyē nam oba eya dæna siṭinnehiya. māgē sita tuḷa æti dǣ oba dannehiya. obē sita tuḷa æti dǣ mama nodanimi. sæbævinma oba adṛśyamāna dǣ piḷiban̆da sarvagnaya” yæyi pævasuvēya
5|117|māgē paramādhipati hā num̆balāgē paramādhipati vana allāhṭa næmadum karanu yæyi oba niyōga kaḷa dǣ paridi misa ovunaṭa mama (vena kisivak) nopævasuvemi. ovun atara mā siṭī tāk ovun kerehi mama sākṣikaruvakuva siṭiyemi. namut oba mā (ihaḷaṭa osavā) atpat kara gat kalhi ovun veta adhīkṣakayā vūyē obaya. tavada oba siyalu dǣ kerehi sākṣikaruya
5|118|oba ovunaṭa dan̆ḍuvam karannehi nam sæbævinma ovun (obaṭa ayiti) obagē gættanya. tavada oba ovunaṭa samāva dunnehi nam sæbævinma oba sarva baladhārī siyum gnānaya ættāya. (yæyi pavasayi)
5|119|satyavādīnṭa ovungē satyaya pala dena dinaya meya vē. ovunaṭa īṭa pahaḷin gaṁgāvan galā basnā (svarga) uyan æta. ehi ovuhu sadātanikayōya. allāh ovun va piḷigattēya. ovuhuda ohu va piḷigattōya. eyayi mahat vū jayagrahaṇaya vanuyē
5|120|ahashi da mihitalayehi da ēvāyehi æti dǣ hi da ādhipatyaya allāh satuya. ohu siyalu dǣ kirīmehi śaktivantaya
6|1|siyalu praśaṁsā allāhṭamaya. ohu ahas hā mihitalaya mævvēya. tavada andhakārayan hā ālōkaya æti kaḷēya. pasuva (mesē tibiya dī) pratikṣēpakayin ovungē paramādhipatiṭa (venat dǣ) samāna karati
6|2|num̆balā mæṭiyen mavā pasuva (num̆balāṭa himi) niyamita (jīvita) kālayak da tīndu kaḷē ohu ya. (viniścaya san̆dahā vū) niyamita kālaya ættē da ohu abiyasaya. in pasuva da num̆balā sæka karannehuya
6|3|tavada ahashi hā mihitalayē allāh ohuya. num̆balāgē rahasya dǣ da num̆balāgē prasiddha dǣ da ohu dannēya. num̆balā upayana dǣ da ohu dannēya
6|4|tama paramādhipatigē sākṣīn atarin kumana sākṣiyak ovun veta pæmiṇiya da eya ovuhu piṭupāmin siṭiyā misa (ē gæna sælakilimat vūyē) næta
6|5|ē anuva satya ya ovun veta pæmiṇi kalhi ovuhu eya boru kaḷōya. ovuhu kavara deyak piḷiban̆da va samaccal karamin siṭiyē da ē piḷiban̆da puvat ovun veta matu pæmiṇenu æta
6|6|ovunaṭa pera paramparā gaṇanāvak apa kesē vināśa kara dæmuvē dæ yi ovuhu nuduṭuvōda ? num̆balāṭa apa nodun pahasukam api ovunaṭa mihitalayē salasā dunnemu. ovun veta ahas jalaya nokaḍavā evīmu. ovunaṭa pahaḷin galā basnā gaṁgāvan æti kaḷemu. pasuva ovungē pāpakam hētuven api ovun va vināśa kaḷemu. tavada ovunaṭa pasuva api venat paramparāvak bihi kaḷemu
6|7|patrikāvaka liyana lada pustakayak api num̆ba veta pahaḷa kara eya ovun ovungē at valin sparśa kara bæluva da meya pæhædili hūniyamak misa nætæyi pratikṣēpa kaḷavun pavasā siṭinnaṭa tibiṇi
6|8|mohu veta (sākṣi dærīma san̆dahā) malāikāvarayeku pahaḷa karanu læbiya yutu novē dæ yi ovuhu pævasūha. esē api malāikāvarayeku pahaḷa kaḷē nam (ovungē) viṣaya tīndu karanu labanu æta.pasuva ovunaṭa avakāśa denu nolabanu æta
6|9|apa esē malāikāvarayeku pat kaḷē nam minisekugē svarūpayenma ohu va api pat karannemu. (dæn) ovun vyākūla va siṭina ayurin ma (eviṭa da apa) ovun va vyākūlatvayaṭa pat karannemu
6|10|(nabivaraya !) num̆baṭa pera siṭi rasūlvarun da samaccalayaṭa ganu læbūha. kavara deyak sambandha yen ovuhu samaccal karamin siṭiyō da eyama esē upahāsa kaḷa aya va grahaṇaya kaḷēya
6|11|(nabivaraya!) mahapoḷovehi særisarā pasuva boru kaḷavungē avasānaya kesē vī dæ yi avadhānayen balanu yæyi num̆ba pavasanu
6|12|ahashi hā mahapoḷovehi æti dǣ kavurun satu dæ yi num̆ba asanu. siyalla allāh satuya yæyi pavasanu. (allāh) taman veta karuṇāva niyama kara gattēya. sæbævinma maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina ohu num̆balā va ek ræs karanu æta. ehi kisidu sækayak næta. taman tamanṭama alābhahāni kara gattavun vana ovuhu viśvāsa nokarati
6|13|tavada rātriyehi hā dahavalehi vāsaya karana dǣ ohu satuya. tavada ohu sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
6|14|allāhgen torava (venat keneku) bhārakaru vaśayen mama gannemda? (ohu) ahas hā mihitalayē nirmāpakayāya. tavada ohu āhāra sapayayi. (kisiveku visin) ohuṭa āhāra sapayanu nolæbē yæyi num̆ba pavasanu. sæbævinma (allāhṭa) avanata vūvangen mā paḷamu vænnā vīmaṭa mama aṇa karanu læbuvemi. tavada num̆balā kisikaleka ādēśa tabannan aturin (keneku) novanu
6|15|māgē paramādhipatiṭa mā piṭupǣvē nam ati mahat dinayē (niyama vana) dan̆ḍuvamaṭa mama biya vemi yæyi pavasanu
6|16|kavareku edina eyin (ema dan̆ḍuvamin) venatakaṭa yomu karanu labannē da eviṭa sæbævinma (allāh) ohuṭa dayāva dækvīya. pæhædili vijayagrahaṇaya eyayi
6|17|yam hiṁsanayakin allāh oba va grahaṇaya karannē nam eviṭa ohu hæra eya ivat karana venat kisiveku nomæta. yam yahapatakin oba va grahaṇaya karannē nam eviṭa ohu siyalu dǣ kerehi sarva baladhārīya
6|18|tama gættanṭa ihaḷin siṭa sarvabaladhārī vannē ohuya. tavada ohu pragnāvantaya (siyalu toraturu) mænavin dannāya
6|19|(nabivaraya) sākṣiyē vaḍāt prabala vanuyē kumak dæ yi num̆ba asanu. mā atara hā num̆balā atara sākṣikaru allāh vīma yæyi pavasanu. tavada mema kurānaya maṭa vahī (dēva paṇiviḍa) vaśayen denu læbīya. (eya) memagin num̆balāṭa hā meya labana ayaṭa mama avavāda karanu piṇisaya. allāh saman̆ga venat devivarun siṭinu ætæyi sæbævinma num̆balā sākṣi darannehuda? (næta. elesa) maṭa sākṣi dæriya nohækæyi num̆ba pavasanu. ekama deviyā ohu ma yæyi da sæbævinma mama num̆balā ādēśa tabana dæyin nidos yæyi da num̆ba pavasanu
6|20|kavarekuṭa api pustakaya pirinæmuvemu da ovuhu tama daruvan han̆dunannāk men mohu (allāhgē dūtayāṇan ba)va han̆dunati. taman tamanṭa ma alābhahāni kara gattavun vana ovuhu viśvāsa nokarati
6|21|allāh veta boru gotannan hō ohugē vadan boru karannanṭa vaḍā mahā aparādhakaruvō kavarahu da? sæbævinma aparādhakaruvan jaya nolabati
6|22|tavada edina ovun siyalu denā apa ek ræs koṭa pasuva ādēśa kaḷavungen num̆balā (deviyan yæyi ) sitā siṭi num̆balāgē havulkaruvan kohē dæ yi api ādēśa kaḷavungen vimasannemu
6|23|pasuva allāh mata divurā pavasannemu. apagē paramādhipatiyāṇani! sæbævinma api ādēśa tabannan lesa nosiṭiyemu yæyi ovuhu pævasīma hæra ovungē arbudaya venat kisivak novanu æta
6|24|(nabivaraya!) tamanṭa erehi va ovuhu boru pavasanuyē kesē dæ yi balanu. ovun gotamin siṭi dǣ ovun va noman̆ga yævīya
6|25|tavada ovun aturin num̆ba veta savan dena (men ran̆gapāna) aya da veti. eya ovunaṭa novæṭahena paridi api ovungē hadavat mata āvaraṇayak da ovungē kan tuḷa bihiri bava da æti kaḷemu. tavada ovuhu siyalu sādhaka duṭuvada ēvā ovuhu viśvāsa nokarati. num̆ba veta ovuhu pæmiṇi viṭa num̆ba saman̆ga ovuhu vāda karanu æta. meya mutun mittangē getū dǣ misa nætæyi pratikṣēpa kaḷavun pavasati
6|26|tavada ovuhu eyin(satyayen) vaḷakvālati. ovun da eyin duras va siṭiti. ovuhu vināśa karanuyē ovun va ma misa næta. tavada ovuhu (ē bava) vaṭahā noganiti
6|27|nirā ginnehi ovun siṭuvā tabanu læbū viṭa num̆ba duṭuvē nam eviṭa ovuhu “ahō! apagē vināśaya, apa nævata haravā yavanu labannē nam ! (ketaram hon̆da da ! eviṭa) api apagē paramādhipatigē vadan boru nokarannemu. tavada api viśvāsavantayin aturin vannemu yæ’’ yi pavasā siṭiti
6|28|namut kalin ovun san̆gavamin siṭi dǣ ovunaṭa heḷi viya. tavada ovun nævata haravā yavanu læbuva da kavara deyakin ovun va vaḷakvanu læbuvē da ē vetaṭama hærī yanu æta. tavada niyata vaśayenma ovuhu borukārayōya
6|29|tavada meya apagē laukika jīvitaya misa næta. tavada apa (miya giya pasu) nævata nægiṭuvanu labannan novemu yæyi ovuhu pævasuvōya
6|30|tavada ovuhu tama paramādhipati idiriyē siṭavanu læbū avasthāva num̆ba duṭuvē nam "meya satyaya novē dæ" yi ohu vimasā siṭiyi. apagē paramādhipatiyāṇan mata divurā pavasamu. (eya) esēya yæyi pavasati. esē nam num̆balā pratikṣēpa karamin siṭi dǣ hētuven mema dan̆ḍuvama num̆balā bhukti vin̆dinu yæyi ohu pavasanu æta
6|31|sæbævinma allāh muṇa gæsīma boru yæyi prakāśa kaḷavun alābha vindaha. avasan hōrāva anapēkṣita va ovun veta pæmiṇi viṭa ovun ovungē (pāpa) bara ovungē piṭa mata osavā ganimin ahō ! api me(love)hi atapasu kaḷa dǣ hi vināśaya ! yæyi pavasati. ovun osavā gannā dǣ napuru novē da
6|32|melova jīvitaya keḷilol hā puhuvak misa (venat kisivak) næta. matu lova nivahana dēva biya hæn̆gīmen kaṭayutu karannanṭa vaḍāt śrēṣṭhaya. num̆balā (ē bava) vaṭahā gata yutu novē da
6|33|(nabivaraya !) ovun pavasana dǣ num̆ba dukaṭa pat karanu ætæyi sæbævinma api danimu. sæbævinma ovuhu num̆ba va boru nokaḷōya. namut aparādhakaruvan allāhgē vadan piṭupānu æta
6|34|num̆baṭa perada rasūlvarun boru karanu læbūha. namut apagē udav va ovun veta pæmiṇena tek ovun boru karanu læbū dǣ hā ovun hiṁsā pīḍāvaṭa lak vū dǣ ivasā darā gatha. allāhgē vadan venas karanneku nomæta. tavada sæbævinma rasūlvarungē toraturu oba veta pæmiṇa æta
6|35|ovungē piṭupǣma num̆ba veta daruṇu vūyē nam eviṭa obaṭa hækiyāva tibē nam mahapoḷovehi umagak soyā hō ahasa mata inimagak tabā næga yāmen hō ovun veta oba sādhakayak rægena pæmiṇiyada (ovun piṭupāminma siṭiti.) tavada allāh abhimata kaḷē nam yahaman̆ga mata ovun va ræs karannaṭa tibuṇi. ebævin num̆ba agnānayin aturin novanu
6|36|(obagen) piḷituru patanuyē śravaṇaya karannan veti. miyagiya ættan allāh nævata nægiṭuvā pasuva ohu vetaṭa ovuhu yomu karanu labati
6|37|tavada (apa kæmati paridi) ohugē paramādhipatigen ohu veta sādhakayak pahaḷa karanu læbiya yutu novē dæ yi vimasati. (nabivaraya !) sæbævinma allāh esē sādhakayak pahaḷa kirīmaṭa śaktivantaya. namut ovun gen bohō denā (ē bava) nodaniti
6|38|goḍabima sateku hō vēvā tama taṭu deka salamin piyāsara karana pakṣiyeku hō vēvā (un da) num̆balā men vū samūhayak misa næta. pustakayē api kisivak at nohæriyemu. pasuva ovungē paramādhipati vetaṭa ek ræs karanu labati
6|39|apagē vadan boru kaḷavun andhakārayanhi bihiran hā goḷuvan veti. allāh abhimata karana aya noman̆ga yannaṭa iḍa hariyi. ohu abhimata karana aya ṛju mārgaya mata tabayi
6|40|(nabivaraya ovun amatā) pavasanna. "allāh vetin dan̆ḍuvamak num̆balā hamuvaṭa pæmiṇiyē nam nætinam viniścaya dinaya num̆balā hamuvaṭa pæmiṇiyē nam num̆balā allāh hæra venat ayavalunvada num̆balā an̆ḍagasannē? yana vaga num̆balā satyavantayin nam man̆dak sitā pavasanna
6|41|esē nova, num̆balā ayædinnē ohuvamaya. num̆balā ohu veta ayæda siṭina dǣ ohu abhimata kaḷē nam ivat karanu æta. tavada num̆balā da ādēśa karana dǣ amataka kara damanu æta
6|42|tavada sæbævinma api num̆baṭa pera vū samūhayan veta da dūta paṇiviḍa evvemu. ovun yaṭahat pahat viya hæki vanu piṇisa duṣkaratāvan hā pīḍāvangen ovun va hasu kaḷemu
6|43|ebævin ovun veta apagē duṣkaratāvan pæmiṇi viṭa ovun yaṭahat pahat viya yutu novē da? namut ovungē hadavat dæḍi viya. ovun karamin siṭi dǣ ṣeyitān ovunṭa alaṁkāravat kaḷēya
6|44|kavara deyak piḷiban̆da ovunaṭa sihapat karanu læbuvē da eya ovuhu amataka kaḷa kalhi (prathamayen) api siyalu dǣ hi doraṭu ovun veta vivṛta kaḷemu. avasānayē ovunaṭa denu læbū dǣ piḷiban̆da satuṭu vemin siṭiya dī api ovun va anapēkṣita va hasu kaḷemu. eviṭa ovuhu (siyalu kaṭayutu valadī) asārthaka vūvan bavaṭa pat vūha
6|45|pasuva aparādha kaḷa ema janatāva sahamulinma kapā harinu læbīya. tavada siyalu praśaṁsā siyalu lōkayanhi paramādhipati vana allāh satuya
6|46|allāh num̆balāgē savan hā num̆balāgē bælma atpat kara gena num̆balāgē hadavat mata mudrā tæbuvē nam eya num̆balāṭa (nævata) gena ennaṭa allāh novana venat devin̆deku siṭinnē dæ yi num̆balā dænum dennæyi (nabivaraya!) num̆ba asanu. ema sādhaka api vividha ayurin vistara karannē dæ yi avadhānayen balanu. pasuva da ovun piṭupānnan veti
6|47|num̆balā veta allāhgē dan̆ḍuvama anapēkṣita va hō heḷipiṭa ma pæmiṇiyē nam aparādhakāra janayā hæra venat kavareku vināśa karanu labannē dæ?’ yi num̆balā maṭa dænum dennæ’yi num̆ba pavasanu
6|48|tavada śubhāraṁci danvannan hā avavāda karannan vaśayen misa api rasūlvarun va noevvemu. ebævin kavareku viśvāsa koṭa hæḍa gæsennēda ovunaṭa kisin̆du biyak nomæta. tavada ovuhu dukaṭa patvannōda noveti
6|49|tavada apagē vadan boru kaḷavun vana ovunaṭa ovun karamin siṭi pāpakam hētuven dan̆ḍuvam at vanu æta
6|50|allāhgē sampat mā veta tibena bava mama num̆balāṭa nopavasami. tavada mama adṛśyamāna dǣ nodanimi. mama malāikāvarayaku da vemi yæyi mama num̆balāṭa nopavasami.mā veta heḷidarav karanu læbū dǣ hæra venat kisivak mama piḷi nopadimi yæyi (nabivaraya ovunaṭa) num̆ba pavasanu. andhayā hā bælmættā eka samāna vannē da? ebævin num̆balā vaṭahā nogannehu dæ?yi da num̆ba pavasanu
6|51|tavada tama paramādhipati veta ek ræs karanu læbīma gæna biyavannan haṭa memagin num̆ba avavāda karanu. ohu hæra ovunaṭa bhārakaruvaku hō mædihatvanneku hō nomæta. (memagin avabōdhaya labā) ovun biya hæn̆gīmen yukta viya hæka
6|52|udē savasa tama paramādhipativa ohugē tṛptiya apēkṣāven ærayum karannan va num̆ba palavā noharinu. ovungē viniścayen kisivak num̆ba veta nopævarenu æta. emenma num̆bagē viniścayen kisivak ovun veta da nopævarenu æta. ebævin num̆ba ovun va palavā harinnē nam eviṭa num̆ba aparādhakaruvan aturin vannehiya
6|53|tavada apa aturin taman veta allāh āśirvāda kaḷa aya movun dæ yi ovun pavasanu piṇisa ovungen ætæmeku va ætæmeku visin apa parīkṣāvaṭa lak kaḷē elesaya. kṛtavēdīn piḷiban̆da va mænavin dannā allāh novē da
6|54|tavada apagē vadan viśvāsa karana aya num̆ba veta pæmiṇi viṭa num̆balāṭa salām (śāntiya) yæyi num̆ba (ovunaṭa) pavasanu. num̆balāgē paramādhipati taman kerehi karuṇā va niyama kara gattēya. niyata vaśayenma num̆balā aturin kavarek nodænuvatkamin yam napurak koṭa in pasuva pasutævili vī hæḍa gæsuṇēda eviṭa sæbævinma ohu (allāh) ati kṣamāśīlīya. mahā karuṇā guṇayen yuktaya
6|55|tavada væradikaruvangē man̆ga num̆baṭa pæhædili vanu piṇisa ema vadan apa pæhædili karanuyē elesaya
6|56|allāh hæra num̆balā ayædina dǣ mā næmadīmaṭa sæbævinma mama tahanam karanu laddemi yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu. tavada num̆balāgē āśāvan mama piḷi nopadimi. eviṭa (esē kaḷē nam) mama noman̆ga yami. tavada mama yahaman̆ga læbūvan aturin (keneku) da novemi yæyi num̆ba pavasanu
6|57|sæbævinma mama māgē paramādhipatigen vū pæhædili sādhakayak mata siṭimi. namut num̆balā eya boru kaḷehuya. num̆balā kavara deyak ikman karannæ yi illā siṭinnē da sæbævinma eya mā satu va næta. nītiya allāh hæra venat kisivaku satu næta. ohu satyaya pavasayi. tavada ohu tīndu pirinamannangen vaḍā śrēṣṭhaya
6|58|“num̆balā kavara deyak ikman karannæ yi illā siṭinnehu da eya mā satu va ætnam mā atara hā num̆balā atara vū viṣayaya tīndu karanu labannaṭa tibuṇi. tavada allāh aparādhakaruvan piḷiban̆da mænavin dannāya yæyi’ num̆ba pavasanu
6|59|adṛśyamāna dǣ hi yaturu ohu satu va æta. ohu hæra venat kisivaku ēvā nodanī. tavada goḍabima hā muhudē æti dǣ ohu danī. śākayaka koḷayak pavā ohugē dænumen torava novæṭeyi. tavada mahapoḷova andhakāraya tuḷa æti bījaya, sāravat hō viyaḷiva tibena dǣ pæhædili pustakayē san̆dahan va misa næta
6|60|tavada rātriyehi num̆balā gē prāṇaya (ninden pasuveddī tāvakālikava) atpat kara gannē ohuya. tavada dahavalehi num̆balā ipæyū dǣ da ohu danī. pasu va niyamita kālaya tīndu karanu labanu piṇisa ohu ehi num̆balā va avadi karavayi. pasu va num̆balāgē nævata yomu vīmē sthānaya ohu satu va æta. pasu va num̆balā karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va ohu num̆balāṭa danvayi
6|61|tavada tama gættanṭa ihaḷin siṭa pālanaya karannā ohuya. tavada ohu num̆balā veta ārakṣakayin (malakvarun) evayi. avasānayē num̆balāgen kisivaku veta maraṇaya pæmiṇi viṭa apagē dūtavarun ohu va atpat kara ganiti. tavada ovuhu (tama vagakīm) pæhæra nohariti
6|62|pasu va ovungē sæbǣ bhārakaru vana allāh vetaṭa nævata yomu karanu labati. tīnduva ohu satu yæyi dæna ganu. tavada ohu viniścaya karannangen itā vēgavatya
6|63|goḍabimē hā muhudē andhakārayangen (num̆balā yam āpadāvakaṭa hasu vī) num̆balā bægǣpat va hā rahasigata va ohu apa va meyin mudavā gattē nam api kṛtavēdīn aturin vannemu yæyi pavasā ohugen num̆balā ayæda siṭina viṭa num̆balā va mudavā ganuyē kavurundæyi (nabivaraya !) pavasanu
6|64|eyin da siyalu āpadāvangen da num̆balā va mudavā ganuyē allāhya. namut pasu va num̆balā ādēśa tabannehuya yæyi (nabivaraya !) num̆ba pavasanu
6|65|num̆balāṭa ihaḷin hō num̆balāgē pāda yaṭin hō dan̆ḍuvamak num̆balā veta evīmaṭat nætahot num̆balā kaṇḍāyam bavaṭa pat koṭa num̆balāgen ætæmeku ætæmekugē daruṇukama vin̆davannaṭa sælæs vīmaṭat balaya ættā ohuya yæyi (nabivaraya !) num̆ba pavasanu. tavada ovun vaṭahā gata hæki vanu piṇisa ema vadan apa vistara karanuyē kesēdæ yi num̆ba avadhānayen yutu va balanu
6|66|meya satya va tibiyadī num̆bē samūhayā eya boru yæyi pævasīya. tavada num̆ba ‘(nabivarayā vana) mama num̆balāgē bhāra karu novemi’ yæyi (ovunaṭa) pavasanu
6|67|sǣma paṇiviḍayakaṭama niyamita kālayak æta. tavada (eya) num̆balā matu dæna gannehuya
6|68|apagē vadanhi (vāda vivāda vala) nirata va siṭinnan num̆ba duṭu viṭa, ē hæra venat katāvaka ovuhu nirata vana tek ovungen ivat va siṭinu. num̆baṭa amataka karanuyē ṣeyitānya. ebævin menehi kirīmen pasu aparādhakāra pirisa saman̆ga num̆ba vāḍi novanu
6|69|ovun piḷiban̆da viniścaya kirīmēdī biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karannanhaṭa kisidu koṭasak nomæta. namut ovun biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu kaḷa hæki vanu piṇisa (ovunaṭa) menehi kaḷa yutu va æta
6|70|tama dahama sellamaṭa hā vihiḷuvaṭa gat aya num̆ba atahæra damanu. melova jīvitaya ovun ravaṭā æta. yam ātmayak taman ipæyū dǣ hētuven (allāhgē dan̆ḍuvamaṭa) nopæṭalenu vas memagin num̆ba upades denu. allāhgen tora va kisidu bhārakaruvaku hō kisidu mædihatkaruvaku hō eyaṭa nomæta. siyalu vandi valaṭa num̆ba vandi gevvada eya piḷi ganu nolæbē. (hētuva) taman ipæyū dǣ hētuven (dan̆ḍuvamaṭa) pæṭaluṇu aya ovuhuya. ovun pratikṣēpa karamin siṭi bævin vēdanīya dan̆ḍuvamada uturaṇa uṇu pānayada æta
6|71|(nabivaraya!) num̆ba pavasanna.allāh hæra apaṭa prayōjanayak kaḷa nohæki tavada apaṭa hiṁsāvak kaḷa nohæki dǣ apa ayadinnemu da? allāh apaṭa man̆ga penvū pasu va api apagē vilum̆bu mata (pera siṭi tatvayaṭa) nævata hærī yannemu da? (esē nam) kenekuṭa ohugē mituran yahaman̆ga vetaṭa ohu va ærayum kara, apa vetaṭa pæmiṇennæyi ærayum karamin siṭiya dī ṣeyitānun ohu va mahapoḷovē obamoba særisarannan men noman̆ga hæriyē nam evæni ayaku men vanu æta. yæyi (nabivaraya !) num̆ba pavasanu. sæbævinma allāhgē yahaman̆ga vana eyamaya niyama yahaman̆ga vanuyē. tavada lōkayanhi paramādhipatiṭa apa avanata vanu piṇisa aṇa karanu læbuvemu
6|72|tavada num̆balā salātaya vidhimat va iṭu karanu. ohuṭa biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karanu yæyi da (aṇa karanu læbuvemu.) num̆balā ekræs karanu labanuyē ohu vetaṭamaya
6|73|yathārthayen yutu va ahas hā mahapoḷova mævvē ohumaya. kun ( venu) yæyi pavasana dina eya sidu vannēya. ohugē prakāśaya satyayaki. tavada sūr (nam horaṇǣva) pim̆binu labana dina siyalu ādhipatyayan ohu satu vē. abhyantara dǣ hā bāhira dǣ piḷiban̆da mænavin dannāya. tavada ohu siyum gnānaya æti sarva pragnāvantaya
6|74|tama piyā vana āzdarṭa oba devivaru lesa piḷima gannehi da? sæbævinma oba hā obagē janayā pæhædili mūḷāvehi siṭinu mama dakimi yæyi ibrāhīm pævasū avasthāva sihipat karanu
6|75|ahashi hā mahapoḷovē ādhipatyayan ibrāhīmṭa apa penvūyē elesaya. tavada (eya) ohu tarayē viśvāsa karannan aturin vanu piṇisaya
6|76|rātriya ohu va (andhakārayen) veḷā gat kalhi taruvak dæka meya māgē paramādhipati yæyi pavasā siṭiyēya. namut eya sæn̆ga vī giya kalhi sæn̆ga vī yannan mama priya nokarami yæyi pævasuvēya
6|77|pasu va san̆du udā vanu duṭu kalhi meya māgē paramādhipati yæyi ohu pavasā siṭīya. namut eya sæn̆ga vī giya kalhi māgē paramādhipati maṭa man̆ga penvūyē nætahot sæbævinma mama muḷā vū janayā aturin vannemi yæyi pævasīya
6|78|pasu va hiru udā vanu duṭu kalhi meya māgē paramādhipatiya. meya (siyallaṭa vaḍā) ati viśālaya. yæyi pavasā siṭīya. namut eyada sæn̆ga vī giya kalhi māgē janayini, num̆balā ādēśa karana dæyin sæbævinma mama nidos vemi yæyi pævasīya
6|79|ahas hā mahapoḷova mævū ohu veta mama māgē muhuṇa avaṁka lesin haravami. tavada mama ādēśa tabannan aturin novemi
6|80|tavada tama janayā taman saman̆ga vāda kaḷēya. sæbævinma maṭa yaha man̆ga penvā tibiya dī allāh sambandhayen mā saman̆ga num̆balā vāda karannehuda? num̆balā kavara deyakaṭa ādēśa karannehuda ē gæna mama biya novemi. namut māgē paramādhipati yam kisivak abhimata kaḷē nam misa. māgē paramādhipati siyalu dǣ piḷiban̆da va dænumen puḷul viya. num̆balā menehi kaḷa yutu novē da
6|81|kavara deyak sambandhayen num̆balā veta sādhakayak pahaḷa nokaḷa tatvayaka num̆balā allāhṭa ādēśa kirīmaṭa nobiya va siṭiya dī num̆balā ādēśa kaḷa dǣṭa mā biya vannē kesēda? ebævin num̆balā dæna siṭinnehu nam mema depirisen abhayadāyitvayaṭa vaḍā sudusu vanuyē kuma(na pirisa)k da
6|82|viśvāsa koṭa tama viśvāsaya saman̆ga (ādēśa kirīmen) kisidu aparādhayak musu nokaḷē da evænnanṭamaya abhayadāyitvaya ættē. ovuhu yahaman̆ga laddavunya
6|83|apagē sādhakaya eyayi. tama janayāṭa erehi va ibrāhīmṭa api eya pirinæmuvemu. apa abhimata karana ayaṭa tarātiram usas karannemu. sæbævinma num̆bagē paramādhipati siyum gnānaya ættāya. sarvagnaya
6|84|tavada api ohuṭa (ibrāhīmṭa) pævæta ennan lesa ishāk hā yaḥkūb pirinæmuvemu. ovun sǣma kenekuṭama api man̆gapenvūyemu. tavada api mīṭa pera nūhṭa da ohugē (ibrāhīmgē) parapuren vū dāvūd, sulayimān, ayyūb, yūsuf, mūsā hā hārūnṭa da (man̆ga penvūyemu). tavada apa dæhæmiyanṭa pratiphala pirinamanuyē melesaya
6|85|tavada sakariyyā, yahyā, īsā hā ilyāsṭa da (man̆ga penvūyemu.) siyallōma dæhæmiyan aturini
6|86|tavada ismāīl, alyasaḥ, yūnus hā lūtṭa da (man̆ga penvūyemu.) tavada siyallan apa lōvæsiyanaṭa vaḍā usas kaḷemu
6|87|tavada ovungē piyavarun ovungē parapura hā ovungē sahōdarayan aturin da (atæmeku) viya. api ovunva tōrā gena ṛju mārgaya veta man̆ga penvūyemu
6|88|meya allāhgē man̆ga penvīmaya. tama gættan aturin taman abhimata karana ayaṭa memagin man̆ga penvanu æta. namut ovuhu ādēśa kaḷē nam ovun karamin ā (yahapat) dǣ ovungen vināśa vī yannaṭa tibuṇi
6|89|pustakaya, pragnāva hā dūta meheya api pirinæmū aya ovūhuya. ebævin (makkā væsiyan vana) movūhu eya pratikṣēpa karannē nam eya pratikṣēpa nokarana pirisakaṭa sæbævinma api eya pavarannemu
6|90|allāh man̆ga pen vū aya ovuhuya. ebævin ovun læbū man̆ga penvīma anuva num̆ba da eya piḷipadinu. ē venuven mama num̆balāgen kisidu kuliyak noillami. eya lōvæsiyanaṭa upadesak misa næta yæyi (nabivaraya !) num̆ba pavasanu
6|91|allāhṭa garu buhuman kaḷa yutu ayurin ovuhu ohuṭa garu buhuman nokaḷaha. ebævin "allāh minisā veta kisivak pahaḷa nokaḷēya" yæyi ovuhu pævasūha. "ālōkayak hā janayāṭa man̆gapenvīmak lesin mūsā gena ā pustakaya pahaḷa kaḷē kavuda?" yi asanu. num̆balā eya ven ven pot bavaṭa pat koṭa ēvā (samaharak) heḷi kaḷa atara bohō dǣ num̆balā san̆gavannehuya. num̆balā hā num̆balāgē mutunmittan nodæna siṭi dǣ num̆balāṭa (emagin) uganvanu læbīya. (nabivaraya ! eya pahaḷa kaḷē) allāh yæyi pavasanu. ovun niratava siṭina dǣhi sellam kirīmaṭa ovun va atahæra damanu
6|92|meya api pahaḷa kaḷa taman atara æti dǣ satya karavana bhāgyamat pustakayayi. tavada (eman̆gin makkāh nam) mav nagarayaṭa hā ē avaṭa siṭinnanṭa num̆ba avavāda karanu piṇisaya. tavada paramānta dinaya viśvāsa karannan meya viśvāsa karati. tavada ovuhu tama salātayan surakṣita va iṭu karati
6|93|allāh kerehi boru gotannanṭa hō taman veta kisivak dænum dī notibū tattvayē, "maṭat dēva paṇiviḍa denu læbīya" yæyi pavasannanṭa hō "allāh pahaḷa kaḷa dǣ men mama da pahaḷa karami" yæyi pavasannanṭa vaḍā aparādhakaru kavareku da? ema aparādhakaruvan maraṇa vēdanāvehi siṭinu num̆ba dakinnē nam malakvaru tama at vihiduvā "num̆balāgē prāṇa num̆balāma bæhæra karanu". allāh kerehi satya novana dǣ pavasamin siṭi heyin da ohugē vadan piḷiban̆da va ahaṁkārakamin siṭi bævin da ada dina nindita dan̆ḍuvama prativipāka vaśayen denu labannehuya
6|94|api num̆balāṭa pirinamā tibū dǣ num̆balāgē piṭu piṭipasaṭa ata hæra damā, mul varaṭa num̆balā va api mævvāk men sæbævinma num̆balā apa vetaṭa (kisivak nomæti va) tani va pæmiṇa æta. sæbævinma num̆balā atara siṭi (allāhṭa) samānayan yæyi num̆balā tarayē viśvāsa kaḷa aya num̆balā venuven mædihatvannan lesa num̆balā saman̆ga siṭinu api nodakinnemu. num̆balā atara vū sambandhatā sæbævinma visandhi viya. num̆balā tarayē viśvāsa karamin siṭi dǣ num̆balā va muḷā kaḷēya
6|95|sæbævinma allāh bīja hā æṭa pæḷennaṭa salasvayi. (eman̆gin pæḷǣṭi haṭa ganvayi.) tavada ohu maḷa dæyin prāṇika dǣ piṭa karayi. prāṇika dæyin maḷa dǣ piṭa karayi. eyayi allāh ! esē nam num̆balā venatakaṭa yomu karanu labanuyē kesē da
6|96|aluyam kālaya udā karavannā ya. tavada rātriya sænasuma labannak lesa da hiru hā san̆du kālaya gaṇanaya kirīmak lesa æti kaḷēya. meya sarva baladhārī sarvagnayāṇangē sælæsma vē
6|97|goḍabimehi hā muhudehi andhakārayan tuḷa num̆balā man̆ga dænaganu piṇisa num̆balāṭa taru æti kaḷē da ohumaya. vaṭahā gannā janayāṭa saṁgnāvan api pæhædili kara ættemu
6|98|ohu num̆balā va ekama ātmayakin nirmāṇaya kaḷēya. pasu va (mav kusa) tænpat sthānayak lesada (piya kon̆du nāraṭiya) ræn̆davum sthānayak lesa da pat kaḷē ohuya. avabōdha karana janayāṭa saṁgnāvan pæhædili kara ættemu
6|99|ahasin (væsi) jalaya pahaḷa kaḷē ohuya. pasu va emagin siyalu dǣhi pæḷǣṭi api haṭa gænvūyemu. pasu va eyin sarusāra dǣ haṭa gænvūyemu. (karalehi) ekaṭa bæn̆duṇu dhānya da in̆di gasin ehi atuvala ellī pavatina in̆di pokuruda sama penumæti (rasayen) samāna novū midi, oliv hā deḷum uyan da eyin api haṭa ganvannemu. pala gæn vī eya idena viṭa ehi paḷaturu desa avadhānayen balanu. sæbævinma viśvāsa karana janayāṭa mehi saṁgnāvan æta
6|100|tavada jinvarun va allāhṭa samānayan lesa ovuhu pat karati. ovun va mavā ættē da ohuya. tavada kisidu dænumakin torava, ohuṭa pirimi daruvan hā gæhænu daruvan æti bavaṭa ovuhu boru gotannōya. ovun varṇanā karana dæyin (torava) ohu supivituruya ati uttarītaraya
6|101|(ohu) ahas hā poḷova pūrvādarśayakin tora va mævū mævumkaruya. ohuṭa sahakāriyak nosiṭiyadī ohuṭa daruvaku æti vannē kesēda? siyalu dǣ mævvē ohuya. tavada siyalu dǣ piḷiban̆da va ohu sarvagnaya
6|102|ohuya allāh. num̆balāgē paramādhipatiya. ohu hæra næman̆dum labannaṭa kisivaku nomæta. siyalu dǣhi mævumkaruya. ebævin num̆balā ohuṭa vandanāmānaya karanu. tavada siyalu dǣhi bhārakaru vannēda ohuya
6|103|kisidu dṛṣṭīn ohuṭa ḷan̆gā viya nohæka. namut ohu siyalu dṛṣṭīn grahaṇaya kara siṭī. tavada ohu siyum gnānīya. sarva pragnāvantaya
6|104|num̆balāgē paramādhipatigen pæhædili sādhaka num̆balā veta pæmiṇa æta. ebævin kavareku eya (adhīkṣaṇaya koṭa) balannēda eya ohuṭama (hon̆dak vannē)ya. namut kavareku (ē gæna) andhayaku men kaṭayutu karannē da eya ohuṭama erehivaya. tavada mama num̆balāgē ārakṣakayā novemi (yæyi nabivaraya! pavasanu)
6|105|(nabivaraya! dēva dharmaya denu læbū ayagen) num̆ba hædǣruvehi yæyi ovuhu pavasanu piṇisa da eya vaṭahā gannā janayāṭa apa pæhædili kara denu piṇisa da mema sādhaka api vividha ayurin melesa vistara karannemu
6|106|num̆bagē paramādhipatigen num̆ba veta vahī vaśayen denu læbū dǣ num̆ba piḷipadinu. ohu hæra næmadum labannaṭa kisivaku nomæta. ādēśa tabannan piṭu dakinu
6|107|allāh situvē nam ovuhu ādēśa nokarannaṭa tibuṇi. ovunaṭa ārakṣakayaku lesa api num̆ba va pat nokaḷemu. tavada num̆ba ovun veta vū bhārakaru da novē
6|108|allāh hæra ovuhu ayædina (piḷima vandanāva væni) dǣṭa num̆balā apahāsa nokaranu. eviṭa kisidu dænumakin tora va sīmāva ikmavā yamin ovuhu allāhṭada apahāsa karati. sǣma prajāvakaṭama ovungē kriyāvan apa alaṁkāra vat kaḷē elesaya. pasu va ovun nævata yomu viya yutu sthānaya ættē ovungē paramādhipati vetaya. eviṭa ovun karamin siṭi dǣ piḷiban̆dava ohu ovunaṭa prakāśa karanu siṭī
6|109|ovuhu ovungē divurīm sthīra lesa allāh mata divurā taman veta sādhakayak pæmiṇi viṭa ē piḷiban̆da va taman tarayē viśvāsa karana bava pavasā siṭiyaha. sæbævinma siyalu sādhakayan allāh vetin yæyi (nabivaraya !) num̆ba pavasanna. sæbævinma ēvā pæmiṇi viṭa ovun viśvāsa nokaranu ætæyi num̆balāṭa vaṭahā dunnē kumakda
6|110|ovun eya mul vatāvehi viśvāsa nokara siṭiyāk men ovungē hadavat hā ovungē dṛṣṭīn api peraḷā damannemu. tavada ovun ovungē sīmāva ikmavā yǣmehi særisarannaṭa api ovunva atahæra damannemu
6|111|tavada apa ovun veta malakvarun pahaḷa kaḷa da, miyagiya vun ovun saman̆ga katā kaḷa da, siyalu dǣ ovun idiriyē apa ekræs kaḷa da allāh abhimata kirīmen misa ovuhu viśvāsa kirīmaṭa (idiripat) novanu æta. namut ovungen bahutaraya agnāna va siṭiti
6|112|tavada elesama api sǣma nabi varayakuṭama minis vargayā saha jin vargayā tula pavatina ṣeyitānun saturan bavaṭa pat kaḷemu. ovungen ætæmek ætæmeku ravaṭā lanu piṇisa ākarṣaṇīya vadan kon̆durā pavasati. num̆bagē paramādhipati situvē nam ovuhu meya nokarannaṭa tibuṇi. ebævin ovunvada ovun gotana (asatya) dǣ da num̆ba ata hæra damanu
6|113|paramānta dinaya viśvāsa nokarannangē hadavat ē (rævæṭena ākārayē ākarṣaṇīya vadan) veta næm̆buru vīma san̆dahā da eya ovuhu piḷi ganu piṇisa da ovun kavara karuṇaka nirata vemin siṭiyē da ehi nirata vanu piṇisa da ( haturan mesē kaḷēya)
6|114|visadum denneku lesa mā seviya yuttē allāhgen tora kenekuvada ? num̆balā veta pæhædili karanu læbūvak lesa mema pustakaya pahaḷa kaḷē ohuya. kavarekuṭa mema pustakaya api pirinæmuvemuda sæbævinma meya satyayen yutu va num̆bagē paramādhipatigen pahaḷa karanu læbūvak bava dæna ganiti. ebævin num̆ba sæka karannan aturin novanu
6|115|num̆bagē paramādhipatigē vadana satyatāven hā sādhāraṇatvayen pūrṇavat viya. ohu (allāh) gē vadan venas karanneku nomæta. ohu sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
6|116|mahapoḷovē siṭina bahutarayak denāṭa num̆ba avanata vannē nam num̆ba va allāhgē mārgayen ovuhu noman̆ga yavanu æta. ovuhu anugamanaya karanuyē hudu anumānayan misa næta. tavada ovuhu upakalpanaya karannan misa næta
6|117|tama dahamin noman̆ga yanavun kavurun dæ yi sæbævinma num̆bagē paramādhipati vana ohu mænavin dannāya. tavada yahaman̆ga læbūvan piḷiban̆davada ohu mænavin dannāya
6|118|num̆balā ohugē vadan piḷiban̆da viśvāsavantayin lesa siṭiyehu nam (sateku āhāraya piṇisa kæpīmē dī) ē kerehi allāhgē nāmaya menehi karanu læbū dǣ anubhava karanu
6|119|tavada kavara deyak kerehi allāhgē nāmaya sihipat karanu læbuvē da eya num̆balā anubhava nokara siṭīmaṭa num̆balāṭa kumak vī da ? tavada yamak kerehi num̆balā bala karanu læbuvē da eya hæra num̆balā veta tahanam kara æti dǣ num̆balāṭa sæbævinma pæhædili kara æta. tavada bohō denā kisidu dænumakin tora va ovungē manō āśāvan anuva noman̆ga yati. sīmāva ikmavā giyavun piḷiban̆da va mænavin dannā sæbævinma num̆bagē paramādhipati vana ohuya
6|120|tavada pāpayē bāhira dǣ hā ehi abhyantara dǣ num̆balā ata hæra damanu. sæbævinma pāpaya upayannan ovun sidu karamin siṭi dǣ hētuven ovunaṭa matu prativipāka denu labanu æta
6|121|tavada kavara deyak kerehi allāhgē nāmaya sihipat karanu nolæbuvē da eyin num̆balā anubhava nokaranu. tavada sæbævinma eya pāpayaki. tavada sæbævinma ṣeyitānun ovungē hitamituran num̆balā saman̆ga vāda karanu piṇisa (ovungē kanaṭa) kon̆duranu æta. tavada num̆balā ovunaṭa avanata vūyē nam sæbævinma num̆balā ādēśa tabannan vanu æta
6|122|yameku (jīvatun atara siṭiyada dēva pratikṣēpaya hētuven ) maḷaminiyakva siṭi pasu ohuṭa api prāṇaya (yahamaga) labā dī ohuṭa ālōkaya da æti koṭa emagin janayā atara ævida yana ohu (ādēśa kirīma hevat ) andhakārayanhi siṭa eyin bæhæra va yā nohæki ayaku men vannēda? dēva pratikṣēpakayinṭa ovun sidu karamin siṭi dǣ alaṁkāravat kara penvanu læbuvē elesaya
6|123|elesa sǣma gamakama ehi kumantraṇaya karanu piṇisa ehi væradi karana nāyakayan æti kaḷemu. ovuhu kumantraṇa karanuyē ovunṭama misa næta. tavada ovuhu (ē bava) novaṭahāganiti
6|124|ovunaṭa (muhammad tumāṇangē nabitvaya tahavuru karamin) yam sākṣiyak pæmiṇi viṭa allāh gē dūtavarunṭa pirinamanu læbūvāk men yamak apaṭada pirinamanu labana tek api viśvāsa nokarannemu yæyi ovuhu pævasuvōya. tama dūta mehevara kotænaka tæbiya yutu dæyi allāh mænavin dannāya. væradi kaḷavun va ovun kumantraṇa karamin siṭi dǣ hētuven allāh vetin vū avamānayak hā dæḍi dan̆ḍuvamak hasukara ganu æta
6|125|allāh kavarekuva man̆ga pen vīmaṭa sitannē da ohugē hadavata islāmaya vetaṭa vivṛta karanu æta. tavada kavarekuva noman̆ga hæra damannaṭa ohu sitannēda ohugē hadavata ahasaṭa naginavāk men duṣkara itā paṭu (pīḍanayen yut hadavatak) bavaṭa pat karayi. viśvāsa nokarannanhaṭa allāh dan̆ḍuvam karanuyē melesaya
6|126|meya num̆bagē paramādhipatigē ṛju mārgaya vē. upades labana janayāṭa sæbævinma api mema sādhaka pæhædili kaḷemu
6|127|ovunaṭa allāh vetin vū (svargaya hevat) śāntiyē nivahana æta. ovuhu karamin siṭi dǣ hētuven ovungē bhārakaru ohuma viya
6|128|ovun siyalla ohu ekræs karana dina ahō jin samūhayani! minis vargayāgen væḍi denā (noman̆ga yavā) num̆balā adhika kara gattehuya. minisun aturin vū ovungē samīpatayin "apagē paramādhipatiyāṇani, apagen ætæmek ætæmeku gen phala prayōjana labā gatha". tavada "apa veta num̆ba niyama kaḷa kāla sīmāva ḷan̆gā viya" yæyi pavasati. (eviṭa) num̆balāgē navātæna (nirā) ginnaya. allāh abhimata kaḷa (ætæm) aya hæra ovuhu ehi sadātanikayin veti. sæbævinma num̆bagē paramādhipati pragnāvanta ya. sarva gnānīya yæyi (ohu) pavasayi
6|129|tavada e lesa aparādha karuvangen ætæmek ætæmekuṭa ovun upayamin siṭi dǣ hētuven api hitamituran bavaṭa pat karamu
6|130|ahō ! jin hā minis samūhayani, māgē vadan num̆balāṭa kiyā pā num̆balāgē medina hamu vīma gæna num̆balāṭa anaturu an̆gavamin num̆balā aturinma vū rasūlvaru (dharma dūtayin) num̆balā veta nopæmiṇiyēda? (eviṭa) ovuhu esēya "apaṭa erehi va apima sākṣi darannemu" yæyi pavasati. melova jīvitaya ovun va ravaṭā dæmīya. sæbævinma ovun pratikṣēpakayin lesa siṭi bava ovun ovunṭama erehi va sākṣi daranu æta
6|131|eya (esē rasūlvarun pahaḷa kirīmaṭa hētuva) aparādhayen veḷuṇu gamak ehi janayā (ē gæna) notakannan lesa siṭiya dī num̆bagē paramādhipati eya vināśa karanneku novanu piṇisa ya
6|132|sǣma kenekuṭama ovun kaḷa dǣ anuva (vividha) padavīn æta. ovun karana dǣ piḷiban̆da va num̆ba gē paramādhipati anavadhāniyaku novē
6|133|tavada num̆bagē paramādhipati avaśyatāvangen toraya. karuṇāven yuktaya.ohu sitannē nam venat samūhayaka paramparā ven num̆balā va bihi kaḷāk men num̆balā va pahakoṭa num̆balāgen pasu ohu sitana paridi (num̆balā venuvaṭa venat) niyōjitayin pat karanu æta
6|134|niyata vaśayenma num̆balāṭa porondu vū deya (viniścaya dinaya) niyatava pæmiṇena atara eya viyarta kirīmaṭa num̆balāṭa śaktiyak næta
6|135|ahō ! māgē janayini, num̆balā num̆balāgē sthānayē siṭa kaṭayutu karanu. sæbævinma mama da (māgē sthānayē siṭa) kaṭuyutu karami. melova avasānaya kā haṭa yahapat vannē dæ yi num̆balā matu dæna ganu æta. niyata vaśayenma aparādhakaruvō jaya nolabati yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
6|136|goyamin hā govipaḷa satungen bihi kaḷa dæyin allāhṭa koṭasak ven koṭa ovungē kalpitaya anuva meya allāh venuveni, meya tamangē sama devivarun venuveni yæyi pavasati. ovungē sama devivavarun venuven vū dǣ allāh veta ḷan̆gā novanu æta. tavada allāh venuven vū dǣ ovungē sama devivarun veta ḷan̆gā vanu æta. ovun tīndu karana dǣ napuru viya
6|137|tavada elesama ādēśa tabannangen bahutarayak denāṭa tama daruvan ghātanaya kirīma ovungē havulkāra devivaru alaṁkāra kara penvīya. ovun (havulkaruvan) ovun va vināśa karanu piṇisa hā ovungē dahama ovunaṭa vikṛti kara penvanu piṇisaya. allāh situvē nam ovuhu eya nokarannaṭa tibuṇi. ebævin ovun gotamin siṭina dǣ saman̆ga ovun va num̆ba ata hæra damanu
6|138|meya tahanam karanu læbū govipaḷa satun hā ketya. ovungē upakalpanaya paridi api sitana aya hæra (an kisivaku) meya anubhava nokaḷa yutu yæyi ovuhu pavasati. tavada ætæm govipaḷa satun ungē piṭa (gaman biman yāmaṭa) tahanam karanu læba ætæyi da ætæm govipaḷa satun mata allāhgē nāmaya taman menehi nokaranu ætæyi da ohu veta gotā pavasati. ovun gotamin siṭi dǣ venuven ovunaṭa ohu (allāh) prativipāka denu æta
6|139|mema govipaḷa satungē kusa tuḷa æti dǣ piriminṭa pamaṇak satuya. apagē sahakāriyanhaṭa tahanam karana laddaki. eya miya giya tattvayē tibē nam ehi ovuhu havulkaruvan veti yæyi ovuhu pavasati. ovungē mema prakāśayaṭa ohu (allāh) ovunaṭa prativipāka denu æta. niyata vaśayenma ohu pragnāvantaya. sarva gnānīya
6|140|kisidu dænumakin tora va agnāna kamin tama daruvan ghātanaya kaḷavun sæbævinma pāḍu vindaha. tavada allāh kerehi boru gotamin allāh ovunaṭa pōṣaṇaya vaśayen pirinæmū dǣ ovuhu tahanam kara gatha. ovuhu noman̆ga giyaha. tavada ovun yahaman̆ga laddan novūha
6|141|vihidī væḍennaṭa sælæsvū uyan da (in̆di gas væni) vihiduvīmakin tora va væḍena uyan da in̆di da ehi āhāraya vividha vū pæḷǣṭi da oliv da deḷum da ekinekaṭa samāna vaśayen hā ekinekaṭa samāna novana vaśayen bihi kaḷē ohuya. num̆balā ehi pala haṭa gæṇunu viṭa ehi pala anubhava karanu. tavada eya neḷā gannā dina ehi urumaya denu. tavada num̆balā nāsti nokaranu. niyata vaśayenma ohu nāstikārayin va priya nokaranu æta
6|142|govipaḷa satun aturin pravāhanaya karanu labannak vaśayen hā pravāhanaya kaḷa nohæki vaśayen (bihi kaḷē ohuya). allāh num̆balāṭa pōṣaṇaya vaśayen dun dæyin num̆balā anubhava karanu. ṣeyitāngē piyavaraval anugamanaya nokaranu. niyata vaśayenma ohu num̆balāṭa prakaṭa saturā veyi
6|143|(āhārayaṭa anumata satun atarin) varga aṭak æta. bæṭaḷuvāgen (gæhænu pirimi yana) dedenek da eḷuvāgen dedenek da veti. (mēvāyin) ohu tahanam kara ættē pirimi satun dedenā da? nætahot gæhænu satun dedenā da? esē nætahot gæhænu satungē gæb tuḷa æti dǣ da? num̆balā satyavādīn va siṭiyehu nam buddhimat va maṭa (mē gæna) danvā siṭinnæyi num̆ba pavasanu
6|144|tavada oṭuvāgen (gæhænu pirimi yana) dedenek da gavayāgen dedenek da veti. (mēvāyin) ohu tahanam kara ættē pirimi satun dedenā da? nætahot gæhænu satun dedenā da? esē nætahot gæhænu satungē gæb tuḷa æti dǣ dæ yi asanu. esē nætahot mē gæna allāh num̆balāṭa upades dun avasthāvē num̆balā sākṣi karuvan lesa siṭiyehu da? janayā noman̆ga yavanu piṇisa dænumen tora va allāh kerehi boru gotannāṭa vaḍā daruṇu aparādhakaru kavareku da? sæbævinma allāh aparādhakārī pirisaṭa yahaman̆ga nopenvayi
6|145|(nabivaraya!) pavasanna, miya giya dǣ, vahanaya vana rudhiraya, śūkara māṁśa - ættenma eya apirisiduya.- allāh novana dǣ venuven kavara deyak kapana laddē da evan pāpī vaśayen pavatina dǣ hæra anubhava karannekuṭa eya anubhava kirīmaṭa kisivak tahanam bava mā veta danvā æti dēva vadanhi mā duṭuvē næta. namut keneku sīmāva ikmavā yanneku hō pāpayak karanneku vaśayen torava (eya anubhava kirīma san̆dahā ) balakirīmakaṭa lakvannēda ( eviṭa anumætiya æta.) sæbævinma num̆bagē paramādhipati ati kṣamāśīlīya. karuṇā guṇayen yuktaya
6|146|niyapotu æti (satun) siyallama api yudevvanṭa tahanam kaḷemu. tavada gavayin hā eḷuvangen ungē piṭaval hā boku hā iḷaæṭa saman̆ga musu vū dǣ hæra (anekut) mēda ovun veta tahanam kaḷemu. ovungē aparādha hētuven melesa api ovunaṭa prativipāka dunimu. tavada sæbævinma api satyavādīhu vannemu
6|147|namut ovuhu num̆ba va boru kaḷē nam eviṭa num̆balāgē paramādhipati karuṇāven hā viśālatvayen yuktaya. væradikāra pirisagen ohugē dan̆ḍuvama pratikṣēpa karanu nolæbē yæyi num̆ba pavasanu
6|148|allāh abhimata kara ætnam apida, apagē mutunmittan da ādēśa nokarannaṭa tibuṇi. tavada kisivak apa veta tahanam nokarannaṭa tibuṇi" yæyi ādēśa kaḷavun pavasanu æta. melesa ovunaṭa pera siṭiyavun da apagē dan̆ḍuvama bhukti vin̆dina tek boru karamin siṭiyaha.eya apahaṭa danvā siṭina ākārayen num̆balā veta yam dænumak tibēdæyi vimasanna. num̆balā anugamanaya karanuyē anumānaya misa næta. tavada num̆balā upakalpanaya karannan misa næta yanuven pavasanna
6|149|piripun sādhakaya allāh satuya ebævin ohu abhimata kaḷē nam num̆balā siyallanṭa yaha man̆ga penvā dennaṭa tibuṇi yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
6|150|meya tahanam kaḷē sæbævinma allāh yæyi sākṣi darana num̆balāgē sākṣikaruvan gena enu yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu. eviṭa ovuhu (asatya lesa) sākṣi dæruvē nam eviṭa num̆ba ovun saman̆ga vī sākṣi nodaranu. apagē vadan boru kaḷavungē hā maraṇin matu jīvitaya viśvāsa nokarannangē āśāvan anugamanaya nokaranu. tavada ovuhu ovungē paramādhipatiṭa samānakam æti karati
6|151|pæmiṇenna. num̆balāgē paramādhipati num̆balāṭa tahanam kaḷa dǣ mama num̆balā veta pavasami" yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu.(ēvā nam) num̆balā ohuṭa kisivak ādēśa nokarana lesat, demāpiyanṭa upakāraśīlī va kaṭayutu karana lesat, diḷin̆dukama hētuven num̆balāgē daruvan ghātanaya nokarana lesat, num̆balāṭa hā ovunaṭa pōṣaṇaya denuyē apamaya.- emenma num̆balā aśikṣita dæyin matupiṭin penena dǣ hā rahasigata dǣṭa samīpa novana lesatya. allāh num̆balāṭa tahanam kaḷa ātmayak num̆balā yuktiyen tora va misa ghātanaya nokaranu. mesē eya num̆balāṭa ohu upades denuyē num̆balā vaṭahā gata hæki vanu piṇisaya
6|152|anāthayāgē dhana vastūn veta, ohu væḍi viya pat vana turu yukti sahagata ayurin misa samīpa novanu. tavada kirum miṇum yukti sahagata lesin pūrṇa va iṭu karanu. kisidu ātmayakaṭa ehi hækiyāva anuva misa api bara nopaṭavannemu. samīpa gnātiyaku vuva da num̆balā pavasana viṭa yuktigaruka va pavasanu. tavada allāhgē givisuma iṭu karanu. memagin num̆balāṭa ohu (allāh) upades denuyē num̆balā menehi kirīmaṭa hæki vanu piṇisaya
6|153|tavada niyata vaśayenma meya māgē ṛju mārgayayi. ebævin num̆balā eya anugamanaya karanu. (venat) mārga anugamanaya nokaranu. eviṭa num̆balā va ohugē mārgayen eya ven karanu æta. memagin ohu (allāh) num̆balāṭa upades denuyē num̆balā biya bætimat viya hæki vanu piṇisaya
6|154|pasu va vaḍāt alaṁkāra ayurin sǣma deyakma vistara karannak lesa da man̆ga penvīmak lesa da āśirvādayak lesa da ema pustakaya api mūsāṭa pirinæmuvemu. eya ovungē paramādhipatigē hamu va ovun viśvāsa kirīmaṭa hæki vanu piṇisaya
6|155|tavada api pahaḷa kaḷa mema pustakaya bhāgya sampannaya. ebævin num̆balā eya piḷipadinu. tavada num̆balā karuṇā va læbīmaṭa hæki vanu piṇisa num̆balā biya bætimat vanu
6|156|apaṭa pera pustakaya pahaḷa karanu læbuvē (yudev hā kitunu yana) depirisa vetamaya. tavada api ovungē igænvīm gæna api anavadhānīn lesa siṭiyemu yæyi num̆balā ( pratikṣēpa kaḷa arābi janayā) nopavasanu piṇisaya
6|157|nætahot sæbævinma apa veta pustakaya pahaḷa karanu læbuvē nam ovunaṭa vaḍā api yaha man̆ga læbūvan vannemu yæyi num̆balā nopavasanu piṇisaya. namut num̆balāgē paramādhipatigen num̆balā veta pæhædili sādhakaya, man̆ga penvīma hā āśirvādaya pæmiṇa æta. allāhgē vadan boru koṭa eya piṭu pǣ ayaṭa vaḍā mahā aparādhakaruvā kavareku da? apagē vadan piṭupānnanṭa ovun piṭupāmin siṭi hētuven napuru dan̆ḍuvamak matu api prativipāka vaśayen pirinamannemu
6|158|malakvarun ovun veta pæmiṇīma hō num̆bagē paramādhipati ovun veta pæmiṇīma hō num̆bagē paramādhipatigē sādhaka samaharak pæmiṇīma hō ovun balāporottu vannē da? num̆bagē paramādhipatigē sādhaka samaharak pæmiṇena dina kisidu ātmayakaṭa ehi viśvāsaya prayōjanavat novanu æta. mīṭa pera eya viśvāsa nokaḷēya. emenma ema viśvāsaya tuḷa kisidu yahapatak upayā gattē da næta. num̆balā balāporottuven siṭinu. sæbævinma apa da balāporottuven siṭinnan vemu yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
6|159|sæbævinma tama dahama bedā ven koṭa kaṇḍāyam vaśayen pat vūvan vanāhi ovun aturin num̆ba kisidu viṣayayaka novannehiya. sæbævinma ovungē viṣaya siyalla allāh vetaya. pasu va ovun karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va ohu ovunaṭa danvayi
6|160|kavareku yahapatak rægena ennē da eviṭa ohuṭa ē hā samāna (pratiphala) dahayak himiya. tavada kavareku napurak rægena ennē da eviṭa ē hā samāna (prativipāka)yak misa venekak nomæta. ovuhu asādhāraṇakam karanu nolabati
6|161|sæbævinma māgē paramādhipati mā niværadi mārgaya veta yomu kaḷēya. eya vaḍāt sthāvara, avaṁka lesa ibrāhīm visin piḷipædi mārgaya da vē. sæbævinma ohu ādēśa karannan aturin novīya
6|162|sæbævinma māgē salātaya māgē næmaduma māgē jīvaya māgē maraṇaya lōkayanhi paramādhipati vana allāh venuveni
6|163|ohuṭa samāna kisivaku nomæta. tavada mē gæna mama niyōga karanu laddemi. tavada mama muslimvarungen paḷamu vænnā vemi
6|164|siyalu dǣ hi paramādhipati lesa allāh siṭiya dī ohu hæra venat ayaku paramādhipatiyek lesa mama soyannem da? sǣma ātmayakma eyaṭa erehi va misa venekak upayannē næta. tavada usulanneku venat kenekugē bara da usulannē næta. pasu va num̆balā nævata yomu vana sthānaya num̆balāgē paramādhipati vetaya. anaturu va num̆balā kavara viṣayak mata bhēda æti kara ganimin siṭiyehu da ē piḷiban̆da num̆balāṭa ohu danvā siṭiyi
6|165|mahapoḷovē niyōjitayin bavaṭa num̆balā va pat kaḷē ohumaya. tavada ohu num̆balāṭa dun dǣ hi num̆balā va parīkṣāvaṭa lak karanu piṇisa num̆balāgen ætæmeku va ætæmekuṭa vaḍā tarātiram valin usas kaḷēya.(nabivaraya) nisækavama obē paramādhipatiyāṇan dan̆ḍuvam dīmēdī itā tīvraya. tavada sæbævinma ohu ati kṣamāśīlīya. karuṇā guṇayen yuktaya
7|1|alif lām mīm sād (mē sambandhayen sūratul bakarā hevat devana parcchēdayē dækvena vistara kiyavanna)
7|2|(nabivaraya! meya) num̆ba veta pahaḷa karana lada dēva granthayayi.ebævin mema (dahama janayā atara pracāraya kirīma) sambandhayen num̆bē hadavatehi kisin̆du pækilīmak æti noviya yutuya. num̆ba (janayāṭa) anaturu æn̆gavīm karanu piṇisa da dēva viśvāsavantayinṭa upadesak lesa da (meya num̆ba veta pahaḷa karana ladi)
7|3|num̆balāgē paramādhipatigen num̆balā veta pahaḷa karanu læbū dǣ num̆balā anugamanaya karanu. tavada ohu hæra (venat dǣ) bhārakaruvan lesa gena num̆balā anugamanaya nokaranu. svalpa vaśayeni num̆balā upades labanuyē
7|4|(pāpiṣṭhayin vāsaya kaḷa) gammāna rāśiyak apa vināśa kara ættemu. apagē dan̆ḍuvama ovun (dharmaya amataka kara) rātriya gata karamin siṭiya dī hō dahaval kālaya gatakaramin siṭiyadī ē veta pæmiṇiyēya
7|5|apagē dan̆ḍuvama ovun veta pæmiṇi avasthāvē "api aparādhakaruvan lesa siṭiyemu" yæyi pævasīma misa ovungē (venat) prakāśayak novīya
7|6|kavurun veta (paṇiviḍakaruvan) evanu læbuvē da ē janayāgenda sæbævinma api vimasannemu. emen ma (evanu læbū) paṇiviḍakaruvangen da api vimasannemu
7|7|gnānānvita lesin api ovunaṭa (ovun kaḷa dǣ) vistara karannemu. tavada api (eyin) sæn̆gavūvan novūyemu
7|8|edina (kriyāvan) taksēru kirīma sæbǣvaki. ebævin kavarekugē tulāvan barin væḍi vūyē da jayagrahakayō ovuhumaya
7|9|tavada kavarekugē tulāvan sæhællu (barin aḍu) vūyē da ovun apagē vadan piḷiban̆da va asādhāraṇa lesa kriyā kaḷa hētuven tamanṭama alābhahāni kara gattō ovuhumaya
7|10|tavada sæbævinma api num̆balāṭa mahapoḷovē pahasukam salasā dunimu. emenma ehi num̆balāṭa jīvanōpāya mārgayan da æti kaḷemu. num̆balā (aturin) kṛtagnavanuyē svalpa deneki
7|11|tavada sæbævinma api num̆balā va mavā pasu va num̆balā va hæḍa gænvūyemu. pasuva num̆balā sujūd (sirasa bima tabā ācāra) karanu yæyi malakvarunṭa pævasuvemu. eviṭa iblīs hæra ovuhu sujūd kaḷōya. ohu sirasa namannan aturin novīya
7|12|mā num̆baṭa niyōga kaḷa avasthāvehi num̆ba sirasa nonæmīmaṭa num̆ba va væḷæk vūyē kumak da? yæyi (allāh) pævasuvēya. (eviṭa) mama ohuṭa vaḍā śrēṣṭhaya. num̆ba mā mavā ættē ginneni. num̆ba ohu mavā ættē mæṭiyeni yæyi ohu pævasīya
7|13|esē nam num̆ba meyin pahaḷaṭa basinu. mehi uḍan̆gukam pǣma num̆baṭa sudusu novē. ebævin num̆ba piṭa va yanu. niyata vaśayenma num̆ba pahat aya aturini yæyi ohu (allāh) pævasuvēya
7|14|ovun (maḷavungen) nægiṭuvanu labana dina dakvā maṭa num̆ba avakāśaya denu yæyi ohu (ṣeyitān) kīvēya
7|15|niyata vaśayen num̆ba avakāśaya denu læbūvan aturini yæyi ohu (allāh) pævasuvēya
7|16|num̆ba mā noman̆ga yævū bævin nisækavama mamada mema janayā num̆bē ṛju mārgayehi yāma væḷækvīma san̆dahā (ē) mohota enaturu balā siṭimi yæyi (ṣayitān) pævasuvēya
7|17|pasu va mama ovungē idiri pasin da ovungē pasupasin da ovungē dakuṇu pasin da ovungē vam pasinda ovun veta pæmiṇemi. tavada ovungen bahutarayak denā kṛtavēdīn lesa num̆ba nodakinu æta
7|18|mehi siṭa num̆ba avamānayaṭa lakvūvaku sē hā palavā harinu læbūvaku sē piṭa va yanu. ovun aturin kavareku num̆ba va anugamanaya kaḷē da sæbævinma num̆balā siyallangenma niraya puravannemi yæyi ohu (allāh) pævasīya
7|19|tavada ahō ādam ! oba hā obē biriya svargayē vāsaya karanu. oba depaḷa kæmati ayurin anubhava karanu. namut mema gasaṭa ḷaṁ novanu. eviṭa num̆balā dedenā aparādhakaruvan aturin vannehuya
7|20|ovun dedenāṭa anyōnaya vaśayen san̆gavanu læbū ovun dedenāgē rahasya pedesin āvaraṇaya karanu læbū dǣ ovun dedenāgen heḷi kirīmaṭa ṣeyitān ovun dedenāṭa kukusa æti kaḷēya. tavada num̆balā dedenā malakvarun dedeneku vīmaṭa hō num̆balā dedenā sadātanikayin aturin vīmaṭa hō misa num̆balā dedenāgē paramādhipati num̆balā dedenā va mema gasin væḷækvūyē nætæyi ohu pavasā siṭiyēya
7|21|sæbævinma mama (mē gæna) num̆balā dedenāṭa upades dennan aturin vīmi yæyi ovun dedenāṭa ohu divurā pævasuvēya
7|22|rævaṭīmen ovun dedenā va ohu pahat kaḷēya. pasu va ovun dedenā ema gasin rasa vinda kalhi ovun dedenāgē rahasya pedes ovun dedenāṭa heḷi viya. svarga uyanē koḷayakin ovun dedenā mata vasā gænīmaṭa ovun dedenā tæt kaḷōya. tavada mema gasin mā num̆balā dedenā novæḷækvūyem da, tavada sæbævinma ṣeyitān num̆balā dedenāṭa prakaṭa saturā yæyi mama num̆balā dedenāṭa nokīvem dæyi pavasā ovun dedenāgē paramādhipati (allāh) ovun dedenā va æmatīya
7|23|apagē paramādhipatiyāṇani ! api apaṭama aparādha kara gattemu. tavada num̆ba apaṭa samāva nodunnē nam emenma num̆ba apaṭa karuṇā nokaḷē nam sæbævinma api pāḍu vin̆dinnan aturin vannemu yæyi ovun dedenā pavasā siṭiyaha
7|24|num̆balā pahaḷaṭa basinu. num̆balāgen ætæmeku ætæmekuṭa saturuya. tavada num̆balāṭa niyamita kālayak dakvā mahapoḷovē vāsasthānaya da bhukti vin̆dīma da æta yæyi ohu pævasuvēya
7|25|ehi num̆balā jīvat vanu æta. tavada ehidī ma num̆balā maraṇayaṭa pat vanu æta. tavada eyinma num̆balā bæhæra karanu labanu æta yæyi ohu pævasuvēya
7|26|ādamgē daruvani ! num̆balāgē rahasya pedes āvaraṇaya karanu labana saha alaṁkārayada labā dena vastra sæbævinma api num̆balā veta labā dunnemu. enamut dēva bæti (takvā) vastraya eyamayi śrēṣṭha vanuyē. eya allāhgē saṁgnāvan aturini. (memagin) janayā tuḷa yahapat situvili janita viya hækiya
7|27|ādamgē daruvani, num̆balāgē demāpiyan svarga uyanin ohu bæhæra kaḷāk men ṣeyitān num̆balā va vyākūlatvayaṭa pat nokaḷa yutuya. ovun dedenāṭa ovun dedenāgē rahasya pedes penvīma piṇisa ovun dedenāgē vastra ovun dedenāgen ohu galavā dæmīya. niyata vaśayenma num̆balā ovun va nodakina ayurin ohu hā ohugē gōtrikayin num̆balā va dakiyi. (satyaya) viśvāsa nokarannanhaṭa hita mituran lesa niyata vaśayenma api ṣeyitānun va pat kaḷemu
7|28|ovun yam aśikṣita deyak kaḷa viṭa ‘apagē mutunmittan mē mata siṭinu api duṭuvemu. tavada allāh apaṭa meya aṇa kara æta’ yæyi pævasuvōya. (nabivaraya) niyata vaśayenma allāh aśikṣita dǣ piḷiban̆da va aṇa nokarayi. num̆balā nodannā dǣ allāh mata (gotā) pavasannehu da
7|29|māgē paramādhipati yuktiya aṇa kara ætæyi (nabivaraya !) num̆ba pavasanu. sirasa namana sǣma sthānayakama num̆balāgē muhuṇu sthāpita karanu. tavada num̆balā ohuṭa pamaṇak dahama puda koṭa avaṁkayin lesin ohugen ayæda siṭinu. num̆balā va ohu ārambha kaḷāk men num̆balā nævata (ohu vetama) hærī yanu æta
7|30|pirisakaṭa ohu man̆ga penvīya. tavat pirisakaṭa ovun kerehi muḷāva niyama viya. niyata vaśayenma ovuhu allāhgen tora va ṣeyitānun va hita mituran lesa gattōya. tavada sæbævinma taman yahaman̆ga læbūvan yæyi ovuhu sitati
7|31|ādamgē daruvani, (salātaya san̆dahā) sirasa namana sǣma sthānayakama num̆balāgē alaṁkāratvaya ganu. tavada num̆balā anubhava karanu. pānaya karanu. namut num̆balā nāsti nokaranu. niyata vaśayenma ohu nāstikārayin va priya nokarayi
7|32|tama gættanhaṭa pradhānaya kaḷa allāhgē alaṁkāraya hā pōṣaṇayangen vū yahapat dǣ tahanam kara gannā kavareku dæyi (nabivaraya !) num̆ba pavasanu. meya melova jīvitayē da, viśēṣayen maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē dī da viśvāsa kaḷavunaṭa satu vūvaki. dænuma æti pirisaṭa mema saṁgnāvan api pæhædili karanuyē elesaya
7|33|māgē paramādhipati tahanam kara ættē aśikṣita dǣ da eyin eḷipiṭa vana dǣ da rahasigatava vana dǣ da, pāpaya da, yuktiyakin tora va sīmāva ikmavīma da, kavara deyak piḷiban̆da va allāh kisidu sādhakayak pahaḷa nokaḷēda evænnakin ohuṭa num̆balā ādēśa tæbīma da, num̆balā nodannā dǣ allāh mata (gotā) pævasīma da vē" yæyi (nabivaraya !) num̆ba pavasanu
7|34|sǣma samūhayakaṭama niścita kālayak æta. ovungē niścita kālaya pæmiṇi viṭa ovun mohotak hō pramāda novanu æta. emenma ovun peraṭu va yannē da næta
7|35|ādamgē daruvani! māgē vadan num̆balā veta pavasana num̆balā aturin vū dūtavaru num̆balā veta pæmiṇiyē nam eviṭa kavareku dēva biya hæn̆gīmen kaṭayutu koṭa taman va hæḍagasvā gattē da eviṭa ovun kerehi kisidu biyak nomæta. tavada ovuhu dukaṭa pat noveti
7|36|tavada, kavareku apagē vadan boru koṭa ē piḷiban̆da (viśvāsa kirīma gæna) uḍan̆gu kama penvannēda ovuhu nirā ginnē sagayōya. ovuhu ehi sadātanikayō veti
7|37|eheyin allāh mata boru gotā pavasannāṭa vaḍā hō ohugē vadan boru kaḷa ayaṭa vaḍā mahā aparādhakaru kavareku da? ovunaṭa niyama karana lada ovungē ( laukika vastūn væni) koṭasa ovunaṭa himi vanu æta. avasānayē apagē dūtavaru ovun atpat kara gænīma san̆dahā pæmiṇi viṭa ‘allāhgen tora va num̆balā ayædimin siṭi dǣ kohēdæyi vimasati. (eviṭa) ovuhu ovun apen muḷā vī ætæyi pavasati. tavada taman dēva pratikṣēpakayin va siṭī bavaṭa ovuhu ovunṭama (erehiva) sākṣi darati
7|38|jin vargayā hā minis vargayā aturin num̆balāṭa pera ikut vī gos nirayē vesena samūhayan tuḷaṭa num̆balā da pivisenu yæyi ohu pavasayi. sǣma samūhayakma pivisena viṭa ovuhu tama sahōdara samūhayāṭa śāpa karati. ekin pasu eka ovun siyallama ehi ḷan̆gā vū viṭa ovungen pasu aya ovungen mul ayaṭa erehi va apagē paramādhipatiyāṇani ! apa va noman̆ga hæriyē movuhuya. ebævin ovunaṭa nirā ginnē deguṇayaka dan̆ḍuvamak pirinamanu mænavi yæyi pavasati. sǣma kenekuṭama deguṇaya(ka dan̆ḍuvama)k æta. enamut num̆balā eya nodannehuya yæyi ohu pavasayi
7|39|emenma ‘apaṭa vaḍā kisidu mahimayak num̆balāṭa novīya. ebævin num̆balā da num̆balā upayamin siṭi dǣ hētuven mema dan̆ḍuvama bhukti vin̆dinu’ yæyi ovungen mul aya da ovungen pasu aya desa balā pavasati
7|40|sæbævinma apagē vadan boru koṭa eya (piḷigænīmaṭa) un̆ḍan̆guvūvan vana ovunaṭa ahashi doraṭu vivṛta karanu nolæbē. oṭuvā in̆di kaṭu sin̆dura tuḷaṭa pivisena tek ovuhu svargayaṭa nopiviseti. melesaya api væradikaruvanṭa prativipāka pirinamanuyē
7|41|ovunaṭa nirayen vū palasak æta. emenma ovunaṭa ihaḷin porōṇayak da æta. tavada elesaya api aparādhakaruvanṭa prativipāka pirinamanuyē
7|42|tavada ( apagē śuddha vū vadan) viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi ovungē śakti pramāṇayaṭa anuva vagakīm pæværuvemu. ovuhumaya svarga væsiyō. ovuhu ehi sadātanikayō veti
7|43|(melova dī) ovungē hadavat tuḷa tibū krōdhaya væni dǣ api ivat kaḷemu. ovunaṭa pahaḷin gaṁgā galā basiti. tavada "mē san̆dahā apaṭa man̆ga penvū allāhṭama siyalu praśaṁsā. allāh apaṭa (yaha) man̆ga nopenvūyē nam apa yaha man̆ga labannan novemu. apagē paramādhipatigē dūtavaru satyayama gena āha" yæyi ovun pavasanu æta. emenma "num̆balā karamin siṭī dǣ hētuven num̆balāṭa uruma karanu læbū svargaya meya vē" yæyi ovun ærayum karanu labati
7|44|apagē paramādhipati apahaṭa pratignā dun dǣ sæbǣ lesinma api labā ættemu. num̆balāgē paramādhipati num̆balāṭa pratignā dun dǣ num̆balā sæbǣ lesinma labā ættē dæyi svargavāsīhu nirāvāsīn amatā asati. esēya yæyi ovuhu pavasanu æta. eviṭa aparādhakaruvan kerehi allāhgē śāpaya ætæyi ovun atarin vū nivēdakayeku (ovunaṭa) nivēdanaya karayi
7|45|ovuhu vanāhi allāhgē mārgayen vaḷakvannō veti. tavada ovuhu ehi aḍupāḍu soyati. emenma matu lova pratikṣēpa karannō ovuhumaya
7|46|tavada ovun depirisa atara āvaraṇayak pavatī. us sthānaya mata ætæm pudgalayō veti. sǣma kenekuvama ovungē salakuṇu valin ovun han̆dunā ganu æta. pasu va ovuhu svarga vāsīn amatā num̆balāṭa śāntiya atvēvā ! yæyi pavasati. ovun āśā karamin siṭiya da ovuhu ehi (tavada) ætuḷu novūha
7|47|ovungē bælma nirā væsiyan desaṭa yomu karanu labana viṭa ‘aparādhakārī janayā saman̆ga apa va pat nokaranu mænava’ yi ovuhu pavasanu æta
7|48|(svargaya hā niraya atara vū) us sthānaya mata vū væsiyan ætæm pudgalayin amatati. ovungē salakuṇu valin ovun va ovuhu han̆dunā ganiti. num̆balāgē samūhaya hā num̆balā viśiṣṭa yæyi sitū upāṁga (ada) num̆balāṭa kisin̆du prayōjanayak labā nodē yæyi ovuhu pavasati
7|49|allāh ovunaṭa dayāva labā nodenu æta yæyi num̆balā divurā pævasū aya movuhu da (yæyi svarga vāsīhu dēva pratikṣēpakayingen vimasati.) num̆balā svargayaṭa pivisenu, num̆balāṭa kisidu biyak nomæta tavada num̆balā dukaṭa pat vannē da næta ( yæyi pavasanu læbē)
7|50|nirā væsiyō svarga vāsīn amatā apa mata jalayen hō allāh num̆balāṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin hō vak karannæyi pavasati. dēva pratikṣēpakayin veta ē dekama sæbævinma allāh tahanam kara ætæyi ovuhu pavasanu æta
7|51|ovun vanāhi ovungē dahama ovun vihiḷuvak lesa hā sellamak lesa gat aya veti. tavada melova jīvitaya ovun va muḷā kaḷēya. ebævin ovun ovungē mema hamuvīma amataka kara damā apagē vadan ovun pratikṣēpa karamin siṭiyāk men ada dina api da ovun amataka kara damannemu
7|52|ovun veta dēva granthaya genævit dunnemu. eya api dænuma mata padanam karamin viśvāsa karana janayāṭa man̆ga penvīmak hā dayāvak lesa pæhædili kara ættemu
7|53|movuhu ( dēva dharmayehi anaturu agavā tibū) ehi avasānaya misa venat kisivak ovuhu balāporottu vannehu da? ehi avasānaya pæmiṇena dina mīṭa pera eya udāsīna kaḷavun ‘sæbævinma apagē paramādhipatiyāṇangē dūtavaru apa veta pæmiṇiyēmaya. apa venuven mædihatvannan aturin kisivaku siṭinavā da? esē nam ovuhu apa venuven mædihat vanu æta. nætahot api nævata haravā yavanu labannemu da? eviṭa api karamin siṭi dǣ novana (yahapat kriyāvan) kaḷa hæki vannē yæyi pavasati. sæbævinma ovun ovunṭama alābhahāni sidu kara gattōya. ovun gotamin siṭi dǣ ovun va muḷā kaḷēya
7|54|niyata vaśayenma ahas hā mahapoḷova dina sayakin mævvē num̆balāgē paramādhipati vana allāhya. pasuva ( tama tatvayaṭa yōgya paridi) ohu arṣaya mata vūyēya. ohu rātriyen dahavala āvaraṇaya karayi. eya ekineka sīghra piḷiveḷin soyayi. tavada hiru san̆du hā taru ohugē niyōgaya anuva vasan̆ga karanu læbū dǣ vē. dæna ganu. mævīma hā niyōgaya ohu satuya. sakala lōkayanhi paramādhipati vana allāh utkṛṣṭa viya
7|55|num̆balā yaṭahat pahat va hā rahasigata va num̆balāgē paramādhipatiṭa ayadinu. niyata vaśayenma ohu sīmāva ikmavā kaṭayutu karannan va priya nokarayi
7|56|tavada mahapoḷova hæḍagæs vū pasu num̆balā ehi kalahakam nokaranu. tavada biyen hā āśāven ohuṭa num̆balā ayadinu. niyata vaśayenma allāhgē dayāva dæhæmiyanṭa samīpayen æta
7|57|tavada tama dayāva aturin śubhāraṁciyak lesa suḷan̆ga evanuyē ohuya. avasānayē eya ghana valākuḷu isilū viṭa miya giya pradēśayakaṭa gaman karavā in pasu va api emagin jalaya pahaḷa kaḷemu. pasu va api eyin sǣma (palaturu) bhōgayakma haṭa gænvūyemu. num̆balā upades læbiya hæki vanu piṇisa miya giya dǣ api prāṇavat karanuyē elesaya
7|58|tavada sāravat poḷova, ehi paramādhipatigē anuhasin ehi pæḷǣṭi haṭa ganvayi. nisaru vī giya dǣ (poḷova) svalpayak misa haṭa ganvannē næta. kṛtavēdī vana janayāṭa api saṁgnāvan pæhædili karanuyē elesaya
7|59|sæbævinma api nūh va ohugē samūhayā veta evvemu. eviṭa ohu māgē samūhayani ! num̆balā allāhṭa næmadum karanu. ohu hæra venat kisidu deviyeku num̆balāṭa nomæta.mahat vū dinayaka dan̆ḍuvama num̆balā mata vanu ætæyi mama biya vemi yæyi ohu pævasuvēya
7|60|niyata vaśayenma oba pæhædili muḷāvaka siṭinu api dakinnemu yæyi ohugē samūhayā aturin pradhānīhu pævasuvōya
7|61|māgē samūhayani ! mā saman̆ga kisidu muḷāvak nomæta. enamut mama sakala lōkayanhi paramādhipatigen vū dūtayeku vemi yæyi ohu pævasuvēya
7|62|māgē paramādhipatigē dūta paṇiviḍa mama num̆balāṭa dænum demi. tavada mama num̆balāṭa upades demi. tavada num̆balā nodannā dǣ allāh vetin mama dæna ganimi
7|63|num̆balā biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karanu piṇisa da, num̆balā dayāva læbiya hæki vanu piṇisa da, num̆balāṭa avavāda karanu vas num̆balā aturin vū miniseku veta num̆balāgē paramādhipatigen upadesak num̆balā veta pæmiṇīma gæna num̆balā pudumu vannehu da? (yæyi pævasuvēya)
7|64|namut ovuhu ohu va boru kaḷōya. pasu va api ohu hā ohu saman̆ga vūvan næva tuḷa (gilihī yāmen) mudavā gattemu. tavada apagē vadan boru kaḷavun va gilvūyemu. niyata vaśayenma ovuhu andha pirisak vūha
7|65|ād samūhayā veta ovungē sahōdara hūd va da (evvemu.) ohu ‘māgē samūhayani ! num̆balā allāhṭa vandanāmānaya karanu. ohu hæra num̆balāṭa kisidu deviyeku nomæta. ebævin num̆balā biya hæn̆gīmen kaṭayutu kaḷa yutu novē dæ’yi pævasuvēya
7|66|niyata vaśayenma oba agnānakamehi siṭinu api dakimu. emenma oba niyata vaśayenma borukārayin aturin yæyi da sitamu yi ohugē samūhayā aturin vū pratikṣēpa kaḷa pradhānīhu pævasuvōya
7|67|‘māgē samūhayani ! mā veta kisidu agnānakamak nomæta. enamut mama lōvæsiyangē paramādhipatigen vū dūtayek vemi’ yæyi ohu pævasuvēya
7|68|māgē paramādhipatigē paṇiviḍa mama num̆balāṭa danvami. tavada mama num̆balā san̆dahā vū viśvāsanīya upadēśakayaku vemi
7|69|num̆balāṭa anaturu æn̆gavīma vas num̆balā aturin vū miniseku veta num̆balāgē paramādhipatigen upadesak num̆balā veta pæmiṇīma gæna num̆balā pudumu vannehu da? tavada nūhgē samūhayāṭa pasu va num̆balā niyōjitayin bavaṭa pat kirīma gænat śarīra svarūpayehi puḷul bava num̆balāṭa adhika va pirinæmīma gænat menehi karanu. esēma num̆balā jayagrahaṇaya læbiya hæki vanu piṇisa allāhgē dāyādayan gæna menehi kara balanu
7|70|apagē mutun mittan namadimin siṭi dǣ api ata hæra damā allāhṭa pamaṇak næmadum kirīma san̆dahā num̆ba apa veta pæmiṇiyehi da? num̆ba satyavādīn aturin nam apaṭa num̆ba pratignā dun dǣ apa veta gena ennæyi ovuhu pævasuvōya
7|71|num̆balāgē paramādhipatigen vū dan̆ḍuvama hā kōpaya num̆balā veta patita viya. num̆balā hā num̆balāgē mutun mittan ēvāṭa nam tæbū nāmayan piḷiban̆da num̆balā mā saman̆ga vāda karannehu da? ēvā piḷiban̆da kisidu sādhakayak allāh pahaḷa nokaḷēya. ebævin num̆balā balāporottuven siṭinu. sæbævinma mama da num̆balā saman̆ga balāporottuvannan aturin vemi yæyi ohu pævasuvēya
7|72|eheyin apagen vū dayālubhāvaya hētuven ohu hā ohu saman̆ga vūvan api mudavā gattemu. apagē vadan boru kaḷavungē mudun mula kapā hæriyemu. tavada ovuhu viśvāsavantayin lesa nosiṭiyaha
7|73|tavada samūd veta ovungē sahōdara sālih va da (evvemu). māgē samūhayani ! num̆balā allāhṭa gætikam karanu. ohu hæra num̆balāṭa kisidu deviyaku nomæta. sæbævinma num̆balāgē paramādhipatigen num̆balā veta pæhædili sādhakayak pæmiṇa æta. eya allāhgen vū oṭu denayi. (ū) num̆balāṭa saṁgnāvak vaśayeni. allāhgē bhūmiyē budinnaṭa num̆balā ū ata hæra damanu. napurak sidu kirīmaṭa num̆balā ū sparśa nokaranu. eviṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak num̆balā va grahaṇaya karanu ætæyi ohu pævasuvēya
7|74|ād (samūhayā)ṭa pasu num̆balā va ohu niyōjitayin bavaṭa pat koṭa mahapoḷovē vāsaya kirīmaṭa sælæs vū avasthāva num̆balā menehi karanu. num̆balā ehi amudravya tuḷin māligāvan tanā gannehuya. tavada kan̆du hārā nivāsa tanā gannehuya. ebævin allāhgē dāyādayan num̆balā menehi karanu. tavada mahapoḷovē kalahakam karannan lesin pāpakārī ayurin kaṭayutu nokaranu
7|75|ætta vaśayenma sālih ohugē paramādhipatigen evanu læbūvek bava num̆balā dannehudæyi ohugē samūhayā aturin uḍan̆gu vū pradhānīhu ovun aturin durvalayin lesa salakanu læbū viśvāsa kaḷavunaṭa pavasā siṭiyaha. (eviṭa) ovūhu " ohu kumak magin yavanu læbuvē da ē gæna api viśvāsa kaḷavun vannemu" yæyi ovun pavasā siṭiyaha
7|76|‘niyata vaśayenma num̆balā kavara deyak piḷiban̆da va viśvāsa kaḷehu da ē piḷiban̆da va api pratikṣēpa karannan vemu’ yæyi uḍan̆gukam pǣvō pævasuvōya
7|77|pasu va ovuhu ema oṭu dena kapā dǣmūha. tavada ovungē paramādhipatigē niyōgaya abibavā kaṭayutu kaḷōya. tavada ahō sālih ! num̆ba rasūlvarun aturin vē nam num̆ba apaṭa pratignā dena dǣ apa veta gena ennæyi ovuhu pævasuha
7|78|esæṇin bhū kampanaya ovun hasukara gattēya. pasu va ovuhu ovungē nives tuḷama maḷakan̆dan bavaṭa pat vūha
7|79|pasu va ohu ovungen hærī gos māgē samūhayani ! māgē paramādhipatigē dūta paṇiviḍaya mama num̆balāṭa danvā siṭiyemi. tavada mama num̆balāṭa upades dunimi. enamut num̆balā upadēśakayin priya nokarannehuya’ yæyi ohu pævasīya
7|80|tavada lūt va da (evvemu.) eviṭa lō væsiyan aturin num̆balāṭa pera kisivaku hō nokaḷa aśikṣita dǣ num̆balā karannehu dæ? yi tama samūhayā veta ohu pævasuvēya
7|81|niyata vaśayenma num̆balā kāntāvan hæra damā kāmuka lesin pirimin veta pæmiṇennehuya. esēma num̆balā sīmāva ikmavūvan veti. (yæyi pævasuvēya)
7|82|num̆balā num̆balāgē gamen movun va bæhæra karanu. niyata vaśayenma movun pirisidu va siṭina minisun pirisaki yæyi ovun pævasīma misa ohugē samūhayāgē piḷitura novīya
7|83|eviṭa api ohugē biriya hæra ohu hā ohugē (sesu) pavulē udaviya mudavā gatimu. æya vināśa vūvan aturin vūvāya
7|84|tavada api ovun mata varṣāvak væssavīmu. ebævin væradikaruvangē avasānaya kesē vī dæyi avadhānayen balanu
7|85|tavada madyan(vāsīn) veta ovungē sahōdara ṣuayib va da (evvemu.) māgē samūhayani ! num̆balā allāhṭa vandanāmānaya karanu. num̆balāṭa ohu hæra venat kisidu deviyeku nomæta. num̆balāgē paramādhipatigen pæhædili sādhakayak num̆balā veta pæmiṇa æta. ebævin num̆balā kirum minum pūrṇavat karanu. janayāṭa ovungē bhāṇḍa vala aḍu pāḍu nokaranu. tavada mahapoḷova sækasū pasu va ehi kalahakam nokaranu. num̆balā viśvāsavantayin va siṭiyehu nam eya num̆balāṭa śrēṣṭha vannē yæyi ohu pævasuvēya
7|86|tavada ohu va viśvāsa kaḷavunva, num̆balā biyavaddamin, allāhgē mārgayen vaḷakvamin, aḍu pāḍu soyamin, sǣma mārgayakama num̆balā vāḍi novanu. num̆balā svalpayak va siṭiya dī api num̆balā va adhika kaḷa ākāraya sihipat karanu. tavada kalahakārīngē avasānaya kesē vī dæyi num̆balā avadhānayen balanu.e
7|87|kavara deyak saman̆ga mā evanu læbuvē da eya num̆balā aturin pirisak viśvāsa koṭa tavat pirisak viśvāsa nokara siṭiyē nam eviṭa apa atara allāh tīndu dena tek num̆balā ivasā siṭinu. tavada ohu tīndu labā dennan aturin śrēṣṭhaya
7|88|ahō ṣuayib ! sæbævinma api num̆ba hā num̆ba saman̆ga viśvāsa kaḷavun apagē pradēśayen piṭuvahal karannemu. esē nætahot num̆ba apagē daham piḷivet tuḷaṭa nævata hærī ā yutu yæyi ohugē samūhayā aturin uḍan̆gukam pǣ pradhānīhu kīha. (eviṭa) ohu ‘api piḷikul karannan lesin siṭiyat’ dæyi pævasuvēya
7|89|obē dahamin allāh apa mudavā gat pasu ē veta api nævata hæruṇē nam sæbævinma api allāh kerehi boru getūvan bavaṭa pat vemu. apagē paramādhipati vana allāh abhimata karannē nam misa ehi nævata hærī yāma apaṭa kaḷa nohæka. apagē paramādhipati siyalu dǣ piḷiban̆da va dænumen vyāptaya. api allāh vetama bhāra karamu. apagē paramādhipatiyāṇeni ! apa atara da apagē samūhayā atara da yukti garuka va tīndu labā denu mænava! tīndu labā dennangen śrēṣṭha vanuyē obaya. (yæyi ṣuayib pævasīya)
7|90|‘num̆balā ṣuayib va anugamanaya kaḷehu nam niyata vaśayenma num̆balā alābhavantayō veti’ yæyi ohugē samūhayā aturin pratikṣēpa kaḷa pradhānīhu pævasuvōya
7|91|esæṇin bhū kampanaya ovun hasu kara gattēya. pasu va ovuhu ovungē nives tuḷama maḷakan̆dan bavaṭa pat vūha
7|92|ṣuayib va boru kaḷavun ehi vāsaya nokaḷāk men vūha. ṣuayib va boru kaḷavun vana ovuhu alābhavantayinma vūha
7|93|pasu va ovungen ohu ivat va hæruṇēya. tavada ‘māgē samūhayani ! sæbævinma mama māgē paramādhipatigē dūta paṇiviḍa num̆balāṭa dænum dunimi. tavada mama num̆balāṭa upades dunimi. mesē tibiya dī pratikṣēpita janayā kerehi mā dukaṭa pat vanuyē kesē dæ’yi pavasā siṭiyaha
7|94|kavara dēśayakaṭa hō nabivarayaku api evvē nam ehi væsiyan yaṭahat pahat viya hæki vanu piṇisa api ovun duṣkaratā hā pīḍāvangen grahaṇaya nokara siṭiyē næta
7|95|pasu va api napura venuvaṭa yahapata parivartanaya kaḷemu. avasānayē ovuhu samṛddhimat vūha. tavada ‘sæbævinma apagē mutun mittanhaṭa duka hā satuṭa æti viya’ yæyi ovuhu pævasuvōya. pasu va ovun novaṭahāganimin siṭiya dī api anapēkṣita lesin ovun va grahaṇaya kaḷemu
7|96|niyata vaśayenma ema pradēśa væsiyan viśvāsa koṭa biya bætiyen yutu va kaṭayutu kara tibuṇē nam sæbævinma ahasin hā mahapoḷoven api ovun veta bhāgyayan vivṛta kara dennaṭa tibuṇi. namut ovuhu boru kaḷōya. eviṭa api ovun upayamin siṭi dǣ hētuven ovun va grahaṇaya kaḷemu
7|97|ovun rātriyē nidā gannan lesa siṭiya dī apagē dan̆ḍuvama ovun veta pæmiṇīma gæna pradēśavāsīhu abhayadāyī va siṭinnō da
7|98|ovuhu keḷilol karamin siṭiya dī peravaruvē apagē dan̆ḍuvama ovun veta pæmiṇīma gæna pradēśavāsīhu abhayadāyī va siṭinnō da
7|99|allāhgē upāya mārgayaṭa ovuhu abhayadāyī va siṭinnō da? alābhavanta pirisa misa allāhgē upāya mārgayaṭa venat kisivaku abhayadāyī va nosiṭiyi
7|100|poḷovehi pera visū væsiyanṭa pasu va eyaṭa urumakaruvan lesa pæmiṇi ovunṭa api abhimata kaḷē nam ovungē pāpayan hētuven dan̆ḍuvam karana vaga hā ovungē hadavat mata mudrā tabana vaga novæṭahē da? ovuhu (yahapat upadēśayan kerehi) savan nodeti
7|101|mema gammānayan piḷiban̆da va, ehi puvat api num̆baṭa danvamu. sæbævinma ovungē dūtavaru pæhædili sādhaka saman̆ga ovun veta pæmiṇiyaha. namut mīṭa pera boru kaḷa dǣ ovun viśvāsa karannan novūha. dēva pratikṣēpakayingē hadavat mata allāh mudrā tabanuyē melesaya
7|102|ovungen bahutarayak denā kisiyam pratignāvaka siṭinu api nodakimu. tavada api ovungen bahutarayak denā pāpakam karannan lesama dakimu
7|103|ovungen pasu va api mūsā va apagē saṁgnā saman̆ga firavun hā ohugē pradhānīn veta evvemu. eviṭa ovuhu ēvāṭa aparādha kaḷōya. ebævin kalahakārīngē avasānaya kesē vī dæyi avadhānayen balanu
7|104|ahō firavun ! niyata vaśayenma mama sakala lōkayanhi paramādhipatigen vū dūtayeku vemi yæyi mūsā pævasuvēya
7|105|allāh mata satyaya hæra venat kisivak mā nopævasīma gæna vagakiva yuttek vemi. num̆balāgē paramādhipatigen vū pæhædili sādhakayak saman̆ga sæbævinma mama num̆balā veta pæmiṇa ættemi. ebævin mā saman̆ga isrāīl daruvan va evanu. (yæyi mūsā pævasuvēya)
7|106|(eyaṭa firavn) num̆ba pæhædili sādhakayak gena ā ayeku vī nam num̆ba satyavādīngen keneku da vī nam eya gena enu yæyi ohu pævasuvēya
7|107|eviṭa ohu ohugē særayaṭiya dæmuvēya. eviṭa eya pæhædili sarpayaku viya
7|108|ohu tama ata (lōguven) ivata dæmuvēya. eviṭa eya balannan haṭa sudu pæhæyen disviṇa
7|109|firavungē pirisa aturin vū pradhānīhu "niyata vaśayenma mohu gnānānvita hūniyam karuveki" yæyi pavasā siṭiyōya
7|110|mohu num̆balā va num̆balāgē bhūmiyen piṭuvahal kirīmaṭa sitannēya. eheyin num̆balā (maṭa) niyōga karanuyē kumak da
7|111|ovuhu (firavnṭa mesē) pævæsūha. mohuṭa hā mohugē sahōdarayāṭa kal denu. ekræs karannan (hūniyam karuvan ræs kirīmaṭa) nagara valaṭa yavanu
7|112|manā gnānaya æti sǣma hūniyamkaruvakuma ovuhu num̆ba veta gena enu æta
7|113|tavada hūniyamkaruvō firavun veta pæmiṇa ‘sæbævinma api jaya labannan vīmu nam sæbævinma apaṭa kuliyak himi viya yutuya’ yæyi pævasuvōya
7|114|esēya. tavada num̆balā (maṭa) samīpatayin aturini yæyi ohu pævasuvēya
7|115|ahō mūsā ! (vijjāvan) num̆ba damannehi da nætinam apima damannan vannemu dæyi æsuvōya
7|116|num̆balā damanu yæyi ohu pævasuvēya. ovuhu eya dæmū kalhi janayāgē æs bændum koṭa ovun va biya væddūha. tavada ovuhu mahat hūniyam (vijjāvak) gena āha
7|117|tavada ‘num̆ba num̆bē særayaṭiya damanu’ yæyi api mūsā veta danvā siṭiyemu. eviṭa eya ovun sidu kaḷa vijjāvan gila dæmīya
7|118|tavada satya pæhædili vūyēya. ovun karamin siṭi dē niṣphala viya
7|119|eviṭa ehi ovun parājayaṭa pat karana ladī. tavada ovuhu avamānayaṭa lak vūha
7|120|tavada hūniyamkaruvan yaṭahat vannan bavaṭa pat karana ladī
7|121|sakala lōkayanhi paramādhipati va api viśvāsa kaḷemu yæyi ovuhu pævasuvōya
7|122|(ohu) mūsāgē hā hārūngē paramādhipatiyāya
7|123|‘mā num̆balāṭa avasara dīmaṭa pera num̆balā ohu va viśvāsa kaḷehuya. niyata vaśayenma meya num̆balā nagarayē siṭiya dī ehi væsiyan eyin num̆balā bæhæra karanu vas kumantraṇaya kaḷa kumantraṇayaki. eheyin num̆balā (mehi vipākaya) matu dæna ganu ætæ’yi firavun pævæsuvēya
7|124|num̆balāgē at hā num̆balāgē pāda māruven māruvaṭa kapā damannemi. pasu va num̆balā siyallan va kurisiyē tabā æṇa gasannemi
7|125|‘niyata vaśayenma api apagē paramādhipati veta hærennan vannemu’ yæyi ovuhu pævasuvōya
7|126|apagē paramādhipatigē saṁgnā apa veta pæmiṇi kalhi api viśvāsa kaḷa bævin misa num̆ba apagen paḷigattē næta. apagē paramādhipatiyāṇeni ! apa veta ivasīma heḷanu mænava ! tavada (num̆baṭa avanata vana) muslimvarun bavaṭa apa maraṇayaṭa pat karanu mænava ! (yæyi pævasūha)
7|127|tavada mema poḷovē ovun kalahakam kirīmaṭat, oba hā obagē devivarun atahæra dæmīmaṭat mūsā hā mūsāgē pirisa va oba ata hæra damannehi dæyi firavungē pirisagen vū pradhānīhu pavasā siṭiyaha. (eviṭa) ovungē pirimi daruvan ghātanaya karamu. ovungē gæhænu daruvan paṇapiṭin ata hæra damamu. tavada sæbævinma api ovunaṭa ihaḷin balaya yodavannan vemu yæyi ohu pævasīya
7|128|num̆balā allāhgen udav patanu. ivasīmen darā ganu. niyata vaśayenma poḷova allāh satuya. ohugē gættan aturin ohu abhimata karana ayaṭa eya uruma kara denu æta. tavada avasānaya dēva biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karannanhaṭaya yæyi mūsā ohugē pirisaṭa pævasīya
7|129|num̆ba apa veta pæmiṇīmaṭa pera da num̆ba apa veta pæmiṇīmaṭa pasu da api pīḍāvaṭa pat karanu læbuvemu yæyi ovuhu pævasuvōya. num̆balāgē paramādhipati num̆balāgē saturan vināśa kara damā num̆balā va poḷovē niyōjanaya karannaṭa salasvannaṭa puḷuvana. eviṭa num̆balā kriyā karanuyē kesē dæyi ohu avadhānayen balanu ætæyi ohu pævasīya
7|130|ovun menehi karanu hæki vanu piṇisa niyan̆gayen hā bhavabōga higa kirīmen sæbævinma api firavungē pirisa grahaṇaya kaḷemu
7|131|ovunaṭa yahapata pæmiṇi viṭa meya apa venuven yæyi ovuhu pavasati. ovunaṭa yam napurak æti vannē nam mūsā hā ohu saman̆ga vūvangen æti vū asuba nimittak yæyi sitati. dæna ganu. ovungē asuba nimiti allāh vetaya. enamut ovungen bohō denā (ē bava) nodaniti
7|132|tavada num̆ba apa emagin vaśī karanu piṇisa kavara hō saṁgnāvak apa veta gena āva da num̆ba va api viśvāsa karannan novemu yæyi ovuhu pævasuvōya
7|133|ebævin api ovun veta gaṁvatura, paḷan̆gæṭiyan, ukuṇan, gemban hā rudhiraya pæhædili saṁgnā vaśayen evvemu. namut ovuhu uḍan̆gukam pǣha. tavada (kuriru lesa) væradi karana pirisak bavaṭa pat vūha
7|134|ovun mata dan̆ḍuvama patita vū kalhi ahō mūsā ! obagē paramādhipati oba vetin pratignā gat ayurin oba apa venuven ohugen prārthanā karanu mænava ! mema dan̆ḍuvama apa vetin oba ivat kara dunnē nam niyata vaśayenma api oba va viśvāsa karannemu. tavada oba saman̆ga isrāīl daruvan va yavannemu yæyi ovuhu pævasuvōya
7|135|eviṭa ovun eya(vināśaya) ḷan̆gā kara gannā niścita kālayak dakvā ovungen ema dan̆ḍuvama api ivat kaḷa kalhi eviṭa ovuhu pratignā kaḍa karannan vūha
7|136|eheyin api ovunaṭa dan̆ḍuvam kaḷemu. niyata vaśayenma ovun apagē vadan boru kaḷa bævin da ē piḷiban̆da ovun nosælakilimatvūvan lesa siṭi bævin da api ovun muhudehi gilvūyemu
7|137|durvalayin lesa salakanu labamin siṭī pirisaṭa, mahapoḷovē ehi api samṛddhiya æti kaḷa nægenahira diśāvan hā baṭahira diśāvan uruma kara dunimu. isrāīl daruvan ivasīmen siṭi bævin num̆bē paramādhipatigē alaṁkāra vadana ovun kerehi pūrṇavat viya. firavun hā ohugē pirisa sidu karamin siṭi dǣ da ovun usaṭa tanamin siṭi dǣ da api muḷumaṇinma vināśa kara dæmuvemu
7|138|isrāīl daruvan muhuda taraṇaya karannaṭa api sælæssuvemu. pasu va taman satu piḷima mata namadimin siṭina pirisak veta ovuhu pæmiṇiyōya. ‘ahō mūsā ! ovun satu va æti deviyan men deviyaku apa venuven pat karanu’ yæyi ovuhu pævasuvōya. ‘sæbævinma num̆balā agnānakamin siṭina pirisakæ’yi ohu pævasuvēya
7|139|niyata vaśayenma ovun vanāhi ovun kavara viṣayaka siṭiyē da eya vināśa vannaki. tavada ovuhu sidu karamin siṭi dǣ da niṣphalaya
7|140|‘lōvæsiyanaṭa vaḍā num̆balā va ohu usas kara tibiya dī allāh novana dǣ da mā num̆balā venuven seviya yuttē’ yæyi ohu (mūsā) pævasuvēya
7|141|num̆balāgē pirimi daruvan ghātanaya kara num̆balāgē gæhænun jīvat karavā dan̆ḍuvamē vēdanāva vin̆davannaṭa sælæs vū firavungē pælæntiyen num̆balāva mudavā gat avasthāva sihipat karanu. tavada mehi num̆balāgē paramādhipatigen ati mahatvū parīkṣaṇayak viya
7|142|mūsāṭa api rātrī tihak pratignā dunimu. tavada api eya (dina) dahayakin pūrṇa kaḷemu. ē anuva ohugē paramādhipatigē niścita kālaya rātrī hataḷihak lesa sampūrṇa viya. māgē samūhayā atara mā venuven num̆ba niyōjanaya karanu. tavada vidhimat karanu. tavada num̆ba kalahakārīngē man̆ga anugamanaya nokaranu yæyi mūsā ohugē sahōdara hārūnṭa kīvēya
7|143|apa niyama kaḷa sthānayaṭa mūsā pæmiṇa, ohu saman̆ga ohugē paramādhipati katā kaḷa kalhi ‘māgē paramādhipatiyāṇeni ! (oba va) maṭa penvanu mænava ! mā oba va bæliya yutuya yæyi pævasuvēya. eyaṭa oba mā dækiya nohækkēmaya. enamut ema kanda desa balanu. eya sthāvara va pihiṭiyē nam oba mā dakinu æta yæyi pævasuvēya. ohugē paramādhipati ema kandehi heḷi vū kalhi eya sunu visunu bavaṭa pat kaḷēya. tavada mūsā sihimurjā vī væṭuṇēya. pasuva ohuṭa (sihiya) pæhædili vū kalhi ‘oba supivituruya. mama oba veta pasutævili vī hæruṇemi. dēva viśvāsavantayingē paḷamuvæniyā mama vemi yæyi kīya
7|144|ahō mūsā ! niyata vaśayenma mama māgē dūta paṇiviḍa tuḷin da mā oba saman̆ga katā kirīma tuḷin da mā oba va janayāṭa vaḍā śrēṣṭha kaḷemu. ebævin mā num̆baṭa piri næmū dǣ ganu. tavada num̆ba kṛtavēdīn aturin vanu yæyi ohu pævasuvēya
7|145|ohu venuven puvaru vala sǣma deyakma livvemu. eya upadesak hā sǣma deyakma vigraha karannak vaśayen viya. ebævin eya balavat lesa grahaṇaya kara ganu. emenma ehi alaṁkāra dǣ grahaṇaya kara gannā men num̆bē janayāṭa da num̆ba niyōga karanu. pāpatarayingē nivahana mama num̆balāṭa penvami (yæyi ohu pævasuvēya)
7|146|yuktiyen tora va poḷovē uḍan̆gukam pānnan apagē saṁgnāvangen niyata vaśayenma api matu haravannemu. ovun siyapha saṁgnāvan duṭuva da eya ovuhu viśvāsa nokarati. tavada ovun ṛju mārgaya dakinnē nam eya ovuhu (ṛju) man̆gak lesa noganiti. sīmāva ikma vū mārgayak dakinnē nam eya man̆gak lesa ganiti. eya ovun apagē vadan boru kaḷa bævin hā ē piḷiban̆da va ovun anavadhānīn lesa siṭi bævini
7|147|tavada apagē vadan hā matu lova hamu va boru kaḷavun vana ovungē kriyāvan niṣphala viya. ovun karamin siṭi dǣ san̆dahā misa ovunaṭa pratiphala denu labanu æt da
7|148|mūsāgē janayā ohugen pasu va ovungē ābharaṇa tuḷin vasu pæṭavakugē hæḍayen yut yamak (namadinnaṭa) gattēya. eyaṭa gava han̆ḍakut viya. sæbævinma eya ovun saman̆ga katā nokarana bavat ovunaṭa eya ṛju man̆ga nopenvana bavat ovuhu noduṭuvō da? ovuhu eya (deviyan lesa) gattōya. tavada ovun aparādhakaruvan bavaṭa pat vūha
7|149|ovungē dǣt kaḷa dǣ piḷiban̆da pasutævili vī sæbævinma taman muḷā vī æti bava ovun duṭu kalhi, apagē paramādhipati apaṭa karuṇā nokaḷē nam tavada apahaṭa ohu samāva nodunnē nam sæbævinma api alābhavantayin aturin vannemu yæyi ovuhu pævasūha
7|150|tavada mūsā tama samūhayā veta dæḍi kōpayen hā dukin pæmiṇa kalhi ‘magen pasu va num̆balā mā niyōjanaya kaḷa ayuru napuru viya. num̆balāgē paramādhipatigē aṇaṭa num̆balā ikman vūyē dæyi æsīya. tavada etumā (dēva paṇiviḍa san̆dahan) puvaru pahata heḷā tama sahōdarayāgē hisa allā taman veta æddēya. ‘māgē mavagē putaṇuvani ! sæbævinma mema samūhayā mā durvalayaku yæyi sitūha. mā marā dæmīmaṭa tæt kaḷaha. ebævin num̆ba mā gæna saturan (idiriyē) sinahavaṭa lak nokaranu. tavada aparādhakārī janayā saman̆ga mā pat nokaranu yæyi ohu (hārūn) kīya
7|151|māgē paramādhipatiyāṇeni, maṭa hā māgē sahōradayāṭa samāva denu mænava ! obē karuṇāva tuḷaṭa apava da ætuḷat karanu mænava ! tavada oba karuṇāvantayin aturin mahā kāruṇikaya
7|152|niyata vaśayenma vasu pæṭavā (næmadumaṭa) gat aya vana movunaṭa melova jīvitayē dī movungē parāmādhipatigen vū kōpaya da avamānaya da himi vanu æta. tavada kalpanaya kara gotannanhaṭa api pratiphala pirinamanuyē elesaya
7|153|tavada kavareku napurukam koṭa in pasu va paścāttāpa vī viśvāsa kaḷē da sæbævinma num̆bagē paramādhipati in pasu pavā atikṣamāśīlīya. karuṇā guṇayen yuktaya
7|154|mūsāgen kōpaya nivī giya kalhi ema puvaru ohu gattēya. ema piṭapathi, tama paramādhipatiṭa biyavannā vū ovunhaṭa yahaman̆ga da dayāva da viya
7|155|niyama karana lada apagē sthānaya san̆dahā minisun hættǣvak denā mūsā tōrā gattēya. bhū kampanaya ovun grahaṇaya kaḷa kalhi ‘māgē paramādhipatiyāṇani ! oba abhimata kaḷē nam mīṭa perama oba ovun hā mā vināśa karannaṭa tibuṇi. apa aturin adhamayin kaḷa dǣ hētuven oba apa vināśa karannehi da? meya obē parīkṣaṇayak misa næta. emagin oba abhimata karana aya muḷā karannehiya. oba abhimata karana ayaṭa man̆ga penvannehiya. oba apagē bhārakaruya. ebævin apaṭa samāva denu mænava ! tavada apaṭa karuṇā karanu mænava ! tavada oba samāva dennangen śrēṣṭhatamayāya’ yæyi ohu(mūsā) pævasuvēya
7|156|tavada melovehi hā matu lovehi apahaṭa yahapata niyama karanu mænava ! niyata vaśayenma api oba veta hæruṇemu. ‘māgē dan̆ḍuvama, mā abhimata karana aya emagin mama hasu karami. tavada māgē dayāva siyalu dǣhi vyāpta va æta. ebævin dēva biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karana zakāt pirinamana aya hā apagē vadan viśvāsa karana ayaṭa eya mama matu saṭahan karami yæyi ohu(allāh) pævasuvēya
7|157|ovuhu vanāhi, ovun abiyasa æti tavrātayē hā injīlayē san̆dahan karanu læbū ayurin ovunaṭa yahapata vidhānaya karana, piḷikul sahagata dæyin ovun vaḷakvālana, yahapat dǣ ovunaṭa anumata karana, ayahapat dǣ ovun mata tahanam karana, ovungē bara hā ovun mata pævati duṣkaratāvan (pahakara) tabana ayaku lesin śākṣaratāvak (livīmaṭa kiyavīmaṭa nohæki) nomæti dēva gnānaya læbū mema dharma dūtayāṇan va anugamanaya karannō veti. ebævin kavareku ohu va viśvāsa koṭa, ohuṭa garu koṭa, ohuṭa udav kara ohuṭa pahaḷa karanu læbū ālōkaya piḷipæddē da ovuhumaya jayagrahakayō
7|158|ahō janayini ! sæbævinma mama num̆balā siyalu denā veta vū allāhgē dharma dūtayā vemi. ahas hā poḷovē ādhipatyaya ohu satuya. ohu hæra næmadumaṭa venat sudusseku nomæta. ohu jīvaya deyi. tavada maraṇayaṭa pat karayi. ebævin num̆balā yahaman̆ga læbiya hæki vanu piṇisa allāh va da ohu hā ohugē vadan viśvāsa karana ohugē dūta ummi (śākṣaratāva nodannā) nabivarayāva da viśvāsa karanu. tavada ohuva anugamanaya karanu
7|159|mūsāgē janayā aturin satyaya anuva yahaman̆ga penvana hā emagin yuktiya iṭu karana prajāvak veti
7|160|gōtra doḷosaka prajāvak bavaṭa api ovun ven kaḷemu. mūsāgē janayā ohugen jalaya illā siṭiya dī num̆bē særayaṭiyen galaṭa gasanu yæyi api ohuṭa danvā siṭiyemu. eviṭa ulpat doḷosak in matu vī piṭāra gælīya. sǣma jana koṭṭhāsayakma ovun pæn bona sthānaya dæna gattēya. tavada valākuḷa ovunaṭa sevaṇæli bavaṭa pat kaḷemu. tavada ovun veta mannu hā salvā (nam svarga āhāra) pahaḷa kaḷemu. num̆balāṭa api pōṣaṇaya kaḷa dæyin pivituru dǣ anubhava karanu. tavada api aparādha nokaḷemu. ehet ovuhu ovunaṭama aparādha kara ganimin siṭiyaha
7|161|num̆balā mema gammānayē padiṁci vanu. tavada num̆balā kæmati dǣ eyin num̆balā anubhava karanu. tavada num̆balā hittatun (pāpayen gælavīma labā denu) yæyi pavasanu. ehi doraṭuven hisa pahat koṭa ætuḷu vanu. num̆balāgē væradi valaṭa api num̆balāṭa samāva dennemu. dæhæmiyanṭa api adhika kara dennemu yæyi ovunaṭa pavasanu læbū avasthāva sihipat karanu
7|162|ovun aturin aparādha kaḷavun ovunaṭa pavasanu læbū dǣ hæra venat prakāśayak - venas koṭa pævasuvōya. ebævin ovun aparādhakaramin siṭi hētuven ahasin dan̆ḍuvamak api ovun veta evvemu
7|163|muhuda asabaḍa pihiṭi gammānaya piḷiban̆da va num̆ba ovungen asanu. ovun senasurādā dina sīmāva ikmavā giya avasthāva sihipat karanu. senasurādā dina ovungē matasyayin ovun veta hisa osavā pæmiṇeyi. senasurādā novana dinayehi ovun veta esē nopæmiṇeyi. ovun pāpakam karamin siṭi hētuven apa ovun parīkṣāvaṭa lak kaḷē elesaya
7|164|tavada allāh ovun vināśa karannaṭa yana esēt nætahot dæḍi dan̆ḍuvamakin dan̆ḍuvam karannaṭa yana pirisakaṭa num̆balā upades denuyē mandæyi ovun aturin vū samūhayak pævasū avasthāva sihipat karanu. num̆balāgē paramādhipati veta hētu sādhakayak vanu piṇisat ovun biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu kirīmaṭa hæki vanu piṇisat yæyi ovuhu (dēśakayō) pævasuvōya
7|165|kavara deyak ovunaṭa upades denu læbuvē da eya ovun amataka kaḷa kalhi napuren vaḷakvannan (pamaṇak) api mudavā gattemu. tavada aparādha kaḷavun pāpakam karamin siṭi hētuven dæḍi dan̆ḍuvamakin api ovun grahaṇaya kaḷemu
7|166|eyin tahanam karanu læbū dǣ sambandhayen ovun sīmāva ikmavā kaṭayutu kaḷa kalhi ‘num̆balā van̆duran men vī avamānayaṭa pat venu’ yæyi api ovunaṭa pævasuvemu
7|167|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaya dakvā ovunaṭa erehi va napuru dan̆ḍuvamen dan̆ḍuvam karana aya evanu ætæyi num̆bagē paramādhipati nivēdanaya kaḷa avasthāva sihipat karanu. niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati dan̆ḍuvam dīmehi itā vēgavatya. tavada niyata vaśayenma ohu ati kṣamāśīlī karuṇā guṇayen yuktaya
7|168|tavada api poḷovē samūhayan vaśayen ovun bedā ven kaḷemu. ovun aturin sadæhæmiyan da veti. tavada ovun aturin esē novana aya da veti. tavada ovun nævata hæriya hæki vanu piṇisa yahapat dǣ hā napuru dæyin api ovun parīkṣā kaḷemu
7|169|ovungen pasu va (ovun venuvaṭa) parapurak pæmiṇa ema dēva granthaya uruma kara gattōya. (emagin melovehi) pahat bhāṇḍaya ovuhu ganiti. tavada apaṭa samāva denu labanu ætæyi pavasati. ē hā samāna (tavat pahat) bhāṇḍayak ovun veta pæmiṇennē nam eya da ovuhu ganiti. allāh veta satyaya misa venat kisivak nopævasiya yutu yæyi ovun vetin dēva granthayē pratignāvak ganu nolæbuvē da? tavada ehi æti dǣ ovun hædǣriya yutu novē da? dēva biya hæn̆gīmen kaṭayutu karannanhaṭa matu lova nivahana śrēṣṭhaya. (meya) num̆balā vaṭahā gata yutu novē da
7|170|tavada ovuhu vanāhi dēva granthaya tadin piḷipadinnan veti. tavada ovuhu salātaya vidhimat va iṭu kaḷōya. niyata vaśayenma api dæhæmi danangē pratiphala niṣphala nokarannemu
7|171|tavada ovunaṭa ihaḷin vaḷākulak men kanda osavā tæbū avasthāva sihipat karanu. sæbævinma eya ovun mata væṭenu ætæyi ovuhu sitūha. num̆balā biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu kaḷa hæki vanu piṇisa num̆balāṭa api pirinæmū dǣ num̆balā balavat lesa grahaṇaya kara ganu. tavada ehi æti dǣ num̆balā menehi karanu
7|172|tavada num̆bagē paramādhipati ādamgē daruvangen ovungē koduvalin ovungē parapura gena ovunaṭa erehi va ovunma sākṣi dærīmaṭa pat koṭa num̆balāgē paramādhipati mā novē dæyi (ohu vimasuvēya.) esēya api sākṣi daramu yæyi ovuhu pævasuvōya. (esē pratignāvak ganu læbuvē) maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē ‘niyata vaśayenma api mē gæna anavadhānīn lesa siṭiyemu yæyi num̆balā nopavasanu piṇisaya
7|173|nætahot niyata vaśayenma mīṭa pera siṭa ādēśa kaḷa aya vanuyē apagē mutun mittanya. tavada api ovungen pasu vū parapurak vemu. avæḍa karannō sidu kaḷa dǣ hētuven num̆ba apa va vināśa karannehida yæyi num̆balā nopavasanu piṇisaya
7|174|tavada elesaya ovuhu nævata hæriya hæki vanu piṇisa ema sādhaka apa vistara karanuyē
7|175|apa apagē vadan ohu veta pirinæmū ayakugē puvata ovun veta kiyavā penvanu. namut ohu eyin gæla vī giyēya. eviṭa ṣeyitān ohu pasu pasa giyēya. eheyin ohu noman̆ga giyavun aturin viya
7|176|api abhimata kaḷē nam emagin api ohu usas karannaṭa tibuṇi. enamut ohu mahapoḷovē sadā ræn̆duṇēya. ohugē manō āśāvan piḷipæddēya. ebævin ohugē upamāva sunakhayāgē upamāva meni. num̆ba paḷavā hæriyē nam ū diva digu karayi. num̆ba (pahara nodī) ū ata hæra damannē nam da ū diva digu karayi. apagē vadan boru kaḷa pirisaṭa upamāva meyayi. ebævin ovun vaṭahā gata hæki vanu piṇisa mema katā vastuva ovunaṭa num̆ba pavasanu
7|177|apagē vadan boru koṭa tamanṭama āsādhāraṇakam karamin siṭi pirisakagē upamāvan napuru viya
7|178|kavareku allāh yaha man̆ga yomu karannē da eviṭa ohu yaha man̆ga læbūveki. tavada kavareku ohu noman̆ga yannaṭa harinnē da eviṭa ovuhumaya alābhavantayō
7|179|sæbævinma api jin vargayā hā minis vargayāgen væḍi deneku niraya san̆dahā bihi kaḷemu. ovunaṭa hadavat æta. ovuhu emagin vaṭahā noganiti. tavada ovunaṭa æs æta. ovuhu emagin nobalati. tavada ovunaṭa kan æta. ovuhu emagin savan nodeti. ovuhu (oṭu, gava, eḷu væni) govipaḷa satun meni. næta. īṭat vaḍā noman̆ga giyavunya. nosælakilimat kamin siṭiyavun ovuhumaya
7|180|vaḍāt alaṁkāra nāmayan allāhṭa himiya. eheyin num̆balā ēvā magin ohuṭa ærayum karanu. tavada ohu (allāh) gē nāmayan vikṛti karannēda ovun atahæra damanu. ovun karamin siṭi dǣ san̆dahā ovunaṭa pratiphala denu labanu æta
7|181|tavada apa mævū aya aturin satyaya tuḷin man̆ga penvana, tavada etuḷin yuktiya iṭu karana samūhayak da viya
7|182|apagē vadan boru kaḷavun vanāhi ovun nohan̆dunana paridi api piyavarin piyavara, ovun matuvaṭa hasu kara gannemu
7|183|tavada mama ovunaṭa avakāśaya demi. niyata vaśayenma māgē sælæsma itā dæḍiya
7|184|ovungē sagayāṭa kisidu umatuvak nomæti bava ovuhu vaṭahā nogattō da ? ohu pæhædili avavāda karannaku misa næta
7|185|ahashi hā mihitalayē ādhipatyayehi da yam deyakin allāh mavā æti dǣ gæna da ovungē niyamita kālaya samīpa viya hækiya yanna gæna da ovuhu avadhānayen nobæluvō da. eheyin in pasu va ovun kavara puvatak gæna da viśvāsa karanu ættē
7|186|allāh kavareku noman̆ga yomu karannē da eviṭa ohuṭa man̆ga penvanneku næta. tava da ovungē sīmāva ikmavīmehi særisærīma ṭa ohu ovunaṭa iḍa hariyi
7|187|avasan hōrāva gæna, eya kavadā pæmiṇennē dæyi ovuhu num̆bagen vimasati. ehi dænuma ættē māgē paramādhipati abiyasaya. ehi niyamita vēlāvehi ohu hæra (vena kisivaku) eya heḷi nokaranu æta. eya(ehi dænuma) ahashi hā poḷō talayē (vesennan haṭa) bærǣrum viya. eya kṣaṇīkava misa num̆balā veta nopæmiṇenu ætæyi num̆ba pavasanu. ē piḷiban̆da va num̆ba manā dænumak ætteku sē ovuhu num̆bagen vimasati. ehi dænuma ættē allāh abiyasaya yæyi num̆ba pavasanu. enamut minisungen væḍi denā (ē bava) nodaniti
7|188|allāh abhimata kaḷē nam misa mā venuven yam yahapatak kirīmaṭa hō hāniyak kirīmaṭa hō mama balaya nodarami. adṛśyamāna dǣ gæna mā dæna ganneku va siṭiyē nam mā yahapata adhika vaśayen karagannaṭa tibuṇi. tavada maṭa napurak æti novanu æta. mā avavāda karanneku hā viśvāsa karana janayāṭa śubhāraṁci danvanneku misa næta
7|189|eka ātmayakin (ādamgen) num̆balā va mavā æya saman̆ga vāsaya karanu piṇisa eyin ehi sahakāriya (havvā-ēvā) æti kaḷē ohuya. ohu æya veḷā gat kalhi æya ( daruveku piḷisin̆da) sæhællu barak isiluvāya. pasu va æya ē saman̆ga gaman gattāya. æyaṭa eya barin væḍi vū kalhi ‘oba apaṭa (aḍupāḍu valin tora) yahapat keneku pirinæmuvehi nam api kṛtavēdīn aturin vannemu yæyi ovun dedenā ovun dedenāgē paramādhipatigen ayæda siṭiyaha
7|190|ovun dedenāṭa (aḍupāḍu valin tora) yahapat daruveku ohu pirinæmū kalhi ovun dedenāṭa ohu pirinæmū daruvā viṣayehi ovun samakarannan ohuṭa pat kaḷōya. ovun ādēśa tabana dæyin allāh uttarītaraya
7|191|kisivak nomavana deyaṭa ovuhu ādēśa tabannōda? ovunda ohu visin mavanu læba siṭiya dī
7|192|movunaṭa udav kirīmaṭa ovunaṭa nohæka. ovun tamanṭama pavā udav kara gata nohæka
7|193|tavada num̆ba ovun yaha man̆ga veta ærayum karannehi nam ovuhu num̆balā va anugamanaya nokarati. num̆balā ovungen ayæda siṭiya da nætahot num̆balā nihan̆ḍa va siṭiya da num̆balāṭa eka samānaya
7|194|niyata vaśayenma allāhgen tora va num̆balā ayæda siṭina dǣ num̆balā men gættanya. ebævin num̆balā ovun ayædinu. num̆balā satyavādīn va siṭiyehu nam num̆balāṭa ovun piḷituru detvā
7|195|emagin ovun gaman karana pāda ovunaṭa tibē da? nætahot emagin ovun allana at ovunaṭa tibē da? nætahot emagin ovun balana æs ovunaṭa tibē da? nætahot emagin ovun savan dena kan ovunaṭa tibē da? num̆balāgē havulkaruvan num̆balā kæn̆davā pasu va maṭa num̆balā kumantraṇaya karanu. tavada maṭa avakāśaya nodenu yæyi (nabivaraya) num̆ba ovunaṭa pavasanu
7|196|niyata vaśayenma mema dēva granthaya pahaḷa kaḷa allāhya māgē bhārakaru. tavada ohu dæhæmiyan bhāra gannāya
7|197|tavada ohugen tora va num̆balā ærayum karana dǣ vanāhi num̆balāṭa udav kirīmaṭa ovuhu hækiyāva nolabati. tavada ovuhu ovunṭama pavā udav kara gata nohæka
7|198|tavada yaha man̆ga veta num̆ba ovun ærayum karannehi nam ovuhu (īṭa) savan nodeti. ovun num̆ba veta balā siṭināk men num̆ba ovun dakinu æta. (namut) ovuhu nobalati
7|199|udāra gatiguṇa piḷipadinu. tavada yahapata aṇa karanu. tavada agnānayingen ivat vanu
7|200|ṣeyitān visin yam balapǣmak num̆baṭa balapǣm æti kaḷa viṭa num̆ba allāhgen ārakṣāva patanu. niyata vaśayenma ohu sarva śrāvakaya. sarvagnānīya
7|201|niyata vaśayenma dēva biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu kaḷavun ovunaṭa ṣeyitān visin yam balapǣmak sparśa vū viṭa ovuhu (allāh va) sihipat karati. eviṭa ovun avadi vī balannan vūha
7|202|ovungē (ṣeyitānīya) sahōdarayō ovun noman̆ga tuḷaṭa æda gena yati. tavada ovuhu (ē sambandhayen) kisidu aḍuvak nokarati
7|203|tavada (nabivaraya,) num̆ba ovun veta saṁgnāvak nogenā vē nam ‘num̆ba eya gena ā yutu novēdæyi ovuhu vimasuvōya. mā piḷipadinuyē māgē paramādhipatigen mā veta danvanu labana dǣ pamaṇaya. meya num̆balāgē paramādhipatigen vū pæhædili sādhakayaki. tavada man̆gapenvīmaki. tavada viśvāsa karana janayā venuven vū dayāvaki yæyi num̆ba pavasanu
7|204|kurānaya pārāyanaya karanu labana viṭa num̆balā eyaṭa savan denu. tavada num̆balā nihan̆ḍa va siṭinu. num̆balā dayāva dakvanu læbiya hæki vanu piṇisa
7|205|tavada udē hā savasa yaṭahat pahat va biyen yutu va (pavasana) prakāśayan us han̆ḍin tora va num̆ba tuḷa num̆bagē paramādhipati va num̆ba sihipat karanu. tavada num̆ba nosælakilimatvannan aturin novanu
7|206|niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati abiyasa siṭinnavun ohuṭa gætikam kirīmaṭa ovuhu uḍan̆gu noveti. tavada ovuhu ohu va pivituru karati. tavada naḷala bima tamā ohuṭa næmadum karati
8|1|(nabivaraya) yuda bimehi atahæra damanu læbū vastu piḷiban̆da va ovuhu num̆bagen vimasati. yuda bimehi atahæra damanu læbū vastu allāhṭa hā rasūlvarayāṭa himi bava pavasanu. ebævin num̆balā allāhṭa biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karanu. tavada num̆balā atara æti bæn̆dīm kramavat karanu. tavada num̆balā viśvāsavantayin lesa siṭiyehu nam allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa avanata vanu
8|2|niyata vaśayenma dēva viśvāsavantayin vanāhi allāh piḷiban̆da menehi karanu læbū viṭa ovungē hadavat tigæssina. tavada ovun veta ohugē vadan pārāyanaya karanu læbū viṭa eya ovunaṭa viśvāsaya vardhanaya kaḷēya. tavada ovungē paramādhipati veta ovuhu (siyalla) bhāra karati
8|3|ovuhu vanāhi salātaya vidhimat va iṭu karati. tavada api ovunaṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin viyadam karati
8|4|sæbǣ dēva viśvāsavantayō ovuhumaya. ovungē paramādhipati abiyasa ovunaṭa tarātiram da samāva da gauravānvita pōṣaṇaya da æta
8|5|(nabivaraya) num̆bē paramādhipati num̆bē nivasin satyaya saman̆ga num̆ba va piṭa kaḷāk men niyata vaśayenma dēva viśvāsavantayin aturin pirisak (num̆ba saman̆ga pæmiṇīmaṭa) piḷikul karannō veti
8|6|balā siṭiya dī ma maraṇaya veta ovun meheyavanu labannāk men (yuda vædīma avaśya bava ovunaṭa) pæhædili vūvāyin pasu ovuhu satyaya sambandhayen num̆ba saman̆ga tarka karati
8|7|(saturangē) kaṇḍāyam dekin ekak sæbævinma num̆balāṭa (himi vanu) ætæyi allāh num̆balāṭa pratignā dun avasthāva sihipat karanu. niyata vaśayenma āyudha valin tora vū eya num̆balāṭa viya yutu yæyi num̆balā priya karannehuya. allāh ohugē vadan tuḷin satyya sæbǣ lesin sthāpita kirīmaṭat dēva pratikṣēpakayingē mudun mula kapā harinnaṭat apēkṣā karayi
8|8|væradi karannan piḷikul kaḷa da ohu satyaya sthāpita koṭa asatyaya vināśa karanu piṇisaya
8|9|num̆balā num̆balāgē paramādhipati gen udav patana viṭa ‘niyata vaśayenma mama malakvarun dahasak denā peḷagasvā num̆balāṭa udav karannemi’ yæyi ohu num̆balāṭa piḷituru dunnēya
8|10|śubhāraṁciyak vaśayen hā num̆balāgē hadavat emagin sænasuma labanu piṇisa misa allāh eya pat kaḷē næta. sæbǣ upakāraya allāhgen misa næta. niyata vaśayenma allāh sarva baladhārīya. sarva pragnāvantaya
8|11|eviṭa in sænasumak vaśayen suḷu ninden ohu num̆balā veḷā gattēya. num̆balā emagin pirisidu karavā ṣeyitāngē kiliṭi num̆balāgen paha karanu piṇisat num̆balāgē hadavat balavat karavā pāda emagin sthāvara karanu piṇisat num̆balā veta ohu ahasin jalaya pahaḷa kaḷēya
8|12|eviṭa num̆bagē paramādhipati malakvarun veta ‘ nisækavama mama num̆balā samaga siṭimi. ebævin viśvāsa kaḷavun va num̆balā sthāvara karanu. pratikṣēpa kaḷavungē hadavat tuḷa mama biya heḷami. ebævin num̆balā gelaval valaṭa ihaḷin kapā damanu. tavada ovungen vū sǣma purukakma kapā damanu’ yæyi danvā siṭiyēya
8|13|eya ovun allāhṭa hā ohugē dharma dūtayāṭa venas kam kaḷa bævini. tavada kavareku allāhṭa hā ohugē dharma dūtayāṇan haṭa venas kam karannē da eviṭa (dæna ganu) sæbævinma allāh dan̆ḍuvam dīmehi itā dæḍiya
8|14|menna, num̆balā eya bhukti vidinu. tavada niyata vaśayenma nirā ginnē dan̆ḍuvama dēva pratikṣēpakayin satuya
8|15|ahō viśvāsa kaḷavuni!, dēva pratikṣēpa kaḷavun va kaṇḍāyamak lesin num̆balā muṇa gæsuṇu viṭa ovunaṭa piṭu pā num̆balā palā noyanu
8|16|yuddhayē (yuddhōpāya lesa) pramāda vī pahara dennaku hā kaṇḍāyamak veta ekatu vanneku hæra edina kavareku piṭu pā ovungen palā yannēda eviṭa sæbævinma ohu allāhgen vū kōpaya saman̆ga hærī giyēya. tavada ohugē navātæna nirayayi. tavada ema (niraya) yomu karanu labana sthānayen napuru viya
8|17|eheyin num̆balā ovun ghātanaya nokaḷehuya. enamut allāh ovun ghātanaya kaḷēya. tavada num̆ba (pas) visi kaḷa viṭa dī (eya) num̆ba visi nokaḷehiya. enamut allāh visi kaḷēya. eya dēva viśvāsavantayin va emagin alaṁkāra piriksumakin piriksanu piṇisaya. niyata vaśayenma allāh sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
8|18|tavada niyata vaśayenma allāh dēva pratikṣēpa karannangē kumantraṇa durvala karannā bævini
8|19|(pratikṣēpa kaḷavuni!) num̆balā tīnduvak pætuvē nam sæbævinma num̆balā veta ema tīnduva pæmiṇa æta. tavada num̆balā væḷakī siṭiyē nam eya num̆balāṭa yahapataki. tavada num̆balā ( saṭan kirīmaṭa) nævata hærennē nam api da hærennemu. tavada num̆balāgē pirisa adhika vūvat eya num̆balāṭa prayōjanavat novannēmaya. tavada niyata vaśayenma allāh dēva viśvāsavantayin saman̆gaya
8|20|viśvāsa kaḷavuni!, num̆balā allāhṭa hā ohugē dharma dūtayāṇanṭa avanata vanu. num̆balā savan demin siṭiya dī (ohuṭa piṭupā) ohugen num̆balā hærī noyanu
8|21|ovun savan nodī siṭa api savan dunimu yæyi pævasū aya men num̆balā novanu
8|22|niyata vaśayenma allāh abiyasa poḷovē særisarannan aturin itā napuruvannē (satyaya) vaṭahā nogannā bihiran hā goḷuvanya
8|23|ovun tuḷa yahapatak tibē yæyi allāh dannē nam ohu ovunaṭa savan dīmaṭa salas vannaṭa tibuṇi. tavada ovunaṭa savan dīmaṭa ohu sælæssuva da ovun piṭupānnan lesinma hærī yanu æta
8|24|ahō viśvāsa kaḷavuni!, num̆balā va jīvat karavanu piṇisa num̆balāṭa allāhgē paṇiviḍakaru ærayum kaḷa viṭa num̆balā ohuṭa hā rasūl varayāṭa piḷituru denu. niyata vaśayenma allāh pudgalayaku hā ohugē hadavata atara siṭina bavat sæbævinma num̆balā ohu vetaṭama ekræs karanu labana bavat num̆balā dæna ganu
8|25|tavada num̆balā aturin aparādha kaḷavunaṭa pamaṇak æti novana arbudayak gæna num̆balā biya vanu. niyata vaśayenma allāh dan̆ḍuvam dīmehi itā dæḍi bava dæna ganu
8|26|num̆balā poḷovē svalpa deneku vaśayen dubalayin va siṭa janayā num̆balāva pæhæra gena yanu ætæyi num̆balā biyen siṭi avasthāva num̆balā menehi kara balanu. eviṭa num̆balā kṛtavēdī viya hækivanu piṇisa ohu num̆balā bhāragena ohugē upakāraya tuḷin num̆balāva ohu śaktimat kaḷēya. tavada yahapat dæyin num̆balāṭa pōṣaṇaya kaḷēya
8|27|ahō viśvāsa kaḷavuni!, num̆balā dæna dænama num̆balā allāhṭa hā dharma dūtayāṇanṭa vaṁcā nokaranu. tavada num̆balāṭa bhāra karana lada dǣ valaṭa da vaṁcā nokaranu
8|28|niyata vaśayenma num̆balāgē sampat hā num̆balāgē daruvan (num̆balāṭa) parīkṣaṇayak vē yæyi da niyata vaśayenma allāh, ohu abiyasa mahat vū pratiphala ætæyi da num̆balā dæna ganu
8|29|ahō viśvāsa kaḷavuni!, num̆balā allāhṭa biya bætimat vannehu nam ohu num̆balāṭa (hoda hā naraka dǣ piḷiban̆da va) pæhædili bava æti karayi. num̆balāgē napurukam num̆balā gen ivat kara num̆balāṭa samāva deyi. tavada allāh ati mahat vū bhāgya sampannaya
8|30|num̆ba va siragata kirīmaṭa hō num̆ba va marā dæmīmaṭa hō num̆ba va piṭuvahal kirīmaṭa hō dēva pratikṣēpa kaḷavun num̆baṭa kumantraṇa kaḷa avasthāva sihipat karanu. tavada ovuhu kumantraṇa karati. (eyaṭa erehiva) allāh da kumantraṇa karayi. kumantraṇa karannangen śrēṣṭha vanuyē allāhya
8|31|apagē vadan ovun veta kiyavā penvanu labana viṭa ‘api savan dunimu. api situvē nam mevænima deyak pavasannaṭa tibuṇi. meya pærænnangē prabandhayan misa (vena kisivak) næta yæyi ovuhu pævasuvōya
8|32|ahō allāh!, meya num̆ba vetin vū sæbǣvak nam apa mata ahasin gal varusāva vassavanu. nætinam vēdanīya dan̆ḍuvamak apa veta gena enu yæyi ovuhu pævasū avasthāva sihipat karanu
8|33|num̆ba ovun atara siṭiya dī ovunaṭa dan̆ḍuvam kirīmaṭa allāh novīya. tavada ovun samāva ayædimin siṭiyadī ovunaṭa dan̆ḍuvam karanneku vaśayen da allāh novīya
8|34|masjidul harāmayen ovun vaḷakvamin siṭiya dī allāh ovunaṭa dan̆ḍuvam nokaranuyē æyi? tavada ovuhu ehi bhārakaruvan noveti. ehi bhārakaruvan vannē dēva biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karannan misa venat kisivaku novē. enamut ovungen bahutarayak denā (ē bava) nodaniti
8|35|mema gṛhaya abiyasa uruvan bǣma hā atpuḍi gæsīma hæra ovungē næmaduma novīya. ebævin num̆balā pratikṣēpa karamin siṭi bævin mema dan̆ḍuvama num̆balā bhukti vin̆dinu
8|36|niyata vaśayenma pratikṣēpa kaḷavun (janayā) allāhgē mārgayen væḷækvīma piṇisa tamangē dhanaya viyadam karati. ebævin ovun matuvaṭat viyadam karanu æta. pasu va eya ovunaṭa tævulak bavaṭa pat vē. pasu va ovun abibavā yanu labanu æta. tavada pratikṣēpa kaḷavun niraya veta ek ræs karanu labati
8|37|(eya ) apavitra ayagen pivituru aya allāh ven koṭa, ema ayahapat ayagen samaharun samaharun mata asuranu læba, pasuva ovun siyalla goḍa gasā nirayehi dæmīma piṇisaya. alābhavantayō ovuhumaya
8|38|ovun væḷakuṇē nam ovun pera kaḷa dǣṭa samā va denu labana bavat tavada ovun (yuddhaya veta) nævata hæruṇē nam (vināśa kara dæmīmē) pærænnangē piḷiveta sæbævinma ikut va gos æti bavat dēva pratikṣēpa kaḷavunaṭa num̆ba pavasanu
8|39|fitnā (arbudayak) nopavatina tek, emenma dahama muḷumaninma allāh satu vana tek num̆balā ovun samaga saṭan karanu. namut ovun væḷakuṇē nam eviṭa niyata vaśayenma allāh ovun karana dǣ piḷiban̆da va suparikṣākārīya
8|40|tavada ovun piṭupǣvē nam allāh num̆balāgē bhārakaru bava num̆balā dæna ganu. ema bhārakaru śrēṣṭha viya. ema udavkaru da yahapat viya
8|41|kaṇḍāyam deka hamu vū dina (satya asatyayen) ven kaḷa dina apagē gættā veta api pahaḷa kaḷa dǣ num̆balā viśvāsa kara siṭiyehu nam, niyata vaśayenma yamak num̆balā yuddhayen atpat kara gattē da in pahen koṭasak allāhṭa da dharma dūtayāṇanṭa da gnātīnṭa da anāthayinṭa da dugiyanṭa da magiyanṭa da satu bava dæna ganu. tavada allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va śaktiya ættāya
8|42|asala pihiṭi miṭiyāvatehi num̆balā da, durin pihiṭi miṭiyāvatehi ovun da num̆balāṭa pahaḷin veḷan̆da kaṇḍāyama da siṭi avasthāva sihipat karanu. num̆balā eya sælasum kara tibuṇē nam niyamita vēlāvehi num̆balā bhēda vannaṭa tibuṇi. enamut sidu karanu læbiya yutu kāryaya iṭu kirīma piṇisat vināśa karanu læbiya yuttan sādhāraṇa hētūn mata vināśa karanu piṇisat jīvat karavanu læbiya yuttan sādhāraṇa hētūn mata jīvat karavanu piṇisat (allāh mema tattvaya udā kaḷēya.) tavada niyata vaśayenma allāh sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
8|43|(nabivaraya) num̆bē sihinayehi num̆baṭa ovun va svalpa deneku vaśayen allāh pen vū avasthāva sihipat karanu. tavada ovun va adhika vaśayen ohu num̆baṭa penvā tibuṇē nam num̆balā adhairyayaṭa pat vanu æta. tavada num̆balā ema viṣayayehi mata gæṭum æti kara ganu æta. enamut allāh ārakṣā kaḷēya. niyata vaśayenma ohu hadavat satu dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
8|44|num̆balā (yuda bimehi) hamu vū viṭa num̆balāgē æsvalaṭa ovun svalpa denaku vaśayen penvā, num̆balā va ovungē æsvalaṭa svalpa denaku vaśayen pen vū avasthāva sihipat karanu. eya sidu karanu læbiya yuttak vū karuṇa allāh iṭu karanu piṇisaya. tavada siyalu karuṇu yomu karanu labanuyē allāh vetaya
8|45|ahō viśvāsa kaḷavuni ! num̆balā pirisak hamu vū viṭa sthāvara va siṭinu. tavada num̆balā jaya labā gata hæki vanu piṇisa adhika vaśayen num̆balā allāh va sihipat karanu
8|46|tavada allāhṭa hā ohugē dharma dūtayāṇanhaṭa num̆balā avanata vanu. num̆balā gæṭum æti kara noganu. eviṭa num̆balā adhairyayaṭa pat vanu æta. num̆balāgē balaya paha va yanu æta. tavada num̆balā ivasīmen kaṭayutu karanu. niyata vaśayenma allāh ivasilivantayin saman̆gaya
8|47|tama nives valin ahaṁkārayen hā janayāṭa pradarśanaya koṭa muṇiccāven piṭat va giyavun men num̆balā novanu. tavada ovuhu allāhgē mārgayen vaḷakvati. tavada allāh ovun sidu karana dǣ piḷiban̆da va sarvaprakārayen dannāya
8|48|ṣeyitān ovungē kriyāvan ovunaṭa alaṁkāra kara pen vū avasthā va sihipat karanu. ada dina janayā aturin num̆balā abibavā yana kisivaku nomæta. tavada sæbævinma mama num̆balāgē asal væsiyaku vemi. namut depirisa hamuvīma ohu duṭu viṭa ohugē vilum̆ba deka mata ohu hærī gos mama num̆balāgen nikma yami. num̆balā nodakina dǣ sæbævinma mama dakimi. sæbævinma mama allāhṭa biya vemi. tavada allāh dan̆ḍuvam dīmehi itā dæḍi yæyi ohu pævasuvēya
8|49|ovungē dahama ovun muḷā kaḷēya yæyi kuhakayō hā tama hadavat vala rōga ættō pavasā siṭi avasthā va sihipat karanu. tavada kavareku allāh veta bhāra karannē da niyata vaśayenma allāh sarva baladhārīya. siyum gnānīya
8|50|dēva pratikṣēpakayingē prāṇa dēva dūtayan visin atpat karagannā avasthāva num̆ba dækagannaṭa tibunā novēda! (ema dēva dūtavarun) malakvaru ovungē muhuṇu valaṭa hā piṭaval valaṭa pahara demin "num̆balā dævena vēdanāvē dan̆ḍuvama bhukti vin̆dinu" yæyi pævæsūha
8|51|meya num̆balāgē at idiripat kaḷa dǣ hētuveni. tavada niyata vaśayenma allāh gættan haṭa asādhāraṇakam karanneku novē
8|52|(apa visin dan̆ḍuvam kirīmēdī,eya) firavungē sēnāvē ayaṭa hā ovunaṭa pera siṭi ayagē vēdanāva meni. ovuhu allāhgē vadan pratikṣēpa kaḷaha. ebævin ovungē pāpakam hētuven allāh ovun ṭa dan̆ḍuvam kaḷēya. niyata vaśayenma allāh ati balavatya. dan̆ḍuvam dīmehi itā dæḍiya
8|53|eya kisidu samūhayak taman satu va æti dǣ ovun venas kara gannā tek ovunaṭa pirinæmū dāyādaya sæbævinma allāh venas karanneku novū bævini. tavada niyata vaśayenma allāh sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
8|54|eya firavungē sēnāva hā tama paramādhipatigē vadan boru kaḷā vū ovunaṭa pera siṭi ayagē vēdanāva meni. eviṭa ovungē pāpakam hētuven ovun va api vināśa kaḷemu. tavada api firavungē sēnāva hā aparādhakaruvan lesa siṭi siyalu denā va diyē gilvūyemu
8|55|allāh abiyasa niyata vaśayenma prāṇīn aturin vaḍāt napuru aya vannē dēva pratikṣēpa kaḷavunya. ovuhu viśvāsa nokarati
8|56|(nabivaraya) num̆ba ovun saman̆ga givisa gattehiya. pasu va ovun ē hæma viṭakama ovungē givisuma kaḍa karati. tavada ovuhu biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu nokarati
8|57|eheyin yuda bimehi num̆ba ovun hamu vannehi nam ovungē pasupasin siṭinnavun ovun gen visira yannaṭa salasvanu. ovun upades læbiya hæki vanu piṇisa
8|58|(nabivaraya) yam pirisakagen (givisumehi) vaṁcāvak sidu vanu ætæyi num̆ba biya vetot ovun veta īṭa samāna ayurinma (givisuma) heḷā damanu. niyata vaśayenma allāh vaṁcā karannan priya nokarayi
8|59|dēva pratikṣēpa kaḷavun taman jaya læbū bava sæbævinma nositiya yutuya. niyata vaśayenma ovun (īṭa) hækiyāva nodarati
8|60|(āyudha) balayen hā aśva sēnāvangen num̆balāṭa hæki pamaṇin ovunaṭa erehi va num̆balā sūdānam vanu. allāhgē saturan da num̆balāgē saturan da ovunaṭa amatara va ovun gæna num̆balā nodannā namut allāh ovun gæna dannā venat aya da num̆balā emagin biya vaddanu æta. allāhgē mārgayē num̆balā kavara karuṇak viyadam kaḷa da num̆balā veta eya pūrṇa va denu læbē. num̆balā asādhāraṇakam karanu nolabanu æta
8|61|tavada ovun samādānaya san̆dahā yomu vūyē nam eviṭa num̆ba da ē san̆dahā yomu vanu. tavada allāh veta (siyalla) bhāra karanu. niyata vaśayenma ohu sarva śrāvakaya. sarvagnānīya
8|62|num̆baṭa drōhikam kirīmaṭa ovun sitannē nam eviṭa (dæna ganu) niyata vaśayenma allāh num̆baṭa pramāṇavatya. ohu ohugē udav va hā dēva viśvāsavantayin man̆gin num̆ba va sthāvara kaḷēya
8|63|ovungē hadavat atara ohu senehasa goḍa næguvēya. mahapoḷovē æti siyalu dǣ num̆ba viyadam kaḷa da ovungē hadavat atara senehasa goḍa nægīmaṭa num̆baṭa nohækiya. enamut allāh ovun atara senehasa goḍa næguvēya. niyata vaśayenma ohu sarva baladhārī siyum gnānīya
8|64|ahō nabivaraya ! num̆baṭa hā dēva viśvāsavantayin aturin num̆ba va anugamanaya karannanhaṭa allāh pramāṇavatya
8|65|ahō nabivaraya ! dēva viśvāsavantayin va yuddhaya san̆dahā diri ganvanu. num̆balā aturin visi deneku siṭinnē nam ovuhu ovungen desiya denaku abibavā yanu æta. num̆balā aturin siya deneku siṭinnē nam ovuhu dēva pratikṣēpakayin aturin dahasak denā abibavā yanu æta. hētuva sæbævinma ovun vaṭahā nogannā pirisak bævini
8|66|dæn allāh num̆balāgen sæhællu kaḷēya. tavada num̆balā tuḷa durvalakam æti bava ohu dæna siṭiyēya. eheyin num̆balā aturin ivasā darā gannā siya denaku vannē nam ovuhu (ovungen) desiya denaku abibavā yanu æta. tavada num̆balā aturin dahasak denā vannē nam allāhgē anuhasin dedahasak denā ovuhu abibavā yanu æta. tavada allāh ivasilivantayin saman̆gaya
8|67|mihitalayē saturan mardanaya karana turu yuda sirakaruvan tabā gænīma kisidu nabivarayakuṭa (sudusu) novīya. num̆balā melova sampat apēkṣā karannehuya. allāh matu lova apēkṣā karayi. tavada allāh sarva baladhārīya. siyum gnānīya
8|68|allāhgē pera niyamayak novūyē nam (sirakaruvan mudā harinnaṭa) num̆balā labā gat deyahi mahat dan̆ḍuvamak num̆balā va sparśa karannaṭa tibuṇi
8|69|eheyin yuda bimen num̆balā læbū dæyin anumata pivituru dǣ num̆balā anubhava karanu. tavada num̆balā allāhṭa biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karanu. niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya
8|70|ahō nabivaraya ! ‘num̆balāgē hadavat tuḷa æti yam yahapatak gæna allāh dannē nam num̆balāgen ganu læbū dǣṭa vaḍā yahapat dǣ num̆balāṭa ohu pirinamanu æta. tavada num̆balāṭa ohu samā va denu æta’ yæyi sirukaruvan aturin num̆balāgē ataḍaṁguvē pasuvannanhaṭa num̆ba pavasanu. tavada allāh atikṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya
8|71|ovuhu num̆baṭa drōhikam kirīmaṭa apēkṣā karannē nam mīṭa pera da sæbævinma ovuhu allāhṭa drōhikam kaḷōya. ohu ovun viṣayayehi (num̆baṭa) iḍa labā dī æta. tavada allāh sarvagnānī siyum gnānaya ættāya
8|72|niyata vaśayenma viśvāsa koṭa (tama vāsasthānayen) nikma gos tama dhanaya hā tama jīvita allāhgē mārgayē kæpa kaḷavun da tavada saraṇa labā dī (ovunaṭa) udav kaḷavun da ovungen ætæmek ætæmekugē mituran veti. viśvāsa koṭa nikma nogiya aya ovun nikma yana turu ovun saman̆ga kisidu ākārayē mitu dahamak num̆balāṭa novanu æta. namut dahama viṣayayehi ovun num̆balāgen udav pætuvē nam num̆balā hā ovun atara givisumak æti janayā veta hæra (an ayaṭa) udav kirīma num̆balā veta pævarena vagakīmaya. tavada allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va nirīkṣā karannāya
8|73|meya (ekinekā rækagænīma) num̆balā nokarannē nam maha poḷovē arbuda hā mahā kalahakam sidu vanu æta. deviyan pratikṣēpa kaḷavun vana ovuhu ovungen ætæmeku ætæmekugē samīpa mituran veti
8|74|tavada viśvāsa koṭa (tama vāsasthānayen) nikma gos allāhgē mārgayē kæpa kaḷavun hā saraṇa labā dī (ovunaṭa) udav kaḷavun vana ovuhumaya sæbǣ lesin dēva viśvāsavantayin vannō. ovunaṭa samāva da gauravānvita saṁgrahaya da æta
8|75|tavada viśvāsa koṭa pasuva (tama vāsasthānayen) nikma gos num̆balā saman̆gama (allāhgē mārgayē) kæpa kaḷavun vana ovuhu num̆balā gen ya. allāhgē niyamaya paridi ovungen ætæmeku ætæmekuṭa itā samīpa gnātīnya. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarvagnaya
9|1|(meya) dēva ādēśa karannan aturin kavrun veta num̆balā givisum æti kara gattehuda, (eya avasan karamin) ovun vetin allāhda, ohugē dūtayāṇanda ivat vīmē prakāśayayi
9|2|māsa hatarak mema bhūmiyē særisaranu. niyata vaśayenma num̆balā allāh va niṣphala karannaṭa nohæki bavat tavada niyata vaśayenma allāh dēva pratikṣēpakayin avaman karana bavat num̆balā dæna ganu
9|3|tavada mahā haj dinayehi sæbævinma allāh hā ohugē dūtayāṇan vetin vū siyapha janayā veta karanu labana dænum dīmayi. (enam) allāhṭa ādēśa tabā vandanāmānaya karannangen allāh saha ohugē dūtayāṇan ivat vūha. vetin vū dænum dīmaya. (ebævin) num̆balā paścāttāpa vī miduṇē nam eviṭa eya num̆balāṭa yahapatya. tavada num̆balā piṭupǣvehu nam eviṭa sæbævinma num̆balā allāh va dubala karannaṭa hækiyāvanta novana bava dænaganu. pratikṣēpa kaḷavunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æti bava num̆ba śubhāraṁci dan vanu
9|4|namut ādēśa karannan aturin num̆balā givisa gat pasu num̆balāṭa (ema givisumehi) kisidu aḍuvak nokara, num̆balāṭa erehi va kisivekuṭa udav nokarana aya hæra. eheyin ovungē niyamita kālaya dakvā ovungē givisuma ovun veta pūrṇa va iṭu karanu. niyata vaśayenma allāh dēva biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karannan priya karayi
9|5|śuddha māsa gevī giya pasu num̆balā ādēśa karannanva duṭu tæna ghātanaya karanu. tavada ovun va allā ganu. tavada ovun va vaṭalanu. (ovun) yana ena sǣma tænakama ovun gæna vimasillen (ræka) siṭinu. namut ovun pasutævili vī midī salātaya vidhimat va iṭu koṭa zakāt da pirinæmuvē nam ovungē mārgayē ovun va num̆balā ata hæra damanu. niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. karuṇā guṇayen yuktaya
9|6|ādēśa karannan aturin kavarek hō num̆bagen rækavaraṇaya pætuvē nam eviṭa ohu allāhgē vadanaṭa savan dena tek num̆ba ohuṭa rækavaraṇaya denu. pasu va ohu ārakṣitava siṭiya hæki sthānayak veta ohu va sēndu karanu. hētuva niyata vaśayenma ovun nodannā pirisak bævini
9|7|masjidul harām asala num̆balā givisa gat udaviyaṭa hæra ādēśa karannanhaṭa allāh vetin hā ohugē dūtayāṇan vetin givisumak æti vannē kesē da?. ovun num̆balāṭa ṛju va kaṭayutu karana tāk kal num̆balā da ovunaṭa ṛju va kaṭayutu karanu. niyata vaśayenma allāh dēva biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karannan priya karayi
9|8|(givisumak ræn̆dī pavatinnē ) kesē da? num̆balāṭa erehi va ovun jaya labannē nam num̆balā saman̆ga pavatina sambandhatāva gæna hō givisuma gæna ovun tækīmak nokarati. ovungē kaṭin num̆balā va tṛptiyaṭa pat karati. namut ovungē hadavat eyaṭa piḷikul karati. tavada ovungen bahutarayak pāpatarayōya
9|9|ovun allāhgē vadan svalpa milakaṭa vikuṇuvōya. eheyin ovuhu ohu(allāh)gē mārgayen væḷækvūha. niyata vaśayenma ovun sidu karamin siṭi dǣ napuru viya
9|10|dēva viśvāsavantayaku viṣayayehi kisidu (gnātī) sambandhatāvak hō givisumak gæna hō ovuhu sælakilimat noveti. tavada ovuhumaya sīmāva ikmavā giyavun vannō
9|11|namut ovuhu paścāttāpa vī (varadin) midī salātaya da vidhimat va iṭu kara, zakātaya da pirinæmuvē nam eviṭa ovuhu dahamehi num̆balāgē sahōdarayō veti. tavada vaṭahā gannā pirisaṭa api mema vadan pæhædili karannemu
9|12|ovun givisa gat pasu ovungē givisuma kaḍa koṭa num̆balāgē dahama piḷiban̆da va ovun dos næguvē nam eviṭa num̆balā dēva pratikṣēpita nāyakayin saman̆ga saṭan vadinu. (ema væradi gamanin) ovun væḷakī siṭiya hæki vanu piṇisa niyata vaśayenma ovunaṭa kisidu givisumak noviya yutuya
9|13|siya givisuma bin̆da damamin, mema dūtayāṇan va (makkāven) piṭuvahal kirīmaṭa sælasum kaḷa pirisak saman̆ga num̆balā saṭan kaḷa yutu novē da? num̆balā saman̆ga (saṭan kirīmaṭa) paḷamu vara ārambha kaḷē ovunya. num̆balā ovunaṭa biya vannehu da? num̆balā viśvāsavantayin va siṭiyehu nam num̆balā biya vīmaṭa vaḍāt sudussā vannē allāhya
9|14|ovun saman̆ga num̆balā saṭan karanu. num̆balāgē dǣtin allāh ovunaṭa dan̆ḍuvam karayi. tavada ovun va avamānayaṭa pat karayi. ovunaṭa erehi va num̆balāṭa udav karayi. dēva viśvāsavanta pirisagē hadavat hi ohu suvaya æti karayi
9|15|tavada ovungē hadavat hi æti kōpaya ohu paha karayi. taman abhimata karana aya veta allāh samāva labā deyi. tavada allāh sarva gnānīya. siyum gnānaya ættāya
9|16|num̆balā aturin yuddha kaḷavunda allāh da ohugē rasūlvarayā da dēva viśvāsavantayin da hæra,vena kisiveku num̆balā suhan̆da mituran lesa nogat bava ohu dæna gannāturu num̆balā ata hæra damanu ætæyi sitannehu da? tavada allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
9|17|ādēśa tabannan (tamangē) dēva pratikṣēpaya gæna tamanṭa erehi va sākṣi darannan lesa siṭiya dī allāhgē masjidayan paripālanaya kirīma ovunaṭa sudusu novē. tama kriyāvan niṣphala vī giya aya movuhuya. tavada nirā ginnē ovuhu sadātanikayō veti
9|18|allāhgē masjidayan paripālanaya karanuyē allāh hā avasan dinaya viśvāsa koṭa salātaya vidhimat va iṭu kara zakātaya da pirinamā allāh hæra vena kisivakuṭa biya novū ayayi. yaha man̆ga læbūvan aturin siṭiya hækkē ovunṭa ma ya
9|19|haj vandanākaruvanṭa jalaya sapayā masjidul harāmaya paripālanaya karannan va allāh hā avasan dinaya viśvāsa koṭa allāhgē mārgayē kæpavūvan men num̆balā pat kaḷehi da? allāh abiyasa ovun eka samāna noveti. tavada allāh aparādhakārī janayāṭa man̆ga nopenvayi
9|20|viśvāsa koṭa (tama vāsasthāna valin) nikma gos allāhgē mārgayē tama dhanaya hā jīvita parityāga kaḷavun allāh abiyasa nilayen ati mahat aya veti. tavada jayagrahakayō ovuhumaya
9|21|ovungē paramādhipati ohugen vū dayāva, tṛptiya hā (svarga) uyan piḷiban̆da va ovunaṭa śubhāraṁci danvayi. ehi ovunṭa nirantara suvaya æta
9|22|(ovuhu) ehi kavadat sadātanikayin veti. niyata vaśayenma allāh vana ohu abiyasa atimahat pratiphala æta
9|23|ahō viśvāsa kaḷavuni !, num̆balāgē piyavarun hā num̆balāgē sahōdarayin dēva viśvāsayaṭa vaḍā dēva pratikṣēpaya priya kaḷē nam ovun va bhārakaruvan lesa num̆balā noganu. num̆balā aturin kavareku ovun bhārakaruvan lesa gannē da ovuhumaya aparādhakaruvō
9|24|num̆balāgē piyavarun, num̆balāgē daruvan, num̆balāgē sahōdarayan, num̆balāgē biriyan, num̆balāgē pavulē gnātīn, num̆balā upayana dhanaya, pāḍu labanu ætæyi num̆balā biya vana vyāpāraya, num̆balā priya karana vāsasthāna allāhṭat ohugē rasūlvarayāṭat ohugē mārgayē kæpavīmaṭat vaḍā (ēvā) num̆balā veta priya manāpa nam, eviṭa allāh ohugē niyōgaya gena ena tek num̆balā apēkṣāven siṭinu. tavada allāh pāpatara janayāṭa man̆ga nopenvayi
9|25|sæbævinma allāh bohō tæn vala num̆balāṭa udav kaḷēya. tavada huneyin dinayehi num̆balāgē adhikatvaya num̆balā va mavita kaḷa avasthāvē num̆balāṭa kisivak prayōjanavat novīya. mahapoḷova eya puḷul va tibuṇa da num̆balāṭa paṭu viya. pasu va num̆balā piṭupasa haravā palā giyehuya
9|26|pasu va allāh ohugē śāntabhāvaya ohugē dūtayāṇan veta hā dēva viśvāsavantayin veta pahaḷa kaḷēya. tavada num̆balā nuduṭu sēnāvan ohu pahaḷa kaḷēya. pratikṣēpa kaḷavunṭa dan̆ḍuvam kaḷēya. eya dēva pratikṣēpakayingē prativipākayayi
9|27|in pasu va allāh taman abhimata karana ayaṭa (ovungē) paścāttāpaya piḷigena samāva dunnēya. tavada allāh ati kṣamāśīlīya karuṇā guṇayen yuktaya
9|28|viśvāsa kaḷavuni, dēva ādēśa karannan kiliṭiya. ebævin ovungē mema vasaraṭa pasu va ovun masjidul harāmayaṭa samīpa noviya yutuya. tavada num̆balā diḷin̆dukamaṭa biya vūyē nam ohu abhimata kaḷē nam ohugē bhāgyaya tuḷin allāh num̆balā va dhanavatbhāvayaṭa pat karanu æta. niyata vaśayenma allāh sarva gnānīya. siyum gnānaya ættāya
9|29|dēva grantha denu læbūvan aturin allāh hā avasan dinaya viśvāsa nokarana, allāh hā ohugē dūtayāṇan tahanam kaḷa dǣ tahanam nokarana, satya dahama piḷi nopadina aya saman̆ga ovun yaṭahat pahat vī (sva kæmætten) jisiyā badu tama atin dena tek ovun saman̆ga num̆balā saṭan vadinu
9|30|useyir allāhgē putrayāṇan bava yudevvō pævasūha. emenma masīh allāhgē putrayāṇan bava kitunuvō pævasūha. eya ovungē muvin pavasana ovungē prakāśayayi. mīṭa pera pratikṣēpa kaḷavungē prakāśayaṭa ovuhu samāna vūha. allāh ovun va vināśa karayi. ovun venatakaṭa yomu karanu labanuyē kesē da
9|31|allāhgen tora va ovuhu ovungē āgamika vidvatun da, ovungē āgamika nāyakayin da, maryamgē put masīh va da devivarun lesa gattōya.ekama deviyāṭa næman̆dum karana lesaṭama ovuhu aṇa karanu læbūha. ohu hæra venat devin̆deku nomæta. ovun ādēśa karana dæyin ohu pivituruya
9|32|allāhgē ālōkaya tama muvin (pim̆ba) nivā dæmīmaṭa ovuhu apēkṣā karati. dēva pratikṣēpakayin piḷikul kaḷa da allāh ohugē ālōkaya ohu pūrṇavat nokara ata hæra nodamayi
9|33|dēva ādēśakayin piḷikul kaḷa da siyalu daham valaṭa vaḍā ohugē dahama heḷikara (utum bhāvayaṭa pat kara)nu piṇisa yaha man̆ga hā satyaya dahama saman̆ga tama dūtayāṇan va evvē ohumaya
9|34|ahō viśvāsa kaḷavuni ! āgamika vidvatun hā āgamika nāyakayingen bahutarayak denā janayāgē vastuva væradi lesin anubhava karati. allāhgē mārgayen (janayā) vaḷakati. tavada ovuhu ran ridī goḍa gasā ganiti. allāhgē mārgayē ēvā viyadam nokarati. ebævin vēdanā sahagata dan̆ḍuvamak æti bava num̆ba ovunaṭa śubhāraṁci pavasanu
9|35|edina ēvā nirā ginnehi rat karanu læbē. pasu va "mēvā num̆balā nidhan gata kaḷa dǣya. ebævin num̆balā nidhan gata karamin siṭi dǣ bhukti vidinu" (yæyi pavasamin) ovungē naḷal mata da ovungē ælapat mata da ovungē piṭaval mata da puphassanu læbē
9|36|niyata vaśayenma ahas hā mahapoḷova mævū dina allāhgē niyamayehi allāh abiyasa māsa gaṇana māsa doḷosaki. ēvāyin siv masak pāriśuddhaya. eyayi ṛju dahama vanuyē. ebævin ēvāyehi num̆balā num̆balāṭama aparādha kara noganu. dēva ādēśakayin num̆balā saman̆ga siyallehi (siyalu māsayanhi) yuda vadināk men num̆balā da ovun saman̆ga siyallehi yuda vadinu. tavada sæbævinma allāh dēva biya hæn̆gīmen yut aya saman̆ga yæyi num̆balā dæna ganu
9|37|niyata vaśayenma (tahanam kaḷa māsa sitū manāpayaṭa) kal dæmīma, dēva pratikṣēpayē vardhanayaki. pratikṣēpa kaḷavun emagin noman̆ga yati. ovuhu vasarak eya anumata karati. tavat vasarak eya tahanam karati. eya allāh pāriśuddha kaḷa dǣhi gaṇana sāpēkṣa karanu piṇisaya. ē anuva allāh tahanam kaḷa dǣ ovuhu anumata karati. ovungē kriyāvanhi napura ovunaṭa alaṁkāra kara penvana ladī. tavada allāh dēva pratikṣēpita janayāṭa man̆ga nopenvayi
9|38|ahō viśvāsakaḷavuni ! num̆balāṭa kumak sidu vūyē da? allāhgē mārgayē piṭat va yanu yæyi num̆balāṭa pavasanu læbū viṭa num̆balā poḷovaṭa bara vūha. matu lovaṭa vaḍā melova jīvitaya gæna num̆balā tṛptimat vūyehu da? melova jīvitayē (satuṭa) bhukti vin̆dīma matu lovehi alpa pramāṇayak misa næta
9|39|num̆balā piṭat va noyannehu nam vēdanīya dan̆ḍuvamakin ohu num̆balāṭa dan̆ḍuvam karayi. tavada num̆balā venuvaṭa venat pirisak pat karayi. eviṭa num̆balā ohuṭa kisivakin hāniyak sidu kaḷa nohæka. tavada allāh siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya
9|40|num̆balā (apagē dūtayāṇan vana) mohuṭa udav nokarannehu nam (dæna ganu) dedenāgen devænnā lesa ohu siṭiyadīt, dēva pratikṣēpa kaḷavun ohu va piṭuvahal kaḷa avasthāvē dīt, ovun dedenāma ema guhāvehi siṭi avasthāvēdīt "num̆ba duk novanu. niyata vaśayenma allāh apa saman̆gaya" yæyi ohu tama san̆gayāṭa kiyū avasthāvēdīt, sæbævinma allāh ohuṭa udav kara æta. eviṭa allāh ohugē śāntiya ohu veta pahaḷa kaḷēya. num̆balā nuduṭu sēnāvak man̆gin ohu va śaktimat kaḷēya. pratikṣēpa kaḷavungē prakāśaya pahat bavaṭa pat kaḷēya. tavada allāhgē prakāśaya vana eyamaya usas vannē. tavada allāh sarva baladhārīya. siyum gnānīya
9|41|(sēnā balaya) svalpa vaśayen vuva da, adhika vaśayen vuva da num̆balā piṭat va yanu. tavada num̆balāgē vastuva hā num̆balāgē jīvita allāhgē mārgayē kæpa karanu. num̆balā dæna siṭinnehu nam eya num̆balāṭa śrēṣṭhaya
9|42|(nabivaraya) eya samīpayen gata hæki bhāṇḍayak hā madhyastha (sāmānya) gamanak vī nam ovuhu num̆ba va anugamanaya karannaṭa tibuṇi. enamut yā yutu sīmāva ovunaṭa durastha viya. apaṭa hæki nam apa da num̆balā saman̆ga piṭa vī ennaṭa tibuṇi yæyi ovuhu allāh mata divurā pavasati. ovuhu ovunvama vināśa kara ganiti. tavada sæbævinma ovuhu musāvādīhu bava allā danī
9|43|(nabivaraya !) allāh num̆baṭa samāva detvā! satya pævasūvan gæna num̆baṭa pæhædili vī, musāvādīn piḷiban̆da num̆ba dæna gannā tek, num̆ba ovunaṭa (saṭanaṭa noyannaṭa ) avasara dunnē kumakaṭada
9|44|allāh hā avasan dinaya viśvāsa karannan tama vastuva hā tama jīvitaya kæpa kirīmen (ivat vīmaṭa) ovuhu num̆ben avasara nopatati. tavada allāh dēva biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karannan piḷiban̆da sarva gnānīya
9|45|(esē ivat vīmaṭa) num̆ben avasara patanuyē allāh hā avasan dinaya viśvāsa nokarannanya. ovungē hadavat sæka kaḷēya. ebævin ovuhu ovungē sækayehi pækiḷeti
9|46|tavada ovun piṭat vīmaṭa situvē nam ē san̆dahā sūdānamakin sūdānam vannaṭa tibuṇi. enamut ovun piṭat va yǣma allāh piḷikul kaḷēya. ebævin ovunaṭa ohu mæḷikama æti kaḷēya. tavada vāḍi vī siṭinnan saman̆ga num̆balā da vāḍi vī siṭinu yæyi pavasanu læbīya
9|47|ovun num̆balā saman̆ga piṭat va giyē nam num̆balāṭa napura misa vena kisivak vardhanaya novannaṭa tibuṇi. tavada num̆balā atara arbuda æti kirīmaṭa māna balamin num̆balā atara (kēlām) kiyannaṭa tibuṇi. tavada ovunaṭa savan dennan da num̆balā atara veti. aparādhakaruvan piḷiban̆da allāh sarva gnānīya
9|48|mīṭa pera da ovuhu arbuda soyā gattōya. tavada (avul sahagata) karuṇu num̆ba vetaṭa hærevvōya. avasānayē satyaya pæmiṇiyēya. tavada ovun piḷikul karannan va siṭiya dī allāhgē niyōgaya pratyakṣa viya
9|49|maṭa avasara denu. mā parīkṣāvaṭa lak nokaranu yæyi pavasannan da ovun aturin vūha. dæna ganu. ovuhu arbudayehi væṭuṇaha. tavada sæbævinma niraya dēva pratikṣēpakayin vaṭalannaki
9|50|num̆baṭa yam yahapatak æti vannē nam eya ovun dukaṭa pat karayi. tavada num̆baṭa yam abhāgyayak æti vannē nam api mīṭa perama apagē viṣaya api (sūdānam kara) gattemu yæyi pavasā ovun satuṭuvannan lesin hærī yati
9|51|allāh apahaṭa niyama kaḷa dǣ hæra venat kisivak apaṭa sidu novannēmaya. ohu apagē bhārakaruya. tavada dēva viśvāsavantayin allāh vetama (siyalla) bhāra kaḷa yutu yæyi pavasanu
9|52|(jaya hō vīra maraṇaya yana) kusal dekin ek pratilābhayak hæra venat kisivak apahaṭa num̆balā balāporottu vannehu da? namut num̆balāgē viṣayehi api apēkṣā karannē allāh ohu vetin vū dan̆ḍuvamakin num̆balā hasu kara gannavāda? nætnam eya apē atin dennaṭa saḷasvanavāda yannayi. ebævin niyata vaśayenma (oba veta pæmiṇiya yutu dē) apa da num̆balā saman̆ga balāporottuven siṭinnan vemu yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
9|53|kæmætten hō akamætten hō num̆balā viyadam karanu. num̆balāgen eya piḷiganu nolabanu æta. niyata vaśayenma num̆balā pāpatara pirisak lesin siṭiyehuya
9|54|allāh hā ohugē dūtayāṇan va pratikṣēpa koṭa, kammæḷiyan lesin salātayaṭa pæmiṇena (yahapat dǣ san̆dahā) akamætten misa viyadam nokarana hētuven misa, ovungē viyadam kirīma piḷi ganu labannaṭa (vena kisidu) bādhāvak novīya
9|55|ovungē vastuva hā ovungē daruvan num̆ba va mavitayaṭa pat nokaḷa yutuya. allāh apēkṣā karanuyē melova jīvitayē dī ēvā magin ovunaṭa dan̆ḍuvam kirīmaṭa hā ovun pratikṣēpa karannan va siṭiyadī ovungē jīvita bæhæra vī yāmaṭaya
9|56|niyata vaśayenma taman num̆balā aturin vūvan yæyi ovuhu allāh mata divurā pavasati. namut ovuhu num̆balā aturin noveti. enamut ovun (maraṇayaṭa biya vana) biyagupha pirisaki
9|57|sæn̆gavennaṭa tænak hō guhāvan hō umagak hō ovun duṭuvē nam ovuhu ē veta vēgayen palā yanu æta
9|58|dānamānayan sambandhayen num̆baṭa dos nagana aya da ovun aturin veti. eviṭa ovunaṭa eyin denu læbuvē nam ovuhu tṛptimat veti. tavada ovunaṭa eyin denu nolæbuvē nam eviṭa ovuhu kōpa veti
9|59|allāh hā ohugē dūtayāṇan ovunaṭa pirinæmū dǣ gæna sæbævinma ovun tṛptiyaṭa patva "allāh apaṭa pramāṇavatya. allāh ohugē bhāgyaya tuḷin da ohugē dūtayāṇan da apaṭa pirinamanu æta. niyata vaśayenma api allāh vetama āśā karannan vemu" yæyi pævasuvē nam (eya ketaram aganē da)
9|60|allāhgen vū niyamayak vaśayen sadakāvan ( zakāt) himi viya yuttē diḷindanṭa da, dugiyanṭa da, ē sambandha va kaṭayutu karana sēvā dāyakayinṭa da ,tama hadavat (islāmaya veta) næm̆buru vūvanṭa da, vahalun nidahas kirīmē dī da, ṇaya gætiyanṭa da , allāhgē mārgayehi saha magiyanṭa da vē. tavada allāh sarva gnānīya. siyum gnānavantaya
9|61|mema nabivarayāṭa pīḍā karannan da ovun aturin veti. ohu (siyallanṭa æhum) kandennek yæyi pavasati. ohu num̆balāṭa yahapata gena dena dǣṭa kan denneki. ohu allāh piḷiban̆da viśvāsa karanu æta. dēva viśvāsavantayinṭa viśvāsavanta va kaṭayutu karanu æta. num̆balā aturin viśvāsa kaḷavunaṭa ohu dayāvaki. yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu. tavada allāhgē dūtayāṇanṭa pīḍā karana ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æta
9|62|ovuhu num̆balā va tṛptiyaṭa pat karanu piṇisa num̆balā idiriyē allāh mata divurati. tavada ovuhu dēva viśvāsavantayin va siṭiyehu nam ovuhu tṛptiyaṭa pat kirīmaṭa vaḍāt sudussan vanuyē allāh hā ohugē dūtayāṇanya
9|63|kavareku allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa paṭahæṇi va kaṭayutu karannē da eviṭa niyata vaśayenma ohuṭa nirā ginna himi bavat ohu ehi sadātanikayaku vana bavat ovuhu dæna siṭiya yutu novē da? eya mahat vū avamānayaki
9|64|ovungē hadavat tuḷa æti dǣ ovunaṭa danvana paricchēdayak ovun mata pahaḷa vīma gæna kuhakayō biya veti. "num̆balā samaccal karamin siṭinu. niyata vaśayenma allāh num̆balā biyavemin siṭina dǣ heḷi karannēya" yæyi (nabivaraya!) num̆ba pavasanu
9|65|tavada num̆ba (mē gæna) ovun gen vimasuvē nam ‘api (anavaśya katāvanhi) nirata vemin da keḷilol karamin da siṭiyemu yæyi ovuhu pavasati. num̆balā samaccal karamin siṭiyē allāh piḷiban̆da va da, ohugē vadan hā ohugē dūtayāṇan piḷiban̆da va dæyi num̆ba asanu
9|66|num̆balā nidahasaṭa karuṇu nokiyanu. num̆balā viśvāsa kirīmen pasu va sæbævinma pratikṣēpa kaḷehuya. num̆balā aturin pirisakaṭa api samāva pirinæmuva da tavat pirisakaṭa dan̆ḍuvam karannemu. hētuva ovun væradi karannan lesa siṭī bævini
9|67|kuhaka piriminda, kuhaka kāntāvanda, ovun siyalla ekama akārayaka vārgikayin vē. ovuhu piḷikul sahagata dǣ niyōga karati. yahapat dæyin vaḷakvati. (viyadam nokara) ovungē at miṭa moḷavā ganiti. ovuhu allāh va amataka kaḷōya. ebævin ohu da ovun va amataka kara dæmīya. niyata vaśayenma kuhakayin vana ovuhu pāpatarayin veti
9|68|kuhakayin hā kuhaka kāntāvanṭa da dēva pratikṣēpakayinṭa da nirā ginna satu bava allāh pratignā kaḷēya. ovun ehi sadātanikayō veti. eya ovunaṭa pramāṇavatya. tavada allāh ovunaṭa śāpa kaḷēya. tavada ovunaṭa sthīra dan̆ḍuvamak da æta
9|69|(munāfikvaruni!) num̆balāda num̆balāṭa pera siṭiyavun menya. ovuhu balayen num̆balāṭa vaḍā śaktimat vūha. tavada ovuhu daruvangen hā vastuven adhika vūha. ē anuva tamanṭa himi koṭasa ovuhu bhukti vindōya. num̆balāṭa pera siṭiyavun ovungē koṭasa bhukti vindāk men num̆balā da num̆balāṭa himi koṭasa bhukti vidinu. namut ovuhu (boru kirīmehi) niratavī siṭi ākārayaṭa num̆balā da nirata vī siṭinnehuya. melovehi hā matu lovehi tama kriyāvan niṣphala vī giya aya movunya. tavada alābhavantayōda movunya
9|70|ovunaṭa pera siṭi nūh, ād hā samūdgē janayāgē da ibrāhīmgē janayā, madyan vāsīhu hā uḍu yaṭikuru va peraḷā dǣmūvangē da puvata ovun veta nopæmiṇiyē da? ovungē dūtayō ovun veta pæhædili sādhaka saman̆ga pæmiṇiyōya. ebævin ovunaṭa aparādhayak kirīma allāhṭa novīya. namut ovuhu tamanṭama apāradha kara gannan vūha
9|71|(dēva) viśvāsavantayō hā dēva viśvāsavanta kāntāvō ovungen ætæmeku ætæmekugē samīpa mituran veti. ovuhu yahapat dē niyōga karana atara piḷikul sahagata deyin vaḷakvati. salātaya vidhimat lesin iṭu karati. sakātda pirinamati. tavada allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa avanata veti. allāh karuṇāva penvana aya movuhuya. niyata vaśayenma allāh sarva baladhārīya. siyum gnānaya ættāya
9|72|dēva viśvāsavantayin hā dēva viśvāsavanta kāntāvanhaṭa pahaḷin gaṁgāvan galā basnā (svarga) uyan æti bavaṭa allāh pratignā kaḷēya. ovuhu ehi sadātanikayin veti. adn (nam sadātanika svarga) uyanhi yahapat vāsasthāna æta. tavada allāhgē piḷigænīma atimahatya. eyayi mahat vū jayagrahaṇaya
9|73|ahō nabivaraya! dēva pratikṣēpakayin hā kuhakayin saman̆ga num̆ba saṭan karanu. ovun kerehi dæḍi lesa kaṭayutu karanu. ovungē pivisum sthānaya nirayayi. tavada (ovun) yomu vana ema sthānaya napuru viya
9|74|taman nopævasū bavaṭa allāh mata ovuhu divurati. namut ovuhu pratikṣēpayē vadana pævasuvōya. ovuhu islāmaya piḷi gat pasu eya pratikṣēpa kaḷōya. ovunaṭa nolæbuṇu dǣ piḷiban̆da utsāha dærūha. tama bhāgyayen allāh hā ohugē dūtayāṇan ovun va dhanavat kirīmē hētuva misa ovun kōpa vīmaṭa venekak novīya. ovun pāpayen gæḷavennē nam eya ovunaṭa yahapatak vanu æta. namut ovun piṭupā yannē nam melovadī hā matu lovadī allāh ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamakin dan̆ḍuvam karanu æta. tavada mahapoḷovē kisidu bhārakaruvaku hō udavkaruvaku hō ovunaṭa nomæta
9|75|ovun aturin pirisak siṭiti. ovuhu "(allāh) ohugē bhāgyayen ohu apaṭa pirinamā ætnam sæbævinma api dan dennemu. tavada sæbævin ma api dæhæmiyan aturin vannemu" yanuven allāh saman̆ga givisa gatha
9|76|namut ohu ovunaṭa ohugē bhāgyayen pirinæmū kalhi ovuhu ē piḷiban̆da va masurukam pǣha. tavada ovuhu piṭupānnan lesin hærī giyōya
9|77|allāh veta kaḷa pratignāva ovun kaḍa kaḷa bævin da, ovun boru pavasamin siṭi bævin da, ohu va ovun hamu vana dinaya tek ovungē hadavat tuḷa pævæti kuhakatvaya ovun va avasānaya dakvā tibennaṭa iḍa hæriyēya
9|78|niyata vaśayenma allāh ovungē rahasya dǣ hā rahas sākacchāvan dannā bavat, tavada niyata vaśayenma allāh gupta dǣ piḷiban̆da mænavin dannā bavat ovuhu nodæna siṭiyōda
9|79|dēva viśvāsavantayin aturin dānayan sambandhayen siya kæmætten parityāga karannanhaṭa hā tama vehesaṭa hæra venat kisivak nolabannanhaṭa ovuhu dos nagā ovunaṭa avaman karati. allāh ovun avamānayaṭa lak kaḷēya. tavada ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æta
9|80|(nabivaraya) ovun venuven num̆ba samāva ayadinu. nætahot ovun venuven samāva ayæda nosiṭinu. num̆ba ovun venuven hættǣ vārayak samāva ayæda siṭiya da allāh ovunaṭa samāva nodennēmaya. hētuva sæbævinma ovun allāh hā ohugē dūtayāṇan va pratikṣēpa kaḷa bævini. tavada allāh pāpatara janayāṭa man̆ga nopenvayi
9|81|tama sthānayanhima ræn̆dī siṭiyavun allāhgē dūtayāṇan (tabūk meheyumaṭa) giya pasu va satuṭu vūha. tama vastuva hā tama jīvita allāhgē mārgayē kæpa kirīmaṭa ovuhu piḷikul kaḷōya. tavada num̆balā grīṣma kālayehi piṭat va noyanu yæyi ovuhu pavasati. ovuhu avabōdha kara gannē nam, nirā ginna uṣṇatvayen īṭa vaḍā adhika yæyi (nabivaraya!) num̆ba pavasanu
9|82|ovun upayamin siṭi dǣ hētuven (īṭa) prativipākayak vaśayen svalpayak sinahasetvā ! adhika va an̆ḍatvā
9|83|eheyin (nabivaraya,) ovun aturin pirisak veta allāh num̆ba va nævata genvūyē nam eviṭa (yuda meheyum san̆dahā) piṭat va yannaṭa oben ovuhu avasara patati. ‘num̆balā kisi kaleka mā saman̆ga piṭat va noyannehumaya. tavada num̆balā mā saman̆ga saturanṭa erehi va saṭan nokarannehuya. niyata vaśayenma num̆balā mul vārayē vāḍi vī siṭīma priya kaḷehuya. eheyin num̆balā pasubæssavun saman̆gama ræn̆dī siṭinu yæyi num̆ba pavasanu
9|84|ovun aturin miya giya kisivaku kerehi kisi kaleka num̆ba salātaya meheya novanu. tavada ohugē minī vaḷa asala num̆ba nægiṭa nosiṭinu. niyata vaśayenma ovun allāh hā ohugē dūtayāṇan va pratikṣēpa kaḷōya. ovuhu pāpiṣṭhayin lesa siṭiya dīma miya giyōya
9|85|ovungē vastuva hā ovungē daruvan num̆ba va mavitayaṭa pat nokaḷa yutuya. allāh emagin apēkṣā karanuyē ovunaṭa melovehi dan̆ḍuvam kirīmaṭaya. tavada ovun pratikṣēpakayin va siṭi tattvayēma ovungē jīvita næsī yāmaṭaya
9|86|num̆balā allāh va viśvāsa karanu, tavada ohugē dūtayāṇan saman̆ga ek va aragala karanu yæyi ek paricchēdayak pahaḷa karanu læbuvē nam, ovun aturin vū dhanatuvan num̆ba apa ata hæra damanu. api ræn̆dī siṭinnan saman̆ga siṭinnemu yæyi pavasā num̆bagen avasara patati
9|87|(nivasē) ræn̆dī siṭina kāntāvan saman̆ga ovun da siṭinnaṭa priya karati. tavada ovungē hadavat mata mudrā tabana ladī. ovuhu vaṭahā noganiti
9|88|enamut mema dūtayāṇan hā ohu saman̆ga viśvāsa kaḷavun tama dhanaya hā jīvita kæpa karamin saṭan kaḷōya. yahapat dǣ ættavun movuhumaya. tavada jaya labannōda movuhumaya
9|89|ovun venuven allāh svarga uyan sūdānam kara æta. ēvāṭa yaṭin gaṁgāvō galā basiti. ehi ovuhu sadātanikayin veti. atimahat jayagrahaṇaya eyayi
9|90|(yuddhayaṭa sahabhāgī novannaṭa) tamanhaṭa avasara patā gambada janayā aturin nidahasaṭa karuṇu pavasannan pæmiṇiyōya. allāh hā ohugē dūtayāṇanṭa boru pævasūvan vāḍi vī siṭiyō ya. ovun aturin pratikṣēpa kaḷavunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak matu æti vanu æta
9|91|dubalayin kerehi da, rōgīn kerehi da, viyadam kirīmaṭa yamak nolæbuṇu aya kerehi da ovun allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa yahapata patannē nam ovunaṭa kisidu varadak næta. dæhæmiyanṭa erehiva kisidu kriyā mārgayak nomæta. tavada allāh ati kṣamāśīlīya. karuṇā guṇayen yuktaya
9|92|(meheyumaṭa yāmaṭa) ovunaṭa pravāhana pahasukam avaśya vī num̆ba veta pæmiṇi pirisaṭa "num̆balā ē mata gaman kirīmaṭa pravāhana pahasukam labā dena yamak mā satuva næta. yæyi num̆ba pævasu viṭa, taman haṭa viyadam kirīmaṭa yamak nolæbuṇu hētuven dukaṭa pat va tama æs valin kan̆duḷu haḷamin hærī giya aya kerehi da varadak nomæta
9|93|dos pævarīma kaḷa yutu vannē, ovun pohosatun va siṭiya dī (saṭanaṭa sahabhāgī novannaṭa) num̆bagen avasara patannan haṭaya. ræn̆dī siṭina siya am̆bu daruvan saman̆ga ovun da ræn̆dī siṭīmaṭa priya kaḷōya. allāh ovungē hadavat mata mudrā tæbuvēya. ebævin ovuhu (ē bava) nodaniti
9|94|num̆balā ovun veta nævata hærī ā viṭa, num̆balā veta pæmiṇa (saṭanaṭa nopæmiṇīma gæna) ovuhu nidahasaṭa karuṇu dakvati. "num̆balā nidahasaṭa karuṇu nodakvanu. sæbævinma apa num̆balā va viśvāsa nokarannemu. num̆balāgē puvat piḷiban̆da va sæbævinma allāh apaṭa dænvīya. tavada allāh hā ohugē dūtayāṇan num̆balāgē kriyāva nirīkṣaṇaya karanu æta. pasu va gupta dǣ hā dṛśyamāna dǣ piḷiban̆da dænumættā veta num̆balā va yomu karanu læbē. eviṭa num̆balā karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va num̆balāṭa ohu danvayi" yæyi num̆ba pavasanu
9|95|num̆balā ovun veta nævata hærī ā viṭa, num̆balā ovun gæna notakā harinu piṇisa ovuhu num̆balā veta allāh mata divurā (boru hētu sādhaka) pavasati. ebævin num̆balā da ovun gæna nosalakā harinu. niyata vaśayenma ovuhu kiliṭiya. tavada ovun ræn̆dena sthānaya niraya vē. eya ovun upayamin siṭi dǣ san̆dahā vū prativipākayak vaśayeni
9|96|ovun gæna num̆balā tṛptiyaṭa pat vanu piṇisa ovuhu num̆balāṭa divurā pavasati. namut num̆balā ovun gæna tṛptimat vuva da niyata vaśayenma allāh pāpatara janayā gæna tṛptiyaṭa pat noveyi
9|97|gambada arābivaru dēva pratikṣēpayen hā kuhakatvayen itā daruṇuya. allāh ohugē dūtayāṇan veta pahaḷa kaḷa dǣhi sīmāvan ovun nodæna siṭīma vaḍāt sudusuya. tavada allāh sarvagnānīya. siyum gnānaya ættāya
9|98|tavada gambada arābivaru aturin taman viyadam karana dǣ alābhahāniyak lesa gannā aya da siṭiti. num̆balā veta vipattiya ohu apēkṣā karayi. ovunaṭamaya napuru vipattiya. tavada allāh sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
9|99|tavada gambada arābīn aturin, allāh hā paramānta dinaya viśvāsa karana, taman viyadam karana dǣ valin, allāh veta tamanva samīpa karagænīma hā dharma dūtayāṇangē prārthanāvan labā gænīma, mārgayak bavaṭa pat kara gannā aya da veti. dæna ganu niyata vaśayenma eya ovunaṭa samīpa karavīmaki. allāh ohugē karuṇāva tuḷaṭa ovun va ætuḷat karayi. niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. karuṇā guṇayen yuktaya
9|100|(makkāh veta nikma giya) muhājirvarun hā (ovunaṭa upakāra kaḷa madīnāvāsīn vana) ansārvaru aturin ārambhaka peraṭugāmīhu da, tavada yahapat lesin ovun va piḷipæddā vū aya da vana ovun gæna allāh tṛptimat viya. tavada ovuhu da ohu gæna tṛptiyaṭa pat vūha. ēvāṭa pahaḷin gaṁgāvan galā basnā svarga uyan ovunaṭa æta. sadahaṭama ovuhu ehi sadātanikayinya. eyayi atimahat jayagrahaṇaya
9|101|gambada arābivarun aturin num̆balā avaṭa visūvangen kuhakayō da veti. tavada madīnā vāsīngen kuhakatvayē sthāpita vūvōda veti. num̆ba ovun gæna nohan̆dunannehiya. api ovun gæna han̆dunannemu. matuvaṭa api ovunaṭa devarak dan̆ḍuvam karannemu. pasu va atimahat dan̆ḍuvamak vetaṭa ovun va yomu karanu læbē
9|102|tama pāpakam piḷigat venat aya da veti. ovuhu dæhæmi kriyāvan hā venat napuru kriyāvan (ekaṭa) musu kaḷōya. (ætæm viṭa) paścāttāpaya piḷigena ovun veta samāva dīmaṭa allāhṭa hækiya. niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. asamasama karuṇā guṇayen yuktaya
9|103|ovungē vastu valin ovun pivituru karana ovun va pāriśuddha karana (sadakāvak) dānayak num̆ba ganu. niyata vaśayenma num̆bagē pætuma ovunaṭa sænasumaki. tavada allāh sarva śrāvakaya sarvagnānīya
9|104|niyata vaśayenma allāh tama gættangen paścāttāpaya piḷigannā bavat, dānamānayan gannā bavat, tavada niyata vaśayenma allāh paścāttāpaya piḷigannā karuṇā guṇayen yukta bavat ovuhu nodannō da
9|105|‘num̆balā kriyā karanu. eviṭa allāh da, ohugē dharmadūtayāṇan hā dēva viśvāsavantayin da num̆balāgē kriyāvan dakinu æta. tavada dṛśyamānaya hā adṛśyamānaya dannā veta num̆balā nævata yomu karanu labanu æta. eviṭa num̆balā sidu karamin siṭi dǣ piḷiban̆da num̆balāṭa ohu danvanu ætæ’yi (nabivaraya !) num̆ba pavasanu
9|106|tavada tavat aya allāhgē niyōgaya apēkṣā karanu labannōya. ovunaṭa ohu dan̆ḍuvam karayi. esē nætahot paścāttāpaya piḷigena ovunaṭa samāva deyi. tavada allāh sarvagnānīya. siyum gnānaya ættāya
9|107|hiṁsā kirīmaṭat, dēva pratikṣēpayaṭat, dēva viśvāsavantayin atara bedum æti kirīmaṭat, mīṭa pera allāh hā ohugē dūtayā saman̆ga saṭan karannanṭa abhaya sthānayak lesaṭat, dēvasthāna (idi kara) gat ovuhu "api yahapata misa venekak apēkṣā nokaḷemu" yæyi divurā pavasati. tavada niyata vaśayenma ovuhu musāvādīhu bava allāh sākṣi darayi
9|108|kisiviṭeka ehi (næmadum) iṭu nokaranu. num̆ba (næmadum) iṭu kirīmaṭa vaḍāt sudusu vanuyē ārambhaka dinayē dēva biya hæn̆gīmen yutu va sthāpita karana lada masjidayayi. taman pirisidu vīmaṭa priya karana minisun ehi veti. tavada allāh pirisiduva siṭinnan priya karayi
9|109|vaḍāt śrēṣṭha vanuyē allāh piḷiban̆da vū biya hæn̆gīmen yutu va tṛptiya balāporottuven goḍanægillak idi karana tænættā da, esē nætahot, ē saman̆gama nirā ginnaṭa væṭena tatvayē garā væṭena ivuru tīruvē goḍanægillak idi karannā da, tavada allāh aparādhakārī janayāṭa man̆ga nopenvayi
9|110|ovun idi kaḷā vū ovungē goḍanægilla ovungē hadavat kæbali vana tek ovungē hadavat tuḷa sækayenma pavatī. tavada allāh sarvagnānīya. siyum gnānaya ættāya
9|111|sæbævinma ovunaṭa svargaya ætæyi pavasā niyata vaśayenma allāh dēva viśvāsavantayingen ovungē jīvita hā ovungē vastu milaṭa gattēya. ovuhu allāhgē mārgayē saṭan karati. eviṭa (saturan) nasā damati. ovun da nasanu labati. meya tavrātayē injīlayē hā alkurānayē (san̆dahan) ohu veta himi vana sæbǣ poronduvak vaśayeni. allāh vetin vū ohugē givisuma kavurun pūrṇa va iṭu kaḷē da eviṭa num̆balā kavara deyak sambandhayen ganudenu kaḷehu da num̆balāgē ema ganudenu va piḷiban̆da num̆balā satuṭu vanu. tavada eyayi ati mahat jayagrahaṇaya vanuyē
9|112|(allāh veta) paścāttāpa vī yomu vana, (ohuṭa) gætikam karana, (ohuṭa) praśaṁsā karana, upavāsaya rakina, (næmī) rukūḥ karana, (naḷala bima tabā) sujūd karana, yahapata vidhānaya karana, ayahapat dæyin vaḷakvālana, tavada allāhgē sīmāvan surakṣā karana yanādī evan (allāhgen mahatvū pratiphala labā gannā) dēva viśvāsavantayinṭa num̆ba subāraṁci danvanu
9|113|niyata vaśayenma dēva ādēśa tabannan nirā vāsīn bava ovunaṭa pæhædili vūvāyin pasu, ovun tamangē samīpa gnātīn vuva da ovun venuven samāva ayæda siṭīma nabivarayāṭa hā dēva viśvāsavantayinṭa sudusu novīya
9|114|ibrāhīm tama piyā venuven samāva æyædi siṭīma ohuṭa kaḷa poronduvak misa (venekak) novīya. sæbævinma ohu allāhgē saturaku bava ohuṭa pæhædili vū kalhi ohu eyin ivat viya. niyata vaśayenma ibrāhīm karuṇāvanta vū ivasilivantayekuya
9|115|kisiyam pirisakaṭa ohu man̆ga penvū pasu, ovun væḷakiya yutu dǣ (kumak dæyi) ovunaṭa pæhædili karana tek ovun noman̆ga yævīmaṭa allāh (gē nītiyak) novīya. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
9|116|ahashi hā mahapoḷovehi ādhipatyaya niyata vaśayenma allāh vana ohuṭamaya. ohu prāṇaya deyi. tavada maraṇayaṭa pat karayi. tavada allāhgen tora va kisidu bhārakaruvaku hō udavkaruvaku hō num̆balāṭa nomæta
9|117|nabivarayāṭa, duṣkara kālayehi ohu va anugamanaya kaḷā vū (makkāven) nikma giyavunaṭa hā (nikma giya makkā vāsīnṭa) udav kaḷavunaṭa allāh paścāttāpaya piḷigena samāva dunnēya. ovun aturin pirisakagē hadavat (venatakaṭa) næm̆buruvannaṭa tibuṇa da, pasu va ovun kerehi paścāttāpaya piḷigena samāva dunnēya. niyata vaśayenma ohu ovun sambandhayen sānukampitaya. karuṇāvantaya
9|118|(yuddhayaṭa nogos) pasu bæsa ræn̆dī siṭiyā vū tidenāṭa da (allāhgē samāva himi) viya. mahapoḷova viśāla va tibuṇa da eya ovunaṭa paṭu vī, ovungē jīvana tatvayada duṣkara vī, allāh veta saraṇa patana tænak misa (venat saraṇak) nomæti bava sthīrava dænagatha. pasu va ovun paścāttāpa vī yomu vīma piṇisa, ohu ovungē paścāttāpaya piḷigena samāva dunnēya. niyata vaśayenma allāh paścāttāpaya piḷigena samāva dena karuṇā guṇayen yuktaya
9|119|ahō viśvāsa kaḷavuni ! num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā satyavādīn saman̆ga vanu
9|120|madīnāvāsīnṭa hā ovun avaṭa siṭi gambada arābivarungen kisivakuṭa allāhgē dūtayāṇangen ivat va pasubæsa ræn̆dī siṭīmaṭa sudusu novīya. tavada ohugē prāṇayaṭa vaḍā ovungē prāṇavalaṭa āśā kirīma da sudusu novīya. hētuva eya allāhgē mārgayē (yuda vadina viṭa) pipāsayak hō durbhāgyayak hō kusaginnak hō ovunaṭa atvuva da ovun paya tabana tænhi dēva pratikṣēpakayin kōpa karana ayurin paya tæbuva da saturakugen yam prahārayak at vuva da eya ovunaṭa dæhæmi kriyāvak lesin misa saṭahan karanu nolabana bævini. niyata vaśayen allāh sadæhæmiyangē pratiphala niṣphala nokarayi
9|121|ovun kuḍā hō mahā viyadamak hō væya kaḷa da tavada kavara miṭiyāvatak hō ovun taraṇaya kaḷa da ovun karamin siṭina dǣṭa vaḍā alaṁkāra ayurin ovunaṭa pratiphala denu piṇisa eya ovunaṭa saṭahan karanu labannak misa venakak novē
9|122|dēva viśvāsavantayin siyallōma (yuddhaya san̆dahā) piṭat vīma ovunaṭa sudusu novīya. dahama piḷiban̆da avabōdhaya labā ovungē janayā ovun veta nævata pæmiṇi viṭa ovunaṭa avavāda karanu piṇisa sǣma kaṇḍāyamakinma pirisak siṭiya yutu novē da ! ovun pravēśam viya hæki vanu piṇisa
9|123|ahō viśvāsa kaḷavuni ! dēva pratikṣēpakayin aturin num̆balāṭa samīpava siṭinnan saman̆ga num̆balā saṭan vadinu. num̆balā tuḷa (æti) dæḍikama ovun dæka gata yutuya. tavada niyata vaśayenma allāh dēva biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karannan saman̆ga yæyi num̆balā dæna ganu
9|124|paricchēdayak pahaḷa karanu læbū sǣma kalakama ‘meya viśvāsaya vardhanaya kaḷa kavareku hō num̆balā aturin vetdæ’yi ovun aturin pavasana ætæmeku da viya. namut dēva viśvāsavantayin vū kalī eya ovunaṭa viśvāsaya vardhanaya kaḷēya. tavada ovuhu satuṭaṭa pat vūha
9|125|kavurungē hadavat tuḷa rōgībhāvaya ættēda ovungē (hadavat tula æti) kiliṭi mata samaga tava tavat kiliṭa vardhanaya kaḷēya. tavada ovuhu dēva pratikṣēpakayin va siṭiyadīma miya giyōya
9|126|niyata vaśayenma ovun sǣma vasarakaṭama varak hō devarak hō parīkṣāvaṭa lak karanu labana bava ovuhu nuduṭuvō da? pasu va ovuhu paścāttāpa vī samāva ayadinnēda næta. tavada ovuhu menehi karannan da noveti
9|127|tavada paricchēdayak pahaḷa karanu læbū sǣma kalekama, kisivaku num̆balā va balā siṭinnē dæyi (vimasanavāk men) ovungen ætamek ætameku desa bæluvēya. pasu va ovuhu (ema sthānayen) hærī giyōya. sæbævinma ovuhu vaṭahā nogannā pirisak bævin ovungē hadavat da allāh haravā dæmīya
9|128|(viśvāsavantayini) num̆balā aturin vū paṇiviḍakaruveku num̆balā veta sæbævinma pæmiṇa æta. (num̆balāṭa yam khēdavācakayak ætivī) num̆balā duṣkaratvayaṭa patvīma ohuva vēdanāvaṭa patkaravayi. ohu num̆balā kerehi (num̆balāgē viśvāsaya piḷiban̆da) satuṭu vanneki. dēva viśvāsavantayin piḷiban̆da senehevanta vū mahā kāruṇikaya
9|129|namut ovun (num̆baṭa) piṭupǣvē nam ‘maṭa allāh pramāṇavatya. ohu hæra næmadumaṭa kisidu devin̆deku nomæta. ohu kerehi mama (siyalla) bhāra kaḷemi. ohu atimahat rājadhāniyē himikaruya’ yæyi eviṭa num̆ba pavasanu
10|1|alif lām rā. meya pragnāven yut pustakayē vadan veyi
10|2|‘num̆ba janayāṭa avavāda karanu. tavada viśvāsa kaḷavun vana ovunaṭa ovungē paramādhipati abiyasa sæbævinma sæbǣ peramuṇak æti bava śubhāraṁci danvanu’ yæyi niyōga karamin ovun aturin vū miniseku veta api dēva paṇiviḍa danvā siṭīma janayā va puduma karavannak vī da? niyata vaśayenma mohu pæhædili hūniyamkaruvaku yæyi dēva pratikṣēpakayō pævasuvōya
10|3|niyata vaśayenma num̆balāgē paramādhipati vana allāh ohu ahas hā mahapoḷova dina hayakin mavā pasu va ohu rājāsanaya (arṣ) mata sthāpita viya. ohu siyalu karuṇu sælasum karayi. ohugē anumætiyen pasu va misa (ohu idiriyē) venat kisidu mædihatkaruvaku nomæta. ohuya num̆balāgē paramādhipati vana allāh. ebævin num̆balā ohuṭa gætikam karanu. num̆balā menehi kaḷa yutu novē da
10|4|num̆balā siyallan nævata yomu karanu labana sthānaya ohu vetaya. (eya) allāhgē sæbǣ pratignāvak lesini. niyata vaśayenma pūrvādarśayakin tora va siyalu mævīm ohu bihi kaḷēya. pasu va, viśvāsa koṭa yahakam kaḷavunaṭa yukti sahagata lesin pratiphala pirinamanu piṇisa ohu eya(ema mævīm) nævata genvā ganī. tavada pratikṣēpa kaḷavun vanāhi ovun pratikṣēpa karamin siṭi hētuven ovunaṭa lō diyen yut pānayak da vēdanīya dan̆ḍuvamak da æta
10|5|ohu vanāhi varṣa gaṇanaya hā kālaparicchēda num̆balā han̆dunā ganu piṇisa hiru ālōkaya labā dennak lesa da san̆du ālōkaya vihiduvannak lesa da mavā eyaṭa sthāna niyama kaḷēya. eya satyayayen yutuva misa allāh mævvē næta. dænamutukam labana janayāṭa mema vadan ohu (mesē) pæhædili karayi
10|6|rātriya hā dahavala venas vīmehi da ahas hi hā mahāpoḷovē allāh mævū dǣhi da biyabætimat lesa kaṭayutu karana janayāṭa saṁgnāvan æta
10|7|apagē hamuva apēkṣā nokarana, melova jīvitaya piḷigena ehi pamaṇak ræn̆dī siṭiyavun hā apagē vadan gæna anavadhānī va siṭiyavun vanāhi
10|8|ovuhu vanāhi ovun upayamin siṭi dǣ hētuven, ovungē navātæna (nirā) ginna vū aya veti
10|9|niyata vaśayenma viśvāsa koṭa yahakam kaḷavunaṭa ovungē paramādhipati ovungē viśvāsaya hētuven ovunaṭa man̆ga penvanu æta. (ovunaṭa satu) sæpavat svarga uyanhi ovunaṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basiti
10|10|ehi ovungē pætuma vanuyē ahō allāh ! oba supivituruya yannayi. tavada ehi ovungē suba pætuma vanuyē salām (śāntiya) yannayi. ovungē pætumehi avasānaya vanuyē siyalu praśaṁsā viśvayanhi paramādhipati vū allāhṭama satuya yannayi
10|11|janayā yahapata ikmanin patanavāk men allāh da napura ovunaṭa ikman kaḷē nam ovungē avasan kālaya ovun veta tīndu karanu labannaṭa tibuṇi. ebævin apagē hamuva apēkṣā nokarannan sīmāva ikmavīmehi ayāle yannaṭa harinnemu
10|12|tavada minisāṭa pīḍāva sparśa vū viṭa ohugē ælapættaṭa vī hō vāḍivemin hō siṭaganimin hō apagen patayi. namut api ohugen ohugē pīḍāva ivat kaḷa kalhi ohuṭa æti vū pīḍāva san̆dahā ohu apagen nopætuvāk men gaman karanu æta. sīmāva ikmavūvan haṭa taman karamin siṭina dǣ alaṁkāravat kara penvana laddē elesaya
10|13|tavada num̆balāṭa pera visū paramparāvan ovun aparādha kaḷa kalhi sæbævinma api vināśa kaḷemu. tavada ovun veta ovungē dūtavaru pæhædili saṁgnā saman̆ga pæmiṇiyaha. namut ovuhu viśvāsa karannaṭa novūha. væradikārī janayāṭa api pratiphala pirinamanuyē elesaya
10|14|ovunaṭa pasu va num̆balā kaṭayutu karanuyē kesē dæyi api nirīkṣā karanu piṇisa num̆balā va mahapoḷovē niyōjitayan bavaṭa pat kaḷemu
10|15|tavada ovun veta apagē pæhædili vadan kiyavā penvanu labana viṭa, apagē hamuva apēkṣā nokarannan ‘mē hæra venat kurānayak gena enu. nætahot eya venas karanu’ yæyi pavasati. māgē pætten eya venas kirīmaṭa mā haṭa (kisidu ayitiyak) næta. mā veta danvanu labana dǣ misa mama anugamanaya nokarami. māgē paramādhipatiṭa mā piṭupǣvē nam atimahat dinayaka dan̆ḍuvama piḷiban̆da va sæbævinma mama biya vemi yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
10|16|allāh abhimata kaḷē nam mama eya pārāyanaya nokarannaṭa tibuṇi. tavada mama eya num̆balāṭa nodanvannaṭa tibuṇi. sæbævinma mama mīṭa pera num̆balā atara jīvita kālayak ræn̆dī siṭiyemi. num̆balā vaṭahā gata yutu novē da
10|17|ebævin allāh veta boru getū ayaṭa vaḍā hō ohugē vadan boru kaḷavunaṭa vaḍā mahā aparādhakaru kavareku da? niyata vaśayenma, væradikaruvō jaya nolabati
10|18|allāh hæra ovunaṭa vipatak nokarana emenma ovunaṭa prayōjanavat novana dǣṭa ovuhu næmædum karati. movuhu allāh vetin vū apagē mædihatkaruvō’ yæyi ovuhu pavasati. ‘ahashi hō mahapoḷovē hō ohu nodannā dǣ num̆balā allāhṭa danvannehu dæ’yi (nabivaraya) num̆ba asanu. ohu supivituruya. ovun ādēśa karana dæyin ohu uttarītaraya
10|19|minis samūhaya ekama samūhayak misa novīya. pasu va, ovuhu bhēda vūha. num̆bagē paramādhipatigen vū vadanak peraṭu novī nam ovuhu kavara viṣayaka matabhēda æti kara gattō da ehi ovun atara tīndu karanu labannaṭa tibuṇi
10|20|ohu veta ohugē paramādhipatigen saṁgnāvak pahaḷa viya yutu novē dæyi ovuhu pavasati. "siyalu gupta dǣ allāh satuya. ebævin num̆balā balāporottuven siṭinu. niyata vaśayenma mama num̆balā saman̆ga balāporottuvannan aturin vemi" yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanna
10|21|ovunaṭa æti vū pīḍāvanṭa pasu janayāṭa dayāvak vin̆davannaṭa api sælæs vū viṭa apagē vadan valaṭa (boru karamin) kumantraṇayak ovuhu yodati. upāya mārga yedīmen allāh ati vēgavatya. niyata vaśayenma num̆balā kumantraṇa karana dǣ apagē dūtavaru saṭahan karati yæyi pavasanu
10|22|goḍabimē hā muhudē num̆balā va gaman karavanuyē ohuya. num̆balā nævaka siṭi viṭa eya nævum suḷan̆gakin ovun kæṭu va yātrā karayi. tavada emagin ovuhu satuṭu vūha. suḷi suḷan̆gak ē veta pæmiṇeyi. tavada sǣma tænakinma (muhudu) rælida ovun veta pæmiṇeyi. eviṭa niyata vaśayenma taman koṭu vī ætæyi ovuhu sitati. num̆ba apa meyin mudavā gattehi nam niyata vaśayenma api kṛtavēdīn aturin vemuyi pavasā dahama allāhṭa pamaṇak satu karamin avaṁkayin lesin allāhgen æyæda siṭiti
10|23|ohu ovun mudavā gat kalhi eviṭa ovuhu yuktiyen tora va mahapoḷovē sīmāva ikmavā kaṭayutu karati. ahō janayini ! num̆balāgē sīmāva ikmavīma num̆balāṭa erehivamaya. melova jīvitayē alpa sæpayaki. pasu va num̆balā nævata yomu karanu labana sthānaya apa vetaya. eviṭa num̆balā sidu karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va api num̆baṭa danvannemu
10|24|melova jīvitayē upamāva vanuyē ahasin api pahaḷa kaḷa jalaya meni. eviṭa minisun hā govipaḷa satun āhārayaṭa gannā dæyin mahapoḷovē æti pæḷǣṭi ē saman̆ga musu veyi. mahapoḷova ehi sarusāravat bhāvaya gena eya alaṁkāravat veyi. ehi væsiyō niyata vaśayenma ē mata taman balaya darannan bava sitati. (eviṭa) rātriyē hō dahavalē apagē niyōgaya ē veta pæmiṇiyēya. pasu va eya neḷanu læbū pāḷu bhūmiyak bavaṭa api eya pat kaḷemu. eya peradina kisidu prayōjanayak nogattāk men viya. vaṭahā gannā janayāṭa mema vadan api pæhædili karanuyē melesaya
10|25|tavada allāh śāntiyē nivahana veta ærayum karayi. tavada ohu abhimata karana aya ṛju mārgaya veta man̆ga penvayi
10|26|dæhæmi kaṭayutu kaḷavunaṭa dæhæmi dǣ da īṭa amatara dǣ da æta. ovungē muhuṇu an̆dura hō avamānaya hō veḷā noganī. ovuhu svargavāsīhuya. ovuhu ehi sadātanikayōya
10|27|tavada kavrun napuru dǣ ræs karayida ē hā samāna prativipākaya labā ganī. tavada avamānaya ovun veḷā ganī. allāhgen kisidu ārakṣakayaku ovunaṭa nomæta. ovungē muhuṇu rātriyē kaḷu kaḍaturu vasā gattāk meni. ovuhu nirā vāsīhuya. ovuhu ehi sadātanikayōya
10|28|tavada edina api ovun siyalla ræs karannemu. pasu va num̆balā hā num̆balāgē havulkaruvan num̆balāgē sthānayēma siṭinu yæyi ādēśa tæbūvanṭa api pavasannemu. pasu va ovun atara api ven karannemu. tavada ‘num̆balā apaṭa gætikam karamin nosiṭiyehu yæ’yi ovungē havulkaruvan pavasati
10|29|apa hā num̆balā atara sākṣikaruvaku vaśayen siṭīmaṭa allāh pramāṇavatya. num̆balā kaḷa næmaduma piḷiban̆da apa anavadhānīn lesa siṭiya da
10|30|eviṭa sǣma ātmayakma eya idiripat kaḷa dǣ vin̆davayi. tavada ovungē sæbǣ bhārakaru vana allāh veta ovun yomu karanu læbē. ovun gotamin siṭi dǣ ovungen næti vī yayi
10|31|ahasin hā poḷoven num̆balāṭa pōṣaṇaya labā dennē kavuru da? śravaṇaya hā dṛṣṭīn satu vannē kāhaṭa da? maḷa dæyin jīvī dǣ matu koṭa jīvī dæyin maḷa dǣ matu karannē kavareku da? siyalu karuṇu sælasum karannē kavareku dæyi (nabivaraya) num̆ba vimasanu. eviṭa ‘allāh’ yæyi ovun pavasanu æta. esē nam num̆balā biya bætimatva kaṭayutu kaḷa yutu novē dæyi num̆ba vimasanu
10|32|ohumaya num̆balāgē sæbǣ paramādhipati vū allāh. satyayen pasu muḷāva misa vena kumak da? esē nam num̆balā venatakaṭa yomu karanu labanuyē kesē da
10|33|pāpakam kaḷavunaṭa num̆bagē paramādhipatigē vadana niyama vūyē elesaya. niyata vaśayenma ovuhu viśvāsa nokarati
10|34|mævīm utpādanaya koṭa pasu va eya nævata gena ena kavareku hō num̆balāgē havulkaruvan aturin siṭit dæ?yi num̆ba asanu. mævīm utpādanaya koṭa pasu va eya nævata gena ennē allāhya. esē nam num̆balā venatakaṭa yomu karanu labanuyē kesēdæ?yi num̆ba asanu
10|35|satyaya veta man̆ga penvana num̆balāgē havulkaruvangen kisivekut siṭit dæ?yi num̆ba asanu.satyaya veta man̆ga penvannā allāh yæyi num̆ba pavasanu. piḷipadinu labannaṭa vaḍāt sudusu vannē satyaya veta man̆ga penvannā da esē nætahot man̆ga penvanu læbīmen misa yaha man̆ga gaman nokarana aya da? num̆balāṭa kumak vī da? num̆balā tīndu denuyē kesē da
10|36|ovun bahutarayak denā anumānaya misa anugamanaya nokarati. niyata vaśayenma anumānaya satyayaṭa erehiva, kisivakaṭa phalak novanu æta. niyata vaśayenma allāh ovun sidu karana dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
10|37|mema kurānaya allāhgen tora va (venat kisivaku visin) gotanu læbūvak novīya. enamut meya taman atara æti dǣ satya karavannak da lēkhanaya vigraha karannak da viya. lōvæsiyangē paramādhipatigen vūvak bavaṭa kisidu sækayak næta
10|38|nætahot ohu eya getuvē yæyi ovun pavasannēda? esē nam mevænima paricchēdayak gena enu. tavada num̆balā satyavādīn va siṭiyehu nam allāhgen tora va num̆balā hæki aya (ē san̆dahā) kæn̆davā ganu
10|39|esē nova, ovuhu ē piḷiban̆da dænumen grahaṇaya nokaḷa bævin da ehi vigrahaya ovun veta nopæmiṇi bævin da ovuhu boru kaḷōya. melesama ovunaṭa pera siṭiyavunda boru kaḷōya. ebævin aparādhakaruvangē avasānaya kesē vī dæyi num̆ba nirīkṣāven balanu
10|40|ē gæna viśvāsa karannan da ovun aturin veti. emenma ē gæna viśvāsa nokarannan da ovun aturin veti. tavada num̆bē paramādhipati kalahakārīn piḷiban̆da mænavin dannāya
10|41|tavada ovuhu num̆ba va boru kaḷē nam ‘māgē kriyāva maṭa satuya num̆balāgē kriyāva num̆balāṭa satuya. num̆balā mama karana dæyin midennan veti. māda num̆balā karana dæyin midenneku vemi’ yæyi eviṭa num̆ba pavasanu
10|42|tavada ovun aturin num̆ba veta savan dennan (men ran̆gapānnan)da veti. ovun vaṭahā noganimin siṭiya da num̆ba bihirāṭa savan væṭennaṭa salasvannehi da
10|43|tavada ovun aturin num̆ba veta balannan (men ran̆gapānnan)da veti. ovun nobalamin siṭiya da num̆ba andhayāṭa man̆ga penvannaṭa salasvannehi da
10|44|niyata vaśayenma allāh janayāṭa kisivakin hō aparādha nokarayi. enamut janayā tamanṭama aparādha kara ganiti
10|45|ohu ovun ræs karana dina dahavalin ek mohotak misa ræn̆dī nosiṭiyāk men pavatī. ovun atara ovun ekinekā han̆dunā ganiti. allāhgē hamuva borukaḷavun sæbævinma parājayaṭa pat vūha. tavada ovuhu yaha man̆ga læbūvan lesa nosiṭiyaha
10|46|api ovunṭa pratignā dun ætæm dē apa num̆baṭa penvuvada, nætahot apa num̆ba va maraṇayaṭa pat kaḷa da ovun nævata yomu karanu labana sthānaya apa vetamaya. pasu va ovun karana dǣ kerehi allāh sākṣikaruvaku va siṭī
10|47|sǣma samūhayakaṭama daham dūtayaku viya. ovungē daham dūtayā pæmiṇi viṭa ovun atara yuktigaruka va tīndu dena ladī. tavada ovuhu aparādha karanu nolabati
10|48|num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam mema pratignāva kavadādæ?yi (daham dūtayingen) ovuhu vimasati
10|49|allāh abhimata kaḷa dǣ misa māhaṭa kisidu hāniyak hō prayōjanayak hō kirīmaṭa mā satu novana bava num̆ba pavasanu. sǣma samūhayakaṭama niyamita kālayak æta. ovungē niyamita kālaya pæmiṇi viṭa ovun mohotak hō pramāda noveti. emenma ovuhu ikman da noveti
10|50|rātriya gata karana viṭa hō dahaval kālayē hō ohugē dan̆ḍuvama num̆balā veta pæmiṇiyē nam (ē gæna) num̆balā kumak pavasannehu da? ē gæna væradikaruvō ikman vanuyē æyi dæyi num̆ba asanu
10|51|eya sidu vū pasu va da dæn num̆balā ē gæna viśvāsa karanuyē?. num̆balā ē gæna ikman viya yutu yæyi patamin siṭiyehuya
10|52|pasu va ‘num̆balā sadātanika dan̆ḍuvama vin̆davanu. num̆balā upayamin siṭi dǣ san̆dahā misa num̆balā prativipāka denu labanu æt dæ?’yi aparādha kaḷavunaṭa pavasanu læbē
10|53|eya satyaya dæyi ovuhu num̆bagen toruturu vimasati. esēya, māgē paramādhipatigē nāmayen niyata vaśayenma eyamaya satyaya vanuyē. num̆balā abibavā yannan noveti yæyi num̆ba pavasanu
10|54|aparādha kaḷa sǣma ātmayakaṭama mahapoḷovē æti dǣ tibē nam eya vandi vaśayen gevanu æta. tavada ovuhu ema dan̆ḍuvama duṭu kalhi pasutævilla (tama sit tuḷa) vasan kara gatha. tavada ovun atara yuktigaruka lesin tīndu karanu læbē. tavada ovuhu aparādha karanu nolabati
10|55|ahashi hā poḷovē æti dǣ niyata vaśayenma allāh satu bava dæna ganu mænava. niyata vaśayenma allāhgē pratignāva da sæbǣvak bava dæna ganu mænava. enamut ovungen bahutarayak denā (ē bava) nodaniti
10|56|ohu jīvaya deyi. tavada maraṇayaṭa pat karayi. tavada num̆balā nævata yomu karanu labannē ohu vetaṭaya
10|57|ahō janayini! num̆balāgē paramādhipatigen vū anuśāsanayak da num̆balāgē hadavat tuḷa æti dǣṭa suvayak da dēva viśvāsavantayinṭa man̆ga penvīmak hā dayāvak da sæbævinma num̆balā veta pæmiṇa æta
10|58|(meya pæmiṇa ættē) allāhgē bhāgyaya hā ohugē dayāva tuḷini. memagin ovun satuṭu vetvā ! yæyi num̆ba pavasanu. eya ovun ræs karana dǣṭa vaḍā śrēṣṭhaya
10|59|pōṣaṇayen allāh num̆balāṭa pahaḷa kaḷa dǣ piḷiban̆da va num̆balā kumak pavasannehu da? eviṭa num̆balā eyin (atæm dǣ) tahanam lesat (ætæm dǣ) anumata lesat pat kara gattehuya. (ē san̆dahā) num̆balāṭa avasara dunnē allāh dæ?yi num̆ba asanu. esē nætahot num̆balā allāh kerehi boru gotannehu dæ?yi asanu
10|60|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē allāh kerehi boru gotannangē anumāna situvili kumak vēvi da? niyata vaśayenma allāh janayā kerehi bhāgya sampannaya. enamut ovungen bahutarayak denā kṛtavēdī noveti
10|61|tavada num̆ba kavara karuṇaka (nirata va) siṭinnē da tavada kumana dæyak kurānayen num̆ba pārāyanaya karannē da tavada (minisuni !) yam kisi kriyāvak num̆balā karannē da num̆balā ehi nirata vana viṭa num̆balā veta sākṣikaruvan lesin api siṭiyā misa næta. ahasehi hō mahapoḷovehi hō aṇuvaka taram deyak vuva da eya īṭat vaḍā kuḍā vuva da viśāla vuva da pæhædili pustakayē (saṭahanva) misa num̆bagē paramādhipatigen sæn̆gavennē næta
10|62|niyata vaśayenma allāhgē samīpatayin vana ovun kerehi kisidu biyak nomæta. emenma ovuhu dukaṭa patvannan da noveti
10|63|ovun vanāhi ovuhu viśvāsa kaḷaha. tavada biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karannan vūha
10|64|melova jīvitayē hā matu lovehi ovunaṭa subāsiri æta. allāhgē prakāśayanhi kisidu venas kirīmak nomæta. eyamaya atimahat jayagrahaṇaya vanuyē
10|65|ovungē prakāśaya num̆ba va dukaṭa pat nokaḷa yutuya. niyata vaśayenma siyallehi gauravaya allāhṭa himiya. ohu sarva śrāvakaya. sarvagnānīya
10|66|ahashi æti ayada mahapoḷovehi æti ayada niyata vaśayenma allāh satu yæyi dæna ganu. allāhgen tora va ovun ærayum karana, samānayan anugamanaya karannan ovun anugamanaya karanuyē anumānaya misa nomæta. tavada ovun upakalpanaya karanu misa næta
10|67|num̆balā ehi sænasuma labanu piṇisa rātriya da, penennaṭa ālōkamat lesin dahavala da num̆balāṭa æti kaḷē ohuya. sæbævinma savan dena janayāṭa mehi saṁgnāvan æta
10|68|allāh daruvaku gattē yæyi ovuhu pavasati. ohu (ovun pavasana dæyin) supivituruya. ohu pohosat (avaśyatāvangen tora)ya. ahashi æti dǣ da mahapoḷovehi æti dǣ da ohu satuya. (num̆balā pavasana) ē gæna kisidu sādhakayak num̆balā veta næta. num̆balā nodannā dǣ allāh kerehi pavasannehu da
10|69|niyata vaśayenma allāh kerehi boru gotannan jaya nolabanu ætæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
10|70|(meya) melovehi bhukti vin̆dīmaki. pasu va ovungē nævata yomu vīmē sthānaya apa vetaya. pasu va ovun pratikṣēpa karamin siṭi dǣ hētuven daruṇu dan̆ḍuvama ovun vin̆davannaṭa api salasvannemu
10|71|(nabivaraya!) num̆ba ovunaṭa nūhgē puvata kiyavā penvanu. ohugē samūhayāṭa māgē janayini ! ‘mā (num̆balā atara) siṭīmat allāhgē vadan mā sihipat kirīmat num̆balāṭa barak vī nam eviṭa mama allāh veta bhāra karami. pasu va num̆balāgē tīraṇaya hā num̆balāgē havulkaruvan num̆balā ræs kara ganu. pasu va num̆balāgē tīraṇaya num̆balāṭa erehi va muḷāvak vaśayen noviya yutuya. pasu va num̆balā maṭa (erehi va) tīndu karanu. tavada maṭa num̆balā avakāśa nodenu
10|72|namut num̆balā piṭupǣvehu nam (eya num̆balāṭa erehivaya.) ebævin (ē san̆dahā) mama kisidu kuliyak num̆balāgen illā siṭiyē næta. māgē kuliya allāh mata misa næta. tavada muslimvarun aturin vīmaṭa mā niyōga karanu læbuvemi.’
10|73|namut ovuhu ohu va pratikṣēpa kaḷōya. eviṭa api ohu hā ohu saman̆ga vūvan næva tuḷa mudavāgena ovun va (mahapoḷovē) niyōjitayan bavaṭa pat koṭa apagē saṁgnā boru kaḷavun gil vūyemu. avavāda denu læbūvangē avasānaya kesē vī dæyi num̆ba balanu
10|74|ohugen pasu va daham dūtavaru ovungē janayā veta api evvemu. eviṭa ovuhu ovun veta pæhædili sādhaka saman̆ga pæmiṇiyōya. mīṭa pera ovun kavara deyak boru kaḷē da eya viśvāsa karannaṭa ovuhu novūha. sīmāva ikmavā kaṭayutu karannangē hadavat mata apa mudrā tabanuyē elesamaya
10|75|anaturu va ovungen pasu va api apagē pæhædili sādhaka samaga mūsā hā hārūn va firavun hā ohugē pradhānīn veta evvemu. namut ovuhu uḍan̆gukam pǣha. tavada ovuhu aparādhakārī pirisak bavaṭa pat vūha
10|76|apa vetin ovunaṭa satyaya pæmiṇi kalhi ‘niyata vaśayenma meya pæhædili hūniyamaki’ yæyi ovuhu pævasuvōya
10|77|num̆balā veta satyaya pæmiṇi kalhi eyaṭa ‘meya hūniyamak’ yæyi num̆balā kiyannehu da? tavada hūniyamkaruvō jaya nolabati yæyi mūsā pævasuvēya
10|78|apagē mutun mittan kavara karuṇak mata siṭinu apa duṭuvē da eyin oba apa venatakaṭa yomu kirīmaṭat, mahapoḷovē usaskama num̆balā himi kara gannaṭat num̆balā apa veta pæmiṇiyē da? namut num̆balā dedenā va api viśvāsa karannan novemu yæyi ovuhu pævasūha
10|79|tavada ‘manā dænuma æti sǣma hūniyamkaruvakuma mā veta num̆balā gena enu’yi firavun pævasuvēya
10|80|hūniyamkaruvō pæmiṇi kalhi ‘num̆balā heḷannaṭa siṭina dǣ num̆balā heḷanu’ yæyi mūsā ovunaṭa kīvēya
10|81|ovun heḷu kalhi ‘num̆balā kavara deyak gena āvada eya hūniyamaki. niyata vaśayenma allāh eya niṣphala karanu æta. niyata vaśayenma allāh kalahakārīngē kriyāva vidhimat nokaranu æta’ yæyi mūsā pævasuvēya
10|82|væradikaruvō piḷikul kaḷada allāh ohugē prakāśayan magin satyaya sanātha karanu æta
10|83|firavungen hā ohugē pradhānīngen tamanṭa kalahakam sidu vanu ætæyi yana biya hētuven ohugē janayāgen parapurak hæra mūsā va viśvāsa nokaḷēya. tavada niyata vaśayenma firavun mahapoḷovē mæravarayek viya. tavada niyatavaśayenma ohu sīmāva ikmavā kaṭayutu karannan aturini
10|84|‘māgē janayini! num̆balā allāh va viśvāsa kara siṭiyehu nam, num̆balā avanatavannan va siṭiyehu nam num̆balā ohu vetama (siyalla) bhāra karanu’ yæyi mūsā kīvēya
10|85|eviṭa ‘api allāh veta bhāra kaḷemu. apagē paramādhipatiyāṇeni! aparādhakārī janayāṭa parīkṣāvak lesa apa pat nokaranu mænava!’ yæyi ovuhu pavasā prārthanā kaḷaha
10|86|tavada obē dayāven dēva pratikṣēpita janayāgen apa mudavā ganu mænava
10|87|tavada ‘misaraya num̆balā dedenāgē janayā venuven vāsasthāna lesaṭa num̆balā dedenā ganu. tavada num̆balāgē vāsasthāna (næmadum) diśāva bavaṭa num̆balā pat kara ganu. tavada salātaya vidhimat lesa iṭu karanu. tavada dēva viśvāsavantayinṭa śubhāraṁci danvanu’ yæyi api mūsā hā ohugē sahōdarayā veta danvā siṭiyemu
10|88|apagē paramādhipatiyāṇeni! num̆ba firavunṭa hā ohugē pradhānīn haṭa num̆bagē mārgayen ovun noman̆ga yanu piṇisa melova jīvitayē vastuva hā alaṁkāraya pirinæmuvehiya. apagē paramādhipatiyāṇeni! ovungē vastuva vināśa karanu. tavada ovungē hadavat bæn̆da damanu. ovun ema vēdanīya dan̆ḍuvama dakina turu viśvāsa nokaranu æta
10|89|sæbævinma num̆balā dedenāgē prārthanāvaṭa piḷituru denu læbīya. eheyin num̆balā dedenā sthāvarava siṭinu. tavada dænuma nomæti ayagē mārgaya num̆balā dedenā anugamanaya nokaranu yæyi ohu pævasuvēya
10|90|api banū isrāīlvarun va muhuda taraṇaya kerevvemu. eviṭa firavun hā ohugē sēnāva sīmāva ikmavamin hā saturukamin ovun pasupasa ham̆bā giyōya. avasānayē gilī yāma ohu va grahaṇaya kaḷa viṭa ‘sæbævinma banū isrāīlvaru kavareku piḷiban̆da viśvāsa kaḷē da ohu hæra venat deviyeku nomæti bava mama viśvāsa kaḷemi. tavada mama avanata vannan aturin keneku vemi’ yæyi ohu pævasuvēya
10|91|dæn da (num̆ba viśvāsa karanuyē)? mīṭa pera num̆ba sæbævinma piṭupǣvehiya. tavada num̆ba kalahakārīn aturin vūyehiya
10|92|ebævin num̆bagen pasu pæmiṇennan haṭa num̆ba saṁgnāvak vanu piṇisa medina api num̆bē dēhaya surakṣita va tabannemu. tavada niyata vaśayenma janayā aturin bahutarayak denā apagē saṁgnāvan piḷiban̆da udāsīnava siṭiti
10|93|tavada sæbævinma api isrāīl daruvan va sæbǣ vāsasthāna vala padiṁci kerevvemu. tavada yahapat dæyin api ovunaṭa pōṣaṇaya labā dunimu. ovun veta gnānaya pæmiṇena tek ovuhu mata bhēda æti kara nogatha. ovun kavara viṣayaka mata bhēda vemin siṭiyē da ē sambandhayen maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē num̆bagē paramādhipati niyata vaśayenma ovun atara tīndu denu æta
10|94|(nabivaraya) num̆ba veta api pahaḷa kaḷa dæyin yam sækayaka num̆ba pasuvannehi nam eviṭa mīṭa pera pustakaya kiyavamin siṭina ayagen (ē gæna) vimasanu. sæbævinma num̆bagē paramādhipatigen num̆ba veta mema (dēva granthaya hevat) satyaya pæmiṇa æta. ebævin num̆ba sækakarannan aturin novanu
10|95|tavada allāhgē vadan boru kaḷavun aturin num̆ba novanu. eviṭa num̆ba alābhavantayin aturin vanu æta
10|96|nisækavama kavurun kerehi num̆bagē paramādhipatigē vadana satya vūyēda ovuhu viśvāsa nokarannōya
10|97|ovun veta siyalu sākṣīn pæmiṇiyada hiṁsākārī dan̆ḍuvama dakina tek viśvāsa nokarannōya
10|98|yūnusgē janayā hæra, viśvāsa kaḷa kavara hō gamvāsī pirisakaṭa ovungē viśvāsaya prayōjanayak vana bavaṭa kumak hō ādarśayak tibēda? (evæni kisin̆du ādarśayak næta) . ovuhu viśvāsa kaḷa kalhi melova jīvitayē avamānayē dan̆ḍuvama api ovungen ivat koṭa mada kalakaṭa ovunaṭa bhukti vin̆dinnaṭa sælæssuvemu
10|99|num̆bagē paramādhipati abhimata kaḷē nam mahapoḷovē siṭina ovun siyalu denā muḷumaṇinma viśvāsa karannaṭa tibuṇi. esē tibiya dī ovun dēva viśvāsavantayin vana tek num̆ba janayāṭa bala karannehi da
10|100|allāhgē anumætiyen misa viśvāsa kirīmaṭa kisidu ātmayakaṭa nohæka. vaṭahā nogannā ayaṭa ohu kiliṭa æti karayi
10|101|ahashi hā mahapoḷovē kumak ættē dæyi num̆balā sitā balanu. viśvāsa nokarana janayāṭa saṁgnāvan hā avavādayan prayōjanavat novanu ætæyi (nabi muhammad!) num̆ba pavasanu
10|102|ovunaṭa pera siṭiyavun aturin ikut va giyavungē dina valaṭa samāna(vināśa)yak misa venekak balāporottu vannō da? esē nam num̆balā da balāporottuven siṭinu. niyata vaśayenma mama da num̆balā saman̆ga balāporottuvannan aturin vemi yæyi (nabi muhammad !) num̆ba pavasanu
10|103|pasu va api apagē daham dūtayin hā viśvāsa kaḷavun ārakṣā karamu. elesa dēva viśvāsavantayin mudavā gænīma apa veta niyama kara gat vagakīmaki
10|104|ahō janayini ! māgē dahama piḷiban̆da sækayehi num̆balā pasuvannehu nam eviṭa (dæna ganu) allāhgen tora va num̆balā næmadum karana ayaṭa mama næmadum nokarami. namut num̆balā va maraṇayaṭa pat karana allāhṭa næmadum karami. dēva viśvāsavantayingen keneku lesa siṭīmaṭa mama aṇa karanu læbuvemi
10|105|tavada num̆bagē muhuṇa avaṁka lesin dahama veta sthāpita karanu. tavada num̆ba ādēśa tabannan aturin novanu
10|106|allāhgen tora va num̆baṭa setak kaḷa nohæki emenma num̆baṭa hiṁsāvak kaḷa nohæki dǣṭa num̆ba ærayum nokaranu. esē num̆ba kaḷehi nam eviṭa sæbævinma num̆ba aparādhakaruvan aturin vanu æta
10|107|allāh num̆baṭa yam hāniyak sparśa karavannē nam eviṭa ohu hæra eya ivat karana kisivaku næta. tavada ohu num̆baṭa yam yahapatak apēkṣā karannē nam eviṭa ohugē bhāgyaya vaḷakvana kisivaku da nomæta. ohugē gættan aturin ohu abhimata karana ayaṭa eya sidu karayi. tavada ohu atikṣamāśīlīya. asamasama karuṇā guṇayen yuktaya
10|108|ahō minisuni ! num̆balāgē paramādhipatigen vū satyaya num̆balā veta sæbævinma pæmiṇa æta. ebævin kavareku maga labannē da esē ohu maga labanuyē ohu venuvenmaya. tavada kavareku nomaga giyē da esē ohu nomaga yanuyē ohuṭama erehivaya. tavada mama num̆balā veta vū bhārakaruvaku novemi
10|109|tavada num̆ba veta danvanu labana dǣ num̆ba anugamanaya karanu. tavada allāh tīndu dena tek ivasīmen siṭinu. tavada ohu tīndu dennangen ati śrēṣṭhaya
11|1|alif. lām. rā. (meya allāhgē) dēva granthayayi. ehi vadan tahavuru karana ladu va, inpasu siyalla dannā, pragnāvantayāṇanvū pārśavaya visin vistara karanu læbīya
11|2|allāh hæra venat kisivakuṭa num̆balā vandanāmānaya nokaḷa yutuya. niyata vaśayenma mama ohu vetin num̆balāṭa avavāda karanneku hā śubhāraṁci danvanneku vemi
11|3|tavada num̆balā num̆balāgē paramādhipatigen samāva ayæda pasu va paścāttāpa vī ohu veta yomu viya yutuya. niyama karana lada kālayak dakvā, ohu num̆balāṭa suvapahasu jīvanōpāyan bhukti vidinnaṭa salasvayi. bhāgyavanta sǣma kenekuṭama ohugē bhāgyaya ohu pirinamayi. namut ovun hærī giyē nam eviṭa niyata vaśayenma num̆balā veta mahatvū dinayaka dan̆ḍuvama gæna mama biya vemi
11|4|num̆balāgē nævata yomu vana sthānaya allāh vetaya. tavada ohu siyalu dǣ kerehi śaktivantayāya
11|5|dæna ganu. sæbævinma ovun (allāh vana) ohugen sæn̆ga venu piṇisa ovungē hadavat (tuḷa æti dǣ) vasan karati. dæna ganu ovungē æn̆dumin ovun āvaraṇaya karana viṭa ovun san̆ga vana dǣda ovun heḷi karana dǣda ohu danī. niyata vaśayenma ohu hadavat tuḷa æti dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
11|6|mahāpoḷovē vesena kisidu jīviyeku hō vēvā ehi pōṣaṇaya allāh mata misa næta. tavada eya vesena tæna da eya samugena yana tæna da ohu danī. siyalla pæhædili lēkhanayehi æta
11|7|tavada ahas hā mahapoḷova dina hayakin mævvē ohuya. tavada ohugē rājadhāniya jalaya mata viya. num̆balāgen kavareku kriyāven vaḍāt alaṁkāra dæyi ohu num̆balā va parīkṣā karanu piṇisaya. ‘sæbævinma num̆balā maraṇayen pasu va nævata nægiṭuvanu labannan’ bava num̆ba pævasuvē nam ‘meya pæhædili hūniyamak misa nætæ’yi (satyaya) pratikṣēpa kaḷavun pavasanu æta
11|8|niyamita kāla paricchēdayak dakvā ema dan̆ḍuvama ovungen api pramāda kaḷē nam ‘eya væḷekvūyē kimekdæ?’yi ovuhu pavasanu æta. dæna ganu. ovun veta eya pæmiṇena dina ovungen eya venatakaṭa haravā yavanu labana kisivak nomæta. ovun kavara deyak piḷiban̆da va samaccal karamin siṭiyē da eya ovun va vaṭa kara ganī
11|9|minisāṭa api apagen vū dayāvak bhukti vin̆dinnaṭa salasvā pasu va api eya ohugen ivat kaḷē nam niyata vaśayenma ohu balāporottu sun vū dæḍi lesa pratikṣēpa karana guṇamakuveki
11|10|tavada api ohuṭa at vū pīḍāvangen pasu va dāyāda bhukti vin̆dinnaṭa sælæsvūyē nam ohu ‘napuru dǣ magen pahava gos ætæyi pavasanu æta. sæbævinma ohu ahaṁkārayen pramudita vanneki
11|11|namut ivasā darā yahakam kaḷavun hæra. ovunaṭa samāva da mahat pratiphala da æta
11|12|‘ohu kerehi nidhānayak pahaḷa viya yutu novē da, esē nætahot ohu samaga dēva dūtayaku pæmiṇiya yutu novē dæyi ovun pavasā siṭīma hētuven num̆bagē hadavata emagin pīḍanayaṭa pat va tibiya dī num̆ba veta dēva paṇiviḍa lesa danvanu labana dæyin samahara ēvā (num̆ba pracāraya nokoṭa) ata hæra damannaṭa puḷuvana. niyata vaśayenma num̆ba avavāda karanneku pamaṇi. tavada allāh siyalu dǣ veta bhārakaruya
11|13|esē nætahot ohu eya getuvē yæyi ovuhu pavasannō da? (nabivaraya ) num̆ba pavasanu. esē nam num̆balā gotana lada evænima paricchēda dahayak gena enu. tavada num̆balā satyavādīn va siṭiyehu nam, allāhgen tora va (ē san̆dahā) num̆baṭa hæki aya kæn̆davā ganu
11|14|esē ovuhu num̆balāṭa piḷiturak nodennē nam eviṭa niyata vaśayenma meya pahaḷa karanu læbuvē allāhgē dænumen bavat ohu hæra næman̆dumaṭa venat devin̆deku nomæti bavat num̆balā dæna ganu. num̆balā (allāhṭa avanata vana) muslimvarun da
11|15|kavareku melova jīvitaya hā ehi alaṁkāraya apēkṣā karamin siṭiyē da api ovungē kriyāvan ovunaṭa ehi pūrṇa va pirinamamu. ehi (yahapat kriyāvanhi kisivak) ovunṭa kappādu karanu nolabannōya
11|16|matu lovehi (nirā) ginna hæra tamanṭa venat kisivak nomæti udaviya ovuhumaya. ovun ehi sidu kaḷa dǣ vināśa vī yannēya. tavada ovun karamin siṭi dǣ niṣphala viya
11|17|keneku tama paramādhipatigen vū pæhædili sādhakayak labā æti viṭaka, saha (eya tahavuru kirīma vas) tavat sākṣikaruvaku allāhgen pæmiṇi viṭaka, emenma īṭa pera maga penvīmak hā dayāvak vaśayen mūsāgē pustakaya da tibiya dī (eya piṭupānuyē) kumana pudgalayaku da? ovuhu eya viśvāsa karati. tavada jana samūhayan aturin kavareku eya pratikṣēpa karannē da eviṭa ohugē pratignā denu læbū sthānaya (nirā) ginnaya. ebævin num̆ba ē gæna sækayehi pasu novanu. niyata vaśayenma eyayi num̆bagē paramādhipatigen vū satyaya. namut janayā aturin bahutarayak denā eya viśvāsa nokarati
11|18|allāh mata boru gotannāṭa vaḍā mahā aparādhakaruvā kavareku da? ovun tama paramādhipati veta idiripat karanu læbē. tavada ‘movun tama paramādhipati veta boru pævasūvan yæyi sākṣikaruvō pavasati. dæna ganu. aparādhakaruvan veta allāhgē śāpaya æta
11|19|ovuhu vanāhi allāhgē mārgayen vaḷakvā ehi dōṣa soyati. paramānta dinaya piḷiban̆da pratikṣēpa karannō ovuhumaya
11|20|ovuhu mahapoḷovē (allāhgē dan̆ḍuvamin midīmaṭa) hækiyāvantayin novūha. allāhgen tora va venat bhārakaruvan ovunaṭa novīya. ovunaṭa ema dan̆ḍuvama deguṇa kara denu læbē. ovuhu (satyaya) savan dennaṭa śaktiya darannan novūha. emenma ( allāhgē sādhakayan) balannan da novūha
11|21|tamanṭama alābhahāni kara gattavun ovunmaya. ovun gotamin siṭi dǣ ovungen ivatvī giyēya
11|22|esē novē niyata vaśayenma ovuhu matu lovehi mahat alābhavantayinmaya
11|23|niyata vaśayenma viśvāsa karamin yahakam koṭa tama paramādhipati veta yaṭahat vūvan vana ovuhumaya svarga vāsīhu. ovuhu ehi sadātanikayō veti
11|24|mema kaṇḍāyam dekehi upamāva andhayā hā bihirā emenma dṛṣṭiya ættā hā savan dennā men veyi. movun dedenā upamāven samāna veyi da? ebævin num̆balā menehi kaḷa yutu novē da
11|25|tavada sæbævinma api nūh va ohugē janayā veta evvemu. niyata vaśayenma mama num̆balāṭa avavāda karanneku vemi. (yæyi ohu pævasuvēya)
11|26|num̆balā allāh hæra (venat kisivekuṭa) næman̆dum nokaḷa yutuya. niyata vaśayenma mama num̆balā veta vēdanīya dinayaka dan̆ḍuvama gæna biya vemi. (yæyi tavaduraṭat pævasuvēya)
11|27|eviṭa ‘num̆ba apa men miniseku lesin misa api num̆ba va nodakimu. emenma apaṭa vaḍā pahat gambada adahas æti aya hæra venat kisivaku num̆ba va anugamanaya karana bava da api nodakimu. tavada apaṭa vaḍā śreṣṭhatvayak num̆balāṭa ætæyi da api nositamu. num̆balā musāvādīn bava api sitannemu’ yæyi ohugē janayā aturin pratikṣēpa kaḷa pradhānīhu pævasūha
11|28|māgē janayini! māgē paramādhipatigen vū pæhædili sādhakayak mata mama siṭīma gænada, ohu vetin mā haṭa karuṇāva pirinamā tibīma gænada, num̆balā kumak sitannehu da? namut num̆balā veta andhabhāvaya æti karana ladī. num̆balā piḷikul karannan va siṭiya dī api num̆balāṭa eya balakarannaṭa puphavanda? yæyi pævæsuvēya
11|29|tavada ahō māgē janayini, mē venuven mama num̆balāgen mudalak noillami. māgē kuliya allāh veta misa næta. tavada mama viśvāsa kaḷavun palavā harinneku da novemi. niyata vaśayenma ovun ovungē paramādhipati va hamu vannanya. enamut mama num̆balā va dakinuyē agnānakamin kaṭayutu karana pirisak lesini
11|30|tavada ahō māgē janayini, mama ovun va palavā hæriyē nam allāhgen (magē ārakṣāvaṭa) maṭa udav karanuyē kavareku da? num̆balā menehi kaḷa yutu novē da
11|31|mā veta allāhgē nidhan vastu ætæyi mama nokiyami. tavada mama gupta dæya nodanimi. sæbævinma mama malakvarayaku yæyi da nokiyami. num̆balāgē æs pahat lesa duṭu udaviyaṭa allāh kisidu yahapatak piri nonamanu ætæyi mama nokiyami. ovun tuḷa æti dǣ piḷiban̆da va allāh mænavin dannāya. niyata vaśayenma mama eviṭa aparādhakaruvan aturin vemi
11|32|ahō nūh, sæbævinma num̆ba apa samaga tarka kaḷehiya. apa samaga vū tarkaya num̆ba adhika kaḷehiya. num̆ba satyavādīn aturin vī nam num̆ba apaṭa pratignā dena dǣ apa veta gena enu yæyi ovuhu pævasuvōya
11|33|sæbævinma allāh eya num̆balā veta gena enuyē ohu abhimata kaḷē nam pamaṇi. tavada num̆balā (eyin midīmaṭa) hækiyāva ættan novannehuya
11|34|num̆balā va nomaga yævīmaṭa allāh apēkṣā kara siṭiyē nam mama num̆balāṭa upades dīmaṭa situva da num̆balāṭa māgē upadesa phalak novannēya. ohuya num̆balāgē paramādhipati. tavada ohu vetaṭamaya num̆balā nævata yomu karanu labannē
11|35|esē nætahot ohu eya getuvē yæyi ovuhu pavasati. (nabivaraya) num̆ba pavasanu. eya mama getuvē nam (mā kaḷa) māgē værudda maṭa erehivaya. tavada num̆balā karana væradi dæyin mama ivat vannemi
11|36|tavada num̆bagē janayā aturin (pera) viśvāsa kaḷavun hæra venat kisivaku viśvāsa nokarannōmaya. ebævin ovun karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va num̆ba duk novanu yæyi nūhṭa paṇiviḍa dena ladī
11|37|tavada apagē adhīkṣaṇaya hā apagē aṇa paridi num̆ba næva tananu. tavada aparādha kaḷavun sambandhayen num̆ba mā samaga katā nokaranu. niyata vaśayenma ovuhu gil vanu labannōmaya
11|38|tavada ohu næva nirmāṇaya karayi. ohugē janayā aturin pradhānīhu ohu veta gaman kaḷa sǣma viṭama ohu gæna ovuhu samaccal kaḷōya. ebævin num̆balā samaccal karannāk menma sæbævinma api da num̆balā gæna samaccal karannemu yæyi pævasīya
11|39|taman vināśa kara damana dan̆ḍuvama kavurun veta pæmiṇennē dæyi da, sadātanika dan̆ḍuvama kavurun veta æti vannē yæyi da, num̆balā matu dæna ganu æta
11|40|avasānayē apagē niyōgaya pæmiṇa udunin uturā giya viṭa ehi dedenekugen yut sǣma jōḍuvak bægin da, tavada (dan̆ḍuvamē) vadana kavurun veta peraṭu vūyē da ovun hæra num̆bagē pavulē sesu udaviya da, viśvāsa kaḷavun da nævaṭa naṁvā ganuyi api pævasuvemu. ohu samaga svalpa deneku misa viśvāsa nokaḷōya
11|41|num̆balā ehi goḍa vanu. eya gaman gannē da, eya natara vannē da allāhgē nāmayeni. niyata vaśayenma māgē paramādhipati ati kṣamāśīlī karuṇā guṇayen yuktaya yæyi ohu pævasuvēya
11|42|tavada ovun rægena kan̆du men vū raḷa atara eya gaman gattēya. nūh tama putaṇuvan æmatuvēya. ohu (næven) bæhæra va siṭiyēya. ‘māgē putaṇuvani, apa samaga obat nævaṭa goḍavanu. tavada oba dēva pratikṣēpakayin samaga novanu
11|43|(eviṭa ohu) jalayen mā gilīyāmen ārakṣā karana kandak veta yami yæyi pævasuvēya. ada dina allāh gē niyōgayen kavurun veta ohu karuṇāva penvūyē da ovun hæra ada dina ārakṣā karana kisiveku næta yæyi pævæsuvēya. ovun dedenā atara raḷa vaṭa kara gattēya. eviṭa ohu gilīgiya aya aturin ayeku viya
11|44|ahō mahapoḷova, obē jalaya oba gila ganu. ahō ahasa, oba (væsi) natara karanu yæyi kiyanu læbīya. jalaya aḍu vī giyēya. niyōgaya tīndu viya. eya (næva) jūd kanda mata ræn̆diṇa. aparādhakārī janayā duras vēvā yæyi kiyanu læbīya
11|45|(eviṭa) nūh tama paramādhipati amatā māgē paramādhipatiyāṇani, niyata vaśayenma māgē putaṇuvan māgēma pavulē keneki. tavada niyata vaśayenma obagē pratignāva sæbǣvaki. tavada oba viniścayakaruvan aturin ihaḷama viniścayakaruya yæyi prārthanā kaḷēya
11|46|ahō nūh, niyata vaśayenma ohu num̆bagē pavulen keneku novē. (oba mesē pævasīma) niyata vaśayenma sudusu novē. ebævin kavara deyak piḷiban̆da num̆baṭa dænumak nomættē da eya magen num̆ba noillanu. niyata vaśayenma num̆ba agnānayin aturin vīma gæna mama num̆baṭa upades demi yæyi ohu pævasīya
11|47|māgē paramādhipatiyāṇani, kavara deyak gæna maṭa dænumak nomættē da evan dǣ oben illīmen mama obagē ārakṣāva patami. oba maṭa samāva dī oba mā haṭa karuṇā nokarannē nam mama alābhavantayin aturin vemi yæyi ohu pævasuvēya
11|48|ahō nūh, apagen vū āśirvādaya samaga da, oba veta hā oba samaga siṭi samūhayan veta vū abhivṛddhiyan samaga da, oba (nævē siṭa) goḍa basinu. tavat samūhayan (veti), api ovunaṭa ( siyalu dǣ ) bhukti vin̆dinnaṭa salasvannemu. pasu va (maraṇin matuva) apagen vū vēdanīya dan̆ḍuvamak ovun hasu kara ganu æta
11|49|meya gupta puvat aturini. api eya num̆ba veta danvā siṭimu. mīṭa pera num̆ba hā num̆bagē janayā eya dæna siṭiyē næta. ebævin num̆ba ivasanu. niyata vaśayenma yahapat avasānaya dēva biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karannan haṭaya
11|50|tavada ād veta ovungē sahōdara hūd va da (api evvemu.) māgē janayini, num̆balā allāhṭa vandanāmānaya karanu. ohu hæra num̆balāṭa kisidu devin̆deku nomæta. num̆balā boru manaṁkalpita dǣ gotannan misa næta yæyi ohu pævasuvēya
11|51|māgē janayini, ē venuven mama num̆balāgen kuliyak noillami. māgē kuliya mā mævū aya veta misa næta. ebævin num̆balā vaṭahā gata yutu novē da
11|52|māgē janayini, num̆balā num̆balāgē paramādhipatigen samāva ayæda siṭinu. pasu va paścāttāpa vī ohu vetaṭa yomu venu. (esē karannē nam) ohu num̆balā veta ahas jalaya akhaṇḍa va evanu æta. tavada num̆balāgē śaktiya tavat śaktimat kara deyi. tavada num̆balā væradikaruvan lesin piṭu nopānu
11|53|ahō hūd, num̆ba apa veta pæhædili sādhakayak gena āvē næta. tavada api num̆bē kiyamana anuva apagē devivarun ataharinnan novemu. tavada api num̆ba va viśvāsa karannan novemu yæyi ovuhu pævasuvōya
11|54|apagē ætæm devivarun num̆baṭa hāniyak sidu kara æta yanna hæra (vena kisivak) apaṭa kīmaṭa næta. (eviṭa ohu) "niyata vaśayenma mama allāhva sākṣiyak lesa ganimi. (allāh hæra) num̆balā ādēśa tabana dæyin mama ivatvū keneki. (meyaṭa) num̆balāda sākṣi daranu" yæyi (hūd) pævæsuvēya
11|55|(ebævin) ohu (allāh) hæra num̆balā siyalla ek va maṭa kramantraṇa karanu. pasuva num̆balā maṭa kisin̆du avakāśa nodenu.’ yæyi ohu (hūd) pævasuvēya
11|56|niyata vaśayenma mama māgē parādhipati vū da, num̆balāgē paramādhipati vū da allāh veta (siyalla) bhāra kaḷemi. kisidu jīviyeku ehi naḷal kes rodin ohu hasu kara ganneku misa næta. niyata vaśayenma māgē paramādhipati ṛju mārgaya mata siṭinnēya
11|57|namut num̆balā piṭupǣvehu nam (dæna ganu) mā num̆balā veta kavara karuṇak samaga evanu læbuvem da eya mā num̆balā veta sæbævinma dænvūyemi. tavada māgē paramādhipati num̆balā novana pirisak niyōjitayin bavaṭa pat karayi. num̆balā ohuṭa kisivakin hāni sidu kaḷa nohæka. niyata vaśayenma māgē paramādhipati siyalu dǣ surakṣā karannāya
11|58|apagē niyōgaya pæmiṇi kalhi apagen vū āśirvādaya tuḷin api hūd hā ohu samaga vū viśvāsa kaḷavun mudavā gatimu. tavada api ovun va dæḍi dan̆ḍuvamin mudavā gatimu
11|59|tavada eya ād(samūhayā)ya. ovuhu tama paramādhipatigē vadan pratikṣēpa kaḷōya. tavada ovuhu ohugē dharma dūtavarunṭa piṭupǣha. tavada ovuhu sǣma duṣṭha pālakayakugēma niyōga piḷipæddōya
11|60|tavada melovehi da maḷavun keren nægiṭu vanu labana dinayehi da śāpaya ovun luhu ban̆dinu æta. dæna ganu niyata vaśayenma ād samūhayā tama paramādhipati pratikṣēpa kaḷōya. dæna ganu hūdgē janayā vū ād (allāhgē āśirvādayen) duras vūha
11|61|tavada samūd (janayā) veta ovungē sahōdara sālih va da (evvemu.) māgē janayini, num̆balā allāhṭa gætikam karanu. num̆balāṭa ohu hæra venat devin̆deku nomæta. num̆balā va mahapoḷoven bihi kaḷē ohuya. tavada ehi (padiṁci vīmaṭa) num̆balāṭa āyu kālayak dunnēya. ebævin num̆balā ohugen samāva illā paścāttāpa vī ohu vetaṭa yomu vanu. niyata vaśayenma māgē paramādhipati samīpaya. piḷituru dennāya
11|62|‘ahō sālih, mīṭa pera oba apa atara balāporottu tæbiya hækkeku viya. apagē mutun mittan næman̆dum karana dǣṭa apa vandanāmāna kirīmen num̆ba apa va vaḷakvannehi da? num̆ba apa tula kutuhalayak æti kara vana kumana magak veta apaṭa ærayum karannehi da, niyata vaśayenma api ē gæna sækayehi pasuvannemu’ yæyi ovuhu pævasuvōya
11|63|‘māgē janayini, māgē paramādhipatigen vū pæhædili sādhakayak mata mama hin̆dimin ohugen vū āśirvādayak maṭa ohu pirinamā tibiya dī, mama ohuṭa piṭupǣvē nam allāhgen tora va maṭa upakāra karanuyē kavurun dæyi yana vaga num̆balā sitā bæluvehu da? num̆balā maṭa alābha hāniya misa venat kisivak væḍi kaḷē næta’ yæyi ohu pævasuvēya
11|64|ahō māgē janayini, meya num̆balāṭa saṁgnāvak vaśayen (dena laddā) vū allāhgē oṭu denaya. ebævin mahapoḷovē uḷā kannaṭa num̆balā ū ata hæra damanu. yam napurak sidu kirīmaṭa num̆balā ū sparśa nokaranu. eviṭa samīpayen vū dan̆ḍuvamak num̆balā va hasu kara ganu æta
11|65|pasu va ovuhu ugē gela nahara kapā dæmuvōya. eviṭa num̆balā num̆balāgē nives tuḷa dina tunak bhukti vin̆dinu. eya boru kaḷa nohæki pratignāva yæyi ohu pævasīya
11|66|eviṭa apagē (dan̆ḍuvamē) niyōgaya pæmiṇi kalhi apagē āśirvādaya tuḷin hā edina avamānayen api sālih hā ohu samaga vū viśvāsa kaḷavun va mudavā gatimu. niyata vaśayenma obē paramādhipati vana ohuya sarva baladhārī, ati bala sampanna vannē
11|67|tavada mahā han̆ḍa aparādha kaḷavun hasu kaḷēya. eviṭa ovuhu udǣsana tama nives tuḷa maḷa kan̆dan lesin siṭiyaha
11|68|ovuhu ehi kisiviṭeka padiṁci novūvak meni. dæna ganu. niyata vaśayenma samūd (janayā) ovungē paramādhipati va pratikṣēpa kaḷōya. dæna ganu samūd (janayā allāhgē āśirvādayen) duras vūha
11|69|apagē dūtayin śubhāraṁci samaga ibrāhīm veta pæmiṇa "śāntiya atvēvā" yæyi pævasūha. ohu da ‘śāntiya at vēvā’ yæyi pævasuvēya. eviṭa (āgantukayin san̆dahā) bæn̆dapu vasu pæṭaveku gena ēmaṭa (ohuṭa) væḍi vēlāvak gata novīya
11|70|ovungē at ē(āhāraya) veta ḷan̆gā novū bava ohu duṭu viṭa ovun nān̆dunana aya bava væṭahiṇi. ovun piḷiban̆da biyak æti viya. ‘num̆ba biya novanu. niyata vaśayenma api lūtgē janayā veta evanu læbūvan vemu’ yæyi ovuhu pævasuvōya
11|71|ohugē biriya da siṭa gena siṭiyāya. (meya æsū) æya sinahasuṇāya. eviṭa api æyaṭa (ipadennaṭa siṭina) ishāk piḷiban̆da hā ishākgen pasu yaḥkūb piḷiban̆da śubhāraṁci dænvūyemu
11|72|ahō māgē khēdaya mama mæhælliyeku va siṭiya dī saha mē māgē sæmiyā vayōvṛddhayeku va siṭiya dī mama daruvaku prasūta karannem da? niyata vaśayenma eya puduma sahagata karuṇaki yæyi æya kīvāya
11|73|allāhgē niyōgaya sambandhayen num̆ba puduma vannehi da? allāhgē āśirvādaya hā bhāgyaya nivæsiyan vana num̆balā satu vēvā niyata vaśayenma ohu praśaṁsā lābhīya. ati kīrtimatya
11|74|ibrāhīmgen biya paha va gos (daruvan sambandhayen vū) śubhāraṁci ohu veta pæmiṇi kalhi, lūtgē janayā sambandhayen ohu apa samaga vāda kaḷēya
11|75|niyata vaśayenma ibrāhīm ivasana suḷu karuṇāvanta (allāh veta) næm̆buruvanneki
11|76|ahō ibrāhīm, oba meyin væḷakenu. sæbævinma obagē paramādhipatigē niyōgaya pæmiṇa æta. tavada niyata vaśayenma ovun veta pratikṣēpa kaḷa nohæki dan̆ḍuvamak pæmiṇa æta
11|77|apagē dūtavarun lūt veta pæmiṇi kalhi ohu ovun piḷiban̆da kanassallaṭa pat viya. tavada ovun piḷiban̆da va balavat lesa pīḍanayaṭa pat viya. tavada meya daruṇu dinayaki yæyi ohu pævasuvēya
11|78|tavada ohugē janayā ohu veta (ovun samaga væradi lesa hæsirīmaṭa) vēgayen pæmiṇiyaha. tavada mīṭa perada ovun napurukam sidukaramin pasu vūha. māgē janayini, mē māgē dūvarunya. movun num̆balāṭa ati pivituruya. eheyin num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. māgē āgantukayin atara mā avamānayaṭa pat nokaranu. yaha maga læbū kisidu (buddhimat) miniseku num̆balā aturin novē dæyi ohu vimasuvēya
11|79|num̆bagē dūvarun sambandhayen (kisidu avaśyatāvak) apaṭa nomæti bava sæbǣ lesin num̆ba dannehiya. tavada apa apēkṣā karanuyē kumak dæyi da num̆ba niyata vaśayenma dannehiya yæyi ovuhu pævasūha
11|80|num̆balāṭa erehi va (kriyā kirīmaṭa) niyata vaśayen maṭa balayak tibuṇē nam nætahot balavat ādhārakayak veta pihiṭa patannaṭa maṭa hæki vannē nam yæyi ohu pævasuvēya
11|81|“ahō lūt, sæbævinma api num̆bagē paramādhipatigē dūtayō vemu. num̆ba veta ovuhu ḷan̆gā novannōmaya. ebævin rātriya avasan koṭasehi num̆bagē pavula rægena rahasigata va piṭat va yanu. num̆balā aturin kisivaku hærī nobæliya yutuya. num̆bagē biriya hæra. ovunaṭa atvana dǣ niyata vaśayenma æyaṭa da atvanu æta. niyata vaśayenma ovungē niyamita (vināśaya pæmiṇena) kālaya aluyam kālayayi. aluyam kālaya samīpa va novē da?” yæyi ovuhu pævasūha
11|82|apagē niyōgaya pæmiṇi kalhi api eya (gammānaya) uḍu yaṭikuru kaḷemu. tavada ē veta ekinekaṭa æmuṇunu pilissuṇu gal væssavīmu
11|83|(eya) num̆bagē paramādhipati vetin salakuṇu tabanu læbūvaki. aparādhakaruvangen eya duras novīya
11|84|madyan janayā veta ovungē sahōdara ṣuayib va da (evvemu.) māgē janayini, num̆balā allāhṭa vandanāmānaya karanu. num̆balāṭa ohu hæra venat kisin̆du deviyaku nomæta. kirum hā minum vala aḍu nokaranu. niyata vaśayenma mama num̆balāṭa yahapatama dakimi. tavada niyata vaśayenma mama siyalla grahaṇaya karana dinayaka dan̆ḍuvama num̆balā veta æti vīma gæna biya vemi
11|85|ahō māgē janayini, num̆balā kirum minum yukti garuka lesin pūrṇavat karanu. janayāṭa ovungē bhāṇḍa vala aḍupāḍu nokaranu. tavada mahapoḷovē kalahakārīn lesa pahat ayurin kaṭayutu nokaranu
11|86|num̆balā viśvāsavantayin nam allāhgen vū śēṣaya num̆balāṭa utumya. tavada mama num̆balā veta vū ārakṣakayaku novemi
11|87|ahō ṣuayib, apagē mutun mittan namadina dǣ apa ata hæra dæmīmaṭat apagē vastu vala apa kæmati paridi apa kaṭayutu nokirīmaṭat num̆bagē salātaya num̆baṭa aṇa karannē da? sæbævinma num̆ba ivasanu suḷu tænættāda yaha magahi gaman karannāda vē yæyi (vihiphavaṭa) pævasūha
11|88|ahō māgē janayini, mama māgē paramādhipatigen vū pæhædili sādhakayak mata pihiṭamin siṭiyadī, tavada ohu visin yahapat pōṣaṇaya mā veta pirinamā tibiya dī num̆balā ē gæna kumak sitannehu da? mā num̆balāṭa kavara deyak tahanam kaḷē da eyin bæhæra va num̆balāṭa viruddha va kaṭayutu kirīmaṭa mama apēkṣā nokarami. maṭa hæki pamaṇin (samājaya) vidhimat kirīma misa venekak mama balāporottu novemi. māgē piḷigænīma allāhgen misa næta. ohu veta mama (siyalla) bhāra kaḷemi. tavada ohu vetaṭa yomu vemi
11|89|tavada ahō māgē janayini, mā samaga vū num̆balāgē bhēdaya nūhgē janayāṭa hō hūdgē janayāṭa hō sālihgē janayāṭa hō æti vūvak men deyak num̆balāṭa æti vīmaṭa taram num̆balā va væradi karuvan bavaṭa pat noviya yutaya. tavada num̆balā aturin vū lūtgē janayāṭa (sidu vū dan̆ḍuvama) ǣtaka novē
11|90|tavada num̆balāgē paramādhipatigen num̆balā samāva ayæda siṭinu. pasu va ohu veta paścāttāpa vī yomu vanu. niyata vaśayenma māgē paramādhipati aparimita dayānvitaya. senehevantaya
11|91|ahō ṣuayib, num̆ba pavasana dæyin bohōmayak apaṭa væṭa hennē næta. tavada oba va apa atara durvalayaku sē niyata vaśayenma api dakimu. tavada num̆bē pavulē aya novī nam api num̆baṭa gal gasā marannemu. tavada num̆ba apa kerehi balavateku novē yæyi ovuhu pævasuvōya
11|92|ahō māgē janayini, allāhṭa vaḍā num̆balā veta balavat vanuyē māgē pavulē aya da? tavada num̆balā ohu va num̆balāgē pasupasin piṭapættaṭa gattehuya. niyata vaśayenma māgē paramādhipati num̆balā karana dǣ piḷiban̆da sarva prakārayen dannāya
11|93|ahō māgē janayini, num̆balā num̆balāgē sthānayē siṭa kaṭayutu karanu. niyata vaśayenma mama da kaṭayutu karami. kavurun veta avamānaya gena dena dan̆ḍuvama pæmiṇennē dæyi da boru pavasannā kavareku dæyi da num̆balā matu dæna ganu æta. num̆balā balāporottuven siṭinu. niyata vaśayenma mama num̆balā samaga balāporottuven siṭinnemi
11|94|apagē dan̆ḍuvama pæmiṇi kalhi api ṣuayib hā ohu samaga viśvāsa kaḷavun va apagē āśirvādayen api mudavā gattemu. tavada mahā han̆ḍa aparādha kaḷavun grahaṇaya kaḷēya. eviṭa ovuhu ovungē nives tuḷa maḷa kan̆dan bavaṭa udǣsana pat vūha
11|95|ovuhu ehi vāsaya nokaḷāk meni. dæna ganu. samūd janayā duras vūvāk men madyan vāsīn da duras vūha
11|96|tavada sæbævinma api apagē vadan hā pæhædili sādhaka samaga mūsā va evvemu
11|97|firavun hā ohugē pradhānīn veta (mūsā pæmiṇiyēya). namut ovuhu firavungē niyōgaya piḷipæddāha. firavungē niyōgaya niværadi (buddhimat) ekak novīya
11|98|maḷavun keren nægiṭu vanu labana dinayē ohu ohugē janayāṭa peramuṇa ganī. tavada ovun va (nirā) ginna veta gena yayi. esē gena yǣmat gena yanu labana sthānayat napuru viya
11|99|tavada mehi dī da maḷavun keren nægiṭu vanu labana dinayē dī da śāpayen ovun luhuban̆dinu læbīya. tavada pradānaya karanu læbū pradānaya napuru viya
11|100|mēvā purāṇa gamvāsīngē puvat aturini. api num̆ba veta ēvā kiyavā penvannemu. eyin śēṣa va pavatina dǣ da mulinupuṭā damanu læbū dǣda æta
11|101|api ovunaṭa aparādha nokaḷemu. enamut ovuhu ovunṭama aparādha kara gatha. num̆bē paramādhipatigē niyōgaya pæmiṇi kalhi allāhgen tora va ovun ayæda siṭi ovungē devivarun ovunaṭa kisin̆du phalak novīya. ovuhu alābha hāniya misa venekak ovunaṭa vardhanaya nokaḷōya
11|102|aparādha sidu vemin pavatina grāmayan veta num̆bagē paramādhipati dan̆ḍuvam karana viṭa, ē andamaṭa dan̆ḍuvam karayi. niyata vaśayenma ohugē dan̆ḍuvama dæḍi vēdanā sahagataya
11|103|niyata vaśayenma matu lovehi dan̆ḍuvamaṭa biya vannanhaṭa ehi saṁgnāvak æta. eya janayā ek ræs karanu labana dinayaki. tavada eya sākṣi pavasanu labana dinayaki
11|104|niyamita kālayakaṭa misa api eya pramāda nokarannemu
11|105|eya pæmiṇena dina kisidu ātmayak ohugē avasarayen tora va katā nokarayi. ovun atara abhāgyavantayā da bhāgyavantayā da siṭiyi
11|106|abhāgyavantayin vū kalī (ovun) nirayehiya. ehi ovunaṭa (imahat lesa) ken̆diri gǣmaṭa hā mora dīmaṭa sidu vanu æta
11|107|ahas hā mahapoḷova pavatina tākkal ovun ehi sadātanikayinya. num̆bagē paramādhipati abhimata kaḷē nam misa. niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati ohu sitana dǣ sidu karannāya
11|108|bhāgya læbūvan vū kalī (ovun svarga) uyan tuḷaya. ahas hā mahapoḷova pavatina tākkal (ovun) ehi sadātanikayinya. namut num̆bagē paramādhipati abhimata kaḷē nam misa. eya nokæḍena pirinæmīmak vaśayeni
11|109|ebævin (nabivaraya,) movun næmadum karana dǣ piḷiban̆da sækayehi num̆ba nosiṭinu. mīṭa pera ovungē mutun mittan næman̆dum karannāk men misa ovun gætikam nokarati. sæbævinma api ovungē koṭasa kisidu aḍuvakin tora va pirinamannan vemu
11|110|tavada sæbævinma api mūsāṭa dēva granthaya pirinæmuvemu. (alkurānayehi matabhēda æti karagannāk men) ehi mata bhēda æti kara gannā ladī. num̆bagē paramādhipatigen tīnduvak mīṭa pera æti novī nam, ovun atara tīndu denu labannaṭa tibuṇi. tavada niyata vaśayenma ovun ē piḷiban̆dava aviśvāsaya æti karannā vū sækayehi siṭiti
11|111|tavada niyata vaśayenma sǣma kenekuṭama ovungē kriyāvanṭa num̆bagē paramādhipati ovunaṭa pūrṇa va (pratiphala) denu æta. niyata vaśayenma ohu ovun karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
11|112|num̆baṭa aṇa karanu læbū paridi num̆ba hā num̆ba samaga paścāttāpa vī yomu vūvan sthāvara va siṭinu. tavada num̆balā sīmāva ikmavā kaṭayutu nokaranu. niyata vaśayenma ohu num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va sarva nirīkṣakaya
11|113|tavada num̆balā aparādha kaḷavun veta næm̆buru novanu. eviṭa (nirā) ginna num̆balā va sparśa karanu æta. allāhgen tora va bhārakaruvan kisivaku num̆balāṭa nomæta. pasu va num̆balā udav karanu nolabannehuya
11|114|dahaval dekeḷavarehi hā rātriyen koṭasaka num̆balā salātaya vidhimat va iṭu karanu. niyata vaśayenma dæhæmi dǣ napuru dǣ paha kara damayi. eya menehi karannanhaṭa menehi kirīmaki
11|115|tavada num̆ba ivasā darā ganu. niyata vaśayenma allāh dæhæmiyangē pratiphala niṣphala nokaranu æta
11|116|mahapoḷovē kalahakam vaḷakvālana yahapat danan obalāṭa pera siṭi paramparāvan aturin siṭiya yutu novē da? (evannan siṭiyada) ovuhu itā supha pirasak vūha.api ovunva ema janayāgen mudavā gattemu. namut aparādha kaḷavun ovun kavara deyaka sæpa vin̆dinu læbuvēda ehi gælī siṭiyaha. tavada ovuhu væradikaruvan bavaṭa pat vūha
11|117|aparādha karamin siṭi gamak ehi væsiyan pratisaṁvidhāyakayin lesa siṭiya dī eya allāh vināśa nokarayi
11|118|num̆bagē paramādhipati abhimata kaḷē nam siyalu janayā ekama samūhayak bavaṭa pat karannaṭa tibuṇi. ovuhu bhēda æti kara gannavun lesama siṭiti
11|119|namut num̆bagē paramādhipati āśirvāda kaḷa aya hæra. tavada ē venuvenma ohu ovun va mævvēya. tavada jinvarun hā minisun yana depirisagen niraya puravannemi yana num̆bagē paramādhipatigē vadana pūrṇavat viya
11|120|dharma dūtayingē puvat aturin num̆ba veta apa danvā siṭina siyalu siduvīm kesēda yat, emagin num̆bagē hadavat api sthāvara tatvayaṭa pat karamu. tavada mehi satyaya piḷiban̆da avabōdayak da, dēva viśvāsavantayin san̆dahā vū upades hā menehi kirīm da num̆ba hamuvaṭa pæmiṇa æta
11|121|num̆balā num̆balāgē sthānayē siṭa kriyā karanu. sæbævinma apa da kriyā karannan vemu yæyi viśvāsa nokarannanhaṭa (nabivaraya) num̆ba pavasanu
11|122|tavada num̆balā balāporottuven siṭinu. niyata vaśayenma api da balāporottuven siṭinnan vemu
11|123|ahas hā mahapoḷovē gupta dǣ allāh satuya. siyalu karuṇu yomu karanu labanuyē ohu vetaṭamaya. ebævin num̆ba ohuṭa vandanāmānaya karanu . tavada ohu veta siyalla bhāra karanu. num̆bagē paramādhipati num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va nosæḷakilimatva siṭinneku novē
12|1|alif, lām, rā. eya pæhædili dēva granthayē vadan veyi
12|2|num̆balā vaṭahā gata hæki vanu piṇisa niyata vaśayenma api eya arābi basin pārāyanaya karannak lesa pahaḷa kaḷemu
12|3|(nabivaraya!) api num̆ba veta mema alkurānaya heḷidarav kirīma magin, (vividha) alaṁkāra puvat num̆baṭa kiyavā penvannemu. sæbævinma oba mīṭa pera (mē gæna) nodænuvat va siṭi aya aturin siṭiyehiya
12|4|‘māgē piyatumani, niyata vaśayenma mama graha tārakā ekoḷahak da hiru hā san̆du da duṭuvemi. ēvā maṭa sujūd karannāk men duṭuvemi’ yæyi yūsuf tama piyāṇanṭa pævasū avasthāva sihipat karanu
12|5|‘māgē putaṇuvani, num̆bē sihinayē katāva num̆ba num̆bagē sahōdarayinṭa nokiyanu. eviṭa ovuhu mahatvū kumantraṇayakin num̆baṭa kumantraṇaya karanu æta. niyata vaśayenma ṣayitān minis vārgayāṭa pæhædili satureki.’ yæyi ohu kīvēya
12|6|elesaya num̆bagē paramādhipati num̆ba va tōrā gena ættē. tavada siduvīm vala yathārthaya num̆baṭa ohu uganvanu æta. tavada mīṭa pera num̆bagē piyavarun depaḷa vana ibrāhīm hā ishākṭa ohu eya pūrṇavat kaḷāk men num̆ba vetat yaḥkūbgē parapura vetat eya pūrṇavat karanu æta. niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati sarva gnānīya. siyum gnānaya ættāya
12|7|sæbævinma yūsuf hā ohugē sahōdarayin viṣayehi vimasannanhaṭa saṁgnāvan (sādhakayan) tibē
12|8|‘api kaṇḍāyamak vaśayen siṭiya dī apaṭa vaḍā apagē piyāṇan veta yūsuf hā ohugē sahōdarayā priya manāpa vī æta. niyata vaśayenma apagē piyāṇan pæhædili nomagehiya’ yæyi ovuhu pævasuvōya
12|9|num̆balā yūsuf va marā damanu. nætahot num̆balāgē piyāgē tṛptiya num̆balā veta pamaṇak vanu piṇisa yam bhūmi bhāgayaka (kotanaka hō) ohu va visi kara damanu. ohugen pasu va dæhæmi pirisak bavaṭa num̆balā vanu æta
12|10|ovun aturin keneku katākaramin mesē pavasā siṭīyēya. num̆balā (yamak) karannan lesa siṭinnehu nam num̆balā yūsuf va marā nodamanu. tavada num̆balā ohu va (pāḷu) ḷiṁ an̆duraṭa heḷanu. ætæm naḍayan ohu va ahuḷā ganu æta
12|11|ahō piyāṇeni ! yūsuf sambandhayen oba apa va viśvāsa nokara siṭīmaṭa obaṭa kumak vī da? niyata vaśayenma api ohuṭa (yahapata salasā) ārakṣā karannan vemu yæyi ovuhu pævasūha
12|12|ohu (āhāra pāna bhukti vin̆dinnaṭat) sellam kara vinōda vannaṭat, heṭa dina apa samaga ohu evanu. tavada niyata vaśayenma api ohu va ārakṣā karannō vemu
12|13|num̆balā ohu kæṭuvāgena yǣma niyata vaśayenma mā dukaṭa pat karanu æta. tavada num̆balā ohu gæna nosælakillen siṭiya dī vṛkayā ohu va kā damanu ætæyi mama biya vemi yæyi ohu pævasīya
12|14|api kaṇḍāyamak lesa siṭiya dī vṛkayā ohu va kā dæmuvē nam niyata vaśayenma api eviṭa alābhavantayō vemu yæyi ovuhu pævasūha
12|15|ovuhu ohu va kæṭuvā gena giya kalhi ovuhu ohu va ḷiṁ an̆durehi tabannaṭa ekan̆ga vūha. tavada niyata vaśayenma ovun nodænuvatva siṭiya dī ovungē mema viṣayaya sambandhayen num̆ba ovunaṭa danvā siṭinu ætæyi da api ohu (yūsuf) veta danvā siṭiyemu
12|16|tavada ovuhu haḍā væḷapemin rǣ bōvemin tibiyadī ovungē piyāṇan veta pæmiṇiyōya
12|17|‘apagē piyāṇani, niyata vaśayenma api gos taran̆ga vædunemu. apagē bhāṇḍa samaga yūsuf va da ata hæra dæmuvemu. eviṭa vṛkayā ohu va kā dæmuvēya. api satyavādīn va siṭiya da oba apa va viśvāsa karannaku novanu ætæyi’ ovuhu pævasuvōya
12|18|vyāja lē (pællamak) ohugē kamisaya mata tavarā gena āvōya. (eviṭa) num̆balāgē ātmāvan num̆balāṭa meya alaṁkāravat kaḷēya. ebævin (mā kaḷa yuttē) alaṁkāra ivasīmaya. tavada allāh num̆balā varṇanā karana dǣ kerehi udav patanu labannāya. (eheyin mama ohugenma udav patami.) yæyi ohu pævasīya
12|19|tavada (veḷen̆da) naḍayak pæmiṇiyēya. ovunaṭa jalaya sapayannā va ovuhu evuha. eviṭa ohu ohugē paniṭṭu va (ḷin̆daṭa) dæmuvēya. ‘ahō śubhāraṁciyaki. menna, daruveki’ yæyi ohu pævasuvēya. tavada (ḷin̆den piṭata gat) ovuhu veḷan̆da bhāṇḍayak lesin ohu va da san̆gavā gattōya. ovun sidu karana dǣ piḷiban̆da va allāh sarva gnānīya
12|20|tavada ovuhu aḍu vaṭinākamaṭa niyamita ridī kāsi valaṭa ohu va vikuṇā dæmuvōya. tavada ohu sambandhayen ovuhu udāsīnayin aturin vūha
12|21|ījiptuvē ohu va milaṭa gat aya tama biriya amatā mohu va mohugē sthānayē siṭa ādarayen ræka balā ganna. mohu apaṭa prayōjanavat vannaṭa puḷuvana. esē nætahot apagē daruvaku vaśayen ganimu yæyi pævasuvēya. elesaya api yūsufṭa poḷovē pahasukam sælæsvūyē. tavada api ohuṭa siduvīm vala yathārthaya (avabōdha kara gannaṭa) igæn vūyemu. tavada allāh ohugē niyōgaya (kriyātmaka kirīma) mata balaya darannāya. namut janayā aturin bahutarayak denā (ē bava) nodaniti
12|22|ohu pariṇatabhāvayaṭa pat vū kalhi api ohuṭa pragnāva hā gnānaya pirinæmuvemu. elesaya dæhæmiyanṭa api pratiphala pirinamanuyē
12|23|æya æyagē nivasē visū ohu va (kāmayē varadavā hæsirennaṭa) pelam̆buvāya. æya doraṭu væsuvāya. taman asalaṭa pæmiṇennæyi pævasuvāya. allāhgē ārakṣāva patami niyata vaśayenma māgē paramādhipati māgē sthānaya alaṁkāravat kaḷēya. niyata vaśayenma aparādhakaruvō jaya nolabati yæyi ohu pævasīya
12|24|æya ohu samaga (kāmayē varadavā hæsirennaṭa) utsāha dæruvāya. ohugē paramādhipatigē sādhaka ohu noduṭuvē nam ohu da æya samaga næm̆buru vannaṭa tibuṇi. elesa (api sidu kaḷē) napura hā aśikṣita dǣ ohugen api venatakaṭa yomu karanu piṇisaya. niyata vaśayenma ohu apagē avaṁka gættan aturin viya
12|25|dedenāma taran̆ga væn̆da doraṭu va veta giyaha. æya ohugē kamisaya piṭupasin æda irā dæmuvāya. dedenāma dora asala dī æyagē svāmiyā hamu vūha. ‘obē pavulaṭa napurak apēkṣā kaḷa aya siragata karanu læbīma hō vēdanīya dan̆ḍuvamak misa venat kavara prativipākayak dæyi æya (eviṭa æyagē svāmiyāgen) vimasuvāya
12|26|mā polam̆bavālīmaṭa tæt kaḷē æyayi yæyi ohu (yūsuf) pævasuvēya. (eviṭa) ohugē kamisaya idiriyen æda iranu læba tibuṇē nam æya satyaya pavasā æta. tavada ohu musāvādīn aturini yæyi æyagē pavulen vū sākṣikaruvaku sākṣi dæruvēya
12|27|ohugē kamisaya pasupasin iranu læba tibuṇē nam eviṭa æya boru pavasā æta. ohu satyavādīn aturini (yæyi tavaduraṭat pævasuvēya)
12|28|ohugē kamisaya pasupasin iranu læbī tibenu ohu duṭu kalhi "niyata vaśayenma meya kāntāvanvū num̆balāgē upāyaki. niyata vaśayenma num̆balāgē upāya atibhayānakaya" yæyi ohu pævasuvēya
12|29|tavada yūsuf, eya nosalakā harinu.(ahō striya,) oba obē pāpayaṭa samāva ayædinu. niyata vaśayenma oba væradikaruvan aturin viya
12|30|pālakayāgē biriya æyagē (vahal) taruṇayā samaga (kāmayē varadavā hæsirīmaṭa) tæt koṭa æta. ālayen æya va veḷā æta. sæbævinma api æya pæhædili muḷāvehi siṭinu dakinnemu yæyi nagarayē kāntāvō pavasā siṭiyaha
12|31|ovungē rahas katāvaṭa æya (ema pālakayāgē birin̆da) savan dun kalhi ovun veta paṇiviḍayak yavā ovunaṭa hānsi (va siṭa bukti vin̆dina) saṁgrahayak sūdānam kaḷāya. ovun aturin sǣma kenekuṭama pihiyak bægin dunnāya. pasu va oba ovun idiriyaṭa piṭa va yanu yæyi (yūsufṭa) æya pævasuvāya. ovuhu ohu va duṭu kalhi ohu gæna mahat pudumayaṭa pat vūha. ovungē at (nodænuvatvama) kapā gatha. allāh apava ārakṣā karatvā! mohu miniseku novē. mohu gauravanīya malakvarayaku misa nætæyi ovuhu pavasā siṭiyaha
12|32|num̆balā kavara karuṇak sambandhayen maṭa dos næguvehuda eyayi meya. mama ohu samaga (kāmayē varadavā hæsirennaṭa) tæt kaḷemi. namut ohu surakṣita viya. mā ohuṭa aṇa karana dǣ ohu iṭu nokaḷē nam ohu siragata karanu labanu æta. tavada ohu pahat aya aturin vanu æta yæyi æya pævasuvāya
12|33|māgē paramādhipatiyāṇeni, ovun kavara deyak veta mā kæn̆davannē da īṭa vaḍā siragata vīma maṭa priya manāpaya. ovungē upāyen num̆ba mā venatakaṭa noharavannē nam ovun veta mama hasuvannemi. tavada mama agnānayin aturin vemi yæyi ohu pævasuvēya
12|34|eviṭa ohugē paramādhipati ohuṭa (ohugē prārthanāvaṭa) piḷituru dunnēya. ovungē upāya ohu ohugen venatakaṭa hærevvēya. niyata vaśayenma ohumaya sarva śrāvaka sarva gnānī vannē
12|35|anaturu va ovun (ohugē avaṁkabhāvayaṭa) sādhaka duṭu pasu va mada kalakaṭa ohu va sirabhārayaṭa ganu læbīma yahapat yæyi ovunaṭa heḷi viya
12|36|tavada ohu samaga sirageyaṭa taruṇayin dedeneku da ætuḷu vūha. ovun dedenāgen ek ayeku sæbævinma mama matpæn peranu bava mama mā gæna sihinayak duṭuvemi yæyi pævasuvēya. tavada anekā sæbævinma mama da māgē hisaṭa ihaḷin mā roṭiyak usulamin siṭiyemi. pakṣiyaku in anubhava karanu mama mā gæna sihinayak duṭuvemi yæyi pævasuvēya. ehi yathārthaya oba apaṭa danvā siṭinu. sæbævinma api oba va dæhæmiyan aturin dakimu (yæyi tavaduraṭat pavasā siṭiyaha)
12|37|num̆balā dedenāṭa pōṣaṇaya vaśayen denu labana āhāra num̆balā veta nopæmiṇi namut num̆balā dedenāṭa eya pæmiṇīmaṭa pera ehi yathārthaya num̆balā dedenāṭa danvami yæyi ohu pævasuvēya. eya māgē paramādhipati maṭa igænvū dæyini. allāh va viśvāsa nokarana janayāgē piḷiveta mama ata hæriyemi. tavada ovuhu paramānta dinaya piḷiban̆da pratikṣēpa karannō veti
12|38|tavada māgē mutunmittan vū ibrāhīma, ishāk hā yaḥkūbgē piḷiveta mama anugamanaya karami. kisivakin allāhṭa apa ādēśa kirīma apaṭa sudusu novīya. eya apa veta hā janayā veta vū allāhgē bhāgyaya aturini. namut janayāgen bahutarayak kṛtavēdī noveti
12|39|āhō māgē mituru sirakaruvan dedena, utum vanuyē (ven ven va siṭina) vividha devivarun da esē nætahot balaparākramayāṇan vū ekama devin̆dun allāh da
12|40|ohugen tora va num̆balā næman̆dum karana dǣ num̆balā hā num̆balāgē mutun mittan visin ēvāṭa nam tæbū nāmayan misa nomæta. allāh ē piḷiban̆da va kisidu balayak pahaḷa kaḷē næta. tīndu kirīma allāhṭa misa næta. num̆balā ohuṭa pamaṇak misa (venat kisivakuṭa) næman̆dum nokaḷa yutu bavaṭa ohu aṇa kaḷēya. eyayi ṛju dahama vanuyē. namut janayā aturin bahutarayak denā (ē bava) nodaniti
12|41|ahō māgē mituru sirakaruvan dedena, num̆balā dedenāgen ek ayaku vū kalī ohu tama svāmiyāṭa matpæn sapayanu æta. anek aya vū kalī kurusayē tabā bæda damanu læbē. eviṭa ohugē hisa mata siṭa pakṣiyā anubhava karayi. kavara deyak sambandhayen num̆balā dedenā vimasā siṭiyē da ema karuṇa tīndu karanu læbīya
12|42|ovun dedenāgen sæbævinma mohu nidahas vanu ætæyi sitū pudgalayā amatā, num̆bē svāmiyā abiyasa mā gæna matak karanna yæyi ohu (yūsuf) pævasuvēya. namut tama svāmiyā veta menehi kirīmaṭa ṣeyitān ohuṭa amataka kara dæmīya. eheyin ohu (tavat) vasara kihipayak siragehi ræn̆duṇēya
12|43|tavada rajatema (tama pradhānīn amatā) ‘sæbævinma puṣṭimat gavayan hat denekuva væhirī giya (gavayan) hat deneku kā dæmīma da, sāravat (dhānya) karal hatak hā anek ēvā viyaḷi lesa tibīma da satyavaśayenma mama (sihinen) duṭuvem. ahō pradhāniyini, num̆balā sihina valaṭa palāpala kiyamin siṭiyehu nam māgē mema sihinaya piḷiban̆da va mā haṭa vistara karanu. (yæyi raju pævasuvēya)
12|44|mēvā vyākūla sihina vē. tavada api sihina vala artha piḷiban̆da dænumættan novannemu yæyi ovuhu pævasūha
12|45|ovun dedenāgen nidahas vū aya ṭika kalakaṭa pasu va (yūsuf piḷiban̆da va) matak vī ehi arthaya piḷiban̆da va mama num̆balāṭa dænum demi. eheyin num̆balā mā (yūsuf veta) yavanu yæyi kīya
12|46|ahō satyavādī yūsuf, puṣṭimat gavayan hat deneku va væhirī giya (gavayan) hat deneku kā dæmīma hā sāravat (dhānya) karal hatak hā anek ēvā viyaḷi va tibīma gæna maṭa vistara karanna. mama janayā veta hærī gos (danvami) ovun eya dæna gata hæki vanu piṇisa
12|47|avurudu hatak digaṭama num̆balā vagā karanu æta. num̆balā asvanu vaśayen neḷāgannā dǣ num̆balā anubhava karana svalpa pramāṇaya hæra (anek ēvā) ehi karal tuḷama tibennaṭa harinu
12|48|in pasu va daruṇu (sāgatayen sapiri vū vasara) hatak pæmiṇeyi. num̆balā ē san̆dahā (dhānya aturin) pera sūdānam kaḷa dǣ anubhava karanu æta. namut num̆balā gabaḍā karana dæyin svalpayak misa
12|49|in pasu va vasarak pæmiṇeyi. janayā ehi varṣāven āśirvāda karanu labanu atara tavada ovuhu ehi (palaturu) yuṣa perati
12|50|‘ohu mā veta gena enu’ yæyi rajatema pævasīya. namut dūtayā ohu(yūsuf) veta pæmiṇi kalhi ‘oba obē svāmiyā veta hærī gos tama at kapā gat kāntāvangē tattvaya kumak dæyi ohugen vimasanu. niyata vaśayenma māgē paramādhipati ovungē upāya piḷiban̆da sarva gnānīya’ yæyi pævasuvēya
12|51|‘num̆balā yūsuf polam̆bavā gannaṭa tæt kaḷa avasthāvē num̆balāṭa kumak vī dæ’yi (raju) vimasuvēya. ‘allāhgen ārakṣāva patamu. ohu gæna kisidu ayahapatak api nodanimu’ yæyi ovuhu pævasuvōya. ‘dæn satyaya pæhædili viya. ohu va (kāmayē varadavā hæsirennaṭa) tæt kaḷē mamayi. tavada niyata vaśayenma ohu satyavādīn aturini’ yæyi asīsgē biriya pævasuvāya
12|52|eya(ṭa hētuva, ohu) nomæti tæna mama ohu(asīs)ṭa drōhikam nokaḷa bavaṭat, sæbævinma allāh drōhikam karannangē kumantraṇa valaṭa maga nopenvana bavat, ohu dæna ganu piṇisaya
12|53|mā gæna mama nirdōṣi yæyi nopavasami. ātmaya pav kirīmaṭa dæḍi lesa polam̆bavannaki. namut māgē paramādhipati āśirvāda kaḷa dǣ(ātmaya) hæra. niyata vaśayenma māgē paramādhipati ati kṣamāśīlīya. mahā karuṇā guṇayen yuktaya (yæyi asīsgē birin̆da pævasuvāya)
12|54|māgē viśēṣa keneku lesa mā ohu va pat kara gænīmaṭa mā vetaṭa ohu va gena enu yæyi raju pævasuvēya. raju ohu samaga kathā kaḷa viṭa "niyata vaśayenma oba ada dina apa atara viśvāsanīyatvayak æti keneki" yæyi (raju) pævasuvēya
12|55|mihitalayē sampat san̆dahā oba mā pat karanu. niyata vaśayenma mama manā dænumæti ārakṣakayeki yæyi (yūsuf) kīya
12|56|elesa api yūsufṭa ema dēśayē ohu kæmati paridi ehi padiṁci vannaṭa iḍa salasā dunimu. tavada api abhimata karana ayaṭa apagē karuṇāva tuḷin pirinamannemu. dæhæmiyangē pratiphala api niṣphala nokarannemu
12|57|(satyaya) viśvāsa kaḷavunaṭa matu lova pratiphala utumya. tavada ovuhu biya hæn̆gīmen kaṭayutu karannan vūha
12|58|tavada yūsufgē sahōdarayō pæmiṇa ohu veta ætuḷu vūha. eviṭa ovun ohu va nān̆dunannan lesin siṭiya da ohu (yūsuf) ovun va han̆dunā gattēya
12|59|ovunaṭa sūdānam kara diya yutu dǣ ovunaṭa ohu (yūsuf visin) sūdānam kara dī ( ovun piṭatva yana kalhi) num̆balāgē piyāgen vū num̆balāgē sahōdarayā mā veta gena enu. niyata vaśayenma mama kiruma pūrṇa va dena bavat, satkārayin aturin mama śrēṣṭhayeku vana bavat num̆balā duṭuvā novē dæyi pavasā siṭīya
12|60|eheyin num̆balā mā veta ohu nogenāvehu nam mā vetin æti (dhanya valin) num̆balāṭa kisidu kirumak nomæta. tavada num̆balā mā veta samīpa novanu
12|61|ohu(va kæṭuvā gena ēma) gæna apagē piyāṇanṭa api sæla karannemu. tavada niyata vaśayenma apa eya sidu karannōmaya yæyi ovuhu pævasūha
12|62|ovungē bhāṇḍa ovungē gaman malu valama tabanu. ovun ovungē pavula veta hærī giya viṭa ovun eya dæna, nævata hærī ā hæki vanu piṇisa yæyi ohu ohugē sēvakayinṭa kīya
12|63|ovun ovungē piyāṇan veta nævata giya kalhi apagē piyāṇani, (min idiriyaṭa dhānya) kirā dīma apa veta vaḷakvana ladī. ebævin apa samaga apagē sahōdarayā evanu. api (dhānya) kirā gannemu. tavada niyata vaśayenma api ohu va ārakṣā karannan vemu yæyi ovuhu pævasūha
12|64|mīṭa pera num̆balāgē sahōdarayā (yūsuf) viṣayayehi num̆balā va mama viśvāsa kaḷāk men misa mohu kerehi da num̆balā va mama viśvāsa kaḷa yutu da? eheyin ārakṣakayā vaśayen allāh ati śrēṣṭhaya. tavada ohu karuṇāvantayingen mahā karuṇāvantayā ya
12|65|ovungē malu ovuhu vivṛta kaḷa kalhi ovun veta āpasu dena lada ovungē bhāṇḍa ovuhu duṭuvōya. apagē piyāṇani, meya api nopætuvemu, apagē mema bhāṇḍa apaṭa nævata dena ladī. tavada api apagē pavulaṭa āhāra sapayannemu. tavada apagē sahōdarayāva ræka balā gannemu. oṭu (mata paṭavana) baraṭa api adhika va labā gannemu. eya pahasu kirum baraki yæyi pævasuvōya
12|66|mohu va mā veta (nævata) gena ena bavaṭa allāh vetin num̆balā maṭa pratignāvak dena tek mama ohu va num̆balā samaga kisiviṭeka noyavami. namut num̆balāṭa (yam napurak) vaṭa kara ganu læbuvot misa yæyi ohu pævasīya. eheyin ovungē pratignāva ovuhu ohuṭa dun kalhi apa pavasana dǣ kerehi allāh bhārakaru yæyi ohu kīvēya
12|67|māgē daruvani, num̆balā ekama doraṭuvakin ætuḷu novanu. vividha doraṭu valin ætuḷu vanu. allāhgen vū kisivakin num̆balā san̆dahā kisidu phalak mā visin labā diya nohæka. tīnduva allāh satu va misa næta. ohu veta mama bhāra kaḷemi. tavada bhāra karannan da ohu vetama bhāra kaḷa yutuya
12|68|tavada ovungē piyā ovunaṭa aṇa kaḷa paridi ovun ætuḷu vū kalhi yaḥkūbgē manasa tuḷa tibū abhilāṣaya iṭu vīma misa venat kisivak allāhgen ovunaṭa prayōjanaya gena dennak novīya. niyata vaśayenma api ohuṭa igæn vū dǣ piḷiban̆da va ohu dænumætteki. enamut janayā aturin bahutarayak denā (ē bava) nodaniti
12|69|ovuhu yūsuf veta ætuḷu vū kalhi ohu tama sahōdarayā va ḷaṁ kara gena niyata vaśayenma mama obē sahōdarayā vemi. ebævin ovun sidu karamin siṭina dǣ piḷiban̆dava num̆ba duk novanu yæyi pævasuvēya
12|70|ovunaṭa sūdānam kara diya yutu dǣ ovunaṭa sūdānam kara dun kalhi tama sahōdarayāgē gaman malu va tuḷa jala ban̆duna tabannaṭa ohu sælæssuvēya. pasu va ahō tavalam karuvani, niyata vaśayenma num̆balā sorun yæyi nivēdakayaku danvā siṭiyēya
12|71|ovuhu ovun veta hærī num̆balā næti kara gattē kumak dæyi vimasuvōya
12|72|rajugē ran kusalānaya (ban̆duna) api ahimi kara gattemu. tavada eya gena ennāṭa oṭuveku baraṭa (dhānya) æta. tavada ē gæna mama sahatika vemi yæyi ovuhu pævasuvōya
12|73|allāh mata divurā pavasamu. mahapoḷovē kalahakam kirīmaṭa api nopæmiṇi bavat api sorun novana bavat sæbævinma num̆balā dannehu yæyi ovuhu pævasuvōya
12|74|esē nam num̆balā borukārayin vī nam num̆balāgē prativipākaya kumak viya yutu dæyi ovuhu vimasuvōya
12|75|ehi prativipākaya, enam kavarekugē gaman mallehi eya soyā ganu labannē da eviṭa ohumaya ehi prativipākaya vin̆diya yuttē. api aparādhakaruvanṭa prativipāka labā denuyē elesaya yæyi ovuhu pævasūha
12|76|tama sahōdarayāgē podiyaṭa pera ovungē podi valin (soyannaṭa) paṭan gattēya. pasu va tama sahōdarayāgē podiyen eya eḷiyaṭa gattēya. elesaya api yūsufṭa (siyalla) sælasum kaḷē. allāhgē kæmætten tora va, rajugē nītiya tuḷa ohugē sahōdarayā gænīmaṭa sudusu novīya. api abhimata karana ayaṭa tarātiram usas karannemu. tavada dænumæti siyallanṭa vaḍā ihaḷin manā dænumættaku æta
12|77|ohu sorakam kara ætnam (pudumayak novē.) mīṭa pera ohugēma sahōdarayā sorakam kara æta yæyi ovuhu pævasuvōya. namut yūsuf eya ovunaṭa heḷi nokara ohugē manasa tuḷa eya san̆gavā gattēya. num̆balā sthānayen napuruma aya veti. tavada num̆balā varṇanā karamin pavasana dǣ piḷiban̆da va allāh mænavin dannāya yæyi ohu pævasīya
12|78|ahō utumāṇani, sæbævinma mohuṭa itā vayas gata piyeku siṭiyi. ebævin ohugē tænaṭa apa aturin keneku ganu. niyata vaśayenma api oba va dæhæmiyan aturin keneku lesa dakinnemu yæyi ovuhu pævasuvōya
12|79|apagē bhāṇḍa kavurun vetin api soyā gattemu da ohu hæra (venat keneku) apa gænīmen allāh ārakṣā karatvā, eviṭa api niyata vaśayenma aparādhakaruvan vemu yæyi ohu pævasuvēya
12|80|ohu gæna ovuhu balāporottu sun vū kalhi rahasin sākacchā kirīmaṭa ven va giyōya. niyata vaśayenma num̆balāgē piyā allāhgen vū pratignāvak num̆balā vetin gat sæṭit mīṭa pera yūsuf viṣayehi (evan pratignāvak) num̆balā kaḍa kaḷa sæṭit num̆balā nodannehuda? eheyin māgē piyā mā haṭa avasara dena tek hō allāh maṭa tīndu dena tek hō mama mema bhūmiyen ivata noyami. tavada ohu tīndu dennangen ati śrēṣṭhaya yæyi ovun aturin væḍimalā pævasuvēya
12|81|num̆balā num̆balāgē piyā veta āpasu gos apagē piyāṇani, niyata vaśayenma obē putā sorakam kaḷēya. apa dannā dǣ piḷiban̆da va misa api sākṣi nodarannemu. tavada api (apaṭa) nopenena dǣ ārakṣā karannan lesa nosiṭiyemu yæyi num̆balā pavasanu
12|82|api ehi siṭi gammānayen hā ehi api muṇagæsuṇu naḍayen num̆ba vimasā balanu. tavada niyata vaśayenma api satyavādīhumaya
12|83|namut (mīṭa pera) num̆balāgē ātmāvan num̆balāṭa karuṇak alaṁkāravat kaḷēya. eheyin alaṁkāra ivasīmaki (vaḍāt śrēṣṭha vanuyē.) ovun siyalla mā veta gena ēmaṭa allāhṭa hækiya. niyata vaśayenma ohu sarva gnānī siyum gnānaya ættāya yæyi ohu(piyā) pævasīya
12|84|tavada ohu ovungen hærī ahō yūsuf kerehi tibū māgē śōkayē tarama yæyi pævasīya. tavada duken ohugē dǣs sudumæli viya. ohu (duka) yaṭapat kara gattēya
12|85|allāh mata divurā pavasannemu. oba rōgāturu vana tek hō vināśa vī yannan aturin vana tek hō oba yūsufgē matakayen ivat novannē maya yæyi ovuhu pævasuvōya
12|86|māgē śōkaya hā māgē duka piḷiban̆da mama pæmiṇili karanuyē allāh vetamaya. tavada num̆balā nodannā dǣ mama allāhgen dæna ganimi yæyi ohu pævasuvēya
12|87|ahō māgē daruvani, num̆balā gos yūsuf hā ohugē sahōdarayā piḷiban̆da soyā balanu. allāhgē dayāva piḷiban̆da va num̆balā balāporottu sun kara noganu. niyata vaśayenma pratikṣēpa karana janayā misa venat kisivaku allāhgē dayāva piḷiban̆da balāporottu sun kara noganiti
12|88|ohu veta ovun ætuḷu vū kalhi ahō pālakatumaṇi!, apa hā apagē pavulaṭa vipatak sidu vī æta. api alpa vaṭinākamin yut bhāṇḍa samaga pæmiṇa ættemu. ebævin kirum bara apaṭa pūrṇa va labā dī tavada apa haṭa (tavat væḍiyen) dan denu. niyata vaśayenma allāh dan dennanhaṭa kusal pirinamanu æta yæyi ovuhu pævasuvōya
12|89|num̆balā nodannā kamin siṭi avasthāvē yūsuf hā ohugē sahōdarayāṭa num̆balā kaḷa dǣ num̆balā dannehu dæyi ohu vimasuvēya
12|90|sæbævinma oba da yūsuf ? yæyi ovuhu vimasuvōya. mama yūsuf, mē māgē sahōdarayāya. allāh apa veta āśirvāda kaḷēya. niyata vaśayenma karuṇa nam kavareku allāhṭa biya bætimat vī ivasīmen kaṭayutu karannē da niyata vaśayenma allāh dæhæmiyangē kuliya niṣphala nokaranu ætæyi ohu pævasuvēya
12|91|allāh mata divuramu. tavada niyata vaśayenma api væradi karannan lesa siṭiyada allāh apaṭa vaḍā oba va usas kaḷēya yæyi ovuhu pævasuvōya
12|92|ada dina num̆balā kerehi kisidu dosak næta. allāh num̆balāṭa samāva denu æta. tavada ohu karuṇāvantayingen mahā karuṇāvantaya yæyi ohu pævasuvēya
12|93|num̆balā mē māgē kamisaya gena gos māgē piyāgē muhuṇa mata damanu. ohuṭa bælma enu æta. tavada num̆balāgē pavulē siyalu aya mā veta gena enu
12|94|ema naḍaya (misarayen) piṭat va giya kalhi, ovungē piyā (mesē) pævæsuvēya. niyata vaśayenma maṭa yūsufgē suvan̆da dæneyi. num̆balā maṭa dos nægiya yutu novē dæyi ovungē piyā vimasuvēya
12|95|allāh mata divuramin niyata vaśayenma oba (tavamat) obē pæraṇi muḷāvehima pasuvannehi yæyi ovuhu pævasuvōya
12|96|pasu va śubhāraṁci danvannā pæmiṇi kalhi ohu ohugē muhuṇaṭa eya dæmuvēya. eviṭa ohu nævata penīma ætteku lesa pat viya. num̆balā nodannā dǣ mama allāhgen dæna ganimi yæyi num̆balāṭa mama nokīvemdæyi ohu vimasuvēya
12|97|apagē piyāṇani, apagē pāpayan valaṭa oba apa venuven samāva ayæda siṭinu mænava.niyata vaśayenma api væradi karannan vūyemu yæyi ovuhu pævasuvōya
12|98|mama māgē paramādhipatigen num̆balā venuven matu samāva ayædimi. niyata vaśayen ma ohu atikṣamāśīlī mahā karuṇāvantaya
12|99|ovun yūsuf veta pivisunu kalhi taman veta tama demāpiyan ohu ḷaṁ kara gattēya. tavada allāh abhimata kaḷē nam surakṣitayin lesin num̆balā misarayaṭa ætuḷu vanu yæyi ohu pævasuvēya
12|100|tavada ohu ohugē demāpiyan rājāsānaya mata osavā tæbuvēya. tavada ovuhu ohuṭa ( pera pævæti cāritrayaṭa anuva) sujūd karamin hisa næmūha. tavada māgē piyāṇani, mīṭa pera (mā duṭu) māgē sihinayē yathārthaya meyayi. māgē paramādhipati eya sæbǣ lesinma æti kaḷēya. sirageyin mā bæhæra karana viṭa da mā atara hā māgē sahōdarayin atara ṣeyitān kalahakam æti kirīmen pasu piṭisara gammānayen num̆balā va gena ā viṭada ohu mā samaga yahapat ayurin kaṭayutu kaḷēya. niyata vaśayenma māgē paramādhipati ohu abhimata karana dǣṭa karuṇāva dakvannāva. niyata vaśayenma sarvagnānī siyum gnānaya ættā ohumaya
12|101|māgē paramādhipatiyāṇeni, oba maṭa rājyaya pirinæmuvehiya. tavada siduvīm vala yathārthaya igænvūvehiya. ahas hā poḷovē nirmāpakayāṇeni, melova hā matu lovehi māgē bhārakaru obaya. mā (obaṭa) avanata vanneku lesin maraṇayaṭa pat karanu mænava tavada dæhæmiyan samaga mā ek karanu mænava ( yanuven ohu prārthanā kaḷēya)
12|102|(nabivaraya,) meya adṛṣyamāna puvat aturini. eya api num̆ba veta danvamu. ovuhu kumantraṇaya karamin ovungē viṣayaya san̆dahā ek ræs vū avasthāvē num̆ba ovun abiyasa novīya
12|103|tavada num̆ba (ovungē viśvāsaya gæna ketaram) apēkṣā kaḷa da janayā aturin bahutarayak denā dēva viśvāsavantayin novē
12|104|mē san̆dahā num̆ba kisidu kuliyak ovungen nopatannehiya. meya lōvæsiyanṭa menehi kirīmak misa næta
12|105|ahashi hā mahapoḷovē ketaram nam sādhaka vī da? namut ovuhu ē gæna piṭupāmīn ē harahā gaman karati
12|106|ovungen bahutarayak denā, ovun ādēśa karannan misa allāh va viśvāsa nokarati
12|107|allāhgē dan̆ḍuvamin veḷāgannā vū vyasanayak ovun veta pæmiṇīma gæna hō ovuhu hæn̆gīmakin torava siṭiya dī hadisiyēma paramānta mohota pæmiṇīma gæna hō ovun abhayadāyī va siṭinnō da
12|108|meya māgē mārgayayi. allāh veta mama ærayum karami. mā hā mā anugamanaya kaḷavun pæhædili sādhaka mata siṭimu. tavada allāh supivituruya. mama ādēśa karannan aturin keneku novemi yæyi num̆ba pavasanu
12|109|(nabivaraya) num̆baṭa pera (vividha gam paḷātvalaṭa) paṇiviḍakaruvan (rasūlvarun) lesa apa visin vahī (dēva vadan) pahalakarana lada siyallanma pirimin lesa hā ema nagaravalaṭa ayat pirisak vūha. ovuhu mahapoḷovehi særisarā adhīkṣaṇaya kara nobalannōda? esē kaḷē nam ovunaṭa pera siṭiyavungē avasānaya kesē vī dæyi ovunaṭa dækagata hækiva tibuṇi. biya bætimat ayaṭa avasan nivahana utumya. num̆balā vaṭahā nogannehu da
12|110|rasūlvarun balāporottu sun vū viṭa niyata vaśayenma taman boru karanu læbū bava sitūha. (eviṭa) apagē upakāraya ovun veta pæmiṇiyēya. apa abhimata karana aya va mudavā ganu læbīya. apagē dan̆ḍuvama væradikāra janayāgen vaḷakvanu nolæbē
12|111|sæbævinma ovungē katā vastu vala buddhiya ættavunaṭa pāḍamak viya. eya gotanu læbū katāvak novīya. enamut ovun atara æti dǣ tahavuru karannak da siyalu dǣ vistara karannak da viśvāsa karana janayāṭa maga penvīmak hā dayāvak da viya
13|1|alif, lām, rā. meya dēva granthayē vadan vē. num̆bagē paramādhipati vetin num̆ba veta pahaḷa karanu læbū dǣ satyayaki. enamut janayā aturin bahutarayak denā viśvāsa nokarati
13|2|kisidu kulunakin tora va oba dakina ahasa osavā tæbuvē allāh vana ohuya. pasu va ohu rājāsanaya mata sthāpita vūyēya. ohu hiru hā san̆du vasan̆ga kaḷēya. siyalla niyamita kālayak dakvā gaman karayi. ohu siyalu karuṇu sælasum karayi. num̆balāgē paramādhipatigē hamu va num̆balā tarayē viśvāsa kaḷa hæki vanu piṇisa mema vadan ohu pæhædili karayi
13|3|mahapoḷova diga hæra ehi kan̆du hā gaṁgā æti kaḷē ohumaya. tavada sǣma phala vagāvakinma ehi ohu dvitva vaśayen jōḍuda æti kaḷēya. tavada ohu dahavala rātriyen āvaraṇaya karayi. niyata vaśayenma vaṭahā gannā janayāṭa mehi sādhaka æta
13|4|mahapoḷovē ekinekaṭa yābada va pihiṭi kalāpa da midi valin yut uyan da ket vatu da atu sahita hā atu rahita raṭain̆di gas da æta.ē siyallaṭama eka ākārayē jalaya sapayanu læbē. anubhava kirīmēdī ēvāyin ætæm dē ætæm dēṭa vaḍā viśiṣṭavat kaḷemu. niyata vaśayenma mehi vaṭahā gannā janayāṭa saṁgnāvan æta
13|5|(ovun tula viśvāsayak næta yanuven nabivaraya) num̆ba pudumayaṭa pat vannehi nam ovuhu "api pas bavaṭa pat vū viṭa nava mævīmak tuḷaṭa pat vannemu da?" yæyi pævæsīma (mīṭavaḍā) pudumayak vē.tama paramādhipati va pratikṣēpa kaḷavun movuhumaya. (ebævin maraṇin matuvaṭa) ovungē gelaval vala vilaṁgu ættō da movuhumaya. tavada nirāvāsīhu da movuhumaya. ovuhu ehi sadātanikayō veti
13|6|tavada yahapataṭa pera napura ikman karannæyi ovuhu num̆bagen illā siṭiti. ovunaṭa pera dan̆ḍuvamaṭa lak vūvan ikut va gos æta. tavada niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati janayā karana aparādha valaṭa ovunaṭa kṣamāśīlībhāvayen yuktaya. emenma niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati dan̆ḍuvam dīmehi itā dæḍiya
13|7|tavada ohugē paramādhipatigen saṁgnāvak ohu veta pahaḷa karanu læbiya yutu novē dæyi pratikṣēpa kaḷavun pavasati. (nabivaraya) num̆ba avavāda karanneku pamaṇi. sǣma samūhayakaṭama maga penvanneku viya
13|8|sǣma katakma usulana dǣ da garbhāṣayē aḍu vana dǣ da ehi væḍi vana dǣ da allāh danī. tavada sǣma deyakma ohu abiyasa niyamita pramāṇayak anuva pihiṭayi
13|9|ohu (allāh) adṛṣyamāna dǣ hā dṛṣyamāna dǣ (manāva) dannāya. ati mahat ati uttarītaraya
13|10|num̆balā aturin prakāśaya san̆gavannā da eya heḷi karannā da tavada rātriyehi sæn̆gavennā da dahaval kālayē særisarannā da (allāh idiriyē) eka samānaya
13|11|ohu idiriyen hā ohu pasupasin siṭa allāhgē niyōgayen ohu va ārakṣā karana luhuban̆dinnan ohuṭa veti. ovun tuḷa æti dǣ ovun venas kara gannā tek niyata vaśayenma allāh pirisak tuḷa æti dǣ venas nokarayi. yam pirisakaṭa allāh yam napurak apēkṣā kaḷē nam eviṭa ohuṭa væḷakīmak nomæta. tavada ohugen tora va venat kisidu bhārakaruvaku da ovunaṭa nomæta
13|12|ohu vanāhi biyak hā (væsi) balāporottuvak lesin viduli keṭīma num̆balāṭa penvannāya. tavada ohu ghana valākuḷu nirmāṇaya karayi
13|13|giguruma ohugē praśaṁsāva tuḷin da tavada malakvarun ohu gæna vū biyen da (ohu va) pivituru karati. ohu akuṇu særa evanu æta. eviṭa allāh gæna ovun tarka karamin siṭiya dī ohu emagin abhimata karana ayaṭa vipākaya æti karayi. tavada ohu upakramaśīlitvayen itā dæḍiya
13|14|sæbǣ prārthanāva ohuṭama satuvē. tavada ohugen tora va ovun ayæda siṭinnan visin ovunaṭa kisivakin praticāra nodakvati. eya (kesēda yat) tama kaṭaṭa jalaya ḷan̆gā karavīmaṭa tama dǣt jalayaṭa digu karanneku men misa næta. eya ohu veta ḷan̆gā vannak novē. tavada dēva pratikṣēpakayingē ayæduma muḷāvaka misa næta
13|15|ahashi hā mahapoḷovē æti dǣ kæmætten vuva da akamætten vuva da allāhṭama sujūd karati. ovungē hevaṇæli da udē hā havasa (sujūd karati)
13|16|ahashi hā mahapoḷovē paramādhipatiyāṇan kavurundæ?yi num̆ba vimasanu. allāh yæyi num̆ba pavasanu. allāhgen tora va taman veta kisidu prayōjanayak hō hiṁsāvak hō kirīmaṭa himikam nodarana bhārakaruvan num̆balā gattehu dæyi num̆ba vimasanu. andhayā hā penumættā eka samāna vēvida ? emenma andhakārayan hā ālōkaya eka samāna vēvi dæ?yi num̆ba vimasanu. esē nætahot ohu mavanavāk men ovunda mavā ema mævīma ovunaṭa gaḷapā gannā havulkaruvan allāhṭa ādēśa vaśayen ovun tabannōda? siyalu dǣhi mævumkaru allāh yæyi da tavada ohu ēkīyaya yæyi da (siyalla) mæḍa pavatvannā yæyi da pavasanu
13|17|ohu ahasin jalaya pahaḷa kaḷēya. eviṭa æḷadoḷa ehi pramāṇayaṭa anuva galā yayi. ema gaṁvatura (īṭa) ihaḷin pihiṭana peṇa pin̆ḍu usulayi. tavada ābharaṇa hā bhāṇḍa soyamin ginnehi ovun ēvā uṇu karana dæyin da ē hā samāna peṇa pin̆ḍu æta. melesaya allāh satyaya hā asatyayaṭa upamā karanuyē. enam peṇa pin̆ḍu vū kalī eya turan vī yayi. namut minisāṭa prayōjanaya gena dena dǣ vū kalī eya mahapoḷovē ræn̆deyi. elesaya allāh upamāvan gena hæra pānuyē
13|18|tama paramādhipatigen praticāra pætūvanaṭa yahapat dǣ tibē. ohugen piḷituru nopætūvan niyata vaśayenma ovunaṭa mahapoḷovē æti siyalu dǣ da ē samagama ē hā samānayak da vī nam ovuhu eya (siyalla) vandi vaśayen denu æta. napuru viniścayak ættō ovuhumaya. tavada ovun lægum gannā sthānaya nirayayi. ema navātæna napuru viya
13|19|num̆bagē paramādhipatigen num̆ba veta pahaḷa karanu læbū dǣ satyayakma bava dæna gannā, ( mema satya nodæna siṭina) andhayā men vū ohu væni da? niyata vaśayenma upades labanuyē buddhiya ættanya
13|20|ovuhu vanāhi allāhgē givisuma pūrṇa va iṭu karati. tavada ovuhu ema givisuma kaḍa nokarati
13|21|tavada ovuhu vanāhi kavara deyak sambandhakam pavatvā gena yanu labannaṭa allāh niyōga kaḷē da evan sambandhakam rakiti. ovungē paramādhipati piḷiban̆da va bhītiyaṭa pat veti. tavada napuru viniścayaṭa da biya veti
13|22|tavada ovuhu vanāhi tama paramādhipatigē tṛptiya apēkṣāven ivasā darā gatha. tavada salātaya vidhimat va iṭu kaḷaha. api ovunaṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin rahasigata va hā prasiddhiyē viya pæhædam kaḷaha. tavada yahapat dæyin napuru dǣ ovun ivat karanu æta. (yahapat) avasan nivahana ovunaṭamaya
13|23|adn (nam sadā pavatina svarga) uyan æta. ovuhu hā ovungē mutunmittan ovungē biriyan ovungē paramparāvan aturin kavareku dæhæmi kaṭayutu kaḷē da ovun da ætuḷu veti. tavada (ehi) sǣma doraṭuvakinma ovun veta malakvarun da ætuḷu veti
13|24|num̆balā ivasā siṭi hētuven num̆balā veta śāntiya atvēvā eheyin avasan nivahana yahapat viya. (yæyi pavasati)
13|25|namut ovun vanāhi allāhgē givisuma tahavuru kirīmen pasu eya kaḍa karannanda. tavada allāh visin niyōga karana lada (gnātī sambandhatā væni) dǣ visandhikarannanda . tavada mahapoḷovē kalahakam karannanda veti. śāpaya ovunaṭamaya. tavada napuru nivahana da ovunaṭa æta
13|26|allāh ohu kæmati ayaṭa jīvana pahasukam digu hariyi. tavada ohu (eya) sīmā karayi. ovuhu melova jīvitaya piḷiban̆da va satuṭu veti. tavada melova jīvitaya matu lovehi (svalpa) bhukti vin̆dīmak misa næta
13|27|ohu veta ohugē paramādhipatigen saṁgnāvak pahaḷa karanu læbiya yutu novē dæyi pratikṣēpa kaḷavun vimasati. (nabivaraya) niyata vaśayenma allāh ohuṭa abhimata aya va nomagaṭa yomu karayi. tavada ohu vetaṭa yomuvannanhaṭa ohu maga penvayi yæyi pavasanu
13|28|viśvāsa kaḷavun vanāhi ovungē hadavat allāh va menehi kirīmen sænasumaṭa pat veti. dæna ganu allāh va menehi kirīmen hadavat sænasumaṭa pat vē
13|29|viśvāsa koṭa dæhæmi kaṭayutu kaḷavun vanāhi ovunaṭa subāsiri hā yahapat yomuvak æta
13|30|(nabivaraya) elesa api samūhayak veta oba va dūtayeku lesa evvemu. ovunaṭa pera (bohō) samūhayan ikut va giyōya. (eya) ovun mahā kāruṇikayāṇan va pratikṣēpa karamin siṭiya dī oba veta api danvā siṭi dǣ ovun veta num̆ba pārāyanaya kara penvīma san̆dahāya. ohuya, māgē paramādhipati. ohu hæra venat deviyaku nomæta. ohu kerehi mama bhāra kaḷemi. tavada ohu vetaya paścāttāpa vī yomu vana sthānaya ættē yæyi (nabivaraya,) num̆ba pavasanu
13|31|(ovun pavasana ayurin) niyata vaśayenma (venat) kurānayak tibī emagin kan̆du gaman karavanu læbuvē nam hō emagin mahapoḷova ven karanu læbuvē nam hō emagin maḷavun katā karavanu læbuvē nam hō (ovuhu viśvāsa nokarati.) namut siyalu karuṇu allāh satuya. allāh abhimata karannē nam siyalu janayā haṭa ohu maga penvannaṭa tibuṇu bava viśvāsa kaḷavun nodæna siṭiyō da? allāhgē pratignāva pæmiṇena tek pratikṣēpa kaḷavun ovun sidu kaḷa dǣ hētuven ovunaṭa arbudayak æti vīma hō ovungē nagarayaṭa samīpayen eya(arbuda ya) sidu vīma akhaṇḍa va pavatinu æta. niyata vaśayenma allāh pratignā va kaḍa nokarayi
13|32|sæbævinma num̆baṭa pera siṭama dūtavarun samaccalayaṭa ganu læbūha. ehet mama pratikṣēpa kaḷavunaṭa kal dunimi. pasu va mama ovun grahaṇaya kaḷemi. eheyin māgē dan̆ḍuvama kesē vīda
13|33|sǣma ātmayak kerehima ovun ipæyū dǣ piḷiban̆da va ohu nirīkṣā karanneku va siṭiya dī ovuhu allāhṭa havulkaruvan pat kaḷō da? (nabivaraya,) ovuhu ovun nam kaḷō da nætahot mahapoḷovē ohu nodannā dǣ ohuṭa ovun danvannē da nætahot eya matupiṭin pavatina prakāśayak da? namut pratikṣēpa kaḷavunaṭa ovungē kumantraṇaya alaṁkāravat karana ladī. tavada yaha magin ovun vaḷakvana ladī. tavada kavurunva allāh nomaga yavannē da eviṭa kisidu maga penvanneku ohuṭa nomæta
13|34|melova jīvitayē ovunaṭa dan̆ḍuvamak æta. matu lova dan̆ḍuvama itā daruṇuya. tavada allāhgē dan̆ḍuvamin surakina kisivekut ovunaṭa nomæta
13|35|dēva biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu karannanhaṭa pratignā denu læbū svargayaṭa upamāvak nam īṭa yaṭin gaṁgāvō galā basiti. ehi āhāra hā ehi hevaṇa sadā pavatī. eya dēva biya hæn̆gīmen kaṭayutu kaḷavungē avasānayayi. dēva pratikṣēpakayingē avasānaya (nirā) ginnayi
13|36|apa vasin dēva granthaya pirinæmuvē kavurun vetada ovuhu num̆ba veta pahaḷa karanu læbū dǣ piḷiban̆da va satuṭu veti. ema kaṇḍāyam aturin eyin samahara dǣ pratikṣēpa karannō da veti. mama aṇa karanu læbuvē allāhṭa gætikam kirīmaṭa hā ohuṭa ādēśa notæbīmaṭaya. ohu vetama mama ayædimi. tavada nævata yomu vana sthānaya ættē ohu vetaya yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
13|37|elesa api eya arābi basin vū nīti(grantha)yak lesa pahaḷa kaḷemu. tavada gnānayen num̆ba veta pæmiṇi dǣṭa pasu va ovungē āśāvan num̆ba piḷipadinnehi nam allāh vetin kisidu bhārakaruvaku hō surakinnaku hō num̆baṭa nomæta
13|38|sæbævinma api num̆baṭa pera siṭama dūtavarun evvemu. tavada ovunaṭa am̆buvan hā parapura æti kaḷemu. allāhgē anumætiyen tora va yam vadanak gena ēmaṭa kisidu rasūlvarayakuṭa novīya. sǣma kāla paricchēdayakaṭama dēva granthayak viya
13|39|allāh taman abhimata karana dǣ makā damayi. tavada (abhimata karana dǣ) tibennaṭa da hariyi. tavada mātṛ granthaya ættē ohu abiyasaya
13|40|apa ovunaṭa pratignā karana dǣ num̆baṭa api penvūvada nætahot (īṭa pera) num̆ba va api maraṇayaṭa pat kaḷa da num̆ba veta pævarenuyē (ovunaṭa) danvā siṭīma pamaṇi. viniścaya kirīma apagē vagakīmaya
13|41|niyata vaśayenma api mahapoḷovaṭa pæmiṇa ehi varga pramāṇayen paṭu karana bava ovuhu noduṭuvōda? tavada allāh tīndu karayi. ohugē tīnduva vaḷakvanneku nomæta. tavada ohu viniścaya kirīmehi itā vēgavatya
13|42|ovunaṭa pera siṭiyavun sæbævinma kumantraṇa kaḷōya. siyalu kumantraṇa allāh satuya. sǣma ātmayakma upayana dǣ ohu danī. avasan (yahapat) nivahana satu vanuyē kā haṭadæyi dēva pratikṣēpakayō matu dæna ganiti
13|43|num̆ba (allāh visin) evanu læbū (rasūlvarayaku) novē yæyi dēva pratikṣēpakayō pavasati. mā atara hā num̆balā atara sākṣikaru vaśayen allāh hā kavareku abiyasa dēva granthayē gnānaya ættē da evan aya pramāṇavat yæyi num̆ba pavasanu
14|1|alif, lām, rā (nabivaraya) api meya num̆ba veta pahaḷa dēva granthayayi. ( janayā) ovungē paramādhipatigē anuhasin andhakārayangen ālōkayaṭa praśaṁsālābhī, sarva baladhāriyāgē mārgaya veta num̆ba ovun yomu karanu piṇisa
14|2|ema allāh keban̆duda yat ahas tuḷa æti dǣ da mahapoḷova tuḷa æti dǣ da ohu satuya. dēva pratikṣēpakayinṭa dæḍi dan̆ḍuvamin yut vināśaya æta
14|3|matu lovaṭa vaḍā melova jīvitayaṭa priya karamin allāhgē mārgayen (janayā) vaḷakvā ehi aḍupāḍu soyana ovuhu anta muḷāvehiya
14|4|tavada kisidu rasūlvarayaku ohugē janayāgē basin misa api noevvemu. ovunaṭa ohu (dēva paṇiviḍa) pæhædili karanu piṇisaya. eviṭa allāh taman abhimata karana aya nomaga yomu karayi. taman abhimata karana aya yaha maga yomu karayi. tavada ohu sarva baladhārīya. sarva pragnāvantaya
14|5|tavada num̆bagē janayā andhakārayangen ālōkaya veta bæhæra karanu. tavada allāhgē gevī giya dinayan piḷiban̆da va ovunaṭa matak kara denu yæyi (aṇa karamin) mūsā va sæbævinma api apē prātihāryayan samaga evvemu. niyata vaśayenma ehi kṛtavēdī ivasilivanta sǣma kenekuṭama saṁgnāvan æta
14|6|num̆balāgē pirimi daruvan ghātanaya kara damā num̆balāgē kāntāvanṭa jīvita dānaya demin siṭi firavungē pæḷæntiyen num̆balā va mudavā gat avasthāvē num̆balā kerehi vū allāhgē āśirvādayan menehi karanu yæyi mūsā tama janayāṭa pævasū avasthāva sihipat karanu. tavada mēvāyehi num̆balāgē sarva baladhārī allāhgen vū parīkṣaṇayak æta
14|7|num̆balā kṛtavēdī vūyehu nam sæbævinma mama num̆balāṭa adhika kara demi. namut num̆balā guṇamaku vūyehu nam niyata vaśayenma māgē dan̆ḍuvama itā dæḍi yæyi num̆balāgē paramādhipati danvā siṭi avasthāva menehi karanu
14|8|mūsā tama janayāṭa mesē kī avasthāva sihipat karanu. "num̆balā saha mihitalayē siṭina siyalu denā (allāh va) pratikṣēpa karannehu nam niyata vaśayenma allāh praśaṁsālābhīya. avaśyatāvangen tora yæyi dæna ganu
14|9|num̆balāṭa pera vū nūh ād hā samūd janayāgē da ovunaṭa pasuvūvangē da puvat num̆balā veta nopæmiṇiyē da? ovun gæna allāh hæra venat kisivaku nodanī. ovungē rasūlvarun ovun veta pæhædili sādhaka saman̆ga pæmiṇiyōya. namut ovun ovungē at ovungē muva mata tabā ‘num̆balāṭa kavara deyak evanu læbuvē da sæbævinma api eya pratikṣēpa kaḷemu. tavada num̆balā kavara karuṇak veta apa va ærayum karannē da ē piḷiban̆da va api dæḍi lesa sækayehi pasuvemu’ yæyi pævasūha
14|10|ahas hā mahapoḷovē nirmāpakayāṇan vū allāh sambandhayen sækayak ættē da? num̆balāṭa ohu samāva denu piṇisa da num̆balā va niyamita kālayak pramāda kara denu piṇisa da ohu num̆balā va ærayum karayi yanuven ovungē rasūlvarun pævasūha. num̆balā apa men minisun misa næta. apagē mutun mittan næmadum karamin siṭi dæyin num̆balā apa va vaḷakvannehu ya. esē nam apa veta pæhædili sākṣiyak gena enu yæyi ovuhu pævasūha
14|11|api num̆balā men minisun misa næta. enamut allāh tama gættan aturin taman abhimata ayaṭa (dēva dūta mehevara)pirinamanu æta. allāhgē anumætiyen tora va apa num̆balā veta gena ēmaṭa kisidu sākṣiyak apaṭa novīya. tavada allāh vetama viśvāsavantayō (siyalla) bhāra karatvā
14|12|allāh veta bhāra nokara siṭīmaṭa apaṭa kumak vīda? tavada sæbævinma ohu apaṭa apagē mārga penvīya. tavada num̆balā apa veta karana pīḍāvan api ivasā darā gannemu. tavada bhāra karannan allāh vetama bhāra karatvā
14|13|sæbævinma api num̆balā va apagē pradēśayen piṭuvahal karannemu. esē nætahot num̆balā apagē piḷiveta tuḷaṭa nævata pæmiṇiya yutuya yæyi pratikṣēpa kaḷavun ovungē rasūlvarunṭa pævasūha. eheyin ovungē paramādhipati sæbævinma api apāradhakaruvan vināśa karannemu yæyi ovunaṭa danvā siṭiyēya
14|14|tavada ovungen pasu va api num̆balā va ema pradēśayē padiṁci karavannemu. eya mā idiriyē (viniścaya san̆dahā) siṭa gænīmaṭa biya vannan hā māgē avavādayaṭa biya vannan haṭaya
14|15|tavada ovuhu udav pætūha. tavada muraṇḍu ahaṁkārakam pǣ sǣma kenekuma vināśayaṭa pat viya
14|16|ohu idiriyen niraya æta. særava diyen ohuṭa povanu læbē
14|17|ohu viṭin viṭa eya giliyi. namut eya piḷigænīmaṭa apohosat veyi. (eviṭa) sǣma tænakinma ohu veta maraṇaya pæmiṇeyi. namut ohu miya yanneku novē. ohu pasupasin dæḍi dan̆ḍuvamak æta
14|18|tama paramādhipati va pratikṣēpa kaḷavungē upamāva ovungē kriyāvan caṇḍa mārutayak sahita dinaka dī suḷan̆ga dæḍi lesa hasukara gat aḷu ban̆duya. ovun ipæyū dæyin kisivak mata ovuhu śaktiya nodarati. eya anta muḷāvakmaya
14|19|niyata vaśayenma allāh ahas hā mahapoḷova satyayen yutu va mævu bava num̆ba nuduṭuvehi da? ohu abhimata karannē nam num̆balā va ivat koṭa nava mævīmak gena enu æta
14|20|tavada eya allāh veta bærǣrum (karuṇak) novē
14|21|siyallan allāh veta heḷi veyi. eviṭa durvalayin uḍan̆gukam pǣ aya desa balā niyata vaśayenma num̆balāva api anugamanaya karannan lesa siṭiyemu. allāhgen vū dan̆ḍuvamin kisivak hō apagen næti kirīmaṭa num̆balāṭa hæki dæyi vimasati. ovuhu allāh apaṭa maga pen vūyē nam sæbævinma apa num̆balāṭa maga penvannaṭa tibuṇi. api vælapuṇa da ivasā darā gattada apa veta eka samānaya. kisidu midīmak apa veta nomæta yæyi ovuhu pavasati
14|22|(svargastavūvan saha apāgatavūvan piḷaban̆da) niyōgaya tīndu karanu læbū kalhi ṣayitān (apāgatavūvan amatā) mesē pavasayi. niyata vaśayenma allāh sæbǣ pratignāvakin num̆balāṭa pratignā dunnēya. tavada mamada num̆balāṭa pratignā dunimi. namut mama num̆balāṭa eya kaḍa kaḷemi. num̆balā va ærayum kirīma misa venat kisidu balayak num̆balāṭa erehi va mā veta novīya. ebævin num̆balā maṭa dos nopavaranu. num̆balā num̆balāṭama dos pavarā ganu. mama num̆balāgē gælavumkaru novemi. num̆balā da māgē gælavumkaruvan noveti. niyata vaśayenma mīṭa pera num̆balā maṭa kaḷa ādēśayan mama pratikṣēpa kaḷemi. niyata vaśayenma aparādhakaruvan vana ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æta
14|23|viśvāsa koṭa dæhæmi kriyā kaḷavun īṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basnā (svarga) uyan valaṭa ætuḷat karanu læbīya. ovungē paramādhipatigē anumætiyen ovun ehi sadātanikayin viya. ehi ovungē pætuma salām (śāntiya vēvā yanna)ya
14|24|yahapat vadanaṭa allāh upamāvak gena hæra dakvā ættē kesēdæyi num̆ba noduṭuvehi da? eya sāravat gasak meni. ehi mula sthāvaraya. emenma ehi atu ahasehi (vihidī) æta
14|25|eya ehi paramādhipatigē anumætiyen sǣma mohotakama ehi āhāra labā deyi. ovun menehi kara gata hæki vanu piṇisa allāh janayāṭa upamāvan gena hæra dakvayi
14|26|tavada napuru vadanaṭa upamāva mahapoḷova matu piṭin udurā damana lada nisaru gasak meni. eyaṭa kisidu sthāvarayak nomæta
14|27|melova jīvitayē hā matu lovehi viśvāsa kaḷavun va sthāvara prakāśayen allāh sthāvara karayi. tavada aparādhakaruvan va allāh muḷā karayi. tavada allāh taman abhimata karana dǣ sidu karayi
14|28|allāhgē āśirvādayan pratikṣēpayak bavaṭa peraḷā tama janayāṭa vināśayē nivahana anumata kara dun aya va num̆ba nuduṭuvehi da
14|29|eya nirayayi. ehi ovuhu pivisa dæveti. ema nivahana napuru viya
14|30|ovuhu allāhṭa samānayan pat kaḷōya. eya ohugē mārgayen (janayā) muḷā karanu piṇisaya. num̆balā bhukti vin̆dinu. niyata vaśayenma num̆balā yomu karanu labanuyē (nirā) ginna vetaya yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
14|31|kisidu ganu denuvak hō kisidu mitratvayak nomæti dinayak pæmiṇīmaṭa pera salātaya vidhimat va iṭu karana men da ovunaṭa api pōṣaṇaya kaḷa dæyin rahasigata va da eḷipiṭa da viyadam karana men da viśvāsa kaḷavun vana māgē gættanhaṭa (nabivaraya) num̆ba pavasanu
14|32|allāh vanāhi ohu ahas hā mahapoḷova mævvēya. tavada ahasin jalaya pahaḷa kaḷēya. emagin ohu num̆balāṭa pōṣaṇaya vaśayen bavabhōga piṭa kaḷēya. tavada ohugē anumætiyen muhudē gaman karanu vas num̆balāṭa næv vasan̆ga kara dunnēya. tavada num̆balāṭa gaṁgāvan da vasan̆ga kara dunnēya
14|33|tavada hiru hā san̆du gaman karannak vaśayen num̆balāṭa ohu vasan̆ga kara dunnēya. tavada rātriya hā dahavala da num̆balāṭa vasan̆ga kara dunnēya
14|34|num̆balā illā siṭi siyalu dæyin ohu num̆balāṭa pirinæmuvēya. num̆balā allāhgē āśirvādayan gaṇan kaḷada num̆balā eya taksēru nokaranu æta. niyata vaśayenma minisā ayukti sahagataya. mahā guṇamakuya
14|35|māgē paramādhipatiyāṇani, mema nagaraya abhayadāyī lesa pat karanu mænava ! tavada mā hā māgē putaṇuvan piḷima valaṭa næmadīmen apava duras karanu manæva
14|36|māgē paramādhipatiyāṇeni, niyata vaśayenma ēvā janayā aturin bohō denaku muḷā kara æta. eheyin kavareku mā anugamanaya kaḷē da eviṭa sæbævinma ohu māgen keneki. namut kavareku maṭa piṭupǣvē da eviṭa niyata vaśayenma oba ati kṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya
14|37|apagē paramādhipayoṇeni, obagē pāriśuddha nivasa asala kisidu vagāvakin tora vū miṭiyāvataka mama māgē parapura padiṁci kaḷemi. apagē paramādhipatiyāṇeni, eya ovun salātaya vidhimat va iṭu karanu piṇisaya. eheyin janayāgen ovun veta næm̆buruvannaṭa ætæm hadavat (ættan) pat karanu mænava ! tavada bavabhōgayangen ovunaṭa pōṣaṇaya karanu mænava ! ovun kṛtavēdī viya hækivanu piṇisa
14|38|apagē paramādhipatiyāṇeni, api san̆gavana dǣ da api danvā siṭina dǣ da oba dannehiya. mahapoḷovē hō ahasehi hō æti kisivak allāh veta sæn̆gavennē næta
14|39|mahalu viyehi mā haṭa ismāīl hā ishāk pirinæmū allāhṭa siyalu praśaṁsā. niyata vaśayenma māgē paramādhipati prārthanāvaṭa savan dennāya
14|40|māgē paramādhipatiyāṇeni, mā salātaya vidhimat va iṭu karanneku bavaṭa pat karanu mænava ! tavada māgē parapurin da (salātaya vidhimat va iṭu karanneku bavaṭa pat karanu mænava!) apagē paramādhipatiyāṇeni, māgē prārthanāva piḷiganu mænava
14|41|apagē paramādhipatiyāṇani, viniścaya kriyātmaka vana dinayē māhaṭa da māgē demāpiyanṭa da dēva viśvāsavantayinṭa da samāva denu mænava
14|42|aparādhakaruvan karana dǣ piḷiban̆da va anavadhānī va siṭinneku lesin num̆ba allāh va nositanu. ohu ovunaṭa pramāda karanuyē tama bælma ivat kaḷa nohæki va pavatina dinayak venuveni
14|43|ovungē his osavā ganimin vēgayen duvannan veti. ovungē bælma ovun veta nævata hærī noeyi. tavada ovungē hadavat his va pavatī
14|44|ovun veta dan̆ḍuvama pæmiṇena dinaya piḷiban̆da num̆ba janayāṭa avavāda karanu. eviṭa apagē paramādhipatiyāṇeni, niyamita kālayakaṭa apa va pramāda karanu mænava ! obē ærayumaṭa api piḷituru dennemu. (rasūlvarun) paṇiviḍakaruvan va anugamanaya karannemu yæyi aparādha kaḷavun pavasati. num̆balāṭa kisidu vināśayak novanu ætæyi mīṭa pera num̆balā divurā nosiṭiyehu da
14|45|tamanṭama aparādha kaḷavungē vāsasthāna vala num̆balā vāsaya kaḷāhuya. ovunaṭa apa sidu kaḷē kesēdæyi num̆balāṭa pæhædili viya. tavada api num̆balāṭa udāharaṇa gena hæra pǣvemu. (yæyi ovunaṭa kiyanu læbē)
14|46|ovuhu ovungē kumantraṇaya sælasum kaḷōya. tavada ovungē kumantraṇaya in kan̆du ivat vana taram vuva da ovungē kumantraṇaya ættē allāh abiyasaya
14|47|tama (rasūlvarun) paṇiviḍakaruvan ṭa kaḷa pratignāva kaḍa karanneku lesa num̆ba allāh va nositanu. niyata vaśayenma allāh sarva baladhārīya. paḷigannāya
14|48|edina mahapoḷova mahapoḷova novannak lesa da ahas da peraḷanu læbē. tavada bala pavatvannā vū ekīya allāh idiriyehi ovuhu bæhæra va pæmiṇeti
14|49|edina yadam vala bæn̆da damanu læbūvan lesin aparādhakaruvan num̆ba dakinu æta
14|50|ovungē æn̆galum lō diyeni. tavada (nirā) ginna ovungē muhuṇu veḷā ganī
14|51|sǣma ātmayakaṭama eya ipæyū dǣ san̆dahā allāh pratiphala denu piṇisaya. niyata vaśayenma allāh viniścaya kirīmē dī itā vēgavatya
14|52|meya janayā veta kerena dænum dīmaki. tavada emagin ovun avavāda labanu piṇisa da niyata vaśayenma ohu ēkīya devin̆dun yæyi ovun dæna ganu piṇisa da buddhiya ættavun menehi karanu labanu piṇisa da vē
15|1|alif, lām, rā. eya dēva granthayē hā pæhædili kurānayē vadan vē
15|2|(melovadī) taman muslimvarun lesa siṭiyē nam (ketaram aganē da) yæyi pratikṣēpa kaḷavun (edina) imahat sē priya karanu æta
15|3|ovuhu anubhava karamin bhukti vin̆dinnaṭa num̆ba ovun ata hæra damanu. tavada manō āśāvan ovun va venatakaṭa yomu karayi. eviṭa ovuhu matu dæna ganu æta
15|4|tavada api kisidu gammānayak eyaṭa niyama karana lada niyamayak labā demin misa vināśa nokaḷemu
15|5|kisidu samūhayak ehi kāla sīmāva ikman nokarayi. tavada ovuhu pramāda da noveti
15|6|tavada ( alkurānaya hevat) dēva granthaya kavarekuṭa pahaḷa karanu læbūvēda ema tænættāṇeni, niyata vaśayen oba unmattakayeki yæyi ovuhu pævasūha
15|7|num̆ba satyavādīn aturin nam num̆ba apa veta malakvarun gena ā yutu novē da
15|8|(nabivaraya) satyaya hētuvakin torava api malakvarun pahaḷa nokarannemu. (ovuhu vēdanāva dīma sambandhayen evanu labannē nam) eviṭa ovuhu avakāśa denu labannan noveti
15|9|niyata vaśayenma apamaya ( ad dikr hevat) dēva granthaya (al kurānaya) pahaḷa kaḷē. tavada niyata vaśayenma api eya ārakṣā karannan vemu
15|10|tavada num̆baṭa pera vū pæraṇi piris ataraṭa da sæbævinma api (rasūlvarun) paṇiviḍakaruvan evvemu
15|11|tavada ovun veta (apagē) kavara hō (rasūlvarayeku) paṇiviḍakaruveku pæmiṇi viṭa ovuhu ohuṭa samaccal kaḷaha
15|12|væradikaruvangē hadavat tuḷaṭa api eya kāvaddanuyē elesaya
15|13|ovuhu eya viśvāsa nokarati. tavada sæbævinma pæræṇnangē sirit ikut vī gos æta
15|14|tavada api ovun veta ahasin doraṭuvak vivṛta koṭa ehi ovuhu ārōhaṇaya vannan bavaṭa pat vuva da (ovuhu viśvāsa nokarati)
15|15|niyata vaśayenma (kisivak nopenena sē ) apagē æs bandanaya karanu læba æta. (epamaṇak) nova api hūniyam karanu læbū pirisaki yæyi ovuhu (asatyavādīn) pavasati
15|16|tavada sæbævinma api ahasehi tārakā maṇḍala æti kaḷemu. tavada balannanhaṭa api eya alaṁkāravak kaḷemu
15|17|tavada palavā harinu læbū sǣma ṣeyitānuvakugenma api eya ārakṣā kaḷemu
15|18|namut savan dī (toraturu) sorakam karannā hæra. eviṭa pæhædili gini ulkāvak ohu pasupasa luhuban̆dinu æta
15|19|tavada api mahapoḷova vyāpta kara hæriyemu. ehi api kan̆duhel æti kaḷemu. tavada api ehi sǣma vastuvakinma niyamita ākārayaṭa pæḷavennaṭa salasvannemu
15|20|tavada api ehi num̆balāṭat num̆balā kavarekuṭa pōṣakayin lesa nosiṭiyē da evan ayaṭada jīvana pahasukam æti kaḷemu
15|21|kumana deyak vuvada ehi gabaḍāvan apa satuva æta. api eya niyamita pramāṇayakin misa pahaḷa nokarannemu
15|22|tavada api suḷan̆ga pirisidu (jalaya usulana) ayurin evvemu. pasu va ahasin jalaya pahaḷa kaḷemu. pasu va num̆balā eyaṭa ræs karannan lesa nosiṭi tattavayē api eya num̆balāṭa sæpayūvemu
15|23|tavada niyata vaśayenma jīvaya dennēda tavada maraṇayaṭa pat karannēda apamaya. tavada api urumakkaruvō vemu
15|24|sæbævinma api num̆balā aturin pera giyavun piḷiban̆da va danimu. emenma pasu pæmiṇennavun piḷiban̆da va da api danimu
15|25|tavada niyata vaśayenma num̆bē paramādhipati vana ohu (matu lovehi) ovun va ekræs karanu æta. niyata vaśayenma ohu siyum gnānaya æti sarvagnānīya
15|26|sæbævinma vividha (vargayen) vū kaḷu mæṭiyen minis vargayā api mævvemu
15|27|mīṭa pera dæḍi uṇusum ginnen api jin vargayā mævvemu
15|28|niyata vaśayenma mama vividha (vargayen) vū kaḷu mæṭiyen minisā mavami yæyi num̆bē paramādhipati malakvarunṭa pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu
15|29|pasu va mama ohu va vidhimat va sakasā māgē prāṇayen mama ohu tuḷa pim̆buvemi. eviṭa num̆balā sirasa namamin sujūd karannan lesa væṭenu. ( yæyi num̆bagē paramādhipati pævasīya)
15|30|eviṭa malakvarun vana ovun siyalu denāma sirasa namā sujūd kaḷaha
15|31|iblīs hæra. ohu sujūd karannan samaga vīmaṭa piṭupǣvēya
15|32|ahō ! iblīs, num̆ba sujūd karannan samaga novīmaṭa num̆baṭa kumak vī dæyi ohu vimasuvēya
15|33|vividha (vargayen) vū kaḷu mæṭiyen num̆ba mævū minisāṭa mā sujūd kirīmaṭa mama (sūdānam) novemi yæyi ohu pævasuvēya
15|34|esē nam num̆ba min bæhæra va yanu. niyata vaśayenma num̆ba palavā harinu læbūveki yæyi ohu pævasuvēya
15|35|tavada viniścaya dinaya dakvā num̆baṭa erehi va śāpaya æta
15|36|māgē paramādhipatiyāṇeni, ovun nævata nægiṭuvanu labana dinaya tek maṭa num̆ba avakāśaya denu yæyi ohu pævasuvēya
15|37|esēnam niyata vaśayenma num̆ba avakāśaya denu læbū aya aturini yæyi ohu pævasuvēya
15|38|niyamita vēlāvē dinaya dakvā
15|39|māgē paramādhipatiyāṇeni, num̆ba mā nomaga yomu kaḷa bævin mahapoḷovē (æti dǣ) ovunaṭa mama alaṁkāravat karannemi. tavada sæbævinma mama ovun siyalu denā nomaga yavannemi yæyi ohu (ṣayitān) kīvēya
15|40|namut ovun aturin vū num̆bē avaṁka gættan hæra
15|41|meya mā veta (pæmiṇiya hæki) ṛju mārgaya vē" yæyi ohu (allāh) pævasuvēya
15|42|niyata vaśayenma māgē gættan vana ovunaṭa erehiva kisidu ādhipatyayak num̆baṭa næta. namut sīmāva ikmavā giyavun aturin num̆bava piḷipadinnanṭa hæra
15|43|tavada niyata vaśayenma niraya (sīmāva ikmavā giya) siyalu denā haṭama pratignā denu læbū sthānayayi
15|44|eyaṭa doraṭu hatak æta. sǣma doraṭuvak san̆dahāma ovun (ṣayitāngē gaman maga anugamanayakaḷa aya) aturin (pirisakaṭa viśēṣayen) ven karana lada koṭasak æta" (yæyi allāh pavasayi)
15|45|niyata vaśayenma biya bætimatun (svarga) uyan hā diya ulpat vala (satuṭin) siṭiti
15|46|num̆balā ehi nirbhaya va sāmayen pivisenu
15|47|ovungē hadavat tuḷa æti krōdhaya api ivat kaḷemu. ovuhu yahanāvan mata muhuṇaṭa muhuṇalā sahōdarayin lesa siṭiti
15|48|ehi ovunaṭa kisidu vehesak æti novē. ovun in bæhæra karanu labannan da noveti
15|49|niyata vaśayenma mama ati kṣamāśīlī karuṇā guṇayen yukta bavat māgē gættanhaṭa (nabivaraya,) num̆ba danvā siṭinu
15|50|tavada niyata vaśayenma māgē dan̆ḍuvama vana eya vēdanīya dan̆ḍuvama bavada ovunaṭa danvā siṭinu
15|51|tavada num̆ba ibrāhīmgē āgantukayin piḷiban̆da va ovunaṭa danvā siṭinu
15|52|ovuhu (dēvadūtayin) ohu (ibrāhīm) veta pivisi kalhi śāntiya atvēvā yæyi ovuhu pævasuvōya. niyata vaśayenma api num̆balā piḷiban̆da va tæti gannan vemu yæyi ohu pævasuvēya
15|53|num̆ba (apa gæna) tæti noganu. niyata vaśayenma api num̆baṭa gnānavat daruvaku piḷiban̆da va śubhāraṁci danvā siṭimu yæyi ovuhu pævasuvōya
15|54|mahalu viya mā veḷā gena tibiya dī num̆balā maṭa śubhāraṁci danvā siṭinnehu da? eheyin num̆balā kumak gæna da maṭa śubhāraṁci danvā siṭinuyē yæyi ohu vimasuvēya
15|55|api num̆baṭa sæbǣ va śubhāraṁci vaśayen danvā siṭiyemu. eheyin num̆ba apēkṣābhaṁga vūvan aturin novanu
15|56|nomaga giyavun misa tama paramādhipatigē dayāva gæna apēkṣā rahita vanuyē kavurundæyi ohu pævasuvēya
15|57|ahō ! ( deviyan visin) evanu læbūvani, num̆balāgē desuma kumak dæyi ohu vimasuvēya
15|58|niyata vaśayenma api aparādhakārī pirisak veta evanu læbuvemu yæyi ovuhu pævasuvōya
15|59|lūtgē parapura veta hæra. niyata vaśayenma ovun siyalu denā va api mudavā gannan vemu
15|60|namut ohugē biriya hæra. niyata vaśayenma æya itirivūvan aturin yæyi api tīndu kaḷemu
15|61|eviṭa dūtayō lūtgē parapura veta pæmiṇi kalhi
15|62|niyata vaśayenma num̆balā nān̆dunana pirisak yæyi ohu pævasuvēya
15|63|namut ovun kavara viṣayaka sæka karamin siṭiyē da eya samaga api oba veta pæmiṇiyemu yæyi ovuhu pævasuvōya
15|64|tavada satyaya samaga oba veta api pæmiṇiyemu. tavada niyata vaśayenma api satyavādīhumaya
15|65|eheyin rātriyē koṭasaka num̆ba num̆bagē pavula samaga vigasa yanu. ovungē pasupasin num̆bada parava yanu. num̆balā aturin kisivaku hō hærī nobæliya yutuya. num̆balā aṇa karanu læbū tænaṭa gaman karanu
15|66|niyata vaśayenma udǣsana movun mulin upuṭā damanu ætæyi yana ema niyōgaya api ohuṭa danvā siṭiyemu
15|67|(lūt nabigē) nagara væsiyō (kāmayē varadavā hæsirīmē adahasin) satuṭaṭa patvemin pæmiṇiyaha
15|68|niyata vaśayenma movuhu māgē āgantukayin veti. ebævin num̆balā mā avamānayaṭa pat nokaranu yæyi ohu (lūt nabivarayā) pævasuvēya
15|69|tavada num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā mā dukaṭa pat nokaranu.(yæyi lūt nabivarayā pævasuvēya)
15|70|(eviṭa) ovuhu lōvæsiyangen api num̆ba va novæḷækvemu dæyi (lūt nabivarayāgen) vimasuvōya
15|71|num̆balā esē (liṁgika āśāvan iṭu) karannan lesa siṭiyehu nam (nītyānukūlava avaśyatā iṭukirīmaṭa) mē māgē diyaṇivarun veti yæyi ohu (lūt nabivarayā) pævasuvēya
15|72|(nabivaraya) num̆bagē prāṇaya veta divuramin (pavasami) niyata vaśayenma ovuhu ovungē (manō āśāvanhi) manasa avul viyavulvī sihisunva siṭiti
15|73|ebævin, hiru udā vetma mahā han̆ḍa ovun va grahaṇaya kaḷēya
15|74|eviṭa api ehi uḍu talaya ehi yaṭi talaya bavaṭa pat kaḷemu. tavada api ovun veta rat karanu læbū gal varṣāvak væssavīmu
15|75|niyata vaśayenma mehi sitā balannanhaṭa saṁgnāvan æta
15|76|tavada niyata vaśayenma eya pradhāna mārgayē viya
15|77|niyata vaśayenma ehi dēva viśvāsavantayin haṭa saṁgnāvak æta
15|78|tavada sæbævinma ayikā væsiyō da aparādhakaruvan vūha
15|79|eheyin api ovungen da paḷigattemu. niyata vaśayenma me(ma jana samūhayan) deka prakaṭa māvatak viya
15|80|tavada sæbævinma hijr væsiyō da rasūlvarun (paṇiviḍakaruvan) va boru kaḷōya
15|81|tavada api apagē vadan ovunaṭa pirinæmuvemu. eviṭa ovuhu ēvā nosalakannan vūha
15|82|tavada ovuhu vāsasthāna vaśayen kan̆du vala len hārā surakṣitayin vūha
15|83|eviṭa ovun aluyama udāvetma mahā han̆ḍa ovun va grahaṇaya kaḷēya
15|84|eviṭa ovun upayamin siṭi dǣ ovunaṭa phalak novīya
15|85|ahas hā mahapoḷova da ē deka atara æti dǣ da satyayen misa api nomævvemu. tavada niyata vaśayenma avasan hōrāva pæmiṇennēmaya. eheyin alaṁkāra samāvakin num̆ba (ovun va) nosalakā harinu
15|86|niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati vana ohumaya sarva gnānī vū mahā mævumkaru
15|87|tavada (nabivaraya,) sæbævinma api saban minal masānī (hevat nævata nævata pārāyanaya karana dæyin hatak) da atimahat kurānaya da api num̆baṭa pirinæmuvemu
15|88|ovun aturin pirisakaṭa api kavara deyak bhukti vin̆dīmaṭa sælæsvūyē da ē desaṭa num̆bē dǣs digu nokaranu. tavada ovun piḷiban̆da va num̆ba duk novanu. dēva viśvāsavantayin haṭa num̆bagē piyāpat pahat karanu
15|89|niyata vaśayenma pæhædili avavāda karannā mama ma vemi yæyi num̆ba pavasanu
15|90|bedumvādīn kerehi api pahaḷa kaḷāk men
15|91|ovuhu vanāhi al kurānaya koṭas bavaṭa pat kaḷōya
15|92|eheyin num̆bagē paramādhipati mata divuramin ovun siyallangenma api vimasannemu
15|93|ovuhu sidukaramin siṭi dǣ piḷiban̆da va (vimasannemu)
15|94|eheyin num̆baṭa aṇa karanu labana dǣ num̆ba heḷipiṭama pavasanu. tavada dēva ādēśayakin gæna num̆ba nosalakā harinu
15|95|samaccal karannan sambandhayen, niyata vaśayenma api num̆baṭa pramāṇavat vannemu
15|96|ovuhu vanāhi allāh samaga venat devin̆deku pat kaḷōya. eheyin ovuhu matu dæna ganu æta
15|97|tavada niyata vaśayenma num̆bē hadavata ovun pavasana dæyin pīḍanayaṭa pat va æti bava sæbævinma api danimu
15|98|eheyin num̆ba num̆bagē paramādhipatigē prasaṁśā va tuḷin pivituru karanu. tavada num̆ba sirasa namā sujūd karannan samaga vanu
15|99|tavada sthīra avasānaya num̆ba veta pæmiṇena tek num̆bē paramādhipatiṭa num̆ba næmadum karanu
16|1|allāhgē niyōgaya pæmiṇa æta. eheyin num̆balā eya ikmanin nopatanu. ovuhu ādēśa karana dæyin ohu supivituruya. tavada uttarītaraya
16|2|niyata vaśayenma mā hæra venat devin̆deku nomæti bavaṭat eheyin num̆balā maṭa biya bætimat viya yutu bavaṭat (pavasā) num̆balā avavāda kirīma san̆dahā ohugē gættan aturin ohu abhimata karana aya veta ohugē niyōgayen jīvamāna(dēva paṇiviḍa)ya rægat malakvarun ohu pahaḷa karayi
16|3|satyaya lesa, ahas hā mahapoḷova ohu mævvēya. ovun ādēśa karana dæyin ohu uttarītaraya
16|4|śukrāṇu bin̆duvakin ohu minisā va mævvēya. namut ohu dæn pæhædili vāda karanneku vī æta
16|5|tavada govipaḷa satun da ohu ēvā num̆balā venuven mævvēya. ehi num̆balāṭa ārakṣita æn̆galum hā prayōjana æta. tavada num̆balā evāyin anubhava karannehuya
16|6|vivēkaya san̆dahā savas varuvē gāl karana viṭa da udǣsana taṇa budinnaṭa dakkāgena yana viṭa da num̆balāṭa ehi alaṁkāraya æta
16|7|num̆balā asīruven misa ē veta gena yāmaṭa nohæki vū gamakaṭa un num̆balāgē baḍubāhirādiya usulāgena yati. niyata vaśayenma num̆balāgē paramādhipati sānukampitaya. mahā kāruṇikaya
16|8|tavada alaṁkārayak lesa da ēvāyehi næga pravāhanaya karanu piṇisa da aśvayin koṭaḷuvan hā būruvan da (ohu mævvēya.) tavada num̆balā nodannā dǣ da ohu mavannēya
16|9|ṛju mārgaya hā ehi muḷāva ættē allāh satuvaya. tavada ohu abhimata kaḷē nam ohu num̆balā siyalu denāṭa maga penvannaṭa tibuṇi
16|10|ahasin jalaya pahaḷa kaḷē ohumaya. in num̆balāṭa pānaya æta. tavada ehi num̆balā (satunṭa) budinnaṭa dena gas da æta
16|11|ohu num̆balāṭa emagin goyama da oliv da in̆di da midi da sǣma bavabhōgayakinma da haṭa ganvayi. sitā balana janayāṭa niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak æta
16|12|rātriya hā dahavala da hiru hā san̆du da ohu num̆balāṭa vasan̆ga kara dunnēya. tavada siyalu tārakā ohugē aṇasakaṭa vasan̆ga karanu læbīya. vaṭahā gannā janayāṭa niyata vaśayenma ehi saṁgnāvan æta
16|13|mahapoḷovē num̆balāṭa ehi vividha vargayen vū dǣ da (ohu vasan̆ga kara dunnēya.) menehi karana janayāṭa niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak æta
16|14|tavada ohu vanāhi maha muhuda vasan̆ga kara dunnēya. num̆balā eyin nævum mas anubhava karanu piṇisa da eyin num̆balā palan̆dina ābharaṇa goḍa ganu piṇisa da tavada ehi (raḷa) hāna næv da num̆ba dakinu æta. emenma ohugē bhāgyaya num̆balā soyanu piṇisa da vē. tavada (eya) num̆balā kṛtavēdī viya hæki vanu piṇisaya
16|15|tavada eya num̆balā samaga kampanaya novanu vas mahapoḷovē kan̆duhel ohu heḷuvēya. tavada gaṁgā hā mārga da (æti kaḷēya) num̆balā nisimaga læbiya hæki vanu piṇisa
16|16|tavada salakuṇu da (ohu æti kaḷēya) taru magin ovuhu nisimaga dæna ganu æta
16|17|eheyin mavannā nomavana aya men vēvīda? eheyin num̆balā menehi kaḷa yutu novē da
16|18|allāhgē āśirvāda num̆balā gaṇan kaḷa da num̆balā ēvā taksēru nokaranu æta. niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. karuṇā guṇayen yuktaya
16|19|tavada num̆balā san̆gavana dǣ da num̆balā danvā siṭina dǣ da allāh danī
16|20|allāhgen tora va ovun ayæda siṭina aya kisivak utpādanaya nokarati. ovuhu da (allāh visin) mavanu labannō veti
16|21|ovuhu prāṇayen tora vū maḷavun ya. tavada ovuhu nævata nægiṭuvanu labanuyē kavadā dæyi yanna piḷiban̆da nodaniti
16|22|num̆balāgē devin̆du ekama devin̆dāya. eheyin paramānta dinaya piḷiban̆da va viśvāsa nokarannan vana ovungē hadavat (eya viśvāsa kirīmaṭa) piḷikul karayi. tavada ovuhu ahaṁkārakam pānnanya
16|23|(ehi) varadak næta. ovun san̆gavana dǣ da, ovun nivēdanaya karana dǣ da, niyata vaśayenma allāh danī. niyata vaśayenma ohu ahaṁkārakam pānnan priya nokarayi
16|24|num̆balāgē paramādhipati pahaḷa kaḷē kumakdæyi ovun vimasanu læbū viṭa mutunmittangē prabandhayan yæyi ovuhu pævasūha
16|25|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē ovungē bara hā ovun kisidu dænumakin tora va nomaga hæriyavungē bara ovun pūrṇa lesa usulanu piṇisaya. dæna ganu ovun usulana dǣ napuruya
16|26|ovunaṭa pera siṭiyavun sæbævinma kumantraṇa kaḷōya. eheyin allāh ovungē goḍanægilla mulinupuṭā dæmuvēya. eviṭa ovunaṭa ihaḷin ovun mata (goḍanægili) viyana æda væṭiṇa. tavada ovun nositū ayurin dan̆ḍuvama ovun veta pæmiṇiyēya
16|27|pasu va maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina ohu (allāh) ovunva avamānayaṭa lak karayi. tavada (viśvāsavantayin samaga magē yæyi) num̆balā tarka karamin siṭi evan magē havulkaruvan kohē dæyi vimasayi. niyata vaśayenma ada dina nindāva hā napura dēva pratikṣēpakayin veta yæyi gnānaya denu læbūvan pavasati
16|28|ovun taman visinma tamanṭa aparādha karamin siṭiya dī dēvadūtayin ovun va maraṇayaṭa pat karati. eviṭa ovun (dēvadūtayin veta) "api kisidu napurak nokaḷemu" yæyi pavasamin yaṭahatbhāvaya dakvati. esē nova num̆balā karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va allāh sarva gnānīya
16|29|eheyin num̆balā nirayē doraṭu valin ehi sadātanikayin lesin ætulu vanu. eviṭa ema ahaṁkārayingē navātæna napura viya
16|30|num̆balāgē paramādhipati pahaḷa kaḷē kumakdæyi biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu kaḷavungen vimasanu læbīya. yahapataya yæyi ovuhu pævasūha. dæhæmi dǣ kaḷavunaṭa melovehi yahapata æta. emenma matu lova utumya. biya bætimatungē nivahana yahapat viya
16|31|adn (nam sadā sthīrava pavatina svarga) uyan æta. ovuhu ehi piviseti. ēvāṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basiti. ovunṭa kæmati dǣ ehi ovunaṭa æta. biya bætimatunhaṭa allāh pratiphala pirinamanuyē elesaya
16|32|ovun dæhæmiyanva siṭiya dī malakvarun (dēvadūtayin) ovungē prāṇaya atpat karaganiti. num̆balāṭa salām (śāntiya) atvēvā! num̆balā sidu karamin siṭi dǣ hētuven (svarga) uyanaṭa num̆balā pivisenu yæyi ovuhu pavasati
16|33|ovun veta malakvarun pæmiṇīma hō num̆bagē paramādhipatigē niyōgaya pæmiṇīma hō hæra venekak balāporottu vannōda ? ovunaṭa pera siṭiyavun sidu kaḷē da melesamaya. allāh ovunaṭa aparādha nokaḷēya. enamut ovuhu ovunṭama aparādha kara gattōya
16|34|eheyin ovun sidu kaḷa dǣhi napuru vipāka ovunaṭa at viya. ovun kavara deyak piḷiban̆da samaccal karamin siṭiyē da eya ovun vaṭakara gattēya
16|35|allāh abhimata kaḷē nam apa hō apagē mutunmittan hō ohu hæra venat kisivaku nonamadinnaṭa tibuṇi. ohugen tora va kisivak tahanam nokarannaṭa tibuṇi yæyi allāhṭa ādēśa kaḷavun pævasūha. ovunaṭa pera siṭiyavun sidu kaḷē da elesamaya. pæhædili va danvā siṭīma misa venat kisidu vagakīmak rasūlvarun (paṇiviḍakaruvan) veta vīda
16|36|num̆balā allāhṭa gætikam karanu. napuru balavēga valin væḷakenu yæyi (janayāṭa aṇa karanu vas) sæbævinma api sǣma samūhayakaṭama rasūlvarayaku evvemu. eheyin ovun aturin allāh maga penvūvan veti. emenma ovun aturin taman veta muḷāva niyama vūvan da veti. eheyin num̆balā mahapoḷovē særisarā borukaḷavungē avasānaya kesē vī dæyi avadhānayen balanu
16|37|ovungē yaha maga piḷiban̆da num̆ba āśā kaḷa da niyata vaśayenma allāh nomaga hæriyavunaṭa maga nopenvanu æta. tavada ovunaṭa udavkaruvanda nomæta
16|38|tavada miyædennan allāh avadi nokaranu ætæyi ovun sthīra viśvāsayen yutu va allāh mata divurā pavasati. esē nova eya ohu veta vū sæbǣ pratignāvaki. enamut janayā aturin bahutarayak denā (ē bava) nodaniti
16|39|ovuhu kavara viṣayaka mata gæṭum æti kara gattō da eya ovunaṭa ohu pæhædili karanu piṇisa da niyata vaśayenma taman musāvādīhu yæyi pratikṣēpa kaḷavun dæna ganu piṇisa da (elesa maḷavun keren avadi karanu labanu æta)
16|40|yam deyak api abhimata kaḷa viṭa ē san̆dahā apagē prakāśaya vanuyē ‘kun’ (vanu) yæyi pævasīmaya. eviṭa eya sidu vanu æta
16|41|aparādha karanu læbūvāyin pasu va allāh viṣayayehi nikma giyavun vana ovunaṭa melova yahapata api salasā dennemu. matu lova pratiphala atimahatya. ovuhu eya dæna siṭiyāhu nam
16|42|ovun vanāhi ivasā dara gat aya veti. emenma tama paramādhipati veta (siyalla) bhārakarannan veti
16|43|num̆baṭa pera siṭama api ovun veta dēva paṇiviḍa danvamin pæhædili sādhaka hā (pera āgamika) vistara samaga (rasūlvarun lesa) evana lada siyalla pirimin misa næta. eheyin num̆balā nodæna siṭiyehu nam dænumættangen vimasanu
16|44|pera visū rasūlvarunṭa pæhædili sādhakayanda, dharma granthayanda tavada ovun veta pahaḷa karanu læbū dǣ janayāṭa num̆ba pæhædili karanu piṇisa num̆ba veta (al kurānaya nohot) mema upadēśanaya api pahaḷa kaḷemu. eya ovun menehi kirīma piṇisaya
16|45|napurukam ( kirīmaṭa) kumantraṇaya kaḷavun allāh ovun va mahapoḷovehi gilā bæssavīma piḷiban̆da va hō ovun nositū ayurin dan̆ḍuvama ovun veta pæmiṇīma gæna hō ovun nirbhiya va siṭit da
16|46|esē nætahot ovun særisærīmē dī ovun va grahaṇaya kirīma gæna (ovun nirbhiya va siṭit da? eheyin ovuhu (dan̆ḍuvamin) gælavīmaṭa hækiyāva darannan noveti
16|47|esē nomæti nam biyen pasuvemin siṭiya dī ovun va ohu grahaṇaya kirīma gæna (ovun nirbhiya va siṭit da?) namut num̆bagē paramādhipati atisenehevantaya mahā karuṇā guṇayen yuktaya
16|48|allāh kavara deyak mævvē da (ē) kisivak desa ovuhu (avadhānayen) nobæluvō da? ehi sevaṇælla dakuṇataṭa hā vampæti valaṭa næm̆buru vī yaṭahat pahat va allāhṭa sirasa namā væn̆da væṭeyi
16|49|prāṇīngen ahashi æti dǣ hā mahapoḷovē æti dǣ da malakvarunda allāhṭa sujūd karati. ovuhu uḍan̆gu noveti
16|50|ovunaṭa ihaḷin vū ovungē paramādhipatiṭa ovuhu biya veti. tavada ovunaṭa aṇa karanu labana dǣ ovuhu sidu karati
16|51|tavada num̆balā deviyan dedeneku vaśayen noganu. niyata vaśayenma ohu ekama devin̆dāya. ebævin maṭa ma num̆balā biya vanu yæyi allāh pævasuvēya
16|52|ahashi hā mahapoḷovē æti dǣ ohu satuya. tavada sadā avanatabhāvaya da ohu satuya. eheyin num̆balā allāh novana dǣṭa biya bætimat vannehu da
16|53|num̆balāṭa kavara hō āśirvādayak vī nam eya allāhgeni. pasu va num̆balāṭa yam pīḍāvak vælan̆duṇu viṭa num̆balā vilāpa naganuyē ohu vetamaya
16|54|pasu va num̆balāgen ema pīḍāva ohu ivat kaḷa viṭa num̆balā aturin pirisak eviṭa ovungē paramādhipatiṭa ādēśa karati
16|55|api ovunaṭa pirinæmū dǣ ovun pratikṣēpa karanu piṇisaya. eheyin num̆balā bhukti vin̆dinu. num̆balā matu dæna ganu æta
16|56|api ovunaṭa pōṣaṇaya vaśayen dun dæyin koṭasak ovun nodannā dǣṭa ( hevat deviyanṭa) tabati. allāh mata divuramin num̆balā gotamin siṭi dǣ piḷiban̆da va niyata vaśayenma num̆balā vimasanu læbē
16|57|allāhṭa dūvarun pat koṭa ovunaṭa ovun priya karana dǣ pat kara ganiti. (ovun sitana dæyin) ohu suviśuddhaya
16|58|ovungen ek ayakuṭa gæhænu daruvaku piḷiban̆da śubhāraṁci danvanu læbuvē nam ohu kōpayaṭa patvemin ohugē muhuṇa kaḷu pæhæ gænvē
16|59|kavara deyak piḷiban̆da va ohuṭa śubhāraṁci denu læbuvē da ehi asubakama hētuven eya avamānaya samaga ran̆davā tabā gannē da esē nætahot vællehi san̆gavannē dæyi sitā janayāgen ohu sæn̆gavennaṭa balayi. dæna ganu ovun tīndu karana dǣ napuru viya
16|60|matu lova piḷiban̆da viśvāsa nokaḷavunaṭa ættē napuru ādarśayaki. allāhṭa ættē udāra ādarśayaki. tavada ohu sarva baladhārīya. siyum gnānaya ættāya
16|61|janayāgē aparādha hētuven allāh ovun grahaṇaya karannē nam ē mata kisidu prāṇiyek ohu at hæra damannaṭa notibuṇi. enamut niyamita kālayakaṭa ohu ovunva pramāda karayi. ovungē kālaya pæmiṇi viṭa mohotak hō ovun pramāda novana atara ovun ikman da novanu æta
16|62|ovun piḷikul karana dǣ allāhṭa tabati. niyata vaśayenma tamanṭa yahapata himi yæyi ovungē divaval boruva varṇanā karati. kisidu sækayak nomæta. niyata vaśayenma ovunaṭa (nirā) ginna æta. tavada niyata vaśayenma ovun (nirā ginnē) at hæra damanu læbūvanya
16|63|allāh mata divuramin. num̆baṭa pera siṭama sæbævinma api samūhayan veta dharma dūtayin evvemu. namut ṣeyitān ovungē kriyāvan ovunṭa alaṁkāravat kaḷēya. eheyin ada dina ovungē bhārakaru ohuya. tavada ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æta
16|64|kavara deyaka ovun mata gæṭum æti kara gattē da eya ovunaṭa num̆ba pæhædili karanu piṇisa da viśvāsa karana janayāṭa maga penvīmak hā āśirvādayak vanu piṇisa da misa api num̆ba veta dēva granthaya pahaḷa nokaḷemu
16|65|tavada allāh ahasin jalaya pahaḷa kaḷēya. mahapoḷova miya giya pasu va emagin ohu eya prāṇavat karayi. savan dena janayāṭa niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak æta
16|66|tavada niyata vaśayenma govipaḷa satun tuḷa num̆balāṭa ādarśayak æta. ungē kusa tuḷa mala hā lē atara vū dæyin pānaya karannanhaṭa rasavat pirisidu kiri api num̆balāṭa pānaya kirīmaṭa sapayannemu
16|67|tavada in̆di hā midi (væni) palaturu valin da (pānaya kirīmaṭa sapayannemu.) num̆balā in mat pæn hā hoda āhāra gannehuya. niyata vaśayenma ehi avabōdha kara gannā janayāṭa pāḍamak æta
16|68|kan̆du valada gas valada ovun idi karana dǣhi da num̆ba nives tanā ganuyi mī mæssiyaṭa num̆bagē paramādhipati dēvānubhāvayen labādunnēya
16|69|pasu va num̆balā siyalu palaturu valin anubhava kara num̆bagē paramādhipatigē maṁ māvat vala pahasuven gaman ganu. ugē kusa tuḷin ehi vividha vargayen vū pānaya piṭaveyi. ehi janayāṭa suvaya æta. niyata vaśayenma ehi sitā balana janayā haṭa saṁgnāvak æta
16|70|tavada allāh num̆balā va mævvēya. pasu va num̆balā va ohu maraṇayaṭa pat karannēya. dænuma læbuvāyin pasu kisivak nodannā ayurin dubala viyaṭa pat karanu labannan da num̆balā atara veti. niyata vaśayenma allāh sarva gnānīya. mahā śaktivantaya
16|71|tavada allāh num̆balāgen ætæmeku va ætæmekuṭa vaḍā sampat valin usas kaḷēya. esē usas karanu læbūvan ovungē sampat ovungē dakuṇat himikara gat ayaṭa dīmen vaḷakvannan veti. eheyin ovuhu ehi (ēvā læbīmehi) eka samānaya. eheyin allāhgē āśirvādaya ovuhu pratikṣēpa karannō da
16|72|tavada num̆balā visinma num̆balāṭa am̆buvan allāh æti kaḷēya. tavada num̆balāgē am̆buvan visin num̆balāṭa daruvan hā muṇuburan æti kaḷēya. tavada num̆balāṭa yahapat dæyin pōṣaṇaya kaḷēya. eheyin ovuhu viśvāsa karanuyē asatyaya da? tavada allāhgē āśirvādayan ovuhu pratikṣēpa karannō da
16|73|allāh novana, ahas valin hō mahapoḷoven hō kisidu pōṣaṇayakaṭa himikam nomæti emenma (kisidu) hækiyāvak nomæti dǣṭa ovuhu vandanāmānaya karannō da
16|74|eheyin num̆balā allāhṭa upamāvan gena hæra nodakvanu. niyata vaśayenma ohu danī. namut num̆balā nodannehuya
16|75|kisivak mata śaktiya nodarana venat kenekuṭa satu vū vahaleku hā apagen vū yahapat pōṣaṇayen api ohuṭa pirinæmū eyin rahasigata va hā prasiddhiyē viya pæhædam karannekuṭa allāh upamā gena hæra dakvayi. ovuhu eka samāna vannō da? siyalu praśaṁsā allāhṭaya. namut ovungen bahutarayak denā (ē bava) nodaniti
16|76|tavada allāh minisun dedeneku upamāvak vaśayen gena hæra dækvīya. ovun dedenāgen ek ayaku kisivak mata śaktiya nodarana goḷuveki. ohugē svāmiyāṭa ohu baraki. ohu ohu va kotænakaṭa yomu kaḷa da ohu yahapatak gena ennē næta. evan ohu hā ṛju mārgaya mata vī yuktiya anuva niyōga karannā eka samāna vēvida
16|77|ahashi hā mahapoḷovē adṛśyamāna dǣ allāh satuya. avasan hōrāvē karuṇa æsipiya heḷannāk men misa nomæta. esē nætahot īṭat vaḍā samīpaya. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ kerehi mahā śaktivantaya
16|78|num̆balāgē mavvarungē kus tuḷin num̆balā kisivak nodæna siṭi tattvayē num̆balā va bæhæra kaḷē allāhya. tavada ohu num̆balāṭa śravaṇaya da bælma da hadavat da æti kaḷēya. num̆balā kṛtavēdī viya hæki vanu piṇisa
16|79|ahas gæbehi vasan̆ga karana laddā vū pakṣiyā desa ohu nobæluvē da allāh hæra venat kisivaku ēvā ran̆davannē næta. niyata vaśayenma viśvāsa karana janayāṭa ehi saṁgnāvan æta
16|80|tavada num̆balāgē nives tuḷin num̆balāṭa sevaṇak allāh num̆balāṭa æti kaḷēya. tavada num̆balā gaman biman yana dinaka hō num̆balā nævatī siṭina dinaka eya (rægena yāmaṭa) num̆balāṭa pahasu vana nives govipaḷa satungē samin num̆balāṭa æti kaḷēya. tavada ungē lom ungē ham hā ungē rōma valin bhāṇḍa hā mada kalakaṭa bhukti vin̆dīmak da (æti kaḷēya)
16|81|tavada allāh taman mævū dæyin num̆balāṭa sevaṇa æti kaḷēya. tavada ohu num̆balāṭa kan̆du valin vāsasthāna da æti kaḷēya. uṇusumin num̆balā va ārakṣā karana kabā hā (yuddhayē dī) num̆balāṭa æti vana anaturu valin ārakṣā karana kabā da ohu num̆balāṭa æti kaḷēya. elesa num̆balā yaṭahat viya hæki vanu piṇisa ohu ohugē āśirvādaya num̆balāṭa sampūrṇa (lesa pæhædili) karannēya
16|82|namut ovuhu piṭupǣvehu nam eviṭa niyata vaśayenma num̆ba veta pævarenuyē (ovunaṭa) pæhædili va danvā siṭīma pamaṇi. (yæyi num̆ba dæna ganu)
16|83|allāhgē āśirvādaya ovuhu daniti. pasu va ovuhu eya pratikṣēpa karati. tavada ovungen bahutarayak denā dēva pratikṣēpakayōya
16|84|edina sǣma samūhayakinma sākṣikaruvaku apa nægiṭuvannemu. pasu va pratikṣēpa kaḷavunaṭa (kisidu kaṭayuttak san̆dahā) avasara denu nolæbē. tavada ovuhu (allāh veta næm̆buruvana men) illīm karanu labannan da noveti
16|85|tavada aparādha kaḷavun ema dan̆ḍuvama duṭu viṭa ovungen eya sæhællu karanu nolæbē. tavada ovuhu avakāśaya denu labannan da noveti
16|86|(allāhgē dēvatvayaṭa) samānayan tabā vandanāmānaya karannan ovungē (ema) sama devivarun duṭu viṭa, apagē paramādhipatiyāṇeni, num̆ben tora va apa ærayum karamin siṭi apagē sama devivarun movunya. eviṭa niyata vaśayenma num̆balā musāvādīhuya yæyi ovuhu ovunaṭa prakāśa karanu æta
16|87|edina yaṭahatbhāvaya allāh veta ovuhu idiripat karati. tavada ovuhu gotamin siṭi dǣ ovungen muḷā vī yati
16|88|pratikṣēpa koṭa allāhgē mārgayen (janayā) væḷækvūvanṭa ovun kalahakam karamin siṭi bævin ovunaṭa api ema dan̆ḍuvamaṭa ihaḷin dan̆ḍuvama adhika karannemu
16|89|tavada (nabivaraya! maraṇin matu dinaya gæna ovunṭa anaturu an̆gavanna) ema dinayēdī sǣma samūhayakaṭama ovunaṭa erehi va sākṣikaruvaku ovun aturin nægiṭavannemu. mema janayā sambandhayen movunaṭa erehi va api num̆ba va sākṣikaruvaku vaśayen gena ennemu. tavada siyalu dǣ pæhædili karannak vaśayen da maga penvīmak vaśayen da āśirvādayak vaśayen da (allāhṭa) avanata vana ayaṭa śubhāraṁci danvannak vaśayen da dēva granthaya api num̆ba veta pahaḷa kaḷemu
16|90|niyata vaśayenma allāh sādhāraṇatvaya iṭu karana lesada, kāruṇikatvaya penvana lesada, samīpa gnātīnṭa ( atyavaśya bhāṇḍa) pirinæmīmaṭa da niyōga karayi. emenma aśikṣita dæyin da piḷikul sahagata dæyin da aparādhakārī dæyin da ohu vaḷakvayi. tavada num̆balā menehi karannaṭa hæki vanu piṇisa ohu num̆balāṭa upades deyi
16|91|num̆balā givisa gat viṭa allāhgē givisuma num̆balā pūrṇa va iṭu karanu. tavada num̆balā veta bhārakaru vaśayen num̆balā allāh va pat kara tibiya dī num̆balā divuruma eya tahavuru kirīmen pasu va kaḍa nokaranu. niyata vaśayenma allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da danī
16|92|śaktimat va getuvāyin pasuva æyagē getuma dæḍi lesa kaḍā damanniyak lesa num̆balā novanu. ek samūhayakaṭa vaḍā tavat samūhayakaṭa vāsidāyī vanu ayurin num̆balāgē divurum num̆balā atara pravēśayak vaśayen num̆balā gattehuya. emagin allāh num̆balā va parīkṣā karanu æta. tavada num̆balā kavara viṣayaka mata gæṭum æti kara gattē da eya maḷavun keren nægiṭu vanu labana dinayē ohu num̆balāṭa pæhædili karanu æta
16|93|allāh abhimata kara ætnam ekama samūhayak bavaṭa num̆balā va pat karannaṭa tibuṇi. enamut ohu abhimata karana aya va noman̆gaṭa yomu karayi. tavada ohu abhimata karana aya va yaha maga yomu karayi. num̆balā sidu karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va sæbævinma num̆balā praśna karanu labannehuya
16|94|num̆balāgē divurum (vaṁcā sahagata lesa) num̆balā atara pravēśayak vaśayen num̆balā noganu. eviṭa num̆balāgē pāda eya sthīra va tæbū pasu va lissā yanu æta. tavada num̆balā allāhgē mārgayen væḷæk vū heyin num̆balā napura bhukti vin̆dinu æta. tavada num̆balāṭa atimahat dan̆ḍuvamak æta
16|95|tavada allāhgē givisuma alpa milakaṭa novikuṇanu. num̆balā dæna siṭiyehu nam niyata vaśayenma allāh satuva æti deyama num̆balāṭa vaḍāt utum vanuyē
16|96|num̆balā veta æti dǣ vināśa vī yanu æta. namut allāh veta æti dǣ itiri va pavatinnaki. ivasā darā gat ayaṭa ovun sidukaramin siṭi dǣṭa itā yahapat ayurin ovungē pratiphala api pirinamannemu
16|97|yam pirimiyakugen hō vēvā kāntāvakagen hō vēvā dēva viśvāsavantayaku lesa siṭa yameku dæhæmi kaṭayuttak kaḷē da eviṭa yahapat jīvitayak gata kirīma san̆dahā api ohu va jīvat karavannemu. tavada ovun sidu karamin siṭi dǣṭa itā yahapat ayurin ovungē pratiphala valaṭa api ovunaṭa yahapata pirinamannemu
16|98|eheyin num̆ba al kurānaya pārāyanaya karana viṭa palavā harina lada ṣeyitān keren ārakṣāva allāhgen patanu
16|99|niyata vaśayenma ohu viśvāsa koṭa tama paramādhipati kerehi (siyalla) bhāra karannan veta balapǣmak kirīmaṭa ohuṭa hækiyāvak nomæta
16|100|ohugē balaya bala pavatvanuyē ohu va bhārakaru bavaṭa pat kara gat aya kerehi hā ovuhu ohu (allāh) ṭa samānayan tabannan kerehiya
16|101|ek vadanak venuvaṭa tavat vadanak api pahaḷa kaḷē nam - pahaḷa kaḷa yuttē kumakda piḷiban̆da va ohu mænavin dannāya. - niyata vaśayenma num̆ba gotā pavasanneku yæyi ovuhu pævasūha. namut ovungen bahutarayak denā (satyaya) nodaniti
16|102|viśvāsa kaḷavun sthāvara karanu vas da muslimvarunṭa maga penvīmak hā śubhāraṁciyak vaśayen da num̆bagē paramādhipati vetin pāriśuddha ātmaya eya satyayen yutu va pahaḷa kaḷē yæyi num̆ba pavasanu
16|103|ættenma eya uganvanuyē miniseki yæyi niyata vaśayenma ovuhu pavasana bava sæbævinma api danimu. ovun kavareku veta sambandha karamin pavasannē da ohugē bhāṣāva arābi novana bhāṣāvayi. namut meya pæhædili arābi bhāṣāvayi
16|104|niyata vaśayenma allāhgē vadan viśvāsa nokarannan vana ovunaṭa ohu maga nopenvayi. tavada ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æta
16|105|esē boru gotanuyē allāhgē vadan viśvāsa nokarannanya. tavada ovuhumaya musāvādīhū
16|106|allāh piḷiban̆da viśvāsa kirīmen pasu va kavareku ohu va pratikṣēpa kaḷē da (evan aya aturin) tama sita dēva viśvāsayē tænpat va tibiya dī bala karanu læbū aya hæra. enamut hadavata dēva pratikṣēpayen vivṛta kaḷavun vana ovunaṭa allāh vetin vū kōpaya æta. emenma ovunaṭa atimahat vū dan̆ḍuvamak da æta
16|107|eya ovuhu matu lovaṭa vaḍā melova jīvitaya priya kaḷa bævini. tavada niyata vaśayenma pratikṣēpa karana janayāṭa allāh maga nopenvayi
16|108|ovuhu kavrunda yat allāh ovungē hadavat, ovungē savan hā ovungē bælma mata mudrā tæbuvēya. tavada ovuhumaya nosalakā harinnō
16|109|niyata vaśayenma matu lovehi parājitayō ovuhumaya yannaṭa kisidu sækayak nomæta
16|110|anaturu va niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati ovuhu parīkṣāvaṭa lak karanu læbū pasuva nikma gos (tama jīvita) kæpa koṭa ivasā darā gattavunaṭa inpasu va da niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati ati kṣamāśīlīya. mahā karuṇā guṇayen yuktaya
16|111|edina sǣma ātmayakma taman gæna vāda karamin pæmiṇeti. tavada sǣma ātmayakma taman kaḷa dǣṭa pūrṇa va pratiphala denu labati. tavada ovuhu aparādha karanu nolabati
16|112|tavada allāh gammānayak upamāvak lesa gena hæra penvīya. eya surakṣita sāmakāmī viya. sǣma tænakinma pōṣaṇaya ē veta pæmiṇiyēya. namut eya (gam vāsīhu) allāhgē āśirvādayaṭa guṇa maku viya. eviṭa ovun sidu karamin siṭi dǣ hētuven sāginnehi hā biyehi vastraya eyaṭa vin̆davannaṭa sælas viya
16|113|ovun aturin dūtayaku ovun veta sæbævinma pæmiṇiyēya. namut ovuhu ohu va boru kaḷōya. eviṭa ovun aparādhakaruvan va siṭiya dī dan̆ḍuvama ovun va grahaṇaya kaḷēya
16|114|eheyin allāh num̆balāṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin pivituru, anumata dǣ num̆balā anubhava karanu. tavada num̆balā allāhṭama vandanāmānaya karamin siṭiyehu nam ohugē āśirvādayaṭa num̆balā kṛtagna vanu
16|115|niyata vaśayenma num̆balā veta ohu tahanam kara ættē maḷa dǣ, rudhiraya, śūkara māṁśa hā kavara deyak allāh novana dǣṭa kapana laddē da ēvāya. namut kavareku hō bala karanu læbuvē nam ohu sīmāva ikmavanneku hā abibavā noyanneku lesin tora va (eya anubhava kirīmaṭa anumætiya æta.) niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlī karuṇā guṇayen yuktaya
16|116|meya anumataya. meya tahanamya yæyi allāh kerehi num̆balā boru gotanu vas num̆balāgē diva val varṇanā karana dǣ num̆balā nopavasanu. niyata vaśayenma allāh kerehi boru gotannan jaya nolabati
16|117|svalpa bhukti vin̆dīmaki. tavada ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æta
16|118|mīṭa pera api num̆ba veta pævasū dǣ yudevvūvan veta api tahanam kaḷemu. tavada api ovunaṭa aparādha nokaḷemu. enamut ovuhu ovunṭama aparādha kara gannavun vūha
16|119|pasu va niyata vaśayenma anuvana kamin napurak sidu koṭa in pasu va paścāttāpa vī taman hæḍa gasvā gat ayaṭa num̆bagē paramādhipati (tiḷiṇa pirinamanu) æta. niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati in pasu va pavā ati kṣamāśīlīya. karuṇā guṇayen yuktaya
16|120|niyata vaśayenma ibrāhīm allāhṭa avaṁka va avanata vū samūhayak (men) viya. tavada ohu ādēśa karannan aturin novīya
16|121|ohugē āśirvāda valaṭa kṛtavēdiyaku viya. ohu va ohu tōrā gena ṛju mārgaya veta maga penvīya
16|122|melova yahapata api ohuṭa pirinæmuvemu. tavada niyata vaśayenma ohu matu lovehi dæhæmiyan atara veti
16|123|pasu va num̆ba ibrāhīmgē avaṁka vū piḷiveta anugamanaya karanu. ohu ādēśa karannan aturin novīya. yæyi api num̆ba veta dēva paṇiviḍaya danvā siṭiyemu
16|124|niyata vaśayenma senasurādā dina sīmāva niyama karanu læbuvē ehi mata bhēda æti kara gattavun kerehiya. tavada maḷavun keren nægiṭu vanu labana dinayē niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati ovun kavara viṣayayaka mata bhēda æti kara ganimin siṭiyē da ē sambandhayen ovun atara tīndu karanu æta
16|125|num̆bē paramādhipatigē mārgaya veta gnānayen yutu va hā yahapat upades magin num̆ba ærayum karanu. tavada vaḍāt yahapat dæyin ovun samaga num̆ba tarka karanu. niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati ohugē mārgayen nomaga giyavun piḷiban̆da va mænavin dannāya. tavada yaha maga giyavun piḷiban̆da va da mænavin dannāya
16|126|tavada num̆balā dan̆ḍuvam karannehu nam num̆balā kavara deyakin dan̆ḍuvam karanu læbuvē da ē hā samāna va num̆balā dan̆ḍuvam karanu. tavada num̆balā ivasā darā gattehu nam ivasilivantayinhaṭa eya utumya
16|127|tavada num̆ba ivasā darā ganu. tavada num̆bē ivasīma allāh sambandhayen misa noviya yutuya. tavada num̆ba ovun gæna duk novanu. tavada ovun kumantraṇa karana dæyin num̆ba pīḍanayaka pasu novanu
16|128|niyata vaśayenma allāh biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu kaḷavun hā dæhæmi kaṭayutu kaḷavun vana ovun samagaya
17|1|apagē saṁgnāvan ohuṭa penvanu piṇisa (makkāhvē pihiṭi) masjidul harāmhi siṭa ē avaṭa api samṛddhimat kaḷa (jerusalamē pihiṭi) masjidul aksā dakvā tama gættā va ek rātriyaka gaman kerevvā vū ohu (allāh) suviśuddhaya. niyata vaśayenma ohumaya sarva śrāvaka. sarva nirīkṣaka
17|2|tavada api mūsāṭa dēva granthaya pirinæmuvemu. num̆balā magen tora va bhārakaruvaku noganu yæyi pavasā isrāīlgē daruvanṭa eya maga penvīmak bavaṭa pat kaḷemu
17|3|(num̆balā) nūh samaga apa (nævehi) isilū ayagē parapurayi. niyata vaśayenma ohu (nūh) kṛtavēdī gætteku viya
17|4|tavada "niyata vaśayenma, num̆balā mahapoḷovē devarak kalahakam karanu ætæyi da, num̆balā mahat udamvīmakin (aparādha kriyā karamin) usas vanu ætæyi da, isrāīl daruvanṭa apē dēva granthayē tīndu kaḷemu
17|5|ē dekin paḷamu pratignāva pæmiṇi viṭa apa satu vaḍāt balavat gættan num̆balāṭa erehi va api evvemu. eviṭa ovuhu nives atara soyā (num̆balā va) vināśa kara dæmuvōya. eya sidu karanu labana pratignāvak viya
17|6|pasu va ovunaṭa erehi va vāraya num̆balā veta api nævata labā dunimu. tavada dhanayen hā daruvangen api num̆balāṭa upakāra kaḷemu. tavada api num̆balā va piris balayen adhika kaḷemu
17|7|num̆balā yahapata kara ætnam (esē) num̆balā yahapata kara ættē num̆balāgē ātmāvanṭaya. tavada num̆balā napurak kara ætnam eya da eyaṭamaya. eheyin avasan pratignāva pæmiṇi viṭa num̆balāgē muhuṇu ovun narak kirīmaṭat ovun ehi mul varaṭa pivisuṇāk men masjidayaṭa pivisīmaṭat ovuhu udam vū dǣ dæḍi lesa vināśa kara dæmīmaṭat (api ovun va evannemu)
17|8|num̆balāgē paramādhipati num̆balāṭa karuṇāva penviya hæka. tavada num̆balā nævata hæruṇē nam api da hærennemu. tavada dēva pratikṣēpakayinṭa niraya sira geyak bavaṭa api pat kaḷemu
17|9|niyata vaśayenma mema kurānaya vaḍāt niværadi dǣ vetaṭa maga penvayi. tavada yahakam karannā vū dēva viśvāsavantayin vanāhi, sæbævinma ovunaṭa mahat vū kuliya æti bavaṭa śubhāraṁci danvayi
17|10|tavada niyata vaśayenma matulova piḷiban̆dava viśvāsa nokarannan vana ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak api sūdānam kaḷemu
17|11|tavada tamangē yahapata udesā minisā prārthanā karannā sēma ( siya agnānakama nisā) ayahapata udesā da ohu prārthanā karayi . tavada minisā ikman suḷu viya
17|12|rātriya hā dahavala saṁgnāvan dekak bavaṭa api pat kaḷemu. eviṭa api rātriyē saṁgnāva makā damā dahavalē saṁgnāva penennak bavaṭa pat kaḷemu. eya num̆balā num̆balāgē paramādhipatigen vū bhāgyya soyanu piṇisat vasara gaṇan hā kāla (māsayanhi) gaṇanaya num̆balā dæna ganu piṇisatya. tavada siyalu dǣ api vistarātmakava pæhædili kaḷemu
17|13|sǣma minisakuṭama ohugē kriyāvan ohugē gelehi api heḷuvemu. tavada maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē kriyā lēkhanaya api ohuṭa heḷi karannemu. ohu eya vivṛta karanu læbūvak lesa dakinu æta
17|14|num̆ba num̆bē kriyā lēkhanaya kiyavanu. ada dina num̆baṭa erehiva pihiṭana viniścaya num̆baṭa pramāṇavatya
17|15|kavareku yahaman̆ga læbuvē da esē ohu yahaman̆ga labanuyē ohugē ātmaya venuveni. tavada kavareku noman̆ga giyē da esē ohu noman̆ga yanuyē eyaṭa erehivaya. tavada bara usulanneku venat kenekugē bara nousulayi. tavada api dharma dūtayaku evana tek (kisidu samājayakaṭa) dan̆ḍuvam karannan lesa nosiṭiyemu
17|16|tavada yam gammānayak api vināśa kirīmaṭa sitū viṭa ehi (āḍambara kamin) bhukti vin̆dimin siṭinnan haṭa aṇa karannemu. eviṭa ovuhu pāpakam karannōya. eheyin ē veta (dan̆ḍuvamē) prakāśaya niyama veyi. eviṭa api eya kaḍā bin̆da damā suṇu visuṇu kaḷemu
17|17|api nūhgen pasuva paramparāvan kopamaṇak vināśa kaḷemu da? tama gættangē pāpakam piḷiban̆dava num̆bagē paramādhipati abhignānavantayaku lesin hā nirīkṣaka lesin pramāṇavat viya
17|18|kavareku melova patannē da api priya karana ayaṭa apagē abhimataya paridi ehi ohuṭa ikman kara dennemu. pasu va niraya ohuṭa niyama karannemu. ohu ehi avamānayaṭa lak vū abhāgya sampannayeku sē pivisa dævenu æta
17|19|kavareku matu lova apēkṣā koṭa dēva viśvāsavantayaku va siṭa ē venuven ehi mahat pariśramayakin vehesennē da eviṭa ovungē pariśramaya kṛtagnatāvaṭa lak vūvō ovuhumaya
17|20|(ayahapata priya karana) ovun hā ( yahapata priya karana) movun yana siyallaṭama num̆bagē paramādhipatigē anugrahayen api pirinæmuvemu. num̆bagē paramādhipatigē anugrahaya vaḷakvanu labannak novīya
17|21|ovungen ætæmeku va ætæmekuṭa vaḍā api usas kaḷē kesē dæyi num̆ba adhīkṣaṇayen yutu va balanu. tavada matu lova tarātiram valin ati mahatya. emenma mahimayaṭa pat kirīmen da ati mahatya
17|22|allāh samaga venat deviyaku noganu. esē kaḷahot num̆ba nindāvaṭat asaraṇa bavaṭat patvanu æta
17|23|num̆balā ohuṭa pamaṇak misa (venat kisivakuṭa) gætikam nokaḷa yutu bavaṭat, demāpiyanṭa upakāra kaḷa yutu bavaṭat num̆bagē paramādhipati niyama kaḷēya. num̆ba ḷan̆ga ovun dedenāgen ek ayaku hō dedenāma hō num̆ba hamuvehi mahalu viyaṭa pat vūyē nam ovun dedenāṭa uf (cī) yæyi (nomanā lesa) nopavasanu. tavada ovun dedenā (obalā vetin) palavā noharinu. ovun dedenāva gauravanīya vadanin amatanu
17|24|karuṇāven yut mṛdu piyāpat ovun dedenāṭa num̆ba pahat karanu. tavada māgē paramādhipatiyaṇeni ! ovun dedenā mā kuḍā avadiyē hadāvaḍā gattāk men ovun dedenāṭa da karuṇā karanu mænava
17|25|num̆balāgē paramādhipati num̆balāgē sit tuḷa æti dǣ mænavin dannāya. num̆balā dæhæmiyan vannē nam niyata vaśayenma ohu (pasutævili vī ohu veta) næm̆buruvannanhaṭa ati kṣamāśīlī viya
17|26|samīpa gnātiyāṭa ohugē urumaya num̆ba denu. tavada dugiyāṭa hā magiyāṭa da denu. tavada num̆balā nāstikāra lesin apatē noyavanu
17|27|niyata vaśayenma nāstikārayin ṣeyitānungē sahōdarayō vūha. tavada ṣeyitān tama paramādhipatiṭa mahā guṇamakuvaku viya
17|28|num̆bagē paramādhipatigen num̆ba balāporottu vana dayālubhāvaya apēkṣāven ovun (gnātīn) gen num̆ba væḷakennehi nam eviṭa num̆ba ovunaṭa pahasu vadanin amatanu
17|29|tavada num̆ba (kisivak viyadam nokara) num̆bagē ata num̆bagē gela veta vilaṁgu damanu labannak bavaṭa pat nokaranu. tavada (siyalla viyadam kara) sampūrṇa vivṛta kirīmakin num̆ba eya vivṛta nokaranu.eviṭa num̆ba (kisivak nomæti va) nirāvaraṇaya vū dos naganu labannaku bavaṭa pat vanu æta
17|30|niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati ohu kæmæti ayaṭa pōṣaṇaya vīvṛta kara deyi. emenma ohu sīmā da karayi. niyata vaśayenma ohu tama gættan piḷiban̆da manā gnānaya æti sarva nirīkṣaka viya
17|31|diḷin̆dukamaṭa biya vī num̆balāgē daruvan num̆balā marā nodamanu. ovunṭa da num̆balāṭa da pōṣaṇaya labā denuyē apaya. niyata vaśayenma ovun va marā dæmīma mahat pavak viya
17|32|tavada num̆balā kāma apacārayaṭa ḷaṁ novanu. niyata vaśayenma eya aśikṣita karuṇaki. tavada eya mārgayen napuru da viya
17|33|allāh tahanam kaḷa ātmayak yuktiyakin tora va num̆balā ghātanaya nokaranu. tavada kavareku aparādha karanu læbūvaku lesin ghātanaya karanu læbuvē da ohugē bhārakaruṭa sæbævinma api balayak pævaruvemu. namut ohu ghātanaya sambandhayen sīmāva ikmavā noyā yutuya. niyata vaśayenma ohu udav karanu labanneki
17|34|tavada anāthayāgē vastuvaṭa ohu væḍiviyaṭa pat vana tek vaḍāt yahapat vanuyē kumak da evæni deyakin hæra num̆balā samīpa novanu. tavada num̆balā givisuma pūrṇavat karanu. niyata vaśayenma givisuma vimasanu labannak viya
17|35|tavada num̆balā manina viṭa miṇuma sampūrṇa karanu. tavada niværadi tulāvakin num̆balā kiranu. eya utumya. tavada avasānaya da vaḍāt alaṁkāraya
17|36|num̆baṭa kavara deyak piḷiban̆da dænumak nomættē da evan dǣ mata num̆ba ræn̆dī nosiṭinu. niyata vaśayenma śravaṇaya bælma hā sita yana ēvā siyalla ē piḷiban̆da va vimasanu labannak viya
17|37|mahapoḷovē uḍan̆guven gaman nokaranu. niyata vaśayenma num̆baṭa mahapoḷova hārā gaman kaḷa nohækkēmaya. tavada kan̆duvalaṭa usin ḷaṁ viya nohækkēmaya
17|38|mē siyalla, ehi napura num̆bē paramādhipati veta piḷikul sahagata viya
17|39|meya pragnāven yutu va num̆bagē paramādhipati num̆ba veta danvā siṭi dæyini. tavada num̆ba allāh samaga venat deviyaku pat nokaranu. eviṭa num̆ba dos naganu læba (siyalla) ahimi kara gat ayaku sē nirayaṭa heḷanu labanu æta
17|40|num̆balāgē paramādhipati num̆balāṭa pirimi daruvan tōrā dī ohu malakvarun aturin gæhænun gattē da? niyata vaśayenma num̆balā atimahat (bhayānaka) prakāśayak pavasannehuya
17|41|ovun menehi karanu piṇisa mema kurānayē sæbævinma api bohō karuṇu pæhædili kaḷemu. namut eya ( satya piḷikul kara) palā yǣma misa vena kisivak ovunaṭa væḍi nokaḷēya
17|42|ovun pavasana ayurin ohu samaga deviyaku vī nam eviṭa arṣ himipāṇan veta ovun maga soyannaṭa tibuṇi yæyi num̆ba pavasanu
17|43|ohu suviśuddhaya. ovun pavasana dæyin atimahat uttarītara bhāvayen ohu usas viya
17|44|ahas hata hā mahapoḷova da ēvāyehi siṭina dǣ da ohuva suviśuddha karayi. (ē) kisivak hō ohugē praśaṁsāva tuḷin ohuva suviśuddha karanu misa næta. namut ovun suviśuddha karana ayuru num̆balā vaṭahā nogannehuya. niyata vaśayenma ohu dayāluya. ati kṣamāśīlīya
17|45|num̆ba al kurānaya pārāyanaya karana viṭa num̆ba atara hā matu lova viśvāsa nokarannan atara āvaraṇaya karanu labana tirayak æti kaḷemu
17|46|tavada ovun eya vaṭahā nogannā ayurin ovungē hadavat mata tirayak da ovungē kan tuḷa bihiribava da æti kaḷemu. alkurānayē num̆ba num̆bē paramādhipati gæna pamaṇak menehi kaḷa viṭa ovun (in) ǣt vī ovungē pasupasa lā hærī yati
17|47|ovun kavara deyak piḷiban̆da va savan dennē da ē piḷiban̆da va mænavin dannē apaya. ovun num̆ba veta savan dena viṭa da ‘num̆balā hūniyam karanu læbū miniseku misa anugamanaya nokarannehuya’ yæyi aparādhakaruvō pavasana viṭa da ovuhu rahas sākacchā vala nirata va siṭiyaha
17|48|ovuhu num̆baṭa upamāvan gena hæra pǣvē kesē dæyi num̆ba avadhānayen balanu. eviṭa ovuhu nomaga vūha. eheyin kisidu magak (soyā gænīmaṭa) ovuhu hækiyāva nolabati
17|49|tavada niyata vaśayenma api asthi hā dūvili bavaṭa pat vū viṭa nava mævīmak lesa nævata nægiṭuvanu labannan vemu dæyi ovuhu vimasuvōya
17|50|num̆balā galak hō yakaḍayak hō vanu yæyi num̆ba pavasanu
17|51|nætahot num̆bagē sit tuḷa viśāla lesa mavā gannā dæyin vū mævīmak hō vanu. eviṭa apava nævata gena enuyē kavurundæyi ovuhu vimasati. num̆balā va mul varaṭa mævū aya vē yæyi num̆ba pavasanu. eviṭa num̆ba veta ovungē his solavā eya kavadā dæyi vimasā siṭiti. eya samīpayen viya hækæyi num̆ba pavasanu
17|52|ohu num̆balā va kæn̆davana dina num̆balā ohugē praśaṁsāva tuḷin praticāra dakvanu æta. tavada svalpa kālayak misa (melovehi) num̆balā ræn̆dī nosiṭi bava num̆balā sitanu æta
17|53|tavada vaḍāt alaṁkāra vanuyē kumak da eya pavasannæyi māgē gættanhaṭa num̆ba pavasanu. niyata vaśayenma ṣeyitān ovun atara bedum æti karayi. niyata vaśayenma ṣeyitān minisāṭa prakaṭa satureku viya
17|54|num̆balā piḷiban̆da mænavin dannā num̆balāgē paramādhipatiyāya. ohu abhimata karannē nam num̆balāṭa karuṇāva dakvanu æta. nætahot ohu abhimata karannē nam num̆balāṭa ohu dan̆ḍuvam karanu æta. tavada ovun veta bhārakaruvaku lesa api num̆ba va noevvemu
17|55|ahashi hā mahapoḷovē siṭina aya piḷiban̆da va mænavin dannā num̆bagē paramādhipatiya. nabivarungen ætæmekuṭa vaḍā ætæmeku va sæbævinma api usas kaḷemu. tavada api dāvūd ṭa sabūr (granthaya) pirinæmuvemu
17|56|ohu hæra num̆balā viśvāsa karamin siṭi ayava ayædinu. namut num̆balāgen pīḍā ivat kirīmaṭa hō (eya venatakaṭa) hæravīmaṭa hō ovuhu balaya nodarati, yæyi (nabivaraya!) num̆ba pavasanna
17|57|ovun ayæda siṭinnan vana ovuhu ovungen kavareku hō vēvā ovungē paramādhipati veta vaḍā samīpa viya hæki maṁ soyati. tavada ohugē karuṇāva balāporottu veti. tavada ohugē dan̆ḍuvamaṭa ekinekā biya veti. niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipatigē dan̆ḍuvama pravēśam viya yuttaki
17|58|kisidu gammānayak maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaṭa pera eya api vināśa karannan lesa hō eyaṭa dæḍi dan̆ḍuvamakin dan̆ḍuvam karannan lesa misa api nosiṭiyemu. eya dēva granthayē saṭahan karanu labannak viya
17|59|apa saṁgnāvan evana viṭa pera siṭiyavun ēvā boru kirīma misa venat kisivak apa va væḷækvūyē næta. tavada api samūd janayāṭa oṭu dena pæhædili saṁgnāvak lesa pirinæmuvemu. eviṭa ovuhu ūṭa aparādha kaḷōya. biya gænvīmaṭa misa api saṁgnāvan noevannemu
17|60|niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati janayā vaṭa kara gena siṭina bava num̆baṭa api pævasū avasthāva sihipat karanu. num̆baṭa apa pen vū sihinaya da kurānayē san̆dahan śāpa karana lada gasa da janayāṭa parīkṣaṇayak lesa misa api æti nokaḷemu. tavada api ovun biya ganvannemu. mahat sē sīmāva ikmavā yǣma misa venakak ovunaṭa eya vardhanaya nokaranu æta
17|61|num̆balā ādamṭa sujūd karanu yæyi api malakvarunṭa pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu. eviṭa iblīs hæra (sesu aya) sujūd kaḷōya. num̆ba mæṭiyen mævū ayaṭa mama sujūd kaḷa yutu dæyi ohu(iblīs) vimasuvēya
17|62|maṭa vaḍā num̆ba garu kaḷa ohu gæna num̆ba kumak pavasannehu da? maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina tek num̆ba mā pramāda karannē nam svalpa deneku va hæra ohugē parapura mama (yahamagin) lissā yǣmaṭa salasvami yæyi ohu pævasuvēya
17|63|(eviṭa allāh ) obat, ovungen num̆bava anugamanaya kaḷa ayat piṭamaṁ vī yanu. paripūrṇayen denu labana num̆balāgē kuliya niraya vē yæyi pævasuvēya
17|64|ovun aturin num̆bē han̆ḍin num̆baṭa hækiyāva ættan polam̆bavā ganu. ovunaṭa erehi va num̆bagē aśvārōhakayin hā num̆bagē pābala sēnāva vidhimat kara ganu. vastuvehi hā daruvanhi num̆ba ovunaṭa havul vanu. tavada num̆ba ovunaṭa pratignā denu. ṣeyitān ovunaṭa rævaṭīma misa venat kisivak porondu nodeyi
17|65|niyata vaśayenma māgē (yahapat) gættan mata, ovunaṭa erehi va num̆baṭa kisidu balayak nomæta. tavada bhārakaru vaśayen num̆bagē paramādhipati pramāṇavatya
17|66|num̆balā ohugē bhāgyaya sevīma piṇisa num̆balā venuven muhudehi næv yātrā karavanuyē num̆balāgē paramādhipatiya. niyata vaśayenma ohu num̆balāṭa mahā kāruṇika viya
17|67|num̆balāṭa muhudehi pīḍāvak æti vū kalhi ohu hæra num̆balā ærayum karana aya muḷā vī yanu æta. ohu num̆balā va mudavā goḍabima veta gena ā viṭa num̆balā piṭupānnehuya. tavada minisā mahā guṇamakuvaku viya
17|68|ohu num̆balā va poḷovē pættaka gilvīmen hō num̆balā veta gal varusāvak yævīmen hō num̆balā nirbhiya va siṭinnehu da? pasu va num̆balā venuven kisidu bhārakaruvaku num̆balā nodakinu æta
17|69|esē nætahot num̆balā va ehi nævata vārayak genvā num̆balā veta caṇḍamārutayak evā num̆balā pratikṣēpa kaḷa hētuven num̆balā va gilvīma piḷiban̆da num̆balā nirbhiya va siṭinnehu da? pasu va num̆balā venuven apagen ē gæna vimasannaṭa kisidu luhuban̆dinneku num̆balā nodakinu æta
17|70|tavada sæbævinma api ādamgē daruvanṭa garu kaḷemu. goḍabimehi hā muhudehi api ovun isilīmu. tavada yahapat dæyin api ovunaṭa pōṣaṇaya kaḷemu. tavada apa mævvā vū dæyin bohō dǣṭa vaḍā api ovun mahimayaṭa pat karamin usas kaḷemu
17|71|sǣma jana samūhayakma ovungē meheyumkaru samaga api amatana dina, kavarekuṭa tama dakuṇatehi tama vārtā pota denu læbuvē da eviṭa ovuhu ovungē vārtā pota kiyavati. kītuvak taram hō ovuhu aparādha karanu nolabati
17|72|tavada kavareku me(love)hi andhayaku vūyē da ohu matu lovehi da andhayaku vē. tavada mārgayen dæḍi muḷāvūvaku da vē
17|73|api num̆ba veta danvā siṭi dē hæra damā, num̆ba apa veta ē hæra venat deyak gotā pavasanu piṇisa ovuhu num̆ba va arbudayaṭa pat kirīmaṭa tæt kaḷē nam eviṭa num̆ba va mitureku sē ovun ganu æta
17|74|tavada api num̆ba va sthāvara nokaḷē nam sæbævinma num̆ba alpa deyakin ovun veta næm̆buruvannaṭa tibuṇi
17|75|eviṭa api (melova) jīvitayē deguṇayak da maraṇayē dī deguṇayak da (dan̆ḍuvam) api num̆baṭa vin̆davannaṭa salasvamu. pasu va num̆ba apaṭa erehi va kisidu udavkaruvaku nodakinu æta
17|76|num̆ba va mema bhūmiyen piṭamaṁ karanu piṇisa eyin num̆ba va palavā harinnaṭa ovun tæt kaḷa da eviṭa ovuhu num̆ben pasu va mada kalak misa ræn̆dī nosiṭinu æta
17|77|apagē rasūlvarun (paṇiviḍakaruvan) aturin num̆baṭa pera sæbævinma apa evū ayagē piḷivetaya (meya). tavada apagē piḷivetaṭa venas kirīmak num̆ba nodakinu æta
17|78|hiru mudunin avaraṭa yǣmē siṭa rātri andhakāraya haṭa gannā tek salātaya vidhimat va iṭu karanu. aluyam kālayē pārāyanaya (hevat fajru salātaya) da iṭu karanu. niyata vaśayenma aluyam kālayē pārāyanaya sākṣi pavasanu labannak viya
17|79|rātriyehi num̆ba veta (pævaruṇu) atirēka(salāta)yak vaśayenma ehi tahajjud (salātaya) iṭu karanu. num̆bē paramādhipati num̆ba va makām mahmūd (hevat praśaṁsālābhī sthānaye)hi sæbævinma num̆ba va nægiṭuvanu æta
17|80|magē paramādhipatiyāṇeni, satyayē pivisumen oba mā ætuḷu karanu mænava ! tavada satyayē piṭavumen oba mā piṭat karanu mænava ! tavada num̆ba vetin vū upakārī vana balayak mā veta æti karanu mænava ! yæyi num̆ba pavasanu
17|81|satyaya pæmiṇiyēya. asatyaya vināśa vī giyēya. niyata vaśayenma asatyaya vināśa vī yannakma viya yæyi num̆ba pavasanu
17|82|dēva viśvāsavantayinṭa dayāva hā suvaya æti dǣ api alkurānayen pahaḷa karannemu. namut aparādhakaruvanṭa alābhaya misa (venat kisivak) eya væḍi nokaranu æta
17|83|tavada minisāṭa api āśirvāda kaḷa viṭa ohu piṭupā ohu hituvakkāra lesa hærī giyēya. namut ohuṭa pīḍāvak sparśa vū viṭa ohu apēkṣābhaṁga viya
17|84|sǣma ayekuma tama mārgayaṭa anuva kaṭayutu karayi. eheyin mārgayen vaḍāt niværadi aya kavurundæyi num̆balāgē paramādhipati mænavin dannāya
17|85|tavada ovuhu rūh (hevat prāṇaya) piḷiban̆da num̆bagen vimasati. rūh (piḷiban̆da dænuma) māgē paramādhipatigē karuṇu aturini. dænumen num̆balā veta pirinamanu læba ættē svalpayak misa nætæyi num̆ba pavasanu
17|86|tavada api abhimata kaḷē nam num̆ba veta api danvā siṭi dǣ (num̆ben) ivat karannemu. pasu va num̆ba ē sambandhayen apaṭa erehi va kisidu bhārakaruvaku nodakinu æta
17|87|num̆bagē paramādhipatigen vū dayālubhāvayak lesin misa næta. niyata vaśayenma num̆ba veta vū ohugē bhāgyaya atimahat viya
17|88|mema kurānaya hā samāna deyak gena ēmaṭa minis vargayā hā jin vargayā ēkarāśī vuva da ovungen ætæmeku ætæmekuṭa uraṭa ura siṭiya da ē hā samāna deyak ovuhu gena ennē næta
17|89|tavada mema kurānayehi sǣma upamāvak tuḷinma (vividha pætikaḍa valin) api vistara kaḷemu. namut janayāgen bahutarayak denā dæḍi pratikṣēpakayin lesa siṭiyā misa (eya) piḷigattē næta
17|90|tavada mahapoḷoven ulpatak apa veta num̆ba matu kara dena tek api num̆ba va viśvāsa nokarannēmaya yæyi ovuhu pævasūha
17|91|nætahot in̆di hā midi valin yut uyanak num̆baṭa tibī ē atara gaṁgāvan num̆ba matu kaḷa yutuya
17|92|nætahot num̆ba pratignā kaḷa paridi apa veta ahasa kæbali valaṭa kaḍā num̆ba bima heḷiya yutuya. nætahot allāh hā malakvarun (apa) idiriyaṭa num̆ba gena ā yutuya
17|93|nætahot num̆baṭa ranin vū nivasak tibiya yutuya. nætahot ahasaṭa num̆ba næga yā yutuya. num̆ba apa veta granthayak pahaḷa koṭa eya api kiyavana tek num̆bagē ārōhaṇa gamana sæbævinma api viśvāsa nokarannemu. māgē paramādhipati suviśuddhaya. mama dharma dūtayaku vū miniseku vinā (venat svarūpayakin) mama siṭiyemdæyi (nabivaraya !) num̆ba vimasanu
17|94|janayā veta yaha maga pæmiṇi viṭa " allāh dharma dūtayaku vaśayen minisekuvada yævvē" yæyi vimasīma misa (vena kisivak) ovun viśvāsa kirīmen ovun va væḷækvūyē næta
17|95|mahapoḷovē tænpat va gaman karana malakvarun vī nam api ovun veta ahasin rasūlvarayaku vaśayenma malakvarayaku evannaṭa tibuṇi yæyi (nabivaraya !) num̆ba pavasanu
17|96|mā atara hā num̆balā atara sākṣikaruvaku vaśayen allāh pramāṇavatya. niyata vaśayenma ohu tama gættan piḷiban̆da va abhignānavanta nirīkṣakayā viya yæyi num̆ba pavasanu
17|97|tavada allāh kavarekuṭa yaha maga penvannē da ohu yaha maga læbūveki. tavada ohu kavareku nomaga harinnē da eviṭa ovun venuven (allāh vana) ohu hæra venat kisivaku bhārakaruvan vaśayen num̆ba nodakinu æta. tavada api maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina ovungē muhuṇu muṇin ata tibiya dī andha, goḷu hā bihiri lesin api ovun nægiṭuvannemu. ovungē navātæna nirayayi. eya nivī giya sǣma viṭakama api ovunaṭa dalu lā æviḷena ginna adhika kaḷemu
17|98|eya sæbævinma ovun apagē vadan pratikṣēpa kaḷa bævin hā apa asthi hā dūvili bavaṭa pat vū viṭa niyata vaśayenma api nava mævīmak lesa nægiṭuvanu labannan vannemu dæyi ovuhu vimasā siṭi bævin ovunaṭa satu prativipākayayi
17|99|ahas hā mahapoḷovē mævumkaru vū allāh ovun men dǣ mævīmaṭa śaktiya ættā bava ovuhu noduṭuvō da? tavada ovunaṭa niyamita kālayak ohu æti kaḷēya. ehi kisidu sækayak næta. namut aparādhakaruvō dæḍi pratikṣēpakayin lesa misa eya piḷigattē næta
17|100|māgē paramādhipatigē āśirvādayē gabaḍā num̆balā satu kara ættē nam eviṭa num̆balā diḷin̆dubhāvayaṭa biya va (kisivak viyadam nokoṭa) num̆balā ran̆davā gannehuya. tavada minisā masuru viya
17|101|tavada sæbævinma api mūsāṭa pæhædili saṁgnā navayak pirinæmuvemu. eheyin (ē gæna) isrāīl daruvangen vimasanu. ovun veta ohu pæmiṇi viṭa ahō ! mūsā, niyata vaśayenma num̆ba hūniyam karanu læbūveki yæyi mama sitami yæyi firavun ohu amatā pævasuvēya
17|102|mēvā pæhædili sādhaka lesa ahas hi hā mahapoḷovē paramādhipati misa (venat kisivaku) pahaḷa nokaḷa bava sæbævinma num̆ba dannehiya. tavada ahō ! firavun, num̆ba vināśa karanu labannaku bava sæbævinma mama sitami yæyi ohu kīvēya
17|103|eviṭa mahapoḷoven ovun va pannā damannaṭa ohu(firavun) situvēya. eviṭa api ohu hā ohu samaga vū siyallan diyehi gilvūyemu
17|104|tavada ‘num̆balā mema bhūmiyē vāsaya karanu. avasāna pratignāva pæmiṇi viṭa num̆balā siyalu denā va (veḷā ganimin) api pæmiṇennemu yæyi ohugen pasu va isrāīl daruvanṭa api kīvemu
17|105|tavada api eya satyaya padanam kara gena pahaḷa kaḷemu. eya satyaya padanam kara gena pahaḷa viya. tavada num̆ba va śubhāraṁci danvanneku hā avavāda karanneku lesa misa api noevvemu
17|106|kurānaya, eya navata navatā janayāṭa num̆ba pārāyanā karanu piṇisa api eya koṭas kaḷemu. tavada api eya (ven ven vū) pahaḷa kirīm vaśayen api eya pahaḷa kaḷemu
17|107|num̆balā eya viśvāsa karanu. nætahot viśvāsa nokaranu yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu. niyata vaśayenma mīṭa pera dænuma denu læbūvan vū ovun veta eya pārāyanaya karanu labana viṭa sujūd karannan lesin ovuhu muṇin æda væṭeti
17|108|tavada apagē paramādhipati suviśuddhaya. apagē paramādhipatigē pratignāva sidu karanu labannakma viya
17|109|tavada ovuhu aḍamin (sujūd karannan lesin) muṇin æda væṭeti. tavada eya ovunaṭa yaṭahat pahatbhāvaya vardhanaya karayi
17|110|num̆balā allāh yæyi amatanu. nætahot rahmān yæyi amatanu. num̆balā kavara deyak pavasā æmatuva da ohuṭa alaṁkāra nāmayan æta. tavada num̆bagē salātaya han̆ḍa nagā iṭu nokaranu. tavada eya pahat han̆ḍin da iṭu nokaranu. ē atara vū mārgayak soyanu
17|111|siyalu praśaṁsā allāhṭamaya. ohu vanāhi ohu daruveku nogattē ya. tavada pālanayehi ohuṭa kisidu havulkaruvaku da novīya. durvalatāven yut ārakṣakayin da novīya yæyi num̆ba pavasanu. tavada num̆ba ohu va ati śrēṣṭha andamin vibhūtimat karanu
18|1|tama gættā veta dēva granthaya (kurānaya) pahaḷa kaḷā vū allāhṭama siyalu praśaṁsā ! tavada ohu ehi kisidu ædayak tæbuvē næta
18|2|(eya) ṛjuya. (allāh vana) ohu vetin vū dæḍi dan̆ḍuvama gæna avavāda karanu piṇisat yahakam karanavun vana dēva viśvāsavantayinṭa niyata vaśayenma ovunaṭa alaṁkāra pratiphala ætæyi danvanu piṇisat (ohu eya pahaḷa kaḷē)ya
18|3|(ema pratiphalavala) nirantarayenma ehi ræn̆dī siṭinnan veti
18|4|allāh daruvaku gena ætæyi prakāśa kaḷavunaṭa ohu avavāda karanu piṇisa da (eya pahaḷa kaḷēya)
18|5|ovunaṭa hō ovungē mutun mittanhaṭa ē piḷiban̆da va kisidu dænumak nomæta. ovungē mukhaval valin piṭa vana prakāśaya daruṇu viya. ovuhu boruva misa (venekak) nopavasati
18|6|mema desuma (alkurānaya) ovuhu viśvāsa nokaḷē nam ovungē balapǣma mata dukaṭa pat va num̆ba num̆bavama vināśa kara ganneku viya hæka
18|7|ovun aturin kriyāven vaḍāt alaṁkāra vanuyē kavurundæyi api ovun parīkṣā karanu piṇisa mahapoḷova mata æti dǣ eyaṭa alaṁkaraṇayak lesa æti kaḷemu
18|8|tavada api ē (mahapoḷova) mata æti dǣ viyaḷī giya tænitalāvak bavaṭa pat karannan vemu
18|9|niyata vaśayenma ema guhāvaṭa hā sellipivalaṭa ayat vūvan apagē saṁgnā aturin puduma sahagata aya vaśayen siṭiyaha yæyi (nabivaraya) num̆ba adahas karannehi da
18|10|taruṇayin (rækavaraṇa soyā) guhāva veta pivisunu viṭa ‘apagē paramādhipatiyāṇani, num̆ba vetin vū karuṇāva apaṭa pirinamanu mænava ! apagē kāryaya maga penvīmak bavaṭa apa veta pat karanu mænava.!’ ( yæyi prārthanā kaḷaha)
18|11|eviṭa lenehi vasara gaṇanāvak (nidannaṭa) ovungē kan mata āvaraṇayak api heḷuvemu
18|12|pasu va ovun ræn̆dī siṭi kālaya mænavin saṭahan karagena ættē kaṇḍāyam dekin kavara (kaṇḍāyama)k dæyi api danvanu piṇisa api ovun va avadi kaḷemu
18|13|ovungē puvata piḷiban̆da va api sæbǣ lesin num̆ba veta pavasannemu. niyata vaśayenma ovuhu taruṇayōya. ovuhu ovungē paramādhipati va viśvāsa kaḷaha. tavada api ovunaṭa yaha maga adhika kaḷemu
18|14|ovuhu avadi vī ‘apagē paramādhipati ahas hā mahapoḷovē himipāṇanya. ohugen torava kisidu deviyakuṭa api ærayum nokarannemu. eviṭa (esē kaḷē nam) sæbævinma api boruvakma pavasā ættemu’ yæyi ovuhu pævasū viṭa ovungē hadavat api śaktimat kaḷemu
18|15|movuhu apagē janayā veti. ohu(allāh) hæra (venat) deviyan movuhu gattōya. (esēnam) ēvā sambandhayen pæhædili sādhakayak movun gena ā yutu novē da? allāh kerehi boru gotannāṭa vaḍā mahā aparādhakaru kavarek da
18|16|tavada num̆balā ovungen hā allāhgen torava ovun namadimin siṭi dæyin ivat vū viṭa (ārakṣāva patā) lena tuḷaṭa num̆balā pivisenu. num̆balāgē paramādhipati ohugē karuṇāva num̆balā veta vihidu vanu æta. tavada num̆balāgē kartavyayan num̆balāṭa pahasu bavaṭa pat karanu æta
18|17|hiru udā vū viṭa ovungē guhāven dakuṇu desaṭa eya næm̆buruvīmada, avaraṭa giya viṭa vam desin ovun va maga hærī yāmada num̆ba dakinu æta. (namut) ovuhu ehi viśāla sthānayaka vūha. eya allāhgē sādhakayan aturini. allāh kavareku yaha maga yomu karannē da ohu yaha maga læbūvekmaya. tavada ohu kavareku nomaga hæriyē da eviṭa ohu venuven maga penvana bhārakaruvaku num̆ba nodakinu æta
18|18|tavada num̆ba (ovun duṭuvē nam) ovun avadi va siṭinnan yæyi num̆ba sitanu æta. namut ovuhu nidāgena siṭiti. tavada api dakuṇu desaṭat vam desaṭat ovunva peraḷamin siṭiyemu. ovungē sunakhayā tama pera pāda deka digu karamin doraṭuva mata viya. num̆ba ovun veta ebī bæluvehi nam ovungen num̆ba vēgayen palā yanu æta. tavada ovun piḷiban̆da bhītiyen num̆ba pirenu æta
18|19|tavada elesa ovun atara ovun ekinekā vimasā ganu piṇisa ovun va api avadi kaḷemu. ovun aturin prakāśakayaku ‘num̆balā kopamaṇa kālayak ræn̆duṇehu dæyi vimasā siṭiyēya. api dinak hō dinakin koṭasak hō ræn̆dī siṭiyemu’ yæyi ovuhu pævasuvōya. ‘num̆balā ræn̆dī siṭi kālaya piḷiban̆da mænavin dannā num̆balāgē paramādhipatiya. eheyin num̆balāgen keneku num̆balāgē mema kāsi samaga nagarayaṭa evanu. ehi vaḍā pivituru āhārayak balā eyin pōṣaṇaya (āhāraya) num̆balā veta ohu genetvā ! tavada ohu pravēśamen siṭitvā ! num̆balā piḷiban̆dava kisivekuṭa ohu nohæn̆giviya yutuya’ yæyi ovuhu pævasuvōya
18|20|niyata vaśayenma num̆balā va ovun duṭuvē nam ovun num̆balā va gal gasā maranu æta. esē nætahot ovungē dahama tuḷaṭa nævata num̆balā va haravā ganu æta. eviṭa num̆balā kisiviṭeka jaya nolabannehuya
18|21|niyata vaśayenma allāhgē pratignāva satya bavada, niyata vaśayenma avasan hōrāva kisidu sækayakin torava pæmiṇenu ætæyida yanna janayā dæna ganu piṇisa elesa api ovungē tatvaya gæna nagaravāsīnṭa prakāśa kaḷemu. eviṭa (guhāvē siṭi piris sambandhayen) ovun kriyā kaḷa yutu ākāraya gæna (nagaravāsīn) ekinekā atara vāda karamin siṭiyaha. ovungen samaharun ovun veta tāppayak idi karanu yæyi pævæsūha. ovun piḷiban̆da va mænavin dannā ovungē paramādhipatiya. ovungē karuṇa sambandhayen pamaṇa ikmavā giyavun ovun venuven api masjidayak idi karamu yæyi pævasuvōya
18|22|tideneki. ovungen sivvænnā ovungē sunakhayā yæyi matuvaṭa ovuhu pavasati. tavada pas deneki. ovungen sayavænnā sunakhayā yæyi gupta dǣ piḷiban̆da upakalpanaya karamin pavasati. tavada sat deneki. ovungen aṭavænnā ovungē sunakhayā yæyi pavasati. ovungē saṁkhyāva gæna mænavin dannā māgē paramādhipatiya. svalpa deneku hæra ovun piḷiban̆da nodaniti yæyi num̆ba pavasanu. eheyin heḷi karannā vū karuṇu sambandhayen hæra ovun viṣayayehi num̆ba tarka nokaranu. ovun piḷiban̆da tīndu ovun kisivekugen noasanu
18|23|yam karuṇak san̆dahā niyata vaśayenma mama eya heṭa dina sidu karannemi yæyi num̆ba nopævasiya yutuya
18|24|allāh abhimata karannē nam misa. tavada num̆baṭa amataka vī nam num̆bagē paramādhipati va menehi karanu. tavada māgē paramādhipati mīṭa vaḍā samīpa maga penvīmakin maṭa maga penvannaṭa puḷuvanæyi num̆ba pavasanu
18|25|ovuhu ovungē lena tuḷa vasara tunsīyak ræn̆dī siṭiyaha. tavada ovuhu (tavat vasara) navayak amatara va ekatu kaḷaha
18|26|ovun ræn̆dī siṭi kālaya piḷiban̆da mænavin dannā allāhya. ahas hi hā mahapoḷovē guptaya ohu satuya. ē piḷiban̆da va (ohu) mahā nirīkṣakaya. sarva śrāvakaya. ohugen tora va kisidu bhārakaruvaku ovunaṭa nomæta. ohugē pālanayehi kisivakuva ohu havul kara noganī
18|27|num̆bagē paramādhipatigē granthayen num̆ba veta heḷidarav karanu læbū dǣ num̆ba pārāyanaya karanu. ohugē prakāśayan venas karanneku nomæta. tavada ohugen tora va saraṇa patana sthānayak da num̆ba kisiviṭeka nodakinu æta
18|28|tama paramādhipatigē tṛptiya apēkṣāven udē savasa tama paramādhipatiṭa prārthanā karannan saman̆ga num̆ba da ivasā siṭinu. melova jīvitayē alaṁkāraya priya karamin num̆bagē dǣs ovungen ivataṭa yomu nokaranu. tama āśāvan anugamanaya kaḷā vū da, apa va menehi kirīmen ohugē hadavata nosælakilimatbhāvayaṭa apa pat kaḷā vū ayaṭa num̆ba avanata novanu. tavada ohugē karuṇa apatē yannak viya
18|29|tavada satyaya num̆balāgē paramādhipati gen yæyi num̆ba pavasanu. eheyin kavareku abhimata kaḷē da ohu viśvāsa karatvā ! tavada kavareku abhimata kaḷē da ohu pratikṣēpa karatvā ! niyata vaśayenma api aparādhakaruvanṭa (nirā) ginnak sūdānam kara ættemu. ehi gini dalu ovun va vaṭalā gena tibē. ovuhu (pipāsaya san̆dahā) pihiṭa patannē nam muhuṇu davāḷana lōdiya men vū pānayak ovunaṭa pihiṭa san̆dahā denu læbē. eya napuru pānayak viya. vāsasthānayen da napuru viya
18|30|niyata vaśayenma viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi kriyāven vaḍāt yahapat dǣ kaḷavungē pratiphala sæbævinma api apatē noharinnemu
18|31|ovunaṭa sadātanika (svarga) uyan æta. ovunaṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basiti. ehi ranin vū vaḷalu valin ovuhu palandavanu labati. ovuhu sinin̆du sēda hā gana sēda valin yut koḷa pæhæti æn̆dum an̆diti. ehi ovuhu kavicci mata hānsivemin siṭiti. ema pratiphalaya yahapat viya. eya vāsasthānayen da alaṁkāravat viya
18|32|minisun dedenekugē upamāva num̆ba ovunaṭa gena hæra pānu. ovun dedenāgen ek ayakuṭa api midi valin yut uyan dekak æti kaḷemu. ē deka in̆di gasvalin vaṭa kaḷemu. tavada api ē deka atara ket yāyak æti kaḷemu
18|33|ema vatu deka ehi phaladāva dunnēya. in kisivakin aḍuvak nokaḷēya. tavada ē deka atara gaṁgāvak api æti kaḷemu
18|34|tavada ohuṭa (manā) phaladāvak viya. eviṭa ohu ohugē miturā samaga sākacchāvē yedimin ‘mama num̆baṭa vaḍā dhanayen adhika keneki. tavada pudgala vaśayen da ati gauravanīya keneki’ yæyi pavasā siṭiyēya
18|35|tavada ohu tamanṭama aparādha kara gatteku lesin ohugē uyanaṭa pivisīya. ‘meya kisiviṭeka vināśa vannak bava mama nositami
18|36|avasan hōrāva siduvannak bava da mama nositami. māgē paramādhipati veta mama nævata yomu karanu læbuva da (esē) hærī yana sthānayē mīṭa vaḍā śrēṣṭha dǣ mama labannemi’ yæyi ohu pævasuvēya
18|37|ohugē miturā ohu samaga sākacchāvē yedemin ‘num̆ba va pasin da pasu va śukrāṇuven da mavā miniseku lesin num̆ba va sækasū ayaṭa num̆ba guṇamaku vannehi da?’ yæyi vimasā siṭiyēya
18|38|enamut māgē paramādhipati allāh vana ohuya. tavada mama māgē paramādhitiṭa kisivaku ādēśa nokarami
18|39|num̆ba num̆bē uyanaṭa pivisuṇu viṭa māṣā allāhu lā kuvvata illā billāh (allāh abhimata karana ayurini. allāhgen tora va misa kisidu śaktiyak nomæta) yæyi pævasiya yutu novē da? dhanayen hā daruvangen num̆baṭa vaḍā aḍu keneku lesa num̆ba mā duṭuvada
18|40|māgē paramādhipati num̆bē uyanaṭa vaḍā śrēṣṭha deyak mā veta pirinamā ē (num̆bagē uyana) veta ginnak evannaṭa puḷuvana. eviṭa eya nisaru tænitalāvak bavaṭa pat vanu æta
18|41|esē nætahot ehi jalaya sin̆dī yannak bavaṭa pat karanu æta. eviṭa eya sevīmaṭa num̆ba kisiviṭeka hækiyāva nodaranu æta
18|42|tavada ohugē paladāva (vināśayen) veḷā ganu læbīya. ē san̆dahā taman viyadam kara tibiya dī ehi uḍuviyana da garā væṭī tibiya dī (ē gæna kanassallaṭa pat va) tama deat peraḷamin ‘ ahō ! māgē vināśaya ! mama māgē paramādhipatiṭa kisivaku ādēśa nokara siṭiyē nam’ yæyi pavasanneku bavaṭa pat viya
18|43|tavada allāhgen tora va ohuṭa udav karana kisidu pirisak ohuṭa novīya. tavada ohu (vināśa mukhayē dī tamanṭama) udav kara gannaku da novīya
18|44|mehi pālana balaya satyaya vū allāh satuya. ohu kusal pirinæmīmen ati śrēṣṭhaya emenma avasānayen da ati śrēṣṭhaya
18|45|melova jīvitayē upamāva ovunaṭa num̆ba gena hæra penvanu. (eya) api ahasin pahaḷa kaḷā vū jalaya meni. ē samaga mahapoḷovē pæḷǣṭi musu veyi. pasu va eya ipanæli bavaṭa pat va suḷan̆ga eya gasā gena yayi. tavada allāh siyalu dǣ kerehi balasampannaya
18|46|vastuva hā daruvan melova jīvitayē alaṁkārayanya. śēṣa va pavatina yahakam num̆bagē paramādhipati abiyasa tiḷiṇa vaśayen utumya. balāporottu tæbīmen da utumya
18|47|tavada edina api kan̆du gaman karavannemu. num̆ba mahapoḷova muḍu eḷimahanak bava dakinnehiya. tavada api ovun va ræs karannemu. eviṭa ovungen kisivaku va api at noharinnemu
18|48|tavada ovuhu num̆bagē paramādhipati veta peḷaṭa idiripat karanu labati. sæbævinma api num̆balā va mul varaṭa mævvāk menma num̆balā apa veta pæmiṇa æta. namut ‘num̆balāṭa (nævata nægiṭuvanu læbīmē) pratignāva api æti nokarannēmaya’ yæyi num̆balā situvehuya
18|49|vārtā pota tabanu læbē. eviṭa væradikaruvan ehi æti dǣ gæna biyaṭa patvemin siṭinu num̆ba dakinu æta. tavada ovuhu ‘ahō ! apagē vināśaya ! mema vārtāvaṭa kumak sidu vī æt da? eya kuḍā deyak hō mahā deyak hō saṭahan kara tibenu misa næta. ovun sidu kaḷa dē (taman) idiriyēma ovuhu dæka ganiti. num̆bagē paramādhipati kisivakuṭa aparādhayak nokarayi
18|50|num̆balā ādamṭa sujūd (ācāra) karanu" yayi malakvarunṭa api pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu. eviṭa iblīs hæra (sessan) sujūd (ācāra) kaḷōya. ohu jin vargayāgen viya. ohu ohugē paramādhipatigē aṇaṭa akīkaru viya. eheyin num̆balā mā hæra ohu hā ohugē parapura bhārakaruvan lesa gannehu da? tavada ovuhu num̆balāṭa saturuya. (allāh) venuvaṭa ( venat ārakṣakayin ) gænīma aparādhakaruvanṭa napuru viya
18|51|ahas hā mahapoḷova mævīmaṭa hō num̆balā va mævīmaṭa hō ovun va sākṣi vaśayen mā nogattemi. emenma mama udavkaruvan vaśayen nomaga yavannavun ganneku da novūyemi
18|52|tavada edina ‘num̆balā ukalpanaya karamin maṭa ādēśa kaḷavun va num̆balā kæn̆davanu’ yæyi ohu pavasayi. eviṭa ovuhu ovun va kæn̆davati. namut ovuhu ovunaṭa praticāra nodakvati. ovun atara vināśakārī sthānayak api æti kaḷemu
18|53|tavada væradikaruvan (nirā) ginna dakinu æta. eviṭa niyata vaśayenma taman ehi væṭennāk men ovuhu sitati. in hærīmak ovuhu nodakinu æta
18|54|tavada sæbævinma api janayāṭa sǣma upamāvakinma mema kurānayē vividhākārayen vistara kara ættemu. tavada minisā bohō dǣ gæna vivādaśīlī viya
18|55|mutunmittanhaṭa at vū iraṇama taman veta nopæmiṇīmat (ovun) idiriyēdīma dan̆ḍuvama ovun veta nopæmiṇīmat misa ovun veta yahamaga pæmiṇi viṭa ovun viśvāsa kirīmaṭa hā ovungē paramādhipatigen samāva ayæda siṭīmaṭa janayā væḷækvūyē næta
18|56|tavada dharma dūtaravarun śubhāraṁci danvannan hā avavāda karannan lesin misa api noevvemu. tavada pratikṣēpa kaḷavun emagin satyaya asatyaya kirīma piṇisa asatya dǣ rægena tarka karati. tavada ovuhu māgē saṁgnāvan hā avavāda karanu læbū dǣ upahāsayaṭa gattōya
18|57|tama paramādhipatigē vadan menehi karanu læba, in pasu va eya nosalakā hæra tama dǣt idiripat kaḷa dǣ amataka kara dæmū ayaṭa vaḍā mahā aparādha karu kavuruda? eya ovuhu avabōdha kara gænīmaṭa (nohækivana sē) sæbævinma api ovungē hadavat mata væsmak da ovungē savan valaṭa bihiribhāvaya da æti kaḷemu. tavada yaha maga veta num̆ba ovun ærayum kaḷa da ovuhu kisiviṭeka yaha maga nolabannōmaya
18|58|tavada num̆bagē paramādhipati ati kṣamāśīlīya. karuṇā guṇayen yuktaya. ovuhu ipæyū dǣ hētukoṭa gena ohu ovun va grahaṇaya karannē nam ovunaṭa dan̆ḍuvama ohu ikman karanu æta. namut ovunaṭa niyamita kālayak æta. ohugen tora va bērī yāmak ovuhu nodakinnōmaya
18|59|tavada ema gamvāsīhu, ovun aparādha kaḷa kalhi api ovun va vināśa kaḷemu. tavada api ovungē vināśayaṭa niyamita kāla avakāśayak æti kaḷemu
18|60|muhun̆du deka ek vana tænaṭa mama ḷan̆gā vana tek hō digu kālayak mama gata karana tek hō mama gamana nonavatvami yæyi tama (sēvaka) koluvāṭa mūsā pævasū avasthāva sihipat karanu
18|61|ē deka atara ek vana tænaṭa ovun dedenā ḷan̆gā vū kalhi ovun dedenāgē matsayā ovun dedenāṭa amataka viya. ū ugē mārgaya muhudehi umagak lesin gattēya
18|62|pasu va ovun dedenā taraṇaya kaḷa kalhi ohu ohugē (sēvaka) koluvāṭa ‘apagē āhāraya apa veta gena enna. api apagē gamanin vehesaṭa pat va ættemu’ yæyi pævasīya
18|63|mema galparvataya veta api (apagē gamana) avasan kaḷa viṭa sæbævinma matsayā maṭa amataka vū bava num̆ba noduṭuvehi da? eya mā sihi kirīmaṭa mā haṭa eya amataka kaḷē ṣeyitān hæra venat kisivaku novē. muhudē ū ugē gaman maga pudumākāra ayurin gattēya yæyi ohu pævasīya
18|64|api soyamin siṭi dǣ (tæna) eya vē yæyi ohu pævasīya. pasu va ovun dedenā (katā karamin) ovun dedenāgē salakuṇu ossē nævata hærī giyaha
18|65|eviṭa ovun dedenāma apagē gættan aturin ek gætteku va muṇa gæsuṇaha. api ohuṭa apa vetin vū āśirvādaya labā dunimu. tavada apa vetin vū gnānaya da api ohuṭa igænvūyemu
18|66|yaha magin obaṭa uganvanu læbū dæyin oba maṭa igænvīma mata mama oba va anugamanaya karannadæyi mūsā ohugen vimasuvēya
18|67|niyata vaśayen mā samagin ivasā siṭīmaṭa oba hækiyāva nodarannehima yæyi ohu pævasuvēya
18|68|tavada toraturu vaśayen kavara deyak piḷiban̆da num̆baṭa dænuma nomættēda evan deyak mata num̆ba ivasā siṭinuyē kesēda
18|69|allāh abhimata kaḷē nam oba mā ivasilivantayaku lesa dæka ganu æta. tavada kisidu aṇakaṭa mama num̆baṭa piṭu nopāmi yæyi ohu pævasuvēya
18|70|esē num̆ba mā anugamanaya karannehi nam kisivak piḷiban̆da mama num̆baṭa menehi kara pavasana tek num̆ba ē gæna magen vimasiya noyutu yæyi ohu pævasuvēya
18|71|pasu va nævē goḍa vī gaman gannā tek ovun dedenā gaman gatha. ohu (hadir næmættā) eya siduru kaḷēya. ehi vū væsiyan oba gilvanu piṇisa oba eya siduru kaḷehi da? sæbævinma oba mahat vū karuṇak veta pæmiṇiyehiya yæyi ohu (mūsā) pævasuvēya
18|72|niyata vaśayenma oba mā samaga ivasā darā gænīmaṭa hækiyāva nodarannehimaya yæyi mama nokīvemdæyi ohu vimasīya
18|73|mā amataka kaḷa dǣ hētuven oba mā varadaṭa noganu. tavada māgē viṣaya sambandhayen oba mā apahasutāvaṭa lak nokaranu yæyi ohu (mūsā) pævasuvēya
18|74|pasu va dedenāma daruvaku muṇa gæsena tek gaman gatha. eviṭa ohu (hadir) ohu va marā dæmuvēya. (eviṭa mūsā) kisidu prāṇa ayitiyakin tora va pivituru ātmayak oba marā dæmuvehi da? oba piḷikul sahagata karuṇak kara ættehiya yæyi pavasā siṭiyēya
18|75|niyata vaśayenma oba mā samaga ivasā darā gænīmaṭa hækiyāva nodarannehimaya yæyi mama obaṭa nokīvemdæyi ohu vimasīya
18|76|min pasu va mama yamak piḷiban̆da va num̆ben vimasā siṭiyē nam mā samaga num̆ba gaman nokaranu. sæbævinma mā vetin num̆ba nidahasaṭa karuṇak læbuvehiya yæyi ohu (mūsā) pævasuvēya
18|77|pasu va ovun dedenā ektarā gamaka væsiyan veta pæmiṇena tek gaman gatha. ehi væsiyangen ovun dedenā āhāra illā siṭiyaha. eviṭa ovun dedenāṭa āgantuka satkāra kirīmaṭa ovuhu pratikṣēpa kaḷōya. eviṭa ovun dedenā ehi garā væṭennaṭa yana bittiyak duṭuha. eviṭa ohu eya keḷin kaḷēya. (meya duṭu) ohu (mūsā) oba abhimata kaḷē nam ē san̆dahā obaṭa kuliyak labā gannaṭa tibuṇi yæyi pævasīya
18|78|meya mā atara hā oba atara venvīma (ṭa æti kālaya) vē. oba kavara deyak mata ivasā siṭīmaṭa nohæki vūyēda ehi yathārthaya mama num̆baṭa danvami yæyi ohu (hadir) pævasuvēya
18|79|ema næva vū kalī eya muhudehi sēvaya karana diḷindan satu viya. eheyin mama eya paḷudu karannaṭa situvemi. hētuva sǣma nævakma balahatkārayen gannā rajaku ovunaṭa pasupasin viya
18|80|tavada ema daruvā vū kalī, ohugē demāpiyan dēva viśvāsavantayin dedenaku vūha. eheyin sīmāva ikmavā yamin hā dēva pratikṣēpa bhāvayen ovun dedenāṭa ohu barapataḷakam sidu kirīma gæna api biya vūyemu
18|81|eheyin ovungē paramādhipati ohuṭa vaḍā śrēṣṭha pivituru bhāvayen yut senehasin vaḍāt samīpa vū keneku ovun dedenāṭa huvamāru kara denu ætæyi api situvemu
18|82|tavada ema bittiya vū kalī, eya nagarayē visū anātha daruvan dedenaku satu viya. tavada ovun dedenā satu nidhan vastuvak īṭa yaṭin viya. tavada ovun dedenāgē piyā dæhæmiyaku viya. eviṭa num̆bagē paramādhipatigē dayāven ovun dedenā væḍiviyaṭa pat va pasu va ovun dedenāgē nidhan vastuva ovun dedenā matu kara gannaṭa num̆bagē paramādhipati situvēya. māgē tīraṇayaṭa anuva mama meya sidu nokaḷemi. num̆ba kavara deyak mata ivasīmen siṭīmaṭa nohæki vūyē da ehi yathārthaya meya vē
18|83|(ahō nabivaraya,) ovuhu num̆bagen dul karnayin piḷiban̆da vimasati. ohu piḷiban̆da sihipat karamin num̆balā veta mama matuvaṭa kiyavā penvami yæyi num̆ba pavasanu
18|84|niyata vaśayenma api mahapoḷovehi ohuṭa pahasukam salasā dunimu. tavada sǣma deyakinma ohuṭa hētu sādhaka pirinæmuvemu
18|85|eviṭa ohu (mārga) sādhaka anugamanaya kaḷēya
18|86|hiru avaraṭa yana sthānayaṭa ohu ḷan̆gā vū viṭa rat vū kaḷu maḍa sahita sthānayehi eya avaraṭa yanu ohu duṭuvēya. tavada ē asala siṭi pirisak da ohu duṭuvēya. ahō ! dul karnayin num̆ba dan̆ḍuvam karanu. nætahot ovun atara yahapat ayurin kaṭayutu karanu yæyi api pævasuvemu
18|87|aparādha kaḷavun sambandhayen nam eviṭa api ohuṭa dan̆ḍuvam karannemu. pasu va ohugē paramādhipati veta ohu va nævata yomu karanu læbē. eviṭa bihisuṇu dan̆ḍuvamakin ohu ohuṭa dan̆ḍuvam karanu æta
18|88|viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun sambandhayen nam eviṭa ohuṭa yahapat pratiphala satuya. tavada apagē niyōgayen pahasu dǣ api ohuṭa pavasannemu
18|89|pasu va (mārga) sādhakayak ohu anugamanaya kaḷēya
18|90|hiru udā vana tænaṭa ohu ḷan̆gā vū viṭa api ovunaṭa kisidu āvaraṇayak æti nokaḷa pirisak veta eya udā vanu ohu duṭuvēya
18|91|elesaya. ohu satu va æti dǣ manā dænumen api sarva prakārayen dæna siṭiyemu
18|92|pasu va ohu (mārga) sādhakayak anugamanaya kaḷēya
18|93|ohu kan̆du deka ataraṭa ḷan̆gā vū viṭa kisidu vacanayak vaṭahā gannaṭa nohæki pirisak ē deka pāmula ohu duṭuvēya
18|94|ahō ! dul karnayin, niyata vaśayenma yaḥjūj hā maḥjūj mahapoḷovē kalahakārīhuya. eheyin apa atara hā ovun atara oba ārakṣaka pavurak æti kirīma venuven api obaṭa yam dīmanāvak kaḷa yutu dæyi ovuhu vimasuvōya
18|95|māgē paramādhipati ehi maṭa pahasukam vaśayen labā dun dǣ śrēṣṭhaya. ebævin num̆balā śaktimat va maṭa udav karanu. mama num̆balā atara hā ovun atara bādhakayak tabami yæyi ohu pævasuvēya
18|96|kadu pāmula deka atara samāna vana taramaṭa num̆balā mā veta gaṇa yakaḍa kuṭṭi gena enu. eya giniyam bavaṭa pat vana tek num̆balā pim̆binu yæyi ohu pævasuvēya. ē mata uṇu kaḷa tam̆ba mā vak karanu piṇisa mā veta num̆balā (eya) gena enu yæyi pævasuvēya
18|97|eviṭa in bæhæra vannaṭa (yaḥjūj maḥjūj vana) ovuhu śaktiya nodærūha. tavada eyaṭa sidurak karannaṭa da ovuhu śaktiya nodærūha
18|98|meya māgē paramādhipatigen vū āśirvādayaki. eheyin māgē paramādhipatigē pratignāva pæmiṇi viṭa ohu eya kæbali bavaṭa pat karayi. tavada māgē paramādhipatigē pratignāva sæbǣvak viya
18|99|edina ovungen ætæmeku ætæmeku tuḷa raḷa men naginnaṭa api ata hæra damannemu. tavada horaṇǣvehi pim̆binu læbē. eviṭa api ovun siyalla ek ræs karannemu
18|100|edina dēva pratikṣēpakayinaṭa niraya pradarśanayak lesa api pradarśanaya kara penvannemu
18|101|ovuhu vanāhi, mā sihipat kirīmen ovungē æs āvaraṇayak tuḷa vū aya veti. tavada savan dennaṭa ovuhu śaktiya nodarannan lesa siṭiyaha
18|102|māgen tora va māgē gættan tama bhārakaruvan lesa gænīmaṭa dēva pratikṣēpa kaḷavun situvō da? niyata vaśayenma dēva pratikṣēpakayinṭa navātænak vaśayen niraya api sūdānam kaḷemu
18|103|kriyāvangen alābhahāni kara gattavun piḷiban̆da va api num̆balāṭa danvannadæyi num̆ba vimasanu
18|104|ovun vanāhi melova jīvitayē tama vǣyam muḷā vī giyavunya. niyata vaśayenma taman kriyāven dæhæmi dǣ karannan bava ovuhu sitati
18|105|tama paramādhipatigē vadan hā ohugē hamu va pratikṣēpa kaḷavun movuhumaya. eviṭa ovungē kriyāvan niṣphala vī yanu æta. eheyin maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē (in) yam kirum barak ovunaṭa taksēru nokarannemu
18|106|eya ovuhu pratikṣēpa kaḷa bævin hā māgē vadan hā māgē rasūlvarun ovuhu samaccalayaṭa gat bævin ovungē prativipākaya nirayayi
18|107|niyata vaśayenma viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi, navātænak vaśayen firdavus nam uyan ovunaṭa viya
18|108|ehi ovun sadātanikayinya. eyin māruvīmak ovuhu priya nokarati
18|109|māgē paramādhipatigē vadan (livīmaṭa) tīnta bavaṭa muhuda pat vuva da māgē paramādhipatigē vadan (liyā) nimā vīmaṭa pera muhuda sin̆dī yanu æta. evan (muhuda) hā samāna deyak api amatara va gena āva da (eya da pramāṇavat novanu æta)
18|110|mama num̆balā men miniseku pamaṇi. num̆balāgē devin̆dun ekama devin̆deku yæyi mā veta danvanu læba æta. eheyin kavareku tama paramādhipatigē hamu va apēkṣā karannē da ohu dæhæmi kriyāvan sidu karatvā ! tama paramādhipatiṭa gætikam kirīmen kisivaku ādēśa nokaratvā ! yæyi (nabivaraya,) num̆ba pavasanu
19|1|kāf, hā, yā, ayin, svād
19|2|(meya) tama gættā sakariyyā veta num̆bagē paramādhipati dæk vū karuṇāva piḷiban̆da sihipat kirīmaki
19|3|ohu tama paramādhipati va sihin æmatumakin æmatū avasthāva sihipat karanu
19|4|māgē paramādhipatiyāṇeni, māgē asthi durvala vī æta. māgē hisakes pæhī vihidī æta. tavada māgē paramādhipatiyāṇani, mama obagē prārthanāva sambandhayen abhāgyavantayaku novūyemi
19|5|magen pasuva paramparā urumakkaruvan piḷiban̆da va mama biya vemi. māgē biriya da van̆da kāntāvak vannīya. eheyin num̆ba vetin urumakkaruvaku mā veta pirinamanu
19|6|maṭa urumakampāna yaḥkūbgē parapuraṭa urumakampāna keneku pirinamanu mænava ! tavada māgē paramādhipatiyāṇeni, ohu va piḷigænīmaṭa lak vū kenaku bavaṭa pat karanu mænava
19|7|ahō ! sakariyyā, yahyā namin vū daruvaku piḷiban̆da va niyata vaśayenma api obaṭa śubhāraṁci danvannemu. mīṭa pera eyaṭa esē nam tabanu læbīmak sidu nokaḷemu
19|8|māgē paramādhipatiyāṇeni, maṭa daruvaku kesē nam vannē da? māgē biriya van̆da kāntāvak vūvāya. mā da mahalu vīma hētuven sædǣ viyaṭa ḷan̆gā vī ættemi yæyi ohu pævasuvēya
19|9|(eya) elesaya yæyi ohu kīya. eya mā veta pahasu kāryayaki. mīṭa pera num̆ba kisivak va nosiṭiya dī sæbævinma mama num̆ba va mævvemi yæyi obē paramādhipati kīvēya
19|10|paramādhipatiyāṇeni, maṭa salakuṇak æti karanu mænava ! yæyi ohu pævasīya. obē saṁgnāva vanuyē num̆ba (kisidu hētuvakin tora va) ṛju va rātri tunak janayā saman̆ga katā nokirīmaya yæyi ohu pævasuvēya
19|11|pasu va ohu tama samūhayā veta næmadum sthānayen bæhæra ṭa pæmiṇiyēya. eviṭa ‘num̆balā udē hā savasa suviśuddha karanu’yi ovun veta (in̆giyen) danvā siṭiyēya
19|12|ahō ! yahyā, dēva granthaya balavat lesa (grahaṇaya kara) ganu. tavada api ohuṭa ḷamā kālayēma pragnāva pirinæmuvemu
19|13|apa vetin vū ādaraya hā pivituru bava da (ohuṭa pirinæmuvemu.) tavada ohu biya bætimat keneku viya
19|14|tavada ohu tama demāpiyanṭa æpa upasthāna karannaku viya. tavada ohu dan̆ḍabbara akīkaru vantayeku novīya
19|15|ohu upata læbū dina da ohu miya yana dina da ohu nævata jīvamāna va nægiṭu vanu labana dina da ohu veta sāmaya æti vēvā
19|16|mema dēva granthayē san̆dahan maryam gæna num̆ba sihipat karanu. æya tama pavulen ven va nægenahira sthānayakaṭa giya avasthāvē
19|17|æya ovungen ven va tirayak gattāya. eviṭa api æya veta apagē prāṇaya (hevat jibrīl malakvarayā) evvemu. eviṭa ohu ṛju (sajīvī) miniseku vesin æya veta penī siṭiyēya
19|18|niyata vaśayen num̆bagen ārakṣāva mahā kāruṇikayāṇangen mama patami. num̆ba biya bætimat keneku vī nam (mā veta ḷaṁ novanu) yæyi æya pævasuvāya
19|19|‘niyata vaśayenma mama num̆baṭa pivituru daruvaku pirinamanu piṇisa num̆bagē paramādhipatigē dūtayeku vemi’ yæyi ohu pævasuvēya
19|20|‘kisidu minisaku mā sparśa kara notibiya dī maṭa daruvaku vanuyē kesē da? tavada mama apacārī (kāntāvak) novūyemi’ yæyi æya pævasuvāya
19|21|eya elesaya yæyi ohu pævasuvēya. ‘eya mā veta pahasu kāryayaki. eya janayāṭa apagen vū saṁgnāvak hā āśirvādayak bavaṭa pat karanu piṇisaya. eya tīndu karanu læbū niyōgayak da viya’ yæyi num̆bagē paramādhipati pævasuvēya
19|22|eviṭa æya ohu gæb gattāya. æya ohu daramin dura sthānayakaṭa venva giyāya
19|23|vilirudāva æyava in̆di kan̆dak veta gena āvēya. ahō ! mīṭa pera mā miya yā yutu novē da? tavada amatakavīmen amataka vū kenaku bavaṭa pat viya yutu novēdæ?yi pævasuvāya
19|24|æyaṭa pahaḷin æyava amatā ‘num̆ba duk novanu sæbævinma num̆bagē paramādhipati num̆baṭa pahaḷin ulpatak æti kaḷēya’ yæyi pævasīya
19|25|in̆di gasē kan̆da num̆ba desaṭa solavanu. num̆ba veta nelana lada pæhuṇu geḍi vaśayen væṭenu æta
19|26|eviṭa num̆ba anubhava karanu. tavada pānaya karanu. æs pinavā ganu. tavada num̆ba minisun aturin kisivaku hō duṭuvehi nam eviṭa sæbævinma (katāven væḷakī siṭina) upavāsayak mama mahā karuṇāvantayāṇanhaṭa bhāra vūyemi. eheyin ada dina kisidu miniseku samaga sæbævinma mama katā nokarannemi yæyi pavasanu
19|27|ohu va usulā gena ohu samagama æyagē samūhayā veta æya pæmiṇiyāya. ‘ahō ! maryam,sæbævinma num̆ba barapataḷa karuṇak genævit ætæ’yi ovuhu pævasuvōya
19|28|ahō ! hārūngē sahōdariya, num̆bē piyā naraka pudgalayaku novīya. emenma num̆bē mava da durācārī (kāntāvak) novīya
19|29|eviṭa æya ohu vetaṭa (ovun katā kirīma san̆dahā) saṁgnā kaḷēya. ‘biḷin̆du viyē toṭillehi pasu vana aya samaga api kesē katā karannemdæyi ovuhu pævasuvōya
19|30|niyata vaśayenma mama allāhgē gætteku vemi. ohu mā veta dēva granthaya pirinamā æta. tavada mā nabivarayaku bavaṭa pat kaḷēya yæyi ohu pævasuvēya
19|31|mā kotænaka siṭiya da ohu maṭa samṛddhiya æti kaḷēya. tavada mā jīvamāna va siṭina tākkal salātaya hā sakātaya (iṭu kirīma) piḷiban̆da maṭa upades dunnēya
19|32|tavada māgē mavaṭa æpa upasthāna kirīmaṭa da (upades dunnēya.) tavada ohu mā abhāgyavanta prabalayeku lesa mā pat nokaḷēya
19|33|tavada mama upata læbū dinayehi da mama maraṇayaṭa pat vana dinayehi da nævata mā nægiṭuvanu labana dinayehi da mā veta sāmaya vēvā
19|34|eya maryamgē put īsā(gē prakāśaya) vē. satya prakāśaya vana ehi ovuhu sæka karati
19|35|daruvaku tabā gænīma allāhṭa (avaśya) novīya. ohu suviśuddhaya. ohu yam karuṇak tīndu kaḷa viṭa eyaṭa ohu kun (vanu) yæyi pavasanavā pamaṇaya eya sidu vanu æta
19|36|tavada niyata vaśayenma allāh māgē paramādhipatiya. num̆balāgē da paramādhipatiya. eheyin num̆balā ohuṭa gætikam karanu. meya ṛju mārgayayi
19|37|eviṭa ovun atara vū (vividha) kaṇḍāyam mata gæṭum æti kara gattōya. atimahat dina dækīmen pratikṣēpa kaḷavunaṭa vināśaya vēvā
19|38|ovun apa veta pæmiṇena dina ovungē śravaṇaya ketaram puduma sahagatada! tavada (ovungē) bælma ketaram puduma sahagatada! namut ada dina aparādhakaruvō pæhædili muḷāvehi veti
19|39|ovuhu viśvāsa nokaramin siṭiya dī tavada ovun nosælakilimat lesa siṭiya dī ema aṇa tīndu karanu labana viṭa pasutævillaṭa pat vana dinaya gæna ovunaṭa num̆ba avavāda karanu
19|40|niyata vaśayenma api mahapoḷova hā ē mata ættavun uruma kara gannemu. tavada ovun nævata yomu vanu labanuyē da apa vetamaya
19|41|dēva granthayē ibrāhīm va menehi kara balanu. niyata vaśayenma ohu satyavādī nabivarayaku viya
19|42|māgē piyāṇani, savan nodena tavada nobalana emenma obaṭa kisidu palak nodena dǣṭa oba namadinuyē æyi dæyi ibrāhīm tama piyāgen vimasū avasthāva sihipat karanu
19|43|māgē piyāṇani, oba veta nopæmiṇi gnānaya mā veta sæbævinma pæmiṇa æta. eheyin oba mā anugamanaya karanu mænava. ṛju mārgaya veta mama obaṭa maga penvami
19|44|ahō ! māgē piyāṇani, ṣaiyitānṭa gætikam nokaranu. niyata vaśayenma ṣaiyitān mahā karuṇānvitayāṇanhaṭa piṭupānneku viya
19|45|ahō ! māgē piyāṇani, obaṭa mahā karuṇānvitayāṇangen vū dan̆ḍuvamak sparśa vīma gæna niyata vaśayenma mama biya vemi. eviṭa oba ṣaiyitānṭa udavkaruvaku vannehiya
19|46|oba māgē deviyan pratikṣēpa karanneku da? ahō ! ibrāhīm, oba meyin novæḷakuṇehi nam mama obaṭa gal gasā marami. tavada num̆ba māgen sadahaṭama ǣt va siṭinu
19|47|obaṭa śāntiya atvēvā ! mama māgē paramādhipatigen oba venuven matu pāpa kṣamā va ayædimi. niyata vaśayenma ohu mā haṭa karuṇāvanta viya
19|48|mama num̆balāgen da allāhgen tora va num̆balā ayædina dæyin da ivat vannemi. tavada māgē paramādhipatigen ayæda siṭimi. māgē paramādhipati veta kerena prārthanā valin mā durbhāgyavantayaku lesa novannaṭa puḷuvana
19|49|ovungen hā allāhgen tora va ovun namadimin siṭi dæyin ibrāhīm ivat vū kalhi, api ohuṭa ishāk hā yaḥkūb va pirinæmuvemu. ē sǣma kenekuma nabivarayaku lesa api pat kaḷemu
19|50|apagē āśirvādayen api ovunaṭa pirinæmuvemu. tavada ovunhaṭa sæbǣ praśaṁsāva utum bavaṭa pat kaḷemu
19|51|dēva granthayē mūsā gæna da num̆ba menehi kara balanu. niyata vaśayenma ohu avaṁka keneku viya. tavada dharma dūtayeku hā nabivarayaku da viya
19|52|tūr (kandē) dakuṇu desin api ohu æmatuvemu. tavada katā kirīma san̆dahā api ohu veta samīpa vūyemu
19|53|tavada api ohuṭa apagē āśirvādayak vū ohugē sahōdara hārūn va nabivarayaku lesin ohuṭa pirinæmuvemu
19|54|dēva granthayē ismāīlvada menehi kara balanu. niyata vaśayenma ohu pratignāvan sæbǣ lesa iṭu karanneku viya. tavada ohu dharma dūtayeku hā nabivarayeku viya
19|55|tavada ohu salātaya hā sakātaya piḷiban̆da ohugē pavulē ayaṭa niyōga karanneku viya. tavada ohu ohugē paramādhipati abiyasa piḷiganu læbū keneku da viya
19|56|tavada dēva granthayē idrīs gæna da menehi kara balanu. niyata vaśayenma ohu satyavādī nabivarayaku viya
19|57|tavada api usas sthānayakaṭa ohu va usas kaḷemu
19|58|ovuhu ādamgē parapurin da nūh samaga api isilū ayagenda ibrāhīmgē hā isrāīlgē parapurin da api yahaman̆ga penvā tōrā gat ayagen da vū nabivarun aturin allāh kavareku veta āśirvāda kaḷē da evæni aya veti. ovun veta mahā karuṇānvitayāṇangē vadan pārāyanā karanu labana viṭa an̆ḍamin sujūdhi væṭeti
19|59|ovunaṭa pasu va pasuparamparāvak pæmiṇiyēya. ovuhu salātaya pæhæra hæriyōya. tavada āśāvan anugamanaya kaḷōya. eheyin ovuhu napuru vipākayaṭa matu muhuṇa denu æta
19|60|namut pasutævili vī viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun hæra. ovuhu vanāhi (svarga) uyanaṭa pivisennan veti. tavada kisivakin ovuhu aparādha karanu nolabati
19|61|mahā karuṇānvitayāṇan tama gættanhaṭa porondu vū adṛśyamāna sadātanika (svarga) uyanya. niyata vaśayenma ohugē poronduva gena enu labannaki
19|62|tavada ovuhu salām hevat śāntiya misa kisidu niṣphala deyak ehi savan nodeti. tavada ovungē pōṣaṇaya udē hā havasa ovunaṭa ehi æta
19|63|eya apagē gættan aturin biya bætimat vū ayaṭa api uruma kara dennā vū (svarga) uyanayi
19|64|num̆bagē paramādhipatigē niyōgayen misa api pahaḷa novannemu. tavada apa idiriyē æti dǣ da apaṭa pasupasin æti dǣ da ē atara æti dǣ da ohu satuya. tavada num̆bagē paramādhipati amataka karanneku novīya
19|65|(ohu) ahas hā mahapoḷovē da ē deka atara æti dǣhi da himipāṇanya. eheyin num̆ba ohuṭa gætikam karanu. tavada ohuṭa gætikam kirīma san̆dahā ivasīmen darā siṭinu. ohuṭa (samānava) nam kaḷa hæki keneku num̆ba dannehi da
19|66|tavada mā miya giya viṭa jīvamāna va mā bæhæra karanu labannem dæyi minisā vimasā siṭiyi
19|67|mīṭa pera kisivak lesa nopævati tattvayē siṭa sæbævinma api ohu va mævū bava minisā menehi kaḷa yutu novē da
19|68|eheyin num̆bagē paramādhipatigē nāmayen sæbævinma api ovun hā ṣeyitānun va nævata ræs karannemu. pasu va niraya vaṭā ovun daṇin tabamin gena ennemu
19|69|pasu va sǣma kaṇḍāyamakinma kavareku mahā karuṇānvitayāṇan kerehi dæḍi lesa aparādha karamin pasu vūyē da ovun va api galavā gannemu
19|70|ehi pivisa dævīmaṭa vaḍāt sudussan vū aya piḷiban̆da va api mænavin danimu
19|71|tavada num̆balā aturin ehi nopæmiṇena kisivaku næta. eya num̆bagē paramādhipati veta niyama vū tīnduvak viya
19|72|pasu va api biya hæn̆gīmen yutu va kaṭayutu kaḷavun (nirayen) mudavā gannemu. tavada aparādhakaruvan ehi daṇin væṭī siṭīmaṭa ata hæra damannemu
19|73|apagē vadan pæhædili va ovun veta pārāyanaya kara penvanu labana viṭa pratikṣēpa kaḷavun dēva viśvāsavantayin desa balā ‘(apa) kaṇḍāyam dekin nilayen vaḍāt śrēṣṭha hā sabhāven vaḍāt alaṁkāra vannē kavarahu dæ’yi vimasīya
19|74|ovunaṭa pera, sampat hā penumen vaḍāt alaṁkāra vū paramparāvangen kopamaṇak denā api vināśa kaḷemu da
19|75|kavareku muḷāvehi siṭit da eviṭa mahā karuṇānvitayāṇan ohuṭa (melova vastuva) digu harimin denu æta. eya ovunaṭa dan̆ḍuvamak vaśayen hō avasan hōrāvehi hō pratignā denu læbū dǣ ovun dakina tek vanu æta. eviṭa sthānayen napuru vannē kavareku da emenma sēnāven vaḍāt durvala kavareku da yana vaga ovuhu matu dæna ganu æta
19|76|yaha maga læbūvanhaṭa allāh yaha maga adhika karayi. śēṣa va pavatina yahakam num̆bagē paramādhipati abiyasa kusalin vaḍāt utumya. tavada nævata yomu vīmen da vaḍāt utumya
19|77|apagē vadan pratikṣēpa kaḷa aya num̆ba noduṭuvehida? sæbævinma dhanaya hā daruvan maṭa denu labanu ætæyi ohu pævasīya
19|78|ohu gupta dǣ desa em̆bī bæluvē da? esē nætahot mahā karuṇānvitayāṇan vetin ohu givisumak gena ætda
19|79|esē nova ohu pavasana dǣ api liyā tabannemu. tavada api dan̆ḍuvama digu kara ohuṭa pirinamannemu
19|80|ohu pavasana dǣ api ohuṭa uruma kara dennemu. ohu apa veta tani va pæmiṇenu æta
19|81|tavada ovuhu (bahu dēvavādīn) allāhgen tora va (venat) devivarun ovunaṭa balayak vanu piṇisa gattōya
19|82|esē nova ovun kaḷa gætikam ovun pratikṣēpa karanu æta. tavada ovunaṭa erehi va viruddhava ovuhu siṭinu æta
19|83|oba noduṭuvehida? pratikṣēpa karannan veta ovunva dæḍi lesa polam̆bavana ṣeyitānunva sæbævinma api evā ættemu
19|84|eheyin ovunaṭa erehi va num̆ba ikman novanu. ovun san̆dahā vū (dina) gaṇan gaṇanaya karamin siṭinnemu
19|85|biya bætimatun kaṇḍāyamak vaśayen mahā karuṇānvitayāṇan veta api ek ræs karana dina
19|86|væradikaruvan pipāsayen yutu va gaman karavamin niraya veta api dakkāgena yannemu
19|87|mahā karuṇānvitayāṇan vetin pratignāvak gat ayaṭa hæra mædihatvīma ovunaṭa satu noveyi
19|88|tavada mahā karuṇānvitayāṇan daruvaku gattē yæyi ovuhu pævasūha
19|89|sæbævinma num̆balā barapataḷa karuṇak genævit æta
19|90|ē hētuven ahas iritælennaṭat mahapoḷova pæḷennaṭat kan̆du suṇuvisuṇu vī kaḍā væṭennaṭat tæt karayi
19|91|(esē siduvannē) mahā karuṇānvitayāṇanhaṭa daruvaku vetæyi ovuhu amatana heyini
19|92|mahā karuṇānvitayāṇan haṭa daruvaku gænīmaṭa avaśya novīya
19|93|ahashi hā mahapoḷovē æti siyalu denā mahā karuṇānvitayāṇan veta gættaku lesa pæmiṇenu misa næta
19|94|sæbævinma ohu ovunva taksēru kara æta. emenma ohu ovungē (kriyāvanhi) gaṇan gaṇanaya karayi
19|95|tavada maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina ovun sǣma kenekuma ohu veta tani va pæmiṇenu æta
19|96|niyata vaśayenma viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi ovunaṭa mahā karuṇānvitayāṇan matu senehasa æti karayi
19|97|esē num̆bagē basinma api eya pahasu karanuyē emagin num̆ba biya bætimatunhaṭa śubhāraṁci dænvīmaṭa hā muraṇḍu janayā veta emagin num̆ba avavāda kirīmaṭaya
19|98|ovunaṭa pera vū paramparāvangen kopamaṇak denā api vināśa kaḷemu da? ovungen kisiveku gæna hō num̆baṭa dænenavāda? nætahot (ovungē) ken̆dirīmaṭa ovunaṭa num̆ba savan diya hæki da
20|1|tāhā
20|2|num̆ba dukaṭa pat vanu piṇisa api num̆ba veta kurānaya pahaḷa nokaḷemu
20|3|biyen pasu vana ayaṭa upadesak vaśayen misa (eya pahaḷa nokaḷemu)
20|4|(meya) mahapoḷova hā us vū ahas mævū ohugen vū pahaḷa kirīmaki
20|5|mahā karuṇānvitayāṇan arṣ mata sthāpita viya
20|6|ahashi æti dǣ da mahapoḷovehi æti dǣ da ē deka atara æti dǣ da pas yaṭa æti dǣ da ohu satuya
20|7|prakāśaya num̆ba han̆ḍa nan̆gā pævasuva da (ehi venasak nomæta) hētuva rahas dǣ hā san̆gavana dǣ niyata vaśayenma ohu danī
20|8|allāh, ohu hæra venat devin̆deku nomæta. ohuṭa alaṁkāra nāmayan æta
20|9|tavada mūsāgē puvata num̆ba veta pæmiṇiyē da
20|10|ohu ginnak duṭu avasthāvē ‘num̆balā ræn̆dī siṭinu. niyata vaśayenma mama ginnak duṭuvemi. eyin gini mælayak num̆balā veta gena ennaṭa maṭa puḷuvaṇa. esē nætahot ginna san̆dahā vū maga penvīmak mā labannaṭa puḷuvaṇa’ yæyi tama pavulaṭa ohu pævasuvēya
20|11|ohu ē veta pæmiṇi kalhi ‘ahō ! mūsā
20|12|niyata vaśayenma mama num̆bagē paramādhipati vemi. eheyin num̆bagē pāvahan yugala num̆ba galavā damanu. niyata vaśayenma num̆ba pāriśuddhatvayaṭa pat karanu læbū tuvā nam miṭiyāvatehiya’ yæyi amatanu læbīya
20|13|tavada mama num̆ba va (nabivarayaku vaśayen) tōrā gattemi. eheyin heḷidarav karanu labana dǣṭa num̆ba savan denu
20|14|niyata vaśayenma mama allāh vemi. mā hæra venat devin̆deku nomæta. eheyin num̆ba maṭa gætikam karanu. tavada mā menehi karanu vas num̆ba salātaya vidhimat va iṭu karanu
20|15|niyata vaśayenma (avasan) hōrāva pæmiṇennaki. sǣma ātmayakaṭama taman vehesa vū dǣ san̆dahā pratiphala denu labanu piṇisa mama eya san̆gavā ættemi
20|16|eheyin ē piḷiban̆da viśvāsa nokara tama āśāvan anugamanaya kaḷa aya num̆ba va eyin (maraṇin matu dinaya gæna viśvāsa kirīmen) novæḷækviya yutuya. esē (væḷakī siṭiyē nam) num̆ba vināśayaṭa patvannehiya
20|17|ahō ! mūsā, num̆bē dakuṇatehi æti eya kumak da
20|18|‘eya māgē særayaṭiya vē. mama ē mata bara dī siṭimi. tavada emagin māgē eḷuvanṭa (atu koḷa) kaḍā bima damami. tavada maṭa ehi venat avaśyatāvan da æta’ yæyi ohu (mūsā) pævasīya
20|19|‘ahō ! mūsā, num̆ba eya bima heḷanu’ yæyi ohu (allāh) pævasuvēya
20|20|eviṭa ohu eya bima heḷīya. esæṇin eya baḍagā yana sarpayeku bavaṭa pat viya
20|21|num̆ba eya allanu. tavada num̆ba biya novanu. ehi mul svabhāvayaṭama eya nævata pat karannemu yæyi ohu (allāh) pævasuvēya
20|22|num̆bē ata num̆bē kihilla veta ekatu kara tabanu. kisidu hāniyakin tora va tavat saṁgnāvak lesa suduvan dīptiyak eya piṭa karanu æta
20|23|(eya) apagē mahat vū saṁgnāvan aturin apa num̆baṭa penvīma piṇisaya
20|24|num̆ba firavun veta yanu. niyata vaśayenma ohu sīmāva ikmavā gos æta
20|25|(eviṭa mūsā) māgē paramādhipatiyāṇani, māgē hadavata mā veta vivṛta kara denu mænava ! yæyi prārthanā kaḷēya
20|26|tavada māgē karuṇa mā haṭa pahasu kara denu mænava
20|27|tavada māgē divehi gæṭaya lihanu mænava
20|28|māgē prakāśaya ovuhu vaṭahā gannā ayurin
20|29|māhaṭa māgē pavulen udavkaruvaku pat karanu mænava
20|30|māgē sahōdara hārūn va ( esē pat karanu mænava)
20|31|ohu magin māgē ata oba śaktimat karanu mænava
20|32|tavada māgē karuṇehi ohu va da havul karavanu mænava
20|33|adhika va api num̆ba va pivituru kirīma san̆dahā
20|34|tavada adhika va api num̆ba va menehi kirīma san̆dahā
20|35|niyata vaśayenma num̆ba apa gæna nirīkṣā karanneku va siṭiyehiya
20|36|ahō ! mūsā, num̆bē illīma sæbævin num̆baṭa denu læbuvē yæyi ohu pævasīya
20|37|tavada (mīṭa pera) tavat varak api num̆ba veta sæbævinma upakāra kaḷemu
20|38|heḷidarav karanu labana dǣ num̆bagē mava veta api heḷidarav kaḷa avasthāva sihipat karanu
20|39|peṭṭiya tuḷa ohu bahālanu. pasu va (nīl) gan̆gahi eya damanu. (nīl) gan̆ga ohu va addaraṭa gena yayi. māgē saturā hā ohugē saturā eya ganu æta. tavada mā visin (māgē) senehasa num̆ba veta heḷuvemi. tavada māgē dǣs idiripiṭa num̆ba kriyā karanu labanu piṇisaya
20|40|num̆bagē sahōdariya (ē pasupasa) gaman kaḷa avasthāvē ‘mohugē bhārakāratvaya usulana ayeku mama num̆balāṭa danvā siṭinnadæyi’ æya pævasuvāya. pasu va api æya duk novanu piṇisa hā æyagē net pinavanu piṇisa num̆ba va num̆bagē mava veta nævata yomu kaḷemu. tavada num̆ba ātmayak marā dæmuvehiya. pasu va ema pīḍanayen api num̆ba va mudavā gattemu. (vividha) parīkṣaṇa magin api num̆ba piriksuvemu. num̆ba madyan vāsīn atara ræn̆dī siṭiyehiya. pasu va ahō mūsā, niyamita kālayehi num̆ba pæmiṇiyehiya
20|41|tavada mā(gē dūta mehevara) venuven mama num̆ba va sūdānam kaḷemi
20|42|num̆ba hā num̆bagē sahōdarayā māgē saṁgnāvan samaga piṭat va yanu. mā gæna menehi kirīmehi num̆balā dedenā adhairyamat novanu
20|43|num̆balā dedenā firavun veta yanu. niyata vaśayenma ohu sīmāva ikmavā gos æta
20|44|eviṭa num̆balā dedenā mṛdu vadanin ohu samaga katā karanu. ohu upades labannaṭa hō ohu biyavannaṭa hō puḷuvana
20|45|apagē paramādhipatiyāṇeni, ohu apa veta dan̆ḍuvam kirīma hō sīmāva ikmavā kaṭayutu kirīma gæna niyata vaśayenma api biya vannemu yæyi ovun dedenā pævasuvōya
20|46|num̆balā dedenā biya novanu. niyata vaśayenma mama num̆balā dedenā samaga siṭa savan demi. tavada (siyalla) dakimi
20|47|eheyin num̆balā dedenā ohu veta pæmiṇa ‘niyata vaśayenma api num̆bagē paramādhipatigē dūtavaru dedeneki. eheyin apa samaga isrāīl daruvan evanu. tavada num̆ba ovunaṭa dan̆ḍuvam nokaranu. num̆bagē paramādhipatigen vū sādhakayak samaga sæbævinma api num̆ba veta pæmiṇa ættemu. yaha maga anugamanaya kaḷavun mata śāntiya at vēvā! yæyi pævasūha
20|48|niyata vaśayenma dan̆ḍuvama (apagē saṁgnā) boru koṭa piṭupā giyavun kerehiya yæyi sæbævinma apa veta dēva paṇiviḍa dena ladī
20|49|ahō mūsā! esē nam num̆balā dedenāgē paramādhipati kavudæyi ohu vimasīya
20|50|apagē paramādhipati vanāhi ohugē sǣma mævīm valaṭa sælæsum pirinamā pasuva maga penvīma labā dunnēya." yæyi ohu (mūsā) piḷituru dunnēya
20|51|esē nam mul paramparāvangē tattvaya kumakdæ?yi ohu vimasīya
20|52|ē piḷiban̆da dænuma māgē paramādhipati abiyasa dēva granthayehi ættēya. māgē paramādhipati nomaga noyavanu æta. tavada amataka nokaranu ætæyi ohu pævasīya
20|53|ohu vanāhi num̆balāṭa mahapoḷova ætirillak bavaṭa pat kaḷēya. tavada ehi num̆balāṭa mārga pahasukam sælasuvēya. tavada ahasin jalaya patita kara emagin vividha pæḷǣṭi varga haṭa gænvīya
20|54|num̆balā anubhava karanu. tavada num̆balāgē govipaḷa satunṭa budinnaṭa denu. niyata vaśayenma ehi buddhiya ættavun haṭa saṁgnāvan æta
20|55|apa num̆balā mævvē eyinya. tavada apa num̆balā nævata yomu karanuyē ē tuḷaṭaya. yaḷit varak apa num̆balā bæhæra karanuyē da eyinya
20|56|sæbævinma api apagē ē siyalu sādhaka ohuṭa penvūyemu. namut ohu boru kaḷēya. tavada piṭupǣvēya
20|57|ahō, mūsā ! num̆ba num̆bagē hūniyama magin apagē bhūmiyen apa bæhæra kirīmaṭa num̆ba apa veta pæmiṇiyehidæyi ohu pævasīya
20|58|esē nam api da evænima hūniyamak oba veta gena ennemu. eheyin apa hō oba eyaṭa viruddha novana porondu vū vēlāvaka madhyastha sthānayak apa atara hā oba atara pat karanu
20|59|num̆balāṭa porondu vū vēlāva sæṇakeḷi dinaya vē. tavada (edina) janayā udǣsana ræs karanu læbiya yutuya
20|60|eviṭa firavun pasupasaṭa gos ohugē kumantraṇaya eklæs koṭa pasu va pæmiṇiyēya
20|61|num̆balāṭa vināśaya vēvā! allāh kerehi num̆balā boru nogotanu. eviṭa ohu num̆balā va dan̆ḍuvamakin vināśa karanu æta. tavada boru getūvan sæbævinma parājayaṭa pat va æta yæyi mūsā ovunaṭa (hūniyamkaruvanṭa) pævasīya
20|62|pasu va ovun atara vū ovungē karuṇa sambandhayen ovun ekinekā mata gæṭum æti kara gattōya. tavada ovuhu rahas sākacchā rahasin katā kaḷōya
20|63|niyata vaśayenma movun dedenā hūniyamkaruvan dedeneku veyi. ovun dedenāgē hūniyama magin num̆balā va num̆balāgē bhūmiyen piṭuvahal kirīmaṭat num̆balāgē ādarśamat mārgayen ivat kirīmaṭat ovun dedenā apēkṣā karati
20|64|eheyin num̆balāgē kumantraṇa num̆balā eklæs karanu. pasu va peḷa gæsī pæmiṇenu. tavada ada dina usaskama labannā sæbævinma jaya labanu æta
20|65|(huniyam kirīmaṭa pæmiṇi obanu mūsā amatā) ahō ! mūsā ekkō num̆ba (mulinma oba satu dǣ bima ) heḷiya yutuya. esē nætahot (hūniyam san̆dahā vū dǣ bima) heḷannangen mul aya apa vanna dæyi ovuhu pævasuvōya
20|66|‘esē nam num̆balā heḷanu’ yæyi ohu (mūsā) pævasuvēya.eviṭa ovungē hūniyama hētuven ovun satu laṇu hā særayaṭiya (sarpayan sē) gaman karannāk men dis viya
20|67|eviṭa mūsāṭa, ohugē sita tuḷa biya hæn̆gīmak æti karannaṭa viya
20|68|num̆ba biya novanu. niyata vaśayenma usas vanuyē num̆ba ma yæyi api pævasuvemu
20|69|num̆bē dakuṇatehi æti dǣ num̆ba heḷanu. ovun sidu kaḷa dǣ eya gila damanu æta. esē ovun sidu kaḷē hūniyamkaruvakugē kumantraṇayayi. hūniyamkaruvā kavara ayurin pæmiṇiya da jaya nolabanu æta
20|70|eviṭa hūniyamkaruvō sirasa bima tabamin bima æn̆da væṭī ‘api hārūngē hā mūsāgē paramādhipati va viśvāsa kaḷemu’ yæyi pævasūha
20|71|mama num̆balāṭa avasara dīmaṭa pera num̆balā ohu va viśvāsa kaḷehu da? niyata vaśayen num̆balāṭa hūniyam igæn vū ohu num̆balāgē pradhāniyā vī æta. eheyin mama num̆balāgē at hā num̆balāgē pāda (pæti) māruven māruva kapā damami. tavada in̆di kan̆dehi num̆balā bæn̆da damā æṇa gasami. tavada apa aturin dan̆ḍuvam dīmehi vaḍāt prabala hā sæmadā siṭinnā kavareku dæyi num̆balā dæna ganu æta yæyi ohu (firavn) pævæsuvēya
20|72|pæhædili sādhaka aturin apa veta pæmiṇi dǣ hā apa mævū ayaṭa ihaḷin num̆ba va api tōrā nogannemu. eheyin num̆ba tīndu karana dǣ tīndu karanu. num̆ba tīndu karanuyē melova jīvitayē pamaṇaya yæyi (hūniyamkaruvan firavn amatā) pævæsūha
20|73|niyata vaśayenma api apagē paramādhipati viśvāsa kaḷemu. apagē væradi valaṭat num̆ba kavara deyak veta hūniyam kirīmaṭa bala kaḷēda eyaṭat ohu apaṭa samāva denu æta. tavada allāh ati śrēṣṭhaya. vaḍāt sthāyīya
20|74|niyata vaśayenma karuṇa nam, kavareku tama paramādhipati veta væradikaruvaku lesin pæmiṇennē da eviṭa niyata vaśayenma ohuṭa niraya satu vē. ohu ehi miya noyana atara jīvat da noveyi
20|75|kavareku viśvāsavantayaku lesin yahakam sidu koṭa ohu veta pæmiṇennē da ovuhu vanāhi, ovunaṭa usas tarātiram ættō veti
20|76|yaṭin gaṁgā galā basnā sadātanika uyan æta. ovun ehi sadātanikayinya. eya pivituru kara gattavūvangē pratiphala vē
20|77|tavada num̆ba māgē gættan samaga rātriyehi piṭat va yanu. tavada ovunaṭa muhudehi (jalayen tora) viyaḷi māvatak penvanu. saturu prahārayaṭa biya novanu. tavada num̆ba (diyehi gilīma gænada) biya novanu yæyi sæbævinma api mūsā veta dēva paṇiviḍa evvemu
20|78|eviṭa firavun ohugē sēnāva samaga ovun va luhu bændēya. muhudehi ovun vaṭalā gata yutu dǣ ovun va vaṭalā gattēya
20|79|firavun tama samūhayā nomaga hæriyēya. tavada ohu maga penvūyē næta
20|80|ahō ! isrāīl daruvani, num̆balāgē saturangen api num̆balā va mudavā gattemu. tavada dakuṇu tūr kanda desin api num̆balāṭa pratignā dunimu. tavada num̆balā veta mannu hā salvā (namæti svarga āhāra) pahaḷa kaḷemu
20|81|api num̆balāṭa pōṣaṇaya kaḷa dǣhi pivituru dæyin num̆balā anubhava karanu. ehi num̆balā sīmāva ikmavā noyanu. eheyin māgē kōpaya num̆balā veta pahaḷa vanu æta. tavada kavareku veta māgē kōpaya pahaḷa vannē da sæbævinma ohu vināśa vanu æta
20|82|tavada pasutævili vī viśvāsa koṭa dæhæmi dǣ sidu koṭa pasu va yaha maga yomu vūvanhaṭa sæbævinma mama atikṣamāśīlī vemi
20|83|ahō ! mūsā, num̆bagē janayāgen venvīmaṭa num̆ba va ikman kaḷē kumak da
20|84|ovuhu māgē piyavara mata veti. māgē paramādhipatiyāṇeni, oba tṛptiyaṭa pat vanu piṇisa oba veta mama ikman vūyemi yæyi ohu pævasīya
20|85|sæbævinma num̆bagen pasu num̆bagē samūhayā api parīkṣaṇayaṭa lak kaḷemu. tavada sāmirī ovun va nomaga hæriyēya
20|86|pasu va mūsā tama samūhayā veta kōpayen yutu va kanassallen nævata hærī āvēya. ahō ! māgē janayini, num̆balāṭa alaṁkāra pratignāvak num̆balāgē paramādhipati num̆balāṭa pratignā nokaḷē da? ema pratignāva num̆balā veta dīrgha vī da? esē nætahot num̆balāgē paramādhipatigen vū kōpaya num̆balā veta pahaḷa vīmaṭa num̆balā apēkṣā kaḷehu da? eheyin num̆balā māgē pratignāvaṭa viruddha va kaṭayutu kaḷehuya
20|87|apagē kæmætten num̆bagē pratignāvaṭa api viruddha novūyemu. enamut janayāgē alaṁkārayen piruṇu (ābharaṇa) bara apa mata paṭavana ladī. eheyin api eya dæmuvemu. esēma sāmirīda dæmuvēya
20|88|pasu va han̆ḍak sahita vasupæṭavakugē śarīrayak ovun venuven ohu matu kaḷēya. eviṭa ovuhu meya num̆balāgē deviyāya. mūsāgē da deviyayā. namut ohuṭa (eya) amataka viya yæyi pævasūha
20|89|ovun veta kisidu praticārayak eya nodakvana bavada ovunaṭa kisidu napurak hō prayōjanayak kirīmaṭa eyaṭa balaya nomæti bava da ovuhu noduṭuvōda
20|90|mīṭa pera hārūn māgē janayini, memagin num̆balā arbudayakaṭa pat va æta. tavada niyata vaśayenma num̆balāgē paramādhipati mahā kāruṇikaya. eheyin num̆balā mā anugamanaya karanu. tavada māgē aṇaṭa kīkaru vanu yæyi ovunaṭa pævasīya
20|91|mūsā apa veta nævata pæmiṇena tek ē mata ræn̆dī siṭīmen kisiviṭeka api ivat novannemu yæyi ovuhu pævasūha
20|92|(mūsā,hārūn amatā) ahō ! hārūn, ovun nomaga giya bava num̆ba duṭu viṭa (ovunva nivarædi kirīmaṭa) num̆ba va væḷækvūyē kumakdæ?yi vimasīya
20|93|num̆ba mā anugamanaya nokirīmaṭa (num̆ba va væḷækvūyē kumak da?) num̆ba māgē aṇaṭa piṭupǣvehi da
20|94|ahō ! māgē mavagē putaṇuvani, māgē rævulen hā māgē hisin num̆ba noallanu. ‘num̆ba isrāīl daruvan atara bhēda æti kaḷehiya. num̆ba māgē vacanaya balā porottu novūyehiya yæyi num̆ba pævasīma gæna sæbævinma mama biya vūyemi
20|95|ahō ! sāmirī, esē nam num̆bē desuma kumakdæyi ohu (mūsā) vimasīya
20|96|ovun kavara karuṇak noduṭuvē da evænnak mama duṭuvemi. eviṭa mā rasūlvarayāgē pā salakuṇin (væli) ahurak ahurā gena pasu va eya mā (ē mata) visi kaḷemi. elesaya mā veta māgē sita alaṁkāravat kaḷē yæyi ohu (sāmiri mūsāṭa) pævasīya
20|97|(eviṭa mūsā mesē) pævæsuvēya. "eheyin num̆ba piṭat va yanu". nisækavama oba jīvatva siṭinatāk kal (kavrun duṭuvā vuvada) maṭa ḷaṁ novanu yæyi pævasīmaṭa num̆baṭa sidu vanu æta. tavada (maraṇin matuvaṭa) num̆ba eyin pasubæsiya nohæki niyamita vēlāvak num̆ba satu vē. num̆ba kavara deyak mata (næmadum karamin) ræn̆dī siṭiyē da evan num̆bagē deviyan desa balanu. api eya pulussā damā pasu va muhudehi suḷan̆gaṭa pāvennaṭa harinnemu
20|98|num̆balāgē deviyā allāhya. ohu vanāhi ohu hæra venat deviyaku nomæta. siyalu dǣ piḷiban̆da dænumen ohu vyāptaya
20|99|(muhammad) sæbævinma ikut vī giya dǣhi toraturu api num̆ba veta pavasanuyē melesaya. tavada apa vetin vū menehi kirīmak num̆ba veta api sæbævinma pirinamā ættemu
20|100|kavareku eya piṭupānnē da eviṭa niyata vaśayenma ohu maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayēdī (mahat vū) pāpayak usulanu æta
20|101|ehi ovun sadātanikayin veti. maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina (ema bara) isilīma ovunaṭa napuru viya
20|102|edina sūr nam horaṇǣvehi pim̆binu labanu æta. tavada nil pæhæ gæn vū æs sahita va væradikaruvan edina api ræs karannemu
20|103|(edina) num̆balā dina dahayak hæra ræn̆dī nosiṭiyehu yæyi ovun ekinekā atara kon̆durati
20|104|ovun pavasana dǣ piḷiban̆da va api mænavin dannemu. eviṭa ovun atara vū udāharaṇa puruṣayaku ehi mārgayak vaśayen num̆balā dinak hæra ræn̆dī nosiṭiyehu yæyi pavasayi
20|105|kan̆du piḷiban̆da ovuhu num̆bagen vimasati. māgē paramādhipati eya sunu visunu koṭa suḷan̆gē pāvī yannaṭa iḍa hariyi yæyi (nabivaraya num̆ba) pavasanna
20|106|pasu va vihin̆duṇu samatalā bhūmiyak lesa ohu eya atahæra damayi
20|107|kisidu ædayak hō næmmak hō num̆ba ehi nodakinu æta
20|108|edina ovuhu nivēdakayā va anugamanaya karati. (ehi) ohuṭa kisidu aḍuvak novē. siyalu han̆ḍa mahā karuṇānvitayāṇan idiriyē pahat veyi. eviṭa pā han̆ḍa hæra (venat kisidu han̆ḍakaṭa) num̆ba savan nodenu æta
20|109|mahā karuṇānvitayāṇan kavarekuṭa anumætiya dī katā kirīma san̆dahā ohu va piḷigattē da evænnekuṭa hæra edina mædihat vīma prayōjanavat novanu æta
20|110|ovun atara æti dǣ da ovunaṭa pasupasin æti dǣ da ohu danī. namut ē piḷiban̆da dænumen ovuhu grahaṇaya nokarati
20|111|sadā jīvamāna sadākālika vū (allāh) haṭa (siyallangē) muhuṇu yaṭahat viya. aparādhakam isilū aya parājita viya
20|112|kavareku viśvāsavantaku va siṭa yahakam aturin dæhæmi dǣ karannē da eviṭa kisidu aparādhayakaṭa hō kisidu aḍuvakaṭa hō ohu biya novanu æta
20|113|tavada elesama api (dēvagranthaya vū) mema kurānaya arābi basin pahaḷa kaḷemu. tavada ovun biya bætimat viya hæki vanu piṇisa hō ovunaṭa menehi kirīmak sidu kaḷa hæki vanu piṇisa ehi api pratignāvan vistara kaḷemu
20|114|sæbǣ rajatema vū allāh uttarītara viya. num̆ba veta ohugē dēva paṇiviḍa avasan karanu labannaṭa pera kurānaya sambandhayen num̆ba ikman novanu. māgē paramādhipatiyāṇani, maṭa dænuma vardhanaya karanu mænava ! yi num̆ba pavasanu
20|115|mīṭa pera da api ādam veta pratignāvak dunnemu. namut ohu amataka kaḷēya. tavada api ohu veta sthāvaratvayak noduṭuvemu
20|116|ādamṭa sujūd (ācāra) karanu yæyi apa pævasū avasthāva sihipat karanu. eviṭa iblīs hæra (sesu siyalu denā ācāra) sujūd kaḷōya. ohu piṭupǣvēya
20|117|ahō ! ādam, niyata vaśayenma mohu num̆bagē hā num̆bagē biriyagē saturāya. eheyin num̆balā dedenā va ohu mema (svarga) uyanin piṭuvahal nokaḷa yutuya. eviṭa num̆ba abhāgyavanta vanu æta
20|118|tavada niyata vaśayenma num̆ba ehi kusiginnen nopeḷena atara tavada niruvat da novanu æta
20|119|tavada niyata vaśayenma ehi num̆ba pipāsita novana atara hiru raśmiyen nopeḷenu da æta
20|120|ṣeyitān ohu veta kutuhalaya æti kaḷēya. ahō ! ādam, sadā jīvat karavana gasak hā vināśa vī noyana rājadhāniyak piḷiban̆da va mama num̆baṭa danvannemdæyi vimasīya
20|121|eviṭa ovun dedenā eyin anubhava kaḷōya. eviṭa ovun dedenāgē rahasya pedes ovun dedenāṭa heḷiviya. (svarga) uyanē koḷa valin ovun dedenāva āvaraṇaya karagannaṭa paṭan gattōya. ādam tama paramādhipatiṭa piṭupǣvēya. tavada ohu nomaga giyēya
20|122|pasu va ohugē paramādhipati ohu va tōrā gattēya. eviṭa ohu veta ohu paścāttāpaya piḷigena samāva dunnēya. tavada maga penvīya
20|123|num̆balā dedenā siyalla samaga pahaḷaṭa basinu. num̆balāgen ætæmeku ætæmekuṭa saturuya. magen num̆balā veta yaha maga pæmiṇenu æta. eheyin kavareku māgē yaha maga piḷipadinnē da eviṭa ohu nomaga noyanu æta. tavada abhāgyavanta novanu æta
20|124|mā menehi kirīmaṭa kavareku piṭupǣvē da eviṭa niyata vaśayenma ohuṭa pīḍita jīvitayak æta. tavada maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē andhayaku lesa api ohu va nævata nægiṭuvannemu
20|125|māgē paramādhipatiyāṇeni, andhayaku lesa oba mā avadi kaḷē manda? mama bælmatteku lesa siṭiyemi yæyi ohu pavasayi
20|126|elesaya, apagē vadan num̆ba veta pæmiṇiyē. eviṭa num̆ba eya amataka kaḷehiya. elesama ada dina num̆ba va amataka karanu labannē yæyi ohu (allāh) pavasayi
20|127|tavada tama paramādhipatigē vadan viśvāsa nokoṭa (ohuṭa samānayan tabamin ) sīmāva ikmavā giyavunhaṭa api pratiphala pirinamanuyē melesaya. matu lova dan̆ḍuvama itā daruṇuya. tavada vaḍāt sthāyīya
20|128|ovunaṭa ohu maga penvīm nokaḷē da? ovunaṭa pera paramparāvan kopamaṇak api vināśa kaḷemuda? movun ovungē vāsasthāna vala gaman karamin siṭiti. niyata vaśayenma ehi buddhiya ættavunaṭa saṁgnāvan æta
20|129|num̆bagē paramādhipatigen vū vadanak peraṭu novūyē nam eya (ekaheḷā) anivāryaya vannaṭa tibuṇi. enamut niyamita kālayak æta
20|130|eheyin ovun pavasana dǣ kerehi num̆ba ivasā darā ganu. tavada num̆ba tṛptiyaṭa pat viya hæki vanu piṇisa num̆bagē paramādhipatigē praśaṁsāva tuḷin hiru udā vīmaṭa pera hā eya avaraṭa yāmaṭa pera suviśuddha karanu. tavada rātrī kālayē da dahaval keḷavaravalhida suviśuddha karanu
20|131|api ovun ehi parīkṣā karanu piṇisa melova jīvitayē camatkārayak lesa ovun aturin pirisakaṭa kavara deyak api bhukti vin̆dīma san̆dahā labā dunnē da ē veta num̆bagē dǣs digu nokaranu. tavada num̆bagē paramādhipatigē pōṣaṇaya śrēṣṭhaya. tavada vaḍāt sthīrada vē
20|132|tavada salātaya piḷiban̆da num̆bagē pavulaṭa num̆ba aṇa karanu. tavada ē mata ræn̆dī siṭinu. api num̆bagen pōṣaṇaya noilluvemu. num̆baṭa pōṣaṇaya sapayanuyē apamaya. tavada avasāna tīnduva biya bætimatun haṭaya
20|133|ohugē paramādhipatigen saṁgnāvak ohu apa veta gena ā yutu novē dæyi ovuhu vimasati. (allāh visin pahaḷa kaḷa) mul pothi æti dǣhi pæhædiḷi saṁgnā ovun veta nopæmiṇiyēda
20|134|mīṭa pera yam dan̆ḍuvamakin sæbævinma api ovun vināśa kaḷemu nam, apagē paramādhipatiyāṇeni, apa veta dharma dūtayaku oba eviya yutu novē da? eviṭa apa avamānayaṭa hā apakīrtiyaṭa pat vīmaṭa pera num̆bagē vadan piḷipadinnaṭa tibuṇi yæyi ovuhu pavasanu æta
20|135|siyalu denā balāporottu vannanya. eheyin num̆balāt balāporottuven siṭinu. eviṭa ṛju mārgayē sagayin kavurundæyi da yaha maga giyavun kavurundæyida num̆balā matu dæna ganu ætæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
21|1|janayāṭa, ovun udāsīnava piṭudakinnan lesa siṭiya dī ovungē viniścaya samīpa viya
21|2|ovun veta ovungē paramādhipatigen nava upadesak pæmiṇi sǣma viṭekama ovun eya hāsyayaṭa lak karamin savan dunnā misa næta
21|3|ovungē hadavat avadhānayakin torava pavatī. tavada "mohu num̆balā men miniseku misa vena kavuruda? num̆balā dæka dækama hūniyama vetaṭa yannehudæ?" yæyi aparādha kaḷavun rahas sākacchāvan rahasin katā karagatha
21|4|māgē paramādhipati ahashi hā mahapoḷovehi (sidu vana) prakāśayan danī. tavada ohu sarva śrāvakaya. sarvagnānīya yæyi ohu (nabivarayā) pævasuvēya
21|5|næta. eya (nabivarayā gena ā śuddha vū vadan) sihina vala vyākūlatvayaki. esē nova ohu eya getuvēya. næta. ohu kaviyeki.eheyin mutunmittanṭa evanu læbuvāk men saṁgnāvak ohu apa veta gena etvā yæyi ovuhu pævasūha
21|6|ovunaṭa pera api vināśa kaḷa kisidu gammānayak (ehi væsiyan) viśvāsa nokaḷēya. esē nam movun viśvāsa karanu æt da
21|7|num̆baṭa pera api dūtayin lesa piriminvama misa evvē næta. api ovunaṭa dēva paṇiviḍa labā dunimu. eheyin num̆balā nodæna siṭinnē nam dænuma ættangen num̆balā vimasanu
21|8|tavada āhāra anubhava nokarana śarīrayak bavaṭa api ovun pat nokaḷemu. tavada ovuhu sadātanikayin novūha
21|9|pasu va ema pratignāva ovunaṭa api sæbǣ kaḷemu. eviṭa api ovun hā apa abhimata karannā vū aya mudavā gattemu. tavada sīmāva ikmavā giyavun api vināśa kaḷemu
21|10|ehi num̆balā gæna san̆dahanak æti dēva granthayak num̆balā veta sæbævinma api pahaḷa kaḷemu. num̆balā vaṭahā gata yutu novēda
21|11|tavada aparādhakārī vū gammāna kopamaṇak api sunu visunu kaḷemu da?. tavada eyaṭa pasu va api venat pirisak bihi kaḷemu
21|12|ovunaṭa apagē dan̆ḍuvama hæn̆gī giya kalhi ovun eyin palā yati
21|13|num̆balā palā noyanu. ehi num̆balā bhukti vin̆dinu læbuvā vū dǣ veta da num̆balāgē vāsasthāna veta da num̆balā nævata hærī yanu. num̆balā praśna karanu læbiya hæki vanu piṇisa
21|14|ahō apagē vināśaya, niyata vaśayenma api aparādhakārayin lesa siṭiyemu yæyi ovuhu pævasūha
21|15|api ovun neḷana lada (asvænna) puphassanu læbū dē bavaṭa pat karana tek ovungē ema vælapīma ivat novīya
21|16|tavada ahas hā mahapoḷovada ē deka atara æti dǣ da keḷi lol karannak vaśayen api nomævvemu
21|17|api hāsyayaṭa gannaṭa situvē nam, eya esē sidu karannan lesa siṭiyemu nam apa visinma eya gannaṭa tibuṇi
21|18|namut api satyaya gena asatyayaṭa erehi va pahara dennemu. eya eviṭa eya(asatyaya) paha kara damayi. eviṭa eya vināśa vī yannaki. tavada num̆balā (allāhṭa daruveku hō biriyaku ætæyi yanuven) varṇanā karana dǣ hētuven num̆balāṭa (vayil nam) vināśaya æta
21|19|ahashi hā mahapoḷovehi siṭinnan da ohu abiyasa siṭinnan da (malakvarun) ohu satuya. ohuṭa vandanāmānaya kirīma sambandhayen ovuhu uḍan̆gu noveti. tavada ovuhu viḍāvaṭa pat noveti
21|20|rātri hā dahaval kālayē ovuhu suviśuddha karati. tavada ovuhu venatakaṭa yomu noveti
21|21|esē nætahot maḷavun avadi kaḷa hæki devivarun ovuhu mahapoḷoven (tōrā) gattō da
21|22|ē dekehi allāh hæra tavat deviyaku siṭiyē nam ē dekama arbudayaṭa patvanu æta. eheyin ovun varṇanā karana dæyin (arṣ hevat) sæbǣ rājadhāniyē himipāṇan vū allāh suviśuddhaya
21|23|ohu karana dǣ piḷiban̆da va vimasanu nolabayi. namut vimasanu labanuyē ovuhumaya
21|24|esē nætahot ohugen tora va devivarun ovuhu gattō da? num̆balāgē sādhaka gena enu. meya mā samaga vūvangē menehi kirīmaki. emenma maṭa pera siṭiyavungē da menehi kirīmaki yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu. namut ovungen bahutarayak denā satyaya nodaniti. eheyin ovuhu piṭupānnan veti
21|25|niyata vaśayenma mā hæra venat deviyaku nomæta. eheyin num̆balā maṭama vandanāmānaya karanu’ yæyi ohu veta dēva paṇiviḍa danvā siṭīmen misa num̆baṭa pera kisidu dharma dūtayaku api noevvemu
21|26|tavada mahā karuṇānvitayāṇan daruvaku gattē yæyi ovuhu pavasati. ohu suviśuddhaya. namut (malakvarun vana) ovuhu garutvayaṭa pat karanu læbū gættō veti
21|27|ovuhu prakāśayen ohu va abibavā noyati. tavada ovuhu ohugē aṇa kriyātmaka karati
21|28|ovun atara æti dǣ da ovunaṭa pasupasin æti dǣ da ohu danī. ohugē tṛptiyaṭa pat vū aya venuven misa ovuhu mædihat noveti. tavada ovuhu ohu gæna æti biya hētuven tæti gannan veti
21|29|ohu nova sæbævinma mamaya deviyā yæyi ovun aturin kavareku pavasannē da ohuṭa niraya prativipākayak lesa api dennemu. elesaya api aparādhakaruvanṭa pratiphala pirinamanuyē
21|30|niyata vaśayenma ahas hā poḷova ekaṭa tibuni. pasu va api ē deka ven kaḷa bavat tavada jīvamāna sǣma deyakma jalayen æti kaḷa bavat pratikṣēpa kaḷavun noduṭuvō da? eheyin ovuhu viśvāsa kaḷa yutu novē da
21|31|eya ovun nosolvana ayurin kan̆du mudun mahapoḷovē api æti kaḷemu. tavada ovun maga læbiya hæki vanu piṇisa ehi miṭiyāvat hā mārga da æti kaḷemu
21|32|tavada ahasa surakṣita viyanak bavaṭa api pat kaḷemu. namut ovuhu ema saṁgnāvan piṭupānnan veti
21|33|rātriya, dahavala, hiru hā san̆du mævvē ohuya. (ē) siyalla eka kakṣayaka pā veti
21|34|num̆baṭa pera kisidu minisekuṭa sadākal jīvitayak api æti nokaḷemu. eheyin num̆ba miya giyē nam eviṭa ovuhu sadātanikayō vetda
21|35|sǣma ātmayakma maraṇayē suvaya vin̆davannaki. tavada api napuren hā yahapatin parīkṣaṇayak lesin api num̆balā piriksannemu. tavada num̆balā nævata yomu karanu labanuyē apa vetamaya
21|36|pratikṣēpa kaḷavun num̆ba va duṭu viṭa num̆balāgē devivarun gæna menehi karanuyē mohu dæyi pavasamin num̆ba va saradamak lesa misa ovuhu noganu æta. tavada ovuhu mahā karuṇānvitayāṇan menehi kirīmaṭa pratikṣēpa karannō veti
21|37|minisā ikman suḷu gatiyen mavanu læbīya. māgē saṁgnāvan mama num̆balāṭa matu penvami. eheyin num̆balā magen (ēvā) ikmaṇin nopatanu
21|38|num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam mema pratignāva kavadā dæyi ovuhu vimasati
21|39|pratikṣēpa kaḷavun, ovungē muhuṇu hā ovungē kon̆du (nirā) ginnen ovunaṭa vaḷakāgata nohæki emenma ovunaṭa udav karanu nolabana avasthāva gæna dæna siṭiyā nam! (ovun ikman novanu æta)
21|40|namut ovun veta hadisiyēma eya pæmiṇeyi. eviṭa eya ovun kampanayaṭa pat karayi. eviṭa eyaṭa praticāra dækvīmaṭa ovuhu hækiyāva nodarati. emenma ovun avakāśada denu nolabati
21|41|tavada num̆baṭa pera dharma dūtayin samaccalayaṭa lak karanu læbīya. eheyin kavara deyak piḷiban̆da va ovun samaccal karamin siṭiyē da eya, ovun aturin saradam kaḷavun vaṭalā gattēya
21|42|mahā karuṇānvitayāṇangen rātriyehi hā dahavalehi num̆balā va ārakṣā karannē kavarahudæyi num̆ba vimasanu. namut ovuhu ovungē paramādhipati menehi kirīmen piṭu dakinnan veti
21|43|esē nætahot, apagen torava ovun vaḷakvālana devivarun ovunaṭa vetda? tamanṭama upakāra kirīmaṭa pavā ovuhu hækiyāva nodarati. tavada ovuhu apagen mitu dahamak penvanu nolabati
21|44|esē nova, movunaṭa hā movungē mutun mittan haṭa digu āyuṣa kālayak gata vana tek api bhukti vin̆dīmaṭa saḷasvamu; api mahapoḷova ehi pætikaḍa valin aḍu karamin ena bava ovuhu noduṭuvōda? eheyin ovun (apa) abhibavā yannan vetda
21|45|sæbævinma mama num̆balāṭa avavāda karanuyē dēva paṇiviḍaya magini. namut ovunaṭa avavāda karanu labana viṭa ema ayædumaṭa bihiran savan nodeti
21|46|num̆bagē paramādhipatigē dan̆ḍuvamin koṭasak ovunaṭa sparśa vūyē nam, ahō apagē vināśaya! niyata vaśayenma api aparādhakaruvan lesa siṭiyemu yæyi ovuhu nisakavama pavasanu æta
21|47|tavada api maḷavun keren nægiṭu vanu labana dina san̆dahā sādhāraṇa tulāvan tabamu. eheyin kisidu ātmayak kisivakin hō aparādha karanu nolæbē. eya aba æṭayaka taram pramāṇayak vuvada api eya gena ennemu. gaṇan gannan vaśayen apama pramāṇavat
21|48|(satyaya hā asatyaya ven kara dakvana) miṇum daṇḍaya da ālōkaya da biya bætimatunhaṭa vū upades da api mūsāṭa hā hārūnṭa pirinæmuvemu
21|49|ovuhu vanāhi gupta va siṭiya dī ovungē paramādhipatiṭa biya veti. tavada avasan hōrāva piḷiban̆da biyen pasuvannan veti
21|50|tavada meya api pahaḷa kaḷā vū samṛddhimat upadesaki. eheyin num̆balā eya piṭudakinnan vetda
21|51|mīṭa pera (væḍihiṭibhāvayaṭa patvīmaṭa perama) ibrāhīmṭa ohugē yaha maga api pirinæmuvemu. ē piḷiban̆da api dæna siṭinnan vūyemu
21|52|‘num̆balā mehi (ælum karamin) ræn̆dī siṭina mema pratimāvan kumakdæ?yi ohugē piyāṇangen hā ohugē janayāgen ohu vimasū avasthāva sihipat karanu
21|53|apagē mutunmittan ēvāṭa næmadum karannan lesin siṭinu api duṭuvemu yæyi ovuhu pævasūha
21|54|num̆balā hā num̆balāgē mutunmittan pæhædili muḷāvehi sæbævinma siṭiyehu yæyi ohu pævasuvēya
21|55|num̆ba apa veta satyaya gena āvehida? esē nætahot num̆ba keḷilol karannan aturin kenekudæ?yi ovuhu vimasūha
21|56|esē nova, num̆balāgē paramādhipati ahas hā mahapoḷovehi himipāṇan vē. ohu vanāhi ēvā mævvēya. ē san̆dahā mama sākṣikaruvan aturin vemi yæyi ohu pævasuvēya
21|57|tavada allāh mata divuramin. num̆balā hærī giya pasu num̆balāgē piḷima valaṭa mama sælæsmak yodami
21|58|pasu va ovun ē veta nævata hærī ā hæki piṇisa viśāla (pratimāva) hæra (sesu) ēvā ohu kæbali valaṭa pat kaḷēya
21|59|kavareku apagē devivarunṭa meya sidu kaḷēda niyata vaśayenma ohu aparādhakaruvan aturini yæyi ovuhu pævasūha
21|60|ovun(piḷima) gæna san̆dahan karana taruṇayek piḷiban̆da va api asā ættemu. ohuṭa ibrāhīm yæyi kiyanu læbē yæyi ovuhu pævasūha
21|61|esē nam janayāgē dǣs idiripiṭaṭa ovun dækiya hæki vanu piṇisa num̆balā ohu gena enu yæyi ovuhu pævasūha
21|62|ahō ibrāhīm! apagē devivarunṭa mē dē sidu kaḷē num̆badæyi ovuhu vimasūha
21|63|næta. meya sidu kaḷē ovungen mē loku pratimāvayi. eheyin ovun katā karannan lesa siṭiyehu nam num̆balā ovungen vimasanu yæyi ohu pævasuvēya
21|64|eviṭa (piḷituru diya nohæki) ovuhu ovun vetaṭa hærī (siyalu denāma) "niyata vaśayenma aparādhakaruvō num̆balāmaya yæyi pævasuvōya
21|65|ovun (apahāsayaṭa pat vū bævin) ovungē his pahataṭa heḷanu læbīmen pasuva "sæbævinma movuhu katā nokarana bava num̆ba dannehiya" (yæyi pævæsūha)
21|66|allāhgen tora va num̆balāṭa kisidu phalak nodena emenma num̆balāṭa kisidu hāniyak nokarana dǣṭa num̆balā næmadum karannehuda ? yæyi ohu vimasuvēya
21|67|num̆balāṭa hā allāhgen tora va num̆balā gætikam karana dǣṭa vināśayama vēvā! num̆balā vaṭahāgata yutu novēda
21|68|num̆balā (yamak) sidu karannan lesa siṭiyehu nam num̆balā ohu va pulussā damanu. num̆balāgē devivarunṭa udav karanu yanuven ovun pævasūha
21|69|ahō ginna! num̆ba ibrāhīmṭa sisilak hā ārakṣāvak vanu yæyi apa pævasuvemu
21|70|tavada ovuhu ohuṭa kumantraṇayak kirīmaṭa sitūha. namut api ovun parājitayin bavaṭa pat kaḷemu
21|71|tavada lōvæsiyanhaṭa ehi samṛddhiya æti kaḷā vū bhūmiyakaṭa api ohu hā lūt mudavā hæriyemu
21|72|tavada ishāk hā īṭa amatara va yaḥkūb va da ohuṭa api pirinæmuvemu. ē sǣma kenekuvama dæhæmiyan bavaṭa api pat kaḷemu
21|73|tavada apagē niyōgaya paridi maga penvana nāyakayin bavaṭa api ovun pat kaḷemu. tavada yaha kriyā sidu kirīmaṭat salātaya vidhimat va iṭu kirīmaṭat sakāt pirinæmīmaṭat ovun veta api dēva paṇiviḍa evvemu. tavada ovuhu apaṭa gætikam karannan vūha
21|74|tavada lūt gæna menehi karanu. ohu veta pragnāva hā gnānaya api pirinæmuvemu. tavada aśīlācārakam sidukaramin tibū gammānayen api ohu va mudavā gattemu. niyata vaśayenma ovuhu pāpatara napuru pirisak vūha
21|75|tavada api ohu va apagē āśirvādaya tuḷaṭa ætuḷat kaḷemu. niyata vaśayenma ohu dæhæmiyan aturin siṭiyēya
21|76|tavada nūh gænada menehi karanu. mīṭa pera ohu æmatū avasthāvē api ohuṭa piḷituru dunimu. eviṭa api ohu hā ohugē pavula mahat vū vināśayen mudavā gattemu
21|77|tavada apagē vadan boru kaḷa janayāgen (mudavā) api ohuṭa udav kaḷemu. niyata vaśayenma ovuhu napuru pirisak vūha. eheyin ovun siyalu denā api (jalayē) gilvūyemu
21|78|tavada dāvūd hā suleyimān gæna menehi karanu. pirisakagē eḷuvan (rātriyehi ayāle) ehi kaḍā væduṇu govibimak sambandha (naḍu)va ovun dedenā viniścaya kaḷa avasthāva menehi kara balanu. tavada ovungē viniścaya san̆dahā api sākṣikaruvan lesa siṭiyemu
21|79|suleyimānṭa api eya avabōdha kara dunnemu. tavada ē sǣma kenekuṭama api pragnāva hā gnānaya pirinæmuvemu. dāvūd samaga suviśuddha karana kan̆du hā pakṣīn vasan̆ga kara dunnemu. tavada api eya sidukarannan lesa siṭiyemu
21|80|num̆balāgē yuda gæṭumin num̆balā va ārakṣā karanu piṇisa num̆balā venuven yuda æn̆dum nipadavīmē kalāva api ohuṭa igænvūyemu. (mesē tibiyadī) num̆balā tuti pudannan vannehu da
21|81|tavada suleyimānṭa sæḍa suḷan̆gada pirinæmuvemu. ohugē aṇin ehi api samṛddhimat kaḷa bhūmiya veta eya gaman karayi. siyalu dǣ piḷiban̆da va api dænumættan vūyemu
21|82|tavada ohu venuven kimida yannan hā ē hæra (ohuṭa) sēvaya karannan da ṣeyitānun aturin vūha. tavada ovunaṭa ārakṣāva sapayannan lesa api siṭiyemu
21|83|tavada ayyūb gænada menehi karanu. niyata vaśayenma pīḍāva mā vælan̆da æta. tavada num̆ba karuṇāvantayin atara mahā karuṇānvitayāṇan yæyi ohu ohugē paramādhipati va æmatū avasthāva sihiyaṭa naganu
21|84|eviṭa api ohuṭa piḷituru dunimu. eviṭa pīḍāven kavara deyak ohu samaga vī da eya api ivat kaḷemu. tavada api ohuṭa ohugē pavula da ovun samaga vū ovun hā samāna aya da apa vetin vū āśirvādayak vaśayen hā gætikam karannanhaṭa menehi kirīmak vaśayen pirinæmuvemu
21|85|tavada ismāīl hā idrīs hā dul kifl gæna da menehi kara balanu. siyallōma ivasilivantayin lesa siṭiyaha
21|86|tavada api ovun va apagē dayāva tuḷaṭa ætuḷat kaḷemu. niyata vaśayenma ovuhu dæhæmiyan aturin vūha
21|87|tavada matsayāṭa ayat aya (yūnus) gænada menehi kara balanu. ohu kōpayaṭa pat va giya avasthāvē ohu veta api śaktiya nodaranu ætæyi ohu situvēya. pasu va ohu andhakārayē siṭa “oba hæra venat devin̆deku nomæta. oba suviśuddhaya. niyata vaśayenma mama aparādhakaruvangen keneku vīmi“ yæyi æmatīya
21|88|eviṭa api ohuṭa piḷituru dunimu. tavada api ohu va dukin mudavā gattemu. elesaya api dēva viśvāsavantayin mudavā ganuyē
21|89|tavada sakariyyā gænada menehi kara balanu. māgē paramādhipatiyāṇeni! oba mā tani va ata hæra nodamanu. tavada oba urumakkaruvangen śrēṣṭhayā yæyi ohu ohugē paramādhipativa æmatuvēya
21|90|eviṭa api ohuṭa piḷituru dunimu. tavada api ohuṭa yahyā va pirinæmuvemu. tavada api ohuṭa ohugē biriya dæhæmi kaḷemu. niyata vaśayenma ovuhu yahakam kirīmehi yuhusulu vūha. tavada ovuhu kæmætten hā biyen apa æmatūha. tavada ovuhu apahaṭa biyen pasuvannan vūha
21|91|tama kanyābhava ārakṣā kara gat tænættiya (vana maryam) gæna da menehi karanu. eviṭa api apagē ātmayen ehi pim̆bivemu. tavada æya hā æyagē daruvā lōvæsiyanhaṭa saṁgnāvak bavaṭa pat kaḷemu
21|92|niyata vaśayenma mē num̆balāgē janasamūhaya ekama jana samūhayaki. tavada num̆balāgē paramādhipati mama vemi. eheyin num̆balā maṭa vandanāmānaya karanu
21|93|ovungē karuṇa ovun atara ven kaḷōya. siyalla apa veta nævata hærī ennan veti
21|94|eheyin kavareku viśvāsavantayaku lesa siṭa yahakam aturin yamak karannēda eviṭa ohugē śramayaṭa kisidu pratikṣēpa kirīmak nomæta. tavada niyata vaśayenma api ohu venuven (eya) saṭahan karannan vemu
21|95|apa vināśa kaḷa gammāna veta (ehi janayā nævata pæmiṇīma) tahanam viya. niyata vaśayenma ovuhu nævata hærī noeti
21|96|avasānayē (bādhana) vivṛta karanu læbu viṭa yaḥjūj hā maḥjūj vana ovuhu sǣma us tænitalāvakinma vēgayen pæmiṇenu æta
21|97|satya pratignāva samīpa vī æta. eviṭa pratikṣēpa kaḷavungē bælma pahat va pavatī. ahō apagē vināśaya! sæbævinma api mē gæna anavadhānayehi pasu vūyemu. esē nova api aparādhakaruvan vūyemu
21|98|niyata vaśayenma num̆balā hā allāhgen tora va num̆balā namadina dǣ nirayē indhana veyi. num̆balā ē veta pæmiṇennan vannehuya
21|99|ovun devivarun vūyē nam ovuhu ē (niraya) veta pæmiṇennē næta. tavada siyallōma ehi sadātanikayō veti
21|100|ovunaṭa ættē ehi vilāpa nægīmaya. eheyin ovunaṭa ehi (venat kisivak) noæseti
21|101|niyata vaśayenma pera ikut va giya apagen yahapata tamanṭa himi vūvan vanāhi ovuhu eyin (nirayen) duras karanu labannan veti
21|102|ovuhu ehi kisidu han̆ḍakaṭa savan nodeti. tavada ovungē sit āśā karana dǣhi ovuhu sadātanikayō veti
21|103|imahat bhītiya (avasan dinaya) ovun dukaṭa pat nokarayi. tavada meya num̆balāṭa pratignā denu labamin siṭi num̆balāgē dinaya vē yæyi (pavasamin) malakvarun ovun muṇa gæseti
21|104|lēkhana gata kaḷa pot hakuḷannāk men ahasa api hakuḷana dina, mulvaraṭa api mævīm ārambha kaḷāk men eya nævata gena ennemu. eya apa veta pævaruṇu pratignāvak vaśayeni. niyata vaśayenma api eya sidu karannan vemu
21|105|niyata vaśayenma ovadanvalin pasu sabūr dēva granthayehi "sæbævinma mahapoḷova eya māgē dæhæmi gættan urumakkārayan lesa himi kara ganiti" yæyi api saṭahan kaḷemu
21|106|niyata vaśayenma mehi vandanāmānaya karana janayāhaṭa nivēdanayak æta
21|107|tavada lōvæsiyanhaṭa āśirvādayak vaśayen misa api num̆ba noevvemu
21|108|(nabivaravaya) oba mesē pavasanna. mā veta dēva paṇiviḍa danvanu labanuyē, num̆balāgē devin̆dā ekama devin̆dāṇan vū bavaya. eheyin num̆balā avanata vannan vetda
21|109|eheyin num̆balā piṭupǣvehu nam eviṭa "mama num̆balāṭa eka samāna va dænum dī ættemi. num̆balāṭa pratignā denu labana dǣ samīpayen da esē nætahot durinda yæyi mama nodanimi" yæyi (nabivaraya) pavasanu
21|110|niyata vaśayenma prakāśayen heḷivana dǣ da ohu daniyi. tavada num̆balā san̆gavana dǣ da ohu daniyi
21|111|eya (esē pramādavīma) num̆balāṭa parīkṣaṇayak lesa hō mada kalakaṭa bhukti vin̆dīmak lesa hō viya hæki dæyi mama nodanimi
21|112|māgē paramādhipatiyāṇeni, num̆ba satyayen yutu va tīndu denu mænava! num̆balā varṇanā karana dǣṭa viruddhava mahā karuṇānvitayāṇan vū apagē paramādhipati udav patanu labannāya yæyi ohu (muhammad) pævasīya
22|1|ahō janayini! num̆balāgē paramādhipatiṭa num̆balā biya bætimat vanu. niyata vaśayenma avasan hōrāvē kampanaya atimahat karuṇaki
22|2|num̆balā eya dakina dina, kiri dena sǣma mavakma taman kiri dena ayagen (tama avadhānaya) venatakaṭa yomu karayi. tavada daru gæb gat sǣma katakma æyagē gæbbara (bima) heḷayi. tavada num̆ba janayā mat bavin siṭinu dakiyi. namut ovun mat bavin noveti. enamut allāhgē dan̆ḍuvama itā dæḍiya
22|3|tavada kisidu dænumakin torava allāh sambandhayen tarka karannāda janayā aturin veti. akīkaru sǣma ṣeyitānuvekma ohu anugamanaya karayi
22|4|taman bhārakaruvaku vaśeyan gat aya, niyata vaśayenma ohu tamāva noman̆ga yavanu æta. tavada æviḷena nirā ginnē dan̆ḍuvamaṭa ohu maga penvanu ætæyi ohu kerehi niyama karana ladī
22|5|ahō janayini! nævata nægiṭuvanu læbīma piḷiban̆da num̆balā sækayaka pasuvūyē nam eviṭa (dæna ganu) num̆balāṭa (yathārthaya) pæhædili karanu vas niyata vaśayenma api num̆balā va pasinda, pasu va śukrāṇuvenda, pasu va lē kæṭiyen da, pasu va hæḍa æti hā hæḍa nomæti mas piḍuvenda (yana anupiḷiveḷin) mævvemu. tavada apa abhimata karana paridi niyamita kālayak dakvā api gæbtuḷa ran̆davannemu. pasu va api biḷideku lesin num̆balā va bæhæra karannemu. pasu va num̆balā væḍiviyaṭa pat vanu æta. tavada num̆balā atara maraṇayaṭa patvannan da emenma num̆balā atara gnānaya læbīmen pasu kisivak nodannā taramaṭa vayōvṛddhabhāvaya dakvā āyuṣa pirinamanu labannanda veti. tavada num̆ba mahapoḷova viyaḷi va dakinu æta. api ē mata jalaya pahaḷa kaḷa viṭa eya vikasita vī, væḍī sarusāra sǣma vargayakinma pæḷǣṭi haṭa ganiyi
22|6|eya niyata vaśayenma allāh vana ohu satyaya bævini. tavada niyata vaśayenma ohu maḷavunṭa jīvaya deyi. tavada niyata vaśayenma ohu siyalu dǣ kerehi śaktivantaya
22|7|tavada niyata vaśayenma avasan hōrāva pæmiṇennaki. ehi kisidu sækayak nomæta. tavada niyata vaśayenma minivaḷaval tuḷa siṭinnanva allāh nægiṭuvayi
22|8|kisidu dænumakin tora va emenma kisidu maga penvīmakin tora va hā ālōkamat dēva granthayakin tora va allāh viṣayayehi tarka karannan janayā atara siṭiti
22|9|(ohu) allāhgē mārgayen nomaga yævīmaṭa tama gela pætta venatakaṭa haravamin siṭiyi. ohuṭa melovehi avamānaya æta. tavada api ohuṭa maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē dævena (ginnē) dan̆ḍuvama bhukti vin̆dinnaṭa salasvannemu
22|10|eya num̆bagē dǣt idiripat kaḷa dǣ hētuveni. tavada niyata vaśayenma allāh gættanhaṭa aparādha karanneku novē
22|11|tavada janayā aturin sækaya mata siṭa allāhṭa gætikam karannāda veyi. yam yahapatak ohuṭa æti vūyē nam emagin ohu sænasumaṭa pat veyi. namut ohuṭa yam arbudayak æti vūyē nam ohugē muhuṇa mata hærī yayi. melovehi hā matu lovehi ohu parājita viya. prakaṭa imahat parājaya eyamaya
22|12|ohu allāh hæra tamanṭa hāniyak sidu kaḷa nohæki emenma tamanṭa phalak nodena dǣṭa ayæda siṭiyi. eyamaya anta muḷāva vanuyē
22|13|ohugē prayōjanayaṭa vaḍā ohugē hāniya samīpa va ættāgen ohu ayæda siṭiyi. (esē ohu patana) ema bhārakaru napuru viya. tavada ema sahakaru napuru viya
22|14|niyata vaśayenma allāh viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun īṭa yaṭin gaṁgā galā basnā (svarga) uyan veta ætuḷat karayi. niyata vaśayenma allāh taman sitana dǣ sidu karayi
22|15|melova hā matu lova allāh ohuṭa (muhammadṭa) udav nokarannēma yæyi kavareku sitannē da, ohu ahasa desaṭa ādhārayak digu koṭa (pasuva allāh ohuṭa dena udav upakāra) kapāharitvā! eviṭa ohugē kumantraṇaya ohu kōpaya æti karana dǣ ivat karanu ætdæyi ohu balatvā
22|16|elesa api meya pæhædili saṁgnāvan vaśayen pahaḷa kaḷemu. tavada niyata vaśayenma allāh ohu abhimata karana ayaṭa maga penvayi
22|17|niyata vaśayenma viśvāsa kaḷavun da yudev vūvan da sābiūnvaru (samahara nabivaruva anugamanaya kaḷa samūhayak) da kitunuvan da gini pudannan da ādēśa kaḷavun da niyata vaśayenma allāh maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina ovun atara ven karayi. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ kerehi nirīkṣakaya
22|18|ahashi siṭina aya da mahapoḷovē siṭina aya da hiru da san̆du da tārakā da kan̆du da gas da satun da janayā aturin bahutarayak denā da niyata vaśayenma allāhṭa sujūd karanu num̆ba noduṭuvehi da? namut bahutarayak denā kerehi dan̆ḍuvama niyama viya. allāh kavareku avaman kaḷē da eviṭa garu karana kisivaku ohuṭa nomæta. niyata vaśayenma allāh ohu abhimata karana dǣ sidu karayi
22|19|mema vivādita depirisa tama parāmādhipati sambandhayen vivāda kaḷōya. eheyin pratikṣēpa kaḷavun vana ovun haṭa (nirā) ginnen vū æn̆galum ven karana ladī. ovungē his valaṭa ihaḷin uṇu diya vak karanu læbē
22|20|ovungē udarayanhi æti dǣ hā carma emagin diya karanu læbē
22|21|tavada ovunaṭa yakaḍin vū muguru æta
22|22|dukin vū etænin ovun piṭat vīmaṭa sitū sǣma avasthāvakama ovuhu nævata yomu karanu labati. tavada num̆balā dævena ginnē dan̆ḍuvama bhukti vin̆dinu (yæyi pavasanu læbē)
22|23|īṭa pahaḷin gaṁgā galā basnā (svarga) uyan valaṭa, viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun niyata vaśayenma allāh ætuḷat karayi. ehi ranin vū vaḷalu da mutu da ovunaṭa palan̆davanu læbē. ehi ovungē æn̆galum sēdaya
22|24|tavada prakāśayen pivituru dǣ vetaṭa ovuhu maga penvanu læbūha. tavada praśaṁsanīya māvata veta da ovuhu maga penvanu læbūha
22|25|niyata vaśayenma pratikṣēpa koṭa janayā venuven ehi ræn̆dī siṭinnanhaṭa hā piṭastarayanhaṭa samāna lesin api pat kaḷa śuddha vū masjidayen hā allāhgē mārgayen vaḷakvannan da (ema dan̆ḍuvamaṭa bhājanaya vanu æta.) tavada kavareku sāparādhī lesin ehi kelasīmaṭa sitannē da vēdanīya dan̆ḍuvamakin bhukti vin̆dinnaṭa api ohuṭa salasvamu
22|26|(kaḥbā va nam) gṛhayē sthānaya gæna ibrāhīmṭa api pæhædili kaḷa avasthāva sihipat karanu. eviṭa maṭa kisivak ādēśa nokaranu. tavada num̆ba (kaḥbā va vaṭā) tavāf karannanhaṭat nægiṭa næmadum iṭu karannan haṭat (konda namā daṇahis allā) rukūḥ karannan haṭat (naḷala bima tabā) sujūd karannanhaṭat māgē gṛhaya pirisidu karanu. (yæyi pævasīya)
22|27|tavada haj gæna janayā atara num̆ba nivēdanaya karanu. ovuhu pā gamanin da giridurga sthānayanhi siṭa pæmiṇena væhærī giya sǣma oṭuvaku mata hida da num̆ba veta pæmiṇeyi
22|28|ovun satu prayōjana ovun dakinu piṇisat niyamita dina gaṇan vala govipaḷa satun aturin ohu ovunaṭa pōṣaṇaya kaḷa dǣ kerehi (ēvā kapana viṭa) allāhgē nāmaya menehi karanu piṇisatya. eheyin num̆balā eyin anubhava karanu. tavada avaśyatā ættā hā diḷindāṭa āhāra sapayanu
22|29|pasu va ovuhu ovungē kiliṭi ivat karatvā! tavada ovungē bhārayan iṭu karatvā! tavada ipæraṇi gṛhaya (vana kaḥbāva) vaṭā ovuhu sakman karatvā
22|30|(kaḥbāva idi kirīmē aramuṇa) eya vē. tavada kavareku allāhgē pāriśuddha dǣṭa garu karannēda eya ohugē paramādhipati abiyasa ohuṭa yahapatak vē. tavada num̆balā veta pārāyanaya kara penvanu labana dǣ hæra govipaḷa satun num̆balāṭa anumata karana ladī. tavada piḷimavala kiliṭen num̆balā vaḷakinu. tavada num̆balā nohom̆binā katāven vaḷakinu
22|31|ohuṭa ādēśa notabannan lesin hā allāhṭa avaṁkayin lesini. tavada kavareku allāhṭa ādēśa tabannēda ohu ahasin væṭenneku meni. eviṭa pakṣīn ohu ḍæhæ gena hō suḷan̆ga ohu dūra tænakaṭa rægena yannāk meni
22|32|(satyaya) eyayi. tavada kavareku allāhgē saṁgnā garu karannē da niyata vaśayenma eya hadavat tuḷa æti biya bætimatkama hētuveni
22|33|num̆balāṭa ehi niyamita kālayak dakvā prayōjana æta. pasu va eya ipæraṇi gṛhaya veta ræn̆dennak vē
22|34|tavada sǣma samūhayak san̆dahāma govipaḷa satun aturin ovunaṭa ohu pōṣaṇaya kaḷa dǣ mata allāhgē nāmaya menehi karanu piṇisa næmadum piḷivetak api æti kaḷemu. eheyin num̆balāgē devin̆dun ekama devin̆dunya. eheyin num̆balā ohuṭa avanata vanu. tavada yaṭahat pahatvūvanaṭa (nabivaraya) num̆ba śubhāraṁci danvanu
22|35|ovuhu vanāhi allāh menehi karanu labana viṭa ovungē hadavat tæti ganiyi. tavada ovunaṭa æti vana dǣ mata ivasilivantayin veti. salātaya vidhimat va iṭu karannan veti. tavada api ovunaṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin ovuhu viyadam karati
22|36|tavada oṭuvan, api eya num̆balāṭa allāhgē saṁgnā aturin pat kaḷemu. num̆balāṭa ehi yahapatak æta. eheyin num̆balā un peḷagasvā un mata allāhgē nāmaya menehi karanu. ungē ælapat væṭennaṭa niyama vū viṭa num̆balā in anubhava karanu. tavada mudita vū ayaṭa hā illā siṭinnāṭa āhāra sapayanu. elesa num̆balā kṛtavēdī viya hæki vanu piṇisa api num̆balāṭa un vasan̆ga kara dunnemu
22|37|ungē māṁśa hō ungē rudhiraya hō allāh veta nolæbennēmaya. enamut ohu veta læbenuyē num̆balā aturin vū biya bætimatkamayi. num̆balāṭa ohu maga penvū dǣ venuven num̆balā allāh va śrēṣṭhatvayaṭa pat karanu piṇisa api un vasan̆ga kara dunnemu. tavada dæhæmiyanhaṭa (nabivaraya!) num̆ba śubhāraṁci danvā siṭinu
22|38|viśvāsa kaḷavun (ovunaṭa at vana hāniyen) niyata vaśayenma allāh vaḷakvālayi. niyata vaśayenma allāh guṇamaku vū sǣma drohiyekuvama priya nokarayi
22|39|saṭan karannanhaṭa anumætiya dena ladī. hētuva niyata vaśayenma ovun aparādhayaṭa bhājanaya karanu læbū heyini. tavada niyata vaśayenma allāh ovunaṭa udav kirīmaṭa śaktivantaya
22|40|ovuhu apagē paramādhipati allāh vē yæyi pævasīma hētuven misa kisidu yuktiyakin tora va ovungē nives valin ovun bæhæra karanu læbūvan veti. janayā, ætæmeku visin ætæmeku va allāh novæḷækvūyē nam āśrama, kitunu dēvasthāna, yudev næmadum sthāna hā allāhgē nāmaya adhika va ehi menehi karanu labana masjidayan vināśa karanu labannaṭa tibuṇi. kavareku ohuṭa (allāhṭa) udav karannē da niyata vaśayenma allāh ohuṭa udav karanu æta. niyata vaśayenma allāh atibalavatya, sarva baladhārīya
22|41|ovuhu vanāhi mahapoḷovehi api ovunaṭa balaya labā dunnē nam ovuhu salātaya vidhimat va iṭu karati. tavada sakāt pirinamati. tavada yahapata vidhānaya koṭa ayahapatin vaḷakvati. siyalu karuṇu vala avasānaya allāh satuya
22|42|tavada ovuhu num̆ba va boru karannē nam eviṭa (num̆ba dæna ganu) ovunaṭa pera nūhgē janayāda ād janayāda samūd janayāda sæbævinma (ovungē nabivarun) boru kaḷōya
22|43|tavada ibrāhīmgē janayā da lūtgē janayā da
22|44|tavada madyan vāsīhu da (boru kaḷōya) tavada mūsāda boru karanu læbīya. eviṭa dēva pratikṣēpakayinhaṭa mama avakāśaya dunimi. pasu va mama ovun grahaṇaya kaḷemi. eviṭa māgē dan̆ḍuvama kesē vīda
22|45|kopamaṇa gammānayan vī da? eya aparādhakaramin siṭiya dī api vināśa kaḷemu. ēvā uḍu viyan saman̆ga garā væṭī æta . tavada kopamaṇa hæra damana lada ḷiṁ hā pāḷu vī giya mandira vī da
22|46|ovuhu mahapoḷovē gaman kaḷa yutu novē da? eviṭa emagin vaṭahā gata hæki ayurin sit hā emagin savan diya hæki ayurin kanda ovunaṭa pihiṭanu æta. nisækavama ehi æs andha noveyi. namut hadavat tuḷa æti sit andha veyi
22|47|tavada ovuhu ema dan̆ḍuvama ikman karana men obagen patati. allāh ohugē poronduva kaḍa nokarannēmaya. niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati abiyasa ek dinayak, num̆balā gaṇanaya karana avurudu dāhakaṭa samānaya
22|48|ketaram gammānayan vīda? eya aparādhakaramin siṭiya dī eyaṭa mama kal dunimi. pasu va mama eya grahaṇaya kaḷemi. tavada nævata pæmiṇīmē sthānaya ættē mā vetaya
22|49|ahō janayini! niyata vaśayenma mama num̆balāṭa pæhædili avavāda karanneku pamaṇaya yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
22|50|eheyin viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi ovunaṭa samāva da gauravanīya pōṣaṇaya da æta
22|51|tavada apagē vadan niṣphala karannaṭa utsāha dærūvan vana ovuhumaya nirayē sagayō
22|52|taman pārāyanaya karana viṭa ṣeyitān ohugē manō āśāvanhi (væradi) heḷamin misa api kisidu rasūlvarayaku hō nabivarayaku hō noevvemu. eviṭa ṣeyitān heḷana dǣ allāh niṣprabha karayi. pasu va allāh ohugē vadan tīndu karayi. tavada allāh sarva gnānīya mahā pragnāvantaya
22|53|tama hadavat tuḷa rōgī bava æti ayaṭa hā tama hadavat dæḍivūvanhaṭa ṣeyitān heḷana dǣ parīkṣaṇayak bavaṭa ohu pat karanu piṇisaya. tavada niyata vaśayenma aparādhakaruvan anta bedīm tuḷa veti
22|54|tavada sæbævinma meya num̆bagē paramādhipatigen vū satyaya bava gnānaya denu læbūvan dænagena eya viśvāsa koṭa ovungē hadavat eyaṭa yaṭahat vanu piṇisa. (mesē sidu karanu æta.) tavada niyata vaśayenma allāh viśvāsa kaḷavunaṭa ṛju mārgaya veta maga penvannāya
22|55|pratikṣēpa kaḷavun kṣaṇika va ovun veta avasan hōrāva pæmiṇena tek hō nisaru dinayaka dan̆ḍuvama ovun veta pæmiṇena tek hō ē gæna sækayen ivat noveti
22|56|edina siyalu balaya allāh satuya. ovun atara ohu tīndu deyi. eheyin viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi ovuhu sæpa pahasukam æti (svarga) uyanhi veti
22|57|tavada pratikṣēpa koṭa apagē vadan boru kaḷavun vanāhi ovunaṭa avaman sahagata dan̆ḍuvamak æta
22|58|tavada allāhgē mārgayē nikma gos ghātanaya karanu læbūvan hō miyagiyavun vanāhi niyata vaśayenma allāh ovunaṭa yahapat pōṣaṇayakin pōṣaṇaya karanu æta. tavada niyata vaśayenma allāh pōṣaṇaya karannan aturin itā śrēṣṭhaya
22|59|ovuhu ē gæna tṛptiyaṭa pat vana pivisumakin ovun va ohu ætuḷat karanu æta. tavada niyata vaśayenma allāh sarva gnānī, mahat ivasilivantayāya
22|60|eya (ovunṭama ya). tavada kavareku kavara deyakin dan̆ḍuvam karanu læbuvē da ē hā samāna va ohuṭa dan̆ḍuvam koṭa, eyaṭa pasuva ohu kerehi sīmāva ikmavā hiṁsā karanu labayi nam eviṭa allāh sæbævinma ohuṭa udav karanu æta. niyata vaśayenma allāh nosalakā harina atikṣamāśīlīya
22|61|eya niyata vaśayenma allāh rātriya dahavalehi ætuḷu karana bævinda dahavala rātriya tuḷa ætuḷu karana bævinda vē. tavada niyata vaśayenma allāh sarva śrāvakaya. sarva nirīkṣakaya
22|62|eya niyata vaśayenma allāh vana ohuma satyaya bævini. tavada ohugen tora va ovun ayædina dǣ niṣphala dǣmaya. tavada niyata vaśayenma allāh uttarītaraya. ati śrēṣṭhaya
22|63|niyata vaśayenma allāh ahasin jalaya pahaḷa koṭa eviṭa mahapoḷova sarusāravat vīma num̆ba noduṭuvehi da? niyata vaśayenma allāh maitriya. abhignānavantaya
22|64|ahas tuḷa æti dǣ da mahapoḷova tuḷa æti dǣ da ohu satuya. tavada niyata vaśayenma allāh vana ohumaya avaśyatāvangen tora praśaṁsālābhī vanuyē
22|65|mahapoḷovē æti dǣ da, ohugē niyōgaya tuḷin muhudē gaman karana næv da, allāh num̆balāṭa vasan̆ga kara dī æti bava num̆ba noduṭuvehi da? ohugē anubalayen tora va mahapoḷova mataṭa ahasa kaḍā novæṭena sē ohu ran̆davā tabayi. niyata vaśayenma allāh janayā kerehi senehevantaya. mahā karuṇāvantaya
22|66|num̆balāṭa jīvaya labā dī pasu va num̆balā va maraṇayaṭa pat koṭa inpasu va yaḷi num̆balāṭa jīvaya labā denuyē ohuya. niyata vaśayenma minisā guṇamakuya
22|67|sǣma samūhayakaṭama ovun ohuṭa namadina ayurin næmadum piḷivetak api æti kaḷemu. eheyin ema karuṇa sambandhayen ovuhu num̆ba samaga gæṭalu æti kara gata noyutuya. tavada num̆bagē paramādhipati veta num̆ba ærayum karanu. niyata vaśayenma num̆ba ṛju mārgaya mataya
22|68|tavada ovuhu num̆ba samaga tarka kaḷē nam eviṭa num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va allāh mænavin dannā bava num̆ba pavasanu
22|69|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē num̆balā kavara viṣayak mata gæṭum æti kara gattēda ē gæna allāh num̆balā atara tīndu karayi
22|70|niyata vaśayenma allāh ahashi hā mahapoḷovehi æti dǣ dannā bava num̆ba nodannehida? niyata vaśayenma eya (lavhul mahfūl hevat) dēva saṭahanehi viya. niyata vaśayenma allāh veta eya pahasu kāryayaki
22|71|tavada allāhgen tora kisidu balayak eyaṭa pahaḷa nokaḷā vū dǣṭa hā ē gæna kisidu dænumak nomæti dǣṭa ovuhu næmædum karati. tavada aparādhakaruvanhaṭa kisidu udav karuvaku nomæta
22|72|tavada ovun veta apagē vadan pæhædili lesa pārāyanaya kara pen vanu labana viṭa pratikṣēpa kaḷavungē muhuṇuvala piḷikul bava num̆ba dakinu æta. ovun veta apagē vadan pārāyanaya kara penvannan haṭa pahara dīmaṭa ovuhu tæt karati. eheyin num̆ba pavasanu. mīṭa vaḍā napuru deyak piḷiban̆da num̆balāṭa mama dænum dennada? (eya dēva vadan) pratikṣēpa karannanṭa allāh pratignā kaḷa (nirā) ginnaya. tavada yomu vana sthānaya napuru viya
22|73|ahō janayini, upamāvak gena hæra penvana ladī. eheyin num̆balā eyaṭa savan denu. niyata vaśayenma allāhgen tora va num̆balā ærayum karana aya ovun siyalu denā ekatu vuvada mæsseku hō ovunaṭa mæviya nohækkēmaya. mæssā ovungen yamak pæhæra gattē nam ugen eya ovuhu mudavā noganiti. ayædinnā hā ayædinu labannā durvala viya
22|74|allāh va garu kaḷa yutu pramāṇayaṭa ovuhu ohuṭa garu nokaḷōya. niyata vaśayenma allāh ati balavat sarva baladhārīya
22|75|malakvarun aturin allāh dūtavarun tōrā gattēya. emenma janayā aturinda (esē) viya. niyata vaśayenma allāh sarva śrāvaka sarva nirīkṣakaya
22|76|ovun atara æti dǣ hā ovunaṭa pasupasin æti dǣ ohu daniyi. tavada siyalu karuṇu yomu karanu labanuyē allāh vetaya
22|77|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā jaya læbiya hæki vanu piṇisa num̆balā (konda namā) rukūu karanu. tavada (naḷala bima tabā) sujūd karanu. tavada num̆balāgē paramādhipatiṭa næmædum karanu. tavada yahakam sidu karanu
22|78|tavada num̆balā allāhgē mārgayē kæpa viya yutu niyama ayurin kæpavanu. ohu num̆balā va tōrā gena æta. num̆balā veta dahamehi kisidu duṣkaratvayak ohu æti nokaḷēya. eya num̆balāgē piyāṇan vū ibrāhīmgē piḷivetayi. mīṭa pera muslimvarun yæyi num̆balāṭa nam tæbuvē ohu (allāh) ya. mē anuvama rasūlvarayā num̆balāṭa sākṣikaruvaku vanu piṇisat num̆balā janayāṭa sākṣikaruvan vanu piṇisat (nam tæbīya.) eheyin num̆balā vidhimat lesa salātaya iṭu karanu. tavada sakāt pirinamanu. tavada allāh tadin grahaṇaya kara ganu. ohu num̆balāgē bhārakaruya. ema bhārakaru yahapat viya. emenma ema udavkaru yahapat viya
23|1|devin̆dun piḷiban̆da viśvāsaya ættō sæbævinma jaya læbuvōya
23|2|ovuhu vanāhi ovungē salātayē dī biya bætimatun veti
23|3|tavada ovuhu vanāhi niṣphala dæyin væḷakennō veti
23|4|tavada ovuhu vanāhi sakāt iṭu karannō veti
23|5|tavada ovuhu vanāhi ovungē liṁgēndriyan surakṣā kara gannō veti
23|6|namut ovungē biriyan hā ovungē dakuṇat himi kara gat vahal kāntāvan (samaga) hæra. ē hētuven niyata vaśayenma ovuhu dos naganu labannan noveti
23|7|eheyin kavareku in obbaṭa soyannē da? eviṭa ovuhumaya sīmāva ikmavā yannō
23|8|tavada ovuhu vanāhi ovun veta viśvāsaya mata pævaruṇu pævarum hā ovungē givisum (nisi ayurin) meheyavannō veti
23|9|tavada ovuhu vanāhi ovungē salātayan kerehi surakṣāven siṭinnō veti
23|10|ovuhumaya urumakkaruvō
23|11|firdavus(nam svarga)ya uruma kara gattō ovunya. ovuhu ehi sadātanikayō veti
23|12|sæbævinma api mæṭi sārayen minisā mævvemu
23|13|pasu va api ohu surakṣita sthānayaka śukrāṇuvak lesa tænpat kaḷemu
23|14|pasu va api ema śukrāṇu va ellī pavatina lē kæṭiyak bavaṭa nirmāṇaya kaḷemu. pasu va ema ellī pavatina lē kæṭiya mas gobak bavaṭa nirmāṇaya kaḷemu. pasu va ema mas goba asthi bavaṭa nirmāṇaya kaḷemu. pasu va api ema asthi masin ændevvemu. pasu va api ohu va venat mævīmak lesin bihi kaḷemu. eheyin utpādakayingen vaḍāt alaṁkāra vū allāh ati utkṛṣṭa viya
23|15|in anaturu va niyata vaśayenma num̆balā maraṇayaṭa pat vannō veti
23|16|pasu va niyata vaśayenma num̆balā maḷavun keren nægiṭu vanu labana dinayē nægiṭu vanu labati
23|17|tavada num̆balāṭa ihaḷin māvat hatak mævvemu. tavada mævīm piḷiban̆da va api anavadhānīn novūyemu
23|18|tavada api ahasin jalaya pramāṇa koṭa pahaḷa kara mahapoḷovaṭa patita kaḷemu. emenma niyata vaśayenma api eya paha kirīmaṭat balaya ættō vannemu
23|19|pasu va api emagin num̆balāṭa in̆di hā midiyen yut uyan bihi kaḷemu. ehi num̆balāṭa adhika palaturuda æta. emagin num̆balā anubhava karannehuya
23|20|tavada tūr sayinā kanden matu vana gasak da (api bihi kaḷemu.) eya tela da anubhava karannanhaṭa vyaṁjanayak da haṭa ganvayi
23|21|tavada niyata vaśayenma govipaḷa satun tuḷa num̆balāṭa pāḍamak æta. ungē udaraya tuḷa æti dæyin api num̆balāṭa pānaya sapayannemu. tavada num̆balāṭa ehi bohō prayōjana da æta. tavada num̆balā eyin anubhava karannehuya
23|22|tavada ē mata da næva mata da num̆balā usulāgena yanu labannehuya
23|23|tavada sæbævinma api nūh ohugē samūhayā veta evvemu. eviṭa ohu ahō ! māgē janayini, num̆balā allāhṭa gætikam karanu. ohu hæra num̆balāṭa kisidu deviyeku nomæta. num̆balā biya bætimat viya yutu novē da
23|24|ohugē janayā aturin vū pratikṣēpa kaḷavun atara vū pradhānīhu ‘mohu num̆balā men minisaku misa næta. num̆balāṭa vaḍā usas vannaṭa ohu apēkṣā karayi. allāh abhimata kaḷē nam malakvarun pahaḷa karannaṭa tibuṇi. mē piḷiban̆da apagē mul mutun mittangen pavā apa asā næta’ yæyi pævasūha
23|25|ohu umatu va æti minisaku misa næta. eheyin ṭika kalak dakvā ohu gæna balā porottuven siṭinu
23|26|māgē paramādhipatiyāṇeni, ovun mā boru kirīma sambandhayen oba maṭa udav karanu mænava ! yæyi ohu pævasuvēya
23|27|apagē adhīkṣaṇaya hā apagē dēva paṇiviḍa anuva num̆ba næva tananu yæyi api ohu veta dēva paṇiviḍa evvemu. apagē niyōgaya pæmiṇi viṭa hā lipa uturana viṭa sǣma deyaka jōḍuvakinma dedeneku bægin da, ovun atarin kavareku kerehi viniścaya peraṭu vūyē da evan aya hæra num̆bagē pavulē sesu aya da ehi kæṭuvā gena yanu. aparādha kaḷavun sambandhayen num̆ba mā samaga katā nokaranu. niyata vaśayenma ovuhu gil vanu labannan veti
23|28|num̆ba hā num̆ba samaga vūvan næva mata sthāpita vū viṭa, ‘aparādhakārī janayāgen apa mudavā gat allāhṭama siyalu praśaṁsā’ yæyi num̆ba pavasanu
23|29|tavada māgē paramādhipatiyāṇeni, samṛddhimat sthānayakaṭa mā goḍa basvanu mænava! tavada num̆ba goḍa basvannan atara śrēṣṭhaya yæyi num̆ba pavasanu
23|30|niyata vaśayenma ehi saṁgnā æta. tavada sæbævinma api parīkṣā karanu labannan vūyemu
23|31|anaturu va ovungen pasu va api venat parapurak bihi kaḷemu
23|32|‘num̆balā allāhṭa næmadum karanu. ohu hæra venat devin̆deku num̆balāṭa nomæta. num̆balā biya bætimat viya yutu novēdæ’yi vimasamin api ovungen vū rasūlvarayaku eviṭa ovun ataraṭa evvemu
23|33|ohugē janayā aturin ( satyya) pratikṣēpa kaḷa, paramānta dinayē hamu va (gæna) boru kaḷa, tavada melova jīvitayehi ovunaṭa dāyādayan pirinæmū pradhānīhu "mohu num̆balā men minisaku misa næta, num̆balā anubhava karana dæyin ohu da anubhava karayi. num̆balā pānaya karana dæyin ohu da pānaya karayi" yæyi pævasuvōya
23|34|num̆balā men vū minisakuṭa num̆balā yaṭat vūyē nam niyata vaśayenma num̆balā eviṭa alābhavantayō vannehuya
23|35|niyata vaśayenma num̆balā miya gos, pas hā asthi bavaṭa num̆balā pat vū viṭa niyata vaśayenma num̆balā (ṭa nævata prāṇaya dī) bæhæra karanu labannō yæyi ohu num̆balāṭa avavāda karannēda
23|36|num̆balāṭa pratignā denu labana dǣ itā durasya. itā durasya
23|37|meya, apagē melova jīvitaya hæra venekak novē. api miya yannemu. tavada api jīvat vannemu. tavada api nævata nægiṭuvanu labannan novemu
23|38|ohu allāh kerehi boruvak gotā pavasana miniseku misa næta. tavada api ohu va viśvāsa karannan novemu
23|39|māgē paramādhipatiyāṇeni, ovun mā boru kirīma sambandhayen oba maṭa udav karanu mænava
23|40|mada kalakin sæbævinma ovun pasutævili vannan bavaṭa pat vanu ætæyi ohu pævasuvēya
23|41|eviṭa mahā han̆ḍa niyama ayurin ovun va hasu kara gattēya. pasu va viyaḷī giya ipænæli bavaṭa api ovun pat kaḷemu. aparādhakārī janayāṭa śāpayakma vēvā
23|42|anaturu va ovungen pasu va api venat paramparāvan bihi kaḷemu
23|43|kisidu samūhayak ehi niyamita kālaya abibavā noyayi. tavada ovuhu pramāda da noveti
23|44|pasu va apagē dūtavarun anupiḷiveḷin api evvemu. samūhayak veta ehi (rasūlvarayā) paṇiviḍakaruveku pæmiṇi sǣma avasthāvakama ovuhu ohuva boru kaḷōya. eheyin ovungen ætæmeku visin ætæmekuṭa (dan̆ḍuvama) anugamanaya kirīmaṭa sæḷæssuvemu. tavada ( pasuva pæmiṇena dananṭa) ovunva purāṇa puvatak bavaṭa pat kaḷemu. eheyin viśvāsa nokarana janayāṭa śāpayakma vēvā
23|45|pasu va api apagē saṁgnā hā pæhædili aṇa balaya samaga mūsā hā ohugē sahōdara hārūn yævvemu
23|46|firavun veta hā ohugē pradhānīn veta. namut ovuhu uḍan̆gu vūha. tavada ovuhu ahaṁkāra pirisak vūha
23|47|ovun dedenāgē janayā apaṭa gætikam karannan lesa siṭiya dī apa men minisun dedeneku api viśvāsa karannemu da? yæyi ovuhu pævasuvōya
23|48|eheyin ovuhu ovun dedenā boru kaḷōya. eviṭa ovuhu vināśa karanu læbūvan aturin vūha
23|49|tavada ovun ṛju maga læbiya hæki vanu piṇisa sæbævinma api mūsāṭa dēva granthaya pirinæmuvemu
23|50|tavada maryamgē put hā ohugē mava saṁgnāvak bavaṭa api pat kaḷemu. ulpat hā tænitalā sahita us talāvaka ovun dedenāṭa api navātæn dunimu
23|51|ahō ! dūtavaruni, pivituru dæyin num̆balā anubhava karanu. tavada dæhæmi kaṭayutu sidu karanu. niyata vaśayenma mā num̆balā karana dǣ piḷiban̆da sarva gnānīya
23|52|num̆balāgē mema samājaya ekama samājayaki. tavada mama num̆balāgē paramādhipati vemi. eheyin num̆balā maṭa biya bætimat vanu
23|53|namut ovuhu ovungē karuṇa ovun atara ven ven va bedā ven kara gattōya. sǣma pakṣayakma ovun satu dǣ piḷiban̆da va satuṭu vannō vūha
23|54|eheyin mada kalakaṭa ovungē agnānakamehi num̆ba ovun at hæra damanu
23|55|apa kavara deyak dhanayen hā daruvangen ovunaṭa pirinamannē da emagin
23|56|api ovunaṭa yahapata ikman karannemu yæyi ovuhu sitannōda? næta. ovunaṭa (ē bava) nodænē
23|57|niyata vaśayenma ovungē paramādhipati gæna vū biya hētuven tæti gat aya da
23|58|tavada ovungē paramādhipatigē vadan piḷiban̆da viśvāsa karana aya da
23|59|tavada ovungē paramādhipatiṭa ādēśa notabana aya da
23|60|niyata vaśayenma ovungē paramādhipati veta nævata hærennan vanu ætæyi ovungē hadavat tæti ganimin tibiya dī ovunaṭa pirinæmū dǣ pirinama aya da
23|61|(mevænnan) yahakam kirīmehi yuhusulu vanuyē ovuhumaya. tavada ovuhu ē san̆dahā idiriyen siṭinnō veti
23|62|kisidu ātmayakaṭa ehi pramāṇayaṭa misa api (kisivak) nopaṭavannemu. satyaya katā karana pustakayak apa atara æta. tavada ovuhu aparādha karanu nolabati
23|63|namut ovungē hadavat mē piḷiban̆da va agnānabhāvayehi pavatī. tavada ovunaṭa mē hæra venat kriyādāmayan da æta. ovuhu eya sidu karannō veti
23|64|api ovun atara vū uḍan̆gu vūvan dan̆ḍuvamin hasu karagannā tek esē pavatī. eviṭa ovuhu bægǣpat veti
23|65|ada dina num̆balā bægǣpat novanu. niyata vaśayenma num̆balā apagen udav nolabanu æta
23|66|num̆balā kerehi māgē vadan pārāyanaya karanu labamin tibiṇa. num̆balā (eyin) væḷakī num̆balā hærī palā yamin siṭiyehuya
23|67|eviṭa num̆balā ē gæna uḍan̆guvannan lesin rātriyē puhu katā vala niratavemin (siṭiyehuya)
23|68|eheyin ovuhu ema prakāśaya pariśīlanaya nokaḷehu da? esē nætahot ovungē mul mutun mittanhaṭa nopæmiṇi dǣ ovun veta pæmiṇa tibē da
23|69|esē nætahot ovungē dharma dūtayāṇan gæna ovuhu nodæna, eheyin ovuhu ohu pratikṣēpa karannō da
23|70|esē nætahot ohuṭa umatuven peḷennan yæyi ovuhu pavasannō da? esē nova ohu ovun veta satyaya samaga pæmiṇiyēya. tavada ovungen bahutarayak denā satyaya piḷikul karannō vūha
23|71|satyaya ovungē āśāvan anugamanaya kaḷē nam ahas hā mahapoḷova da ēvāyehi æti aya da vināśa vī yanu æta. esē nova, ovunaṭa upadesak api pirinæmuvemu. namut ovuhu ovungē menehi kirīmen væḷakennō vūha
23|72|esē nætahot, num̆balā ovungen yam kuliyak illuvehi da? num̆bagē paramādhipatigē kuliya śrēṣṭhaya. tavada ohu pōṣakayin aturinda śrēṣṭhayāya
23|73|tavada niyata vaśayenma num̆ba ovun ṛju mārgaya veta ærayum karannehiya
23|74|tavada niyata vaśayenma matu lova viśvāsa nokarannan ema mārgayen hærennō veti
23|75|tavada api ovunaṭa karuṇāva dakvā ovunaṭa vælan̆duṇu pīḍāva api paha kaḷē nam ovuhu ovungē muḷāvehima vyākūlatvayen veḷī elba siṭinu æta
23|76|tavada sæbævinma api ovun dan̆ḍuvamin grahaṇaya kaḷemu. namut ovuhu ovungē paramādhipatiṭa yaṭahat novūha. tavada ovuhu bægǣpat novūha
23|77|api ovun veta dæḍi dan̆ḍuvamin yut doraṭu vivṛta kaḷa viṭa ovuhu ehi balāporottu sun vūvō vūha
23|78|num̆balāṭa śravaṇaya da dṛṣṭīn da hadavat da æti kaḷē ohumaya. num̆balā kṛtagna vanuyē svalpayaki
23|79|mahapoḷovē num̆balā va mævvē ohumaya. tavada ohu vetama num̆balā ræs karanu labanu æta
23|80|jīvaya dennā da maraṇayaṭa pat karannā da ohuya. rātriya hā dahavala venas vīma ohu satuya. eheyin num̆balā vaṭahā gata yutu novē da
23|81|esē nova, mutun mittan pævasuvāk men ovuhu da pævasuvōya
23|82|api miyagos pas hā asthi bavaṭa pat vū viṭa niyata vaśayenma api nævata nægiṭuvanu labannemu dæyi ovuhu vimasūha
23|83|mīṭa pera apa hā apagē mutun mittan mē sambandhayen pratignā denu læbuvemu. meya mutun mittangē prabandhayan misa næta
23|84|num̆balā dæna siṭiyehu nam mahapoḷova hā ehi ættan kavurun satudæ?yi num̆ba vimasanu
23|85|allāh satu yæyi ovuhu pavasanu æta. esē nam num̆balā menehi kaḷa yutu novēdæyi vimasanu
23|86|ahas hatehi himipāṇan hā mahat vū arṣhi himipāṇan kavurundæyi num̆ba vimasanu
23|87|allāh satu yæyi ovuhu pavasanu æta. esē nam num̆balā biya bætimat viya yutu novēdæ?yi num̆ba vimasanu
23|88|siyalu dǣhi pālanayan tama atehi ættā kavurundæyi num̆ba vimasanu. tavada ohu tīndu karayi. namut ohu veta tīndu karanu nolæbē. num̆balā dæna siṭiyāhu nam
23|89|allāh satu yæyi ovuhu pavasanu æta. esē nam num̆balā (nomaga veta) vaśī karanu labanuyē kesēdæyi num̆ba vimasanu
23|90|esē nova, api ovun veta satyaya gena āvemu. tavada niyata vaśayenma ovuhu musāvādīhuya
23|91|allāh kisidu daruvaku nogattēya. tavada ohu samaga kisidu deviyaku da novīya. esē vū viṭa sǣma deviyekuma ohu mævū dǣ samaga paha va yanu æta. ovungen ætæmeku ætæmekuṭa vaḍā usas vanu æta. ovun varṇanā karana dæyin allāh supivituruya
23|92|ohu adṛśyamāna dǣ hā dṛśyamāna dǣ piḷiban̆da sarva gnānīya. eheyin ovun ādēśa tabana dæyin ohu uttarītara viya
23|93|māgē paramādhipatiyāṇeni, ovunaṭa pratignā denu labana dǣ num̆ba maṭa penvā dennē nam
23|94|māgē paramādhipatiyāṇeni, aparādhakārī janayā ataraṭa mā pat nokaranu mænava! yæyi num̆ba pavasanu
23|95|tavada apa ovunaṭa porondu vana dǣ num̆baṭa penvīmaṭa niyata vaśayenma api balaya ættō vemu
23|96|vaḍāt alaṁkāra vanuyē kumak da emagin (nabitumaṇi) num̆ba napura vaḷakvā ganu. ovun varṇanā karana dǣ piḷiban̆da va api mænavin dannemu
23|97|māgē paramādhipatiyāṇeni, ṣeyitānungē pelam̆bavīm valin mama num̆bagen ārakṣāva patami yæyi num̆ba pavasanu
23|98|tavada māgē paramādhipatiyāṇeni, ovun mā veta sammukha vīmen mama num̆bagen ārakṣāva patami
23|99|(pratikṣēpa karana) ovungen keneku veta maraṇaya pæmiṇi viṭa māgē paramādhipatiyāṇeni, num̆ba mā nævata haravā yavanu mænava ! yæyi ohu pavasayi
23|100|dæhæmi dǣ sidu karanu vas (mā nævata haravā yavanu mænava !) esē nova niyata vaśayenma eya ohu pavasana prakāśayak pamaṇi. ovungen pasu va ovun nævata nægiṭu vanu labana dinaya dakvā bādhakayak æta
23|101|eviṭa horaṇǣvehi pim̆binu læbū viṭa edina ovun atara kisidu sambandhatāvak nopavatī. tavada ovun ekinekā vimasā noganiti
23|102|eheyin kavarekugē tulāvan barin væḍi vūyē da eviṭa ovuhumaya jayagrāhakayō
23|103|tavada kavarekugē tulāva barin sæhællu vūyē da esē vū viṭa tamanṭama alābhahāni kara gattō ovuhumaya. ovuhu nirayē sadātanikayō veti
23|104|(nirā) ginna ovungē muhuṇu davālayi. tavada ovuhu ehi tolpeti vikṛti vūvō veti
23|105|māgē vadan num̆balā veta kiyavā penvanu nolæbuvē da? eviṭa num̆balā eya boru karamin siṭiyehuya
23|106|apagē paramādhipatiyāṇeni, apagē abhāgyaya apaṭa ihaḷin abibavā gos æta. tavada api nomaga giya pirisak vūyemu yæyi ovuhu pævasūha
23|107|apagē paramādhipatiyāṇeni, apa va in bæhæra karanu mænava! esē api hæruṇē nam eviṭa niyata vaśayenma api aparādhakaruvō vemu
23|108|num̆balā ehi avamānayen gata karanu. tavada num̆balā maṭa katā nokaranu yæyi ohu pavasayi
23|109|niyata vaśayenma māgē gættan aturin pirisak viya. ovuhu apagē paramādhipatiyāṇani, api viśvāsa kaḷemu. eheyin apaṭa samāva denu mænava ! tavada apaṭa karuṇā karanu mænava ! tavada oba karuṇāvantayingen śrēṣṭhatamayāya yæyi pavasamin siṭiti
23|110|eviṭa num̆balā mā menehi kirīma ovun num̆balāṭa amataka karavana tek num̆balā ovun samaccalayaṭa gattehuya. tavada num̆balā ovun gæna sinahasemin siṭiyehuya
23|111|ovun ivasīmen siṭi bævin ada dina niyata vaśayenma mama ovunaṭa pratiphala pirinæmuvemi. niyata vaśayenma ovuhumaya jayagrāhakayō
23|112|num̆balā mahapoḷovehi kopamaṇa vasara gaṇanāvak ræn̆dī siṭiyehu da
23|113|dinak hō dinaka koṭasak api ræn̆dī siṭiyemu yæyi ovuhu pavasati. eheyin num̆ba gaṇan karannangen vimasanu
23|114|num̆balā svalpa kālayak misa ræn̆dī nosiṭiyehuya. niyata vaśayenma num̆balā dæna siṭiyāhu nam yæyi ohu pævasuvēya
23|115|niyata vaśayenma api num̆balā hētuvakin torava mavā ætæyi da, niyata vaśayenma num̆balā apa veta nævata hærī noenu ætæyi da num̆balā situvehu da
23|116|eheyin satya raju vū allāh uttarītaraya. ohu hæra venat devin̆deku nomæta. gauravanīya arṣ hi himipāṇanya
23|117|tavada kavareku allāh samaga venat deviyaku ærayum karannē da ohuṭa kisidu sādhakayak nomæta. eheyin ohugē viniścaya ohugē paramādhipati abiyasaya. niyata vaśayenma dēva pratikṣēpakayō jaya nolabanu æta
23|118|māgē paramādhipatiyāṇeni, num̆ba samāva denu mænava ! tavada karuṇā karanu mænava ! tavada num̆ba karuṇāvantayingen ati śrēṣṭhayāṇanya
24|1|meya paricchēdayaki. api eya pahaḷa kaḷemu. tavada api eya ( num̆balā udesā) niyōgayak kaḷemu. tavada num̆balā menehi kaḷa hæki vanu piṇisa api ehi pæhædili vadan pahaḷa kaḷemu
24|2|kāma apacārayē yeduṇu kāntāva hā kāma apacārayē yeduṇu pirimiyā yana dedenāgen sǣma kenekuṭama kasa pahara siyayak bægin num̆balā kasapahara denu. num̆balā allāh piḷiban̆da va hā paramānta dinaya piḷiban̆da va viśvāsa karamin siṭiyehu nam allāhgē nītiya tuḷa ovun dedenā piḷiban̆da kisidu anukampāvak num̆balā va grahaṇaya nokaḷa yutuya. ovun dedenāṭa dena dan̆ḍuvamehi deviyan piḷiban̆da viśvāsaya tæbūvangen pirisak sākṣi lesa siṭiya yutuyi
24|3|kāma apācārayē yeduṇu pirimiyā kāma apacārayē yeduṇa kāntāvaku hō deviyanṭa ādēśa tæbū kāntāvaku misa vivāha kara noganiyi. tavada kāma apacārayē yeduṇu kāntāva vana æya va kāma apacārayē yeduṇu pirimiyeku hō deviyanṭa ādēśa tæbū ayaku misa vivāha kara noganiyi. evænnak deviyan kerehi viśvāsaya tæbūvanṭa tahanam karanu læbūvaki
24|4|pativata rakina kāntāvanṭa cōdanā ella koṭa pasu va sākṣikaruvan siv deneku ovuhu rægena noāvē nam eviṭa num̆balā ovunaṭa kasapaharaval asūvak pahara denu. kisiviṭeka ovun san̆dahā kisidu sākṣiyak num̆balā piḷinoganu. tavada ovuhumaya pāpatarayō
24|5|namut inpasu va paścāttāpayē nirata vī hæḍagæsuṇu aya hæraya. eviṭa niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. mahā karuṇānvitayāṇanya
24|6|ovungē birindǣvarunṭa apavāda ella koṭa ovunaṭa ovun hæra venat sākṣikaruvan novī nam ovun ek ayakugē sākṣiya vanuyē taman satyavādīn aturin yæyi allāh mata divurā sivvarak sākṣi dærīmaya
24|7|tavada taman mūsāvādīn aturin nam taman veta allāhgē śāpaya atvēvā yæyi pasvæni varaṭa sākṣi dærīmaya
24|8|niyata vaśayenma ohu musāvādīn aturin yæyi æya allāh mata sivvarak sākṣi dærīmen (æyaṭa himi vana) ema dan̆ḍuvama æyagen ivat veyi
24|9|tavada ohu (tama sæmiyā) satyavādīn aturin nam taman veta allāhgē udahasa ætivēvā! yæyi pasvæni varaṭa (æya) sākṣi dærīmaya
24|10|num̆balā mata allāhgē bhāgyaya hā ohugē karuṇāva novī nam (eya ketaram abhāgyayak da) tavada niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. mahā pragnāvantaya
24|11|niyata vaśayenma apavādaya rægena āvē num̆balā aturin vū pirisaki. num̆balāṭa eya napurak yæyi num̆balā nositanu. næta, eya num̆balāṭa yahapataki. ovun aturin sǣma kenekuṭama taman pāpayen upayā gat dǣ satuya. ovun aturin ehi bahutarayak pavarā gat ayaṭa mahat vū vēdanāvak viya
24|12|num̆balā eya æsū viṭa deviyan piḷiban̆da viśvāsaya tæbū puruṣayin hā deviyan piḷiban̆da viśvāsaya tæbū kāntāvan taman piḷiban̆da yahapatak sitā meya pæhædili apavādayak yæyi pævasiya yutu novēda
24|13|ē veta sākṣikaruvan siv deneku ovuhu gena ā yutu novēda? esē ema sākṣikaruvan ovun nogena ā viṭa allāh abiyasa ovuhumaya musāvādīhū
24|14|melovehi hā matu lovehi allāhgē anugrahaya hā ohugē karuṇāva num̆balā veta novī nam kavara viṣayak sambandhayen num̆balā katā kaḷehu da ehi mahat vū dan̆ḍuvama num̆balā sparśa karannaṭa tibuṇi
24|15|num̆balāgē divaval valin num̆balā eya deḍū avasthāva sihipat karanu. num̆balāṭa kavara deyak piḷiban̆da dænuma nomættē da eya num̆balā num̆balāgē mukhaval valin pavasannehuya. tavada num̆balā eya suḷu deyak lesa sitannehuya. namut eya allāh abiyasa ati bihisuṇuya
24|16|num̆balā eyaṭa savan dun avasthāvē, ‘mē gæna api katā kirīmaṭa apaṭa sudusu novē. (allāh) oba suviśuddhaya. meya atimahat apavādayak yæ’yi num̆balā pavasannaṭa tibuṇā novē da
24|17|num̆balā deviyan kerehi viśvāsaya tæbūvan lesa siṭiyehu nam mevæni deyakaṭa num̆balā nævata kisiviṭaka hærīmen væḷækvīmaṭa allāh num̆balāṭa upades deyi
24|18|tavada allāh num̆balāṭa ema vadan pæhædili karayi. tavada allāh sarva gnānī mahā pragnāvantaya
24|19|niyata vaśayenma viśvāsa kaḷavun atara apacāraya pætirīma gæna priya karannan vanāhi ovunaṭa melova hā matu lova vēdanīya dan̆ḍuvamak æta. tavada allāh danī. namut num̆balā nodannehuya
24|20|num̆balā veta allāhgē anugrahaya hā ohugē karuṇāva novī nam (num̆balā vināśa vannaṭa tibuṇi.) namut niyata vaśayenma allāh sānukampita mahā karuṇānvitaya
24|21|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā ṣeyitāngē piyavara val anugamanaya nokaranu. tavada kavareku ṣeyitāngē piyavara anugamanaya karannē da eviṭa ohu aśīlācāra dǣ hā piḷikul sahagata dǣ niyōga karannēya. tavada num̆balā veta allāhgē anugrahaya saha ohugē karuṇāva novī nam num̆balā aturin kisivaku hō pivituru novanu æta. namut allāh ohu abhimata karana aya pivituru karayi. tavada allāh sarva śrāvaka sarva gnānīya
24|22|samīpa gnātīnṭa, diḷindanṭa, allāhgē mārgayē nikma giyavunṭa nodena bavaṭa num̆balā aturin bhāgya sampannayin hā vastuva ættan divuriya noyutuya. (ovunaṭa) ovuhu samāva detvā ! tavada (ē gæna)nosaḷakā haritvā! allāh num̆balāṭa samāva dīma gæna num̆balā priya nokarannehu da? tavada allāh atikṣamāśīlīya. mahā karuṇānvitaya
24|23|niyata vaśayenma deviyan kerehi viśvāsaya tabana, ahiṁsaka, pativata rakina kāntāvanhaṭa avalāda pavasannan vanāhi ovun melova hā matu lova śāpa karanu læbūvanya. tavada ovunaṭa mahat vū dan̆ḍuvamak æta
24|24|ovun karamin siṭi dǣ hētuven ovungē divaval da ovungē at da ovungē pāda da ovunaṭa erehi va edina sākṣi daranu æta
24|25|edina ovun gæna sæbǣ viniścaya allāh ovunaṭa pūrṇa va pirinamayi. niyata vaśayenma allāh vanāhi ohumaya pæhædili satyaya vanuyē yæyi ovuhu dæna ganu æta
24|26|asabhya kāntāvō asabhya puruṣayin san̆dahā veti. asabhya puruṣayō asabhya kāntāvan san̆dahā veti. tavada dæhæmi kāntāvō dæhæmi puruṣayin san̆dahā veti. dæhæmi puruṣayō dæhæmi kāntāvan san̆dahā veti. ovuhu ovun pavasana dæyin nidos vūvō veti. ovunaṭa samāva da gauravanīya pōṣaṇaya da æta
24|27|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balāgē nives novana nives valaṭa num̆balā avasara patā ehi væsiyanṭa num̆balā salām pavasana tek ætuḷu novanu. eya num̆balāṭa śrēṣṭhaya. num̆balā menehi kaḷa hæki vanu piṇisa
24|28|ehi kisivaku hō num̆balā noduṭuvē nam num̆balāṭa avasara denu labana tek ehi num̆balā ætuḷu novanu. num̆balā hærī yanu. yæyi num̆balāṭa kiyanu læbuvē nam eviṭa num̆balā hærī yanu. eya num̆balāṭa vaḍāt pivituruya. tavada num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va allāh sarva gnānīya
24|29|num̆balāṭa avaśyatā æti ehi kisivaku vāsaya nokarana nives valaṭa num̆balā ætuḷu vīma num̆balā kerehi varadak novē. tavada num̆balā heḷi karana dǣ da num̆balā vasan karana dǣ da allāh daniyi
24|30|deviyan gæna viśvāsa karana puruṣayinhaṭa ovungē bælma pahata heḷana menda ovungē liṁgēndriyan ārakṣā karana men da num̆ba pavasanu. eya ovunaṭa vaḍāt pivituru vanu æta. niyata vaśayenma allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
24|31|deviyan kerehi viśvāsa tæbū kāntāvanhaṭa ovungē bælma pahata heḷana men da ovungē liṁgēndriyan ārakṣā karana menda ovungē alaṁkārayan ehi matu piṭin penena dǣ hæra venekak heḷi nokarana men da ovungē ḷæma pæti mataṭa ovungē moṭṭækkiliya damana men da num̆ba pavasanu. tavada ovungē alaṁkāraya ovungē svāmipuruṣayinṭa hō ovungē piyavarunṭa hō ovungē svāmipuruṣayingē piyavarunṭa hō ovungē daruvanṭa hō ovungē svāmipuruṣayingē daruvanṭa hō ovungē sahōdarayinṭa hō ovungē sahōdarayingē daruvanṭa hō ovungē kāntāvanṭa hō ovungē dakuṇat himikaragat ayaṭa hō pirimin aturin kāmāśāvakin tora va upasthāna karannanṭa hō strīngē rahasya pedes gæna (kāmāśāvak) matu novana daruvanṭa misa venat kisivakuṭa heḷi nokaḷa yutuya. tavada ovungē alaṁkārayen ovun san̆gavana dǣ danvā siṭinu piṇisa ovungē pāda nogæsiya yutuya. tavada ahō deviyan kerehi viśvāsa tæbūvani! num̆balā jaya læbiya hæki vanu piṇisa num̆balā siyalla paścāttāpa vī allāh veta næm̆buru vanu
24|32|tavada num̆balā aturin avivāhakayinṭa saha num̆balāgē vahalun hā num̆balāgē vahaliyan aturin dæhæmiyanṭa num̆balā vivāha kara denu. ovun diḷin̆dun nam allāh tama bhāgyayen ovun pohosat karanu æta. tavada allāh sarva vyāpakaya. sarva gnānīya
24|33|vivāhaya san̆dahā (yamak) nolabannan allāh ohugē anugrahayen ovun pohosat karavana tek pativata rækiya yutuya. num̆balāgē dakuṇat himikaragat (hevat num̆balāgē pālanaya yaṭatē siṭina vahal) aya aturin (nidahasbhāvaya) liyannaṭa apēkṣā karannanṭa ovun atara yahapata ætæyi dannehu nam ovunaṭa num̆balā (nidahasbhāvaya) liyā denu. num̆balāṭa pirinæmū allāhgē dhanayen num̆balā ovunaṭa pirinamanu. num̆balā melova jīvitayē sampata soyanu piṇisa pativata rakinnaṭa sitū vahal taruṇiyan apacāraya veta bala nokaranu. tavada kavareku ovunaṭa bala karannē nam esē ovunaṭa bala kirīmen pasu va da niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlī mahākaruṇānvitaya
24|34|tavada sæbævinma api num̆balā veta pæhædili karannā vū vadan da num̆balāṭa pera ikut va giyavun piḷiban̆da upamā da biya bætimatunhaṭa upades da pahaḷa kaḷemu
24|35|allāh ahashi hā mahapoḷovē ālōkayayi. ohugē ālōkayaṭa upamāva pahanak æti kuharayak meni. ema pahana paḷin̆guvak tuḷaya. ema paḷin̆gu va bæbaḷena taruvak meni. abhivṛddhimat oliv gasin davālanu labannaki. eya nægenahira desaṭa hō baṭahira desaṭa hō ayat næta. ginna e(ma tela) sparśa nokaḷa da eya ālōkaya vihiduvayi. ālōkaya mata ālōkayayi. allāh abhimata karana ayaṭa ema ālōkaya vetaṭa maga penvayi. janayāṭa mema upamāvan allāh gena hæra pānnēya. tavada allāh siyalu dǣ piḷiban̆da sarva gnānīya
24|36|(allāhgē) nives tuḷa ohugē nāmaya us han̆ḍin pavasanu labannaṭat ehi menehi karanu labannaṭat allāh avasara dunnēya. ehi udē savasa ohu va suviśuddha karati
24|37|allāh menehi kirīmen da salātaya vidhimat va iṭu kirīmen da sakāt pirinæmīmen da (tama) vyāpāraya hō ganu denuva hō ovun venatakaṭa yomu nokaḷa minisunya (udē savasa suviśuddha karanuyē). ehi hadavat hā dṛṣṭīn peraḷena dinayakaṭa ovuhu biya veti
24|38|eya ovun sidu kaḷa vaḍāt alaṁkāra dǣ san̆dahā allāh pratiphala pirinæmīma piṇisat ohugē anugrahaya tuḷin ovunaṭa adhika karanu piṇisatya. tavada allāh abhimata karana ayaṭa gaṇanayakin torava pōṣaṇaya karayi
24|39|deviyan pratikṣēpa kaḷavun vanāhi ovungē kriyāvan kāntārayē æti mirin̆guvakaṭa samānaya. pipāsitayā eya jalaya yæyi sitayi. namut ohu ehi pæmiṇi viṭa ohu eya kisivak lesa nodakinu æta. tavada ohu ehi allāh va dakiyi. ohugē viniścaya allāh sampūrṇa kaḷēya. tavada allāh viniścaya kirīmehi itā vēgavatya
24|40|esē nætahot gæm̆buru muhudehi pavatina andhakārayan meni. īṭa ihaḷin raḷak eya āvaraṇaya karayi. īṭa ihaḷin tavat raḷaki. īṭa ihaḷin valākulaki. andhakārayan ēvāyehi samaharak samaharakaṭa ihaḷin pavatī. ohu tama ata bæhæra kaḷa da ohuṭa eya dæka gata nohæki veyi. tavada allāh kavarekuṭa ālōkaya æti nokarannē da eviṭa kisidu ālōkayak ohuṭa nomæta
24|41|ahashi hā mahapoḷovē æti dǣ da taṭu vihiduvā gat pakṣīn da niyata vaśayenma allāh vana ohu va suviśuddha karana vaga num̆ba noduṭuvehida? ohugē næmaduma hā ohu suviśuddha kirīma sambandhayen sǣma kenekuma danī. tavada allāh ovun sidu karana dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
24|42|ahashi hā mahapoḷovehi ādhipatyaya allāh satuya. tavada gamanāntaya allāh vetaya
24|43|allāh valākuḷu semin gaman karavā pasu va ē atara amuṇā pasu va eya ekin eka mata pihiṭana sē pat karayi. eviṭa ē aturin bæhæra vana varṣāva num̆ba dakinu æta. ahasin ehi æti (valākuḷu) kan̆du tuḷin sīta hima ohu pahaḷa karayi. eviṭa eya ohu abhimata karana ayaṭa labannaṭa salasvana atara ohu abhimata karana ayagen eya haravā yavayi. ehi akuṇu eḷiya dṛṣṭīn pæhæra gannāk men veyi
24|44|allāh rātriya hā dahavala peraḷayi. niyata vaśayenma dṛṣṭīn ættan haṭa ehi pāḍamak æta
24|45|tavada allāh siyalu satvayin jalayen mævvēya. enam ovun aturin udaraya mata baḍa gā gaman karannan veti. tavada ovun aturin depā mata gaman karannan da veti. tavada ovun aturin sivpā mata gaman karannan da veti. allāh abhimata karana dǣ mavannēya. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya
24|46|tavada api pæhædili vadan sæbævinma pahaḷa kaḷemu. tavada allāh ohu abhimata karana ayaṭa ṛju māvata veta maga penvanu æta
24|47|api allāh hā (rasūlvarayā) paṇiviḍakaru gæna viśvāsa kaḷemu. tavada api avanata vūyemu yæyi ovuhu pavasati. in anaturu va ovungen pirisak hærī giyēya. ovuhu deviyan kerehi viśvāsaya tæbūvan noveti
24|48|allāh veta hā ohugē (rasūlvarayā) paṇiviḍakaru veta ovun atara ohu tīndu denu vas ovun ærayum karanu læbū viṭa ovungen pirisak piṭu pā yannan vūha
24|49|tavada niyamaya ovunaṭa vī nam ovuhu yaṭat vūvan lesa ohu veta pæmiṇenu æta
24|50|ovungē hadavat tuḷa rōgayak da? esē nætahot ovuhu sæka kaḷōda? esēt nætahot ovunaṭa erehi va allāh hā ohugē dūtayāṇan asādhāraṇayak karatæyi ovuhu biya vetda? esē nova aparādhakaruvō ovuhumaya
24|51|ovun atara tīndu dīma piṇisa allāh hā ohugē dūtayāṇan veta ovun ærayum karanu læbū viṭa deviyan kerehi viśvāsaya tæbūvangē prakāśaya vūyē api savan dunimu, avanata vūyemu yannaya. jaya labannō ovuhumaya
24|52|kavareku allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa avanata vī allāhṭa biya vī ohuṭa bætimat vannō da eviṭa jaya læbūvō ovuhumaya
24|53|(yuddhaya san̆dahā) num̆ba ovunaṭa aṇa kaḷehi nam ovun piṭat vana bavaṭa ovungē balavat divuruma allāh mata divurati. (esē) divurum nokaranu. avanata vīma dannā deyaki. niyata vaśayenma allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantayā bava (nabivaraya) num̆ba pavasanu
24|54|num̆balā allāhṭa avanata vanu. tavada (rasūlvarayāṭa) paṇiviḍakaruṭa da avanata vanu yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu. namut num̆balā (ovungen) hæruṇē nam eviṭa ohu mata paṭavanu læbū dǣ ohu kerehiya, num̆balā mata paṭavanu læbū dǣ num̆balā kerehiya. tavada num̆balā ohuṭa avanata vannehu nam num̆balā ṛju maga labanu æta. rasūl varayāṇan veta pævarenuyē pæhædili va danvā siṭīma misa næta
24|55|num̆balā aturin deviyan viśvāsa koṭa yahakam kaḷavunaṭa ovunaṭa pera siṭiyavunṭa balaya labā dunnāk men mahapoḷovē ovunaṭa da balaya labā dena bavada, ovun venuven ohu piḷigat dahama (anugamanaya kirīmaṭa) ovunaṭa iḍa salasā dena bava da ovunaṭa æti vū biyen pasu va surakṣita tattvayakaṭa ovun venas karana bava da allāh pratignā dunnēya. ovuhu maṭa vandanāmānaya karati. maṭa kisivak ādēśa nokarati. tavada min pasu va kavareku pratikṣēpa kaḷē da eviṭa ovuhumaya pāpatarayō
24|56|tavada num̆balā dayāva labanu piṇisa num̆balā salātaya vidhimat va iṭu karanu. sakāt da pirinamanu. rasūlvarayāṭa avanata vanu
24|57|deviyan pratikṣēpa kaḷavun ovun mahapoḷovē (allāhgē sælasum) nohækiyāvaṭa pat karannan yæyi num̆balā nositiya yutuya. ovungē navātæna (nirayē) ginnaya. tavada ema gamanāntaya napuru viya
24|58|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balāgē dakuṇat himikaragat (hevat num̆balāgē pālanaya yaṭatē siṭina vahal) aya da væḍiviyaṭa ḷan̆gā novū aya da num̆balāgen vāra tunak avasara pætiya yutuya. enam fajr salātayaṭa pera da madhyahna kālayē num̆balāgē æn̆dum num̆balā lihā tabana avasthāvē da iṣā salātayen pasu da vē. num̆balāṭa eya paudgalika avasthā tunaki. ēvāṭa pasuva num̆balā kerehi hō ovun kerehi hō dosak nomæta. num̆balā veta num̆balāgen ætæmeku ætæmeku atara særisarannōya. allāh num̆balāṭa ema vadan pæhædili karanuyē elesaya. tavada allāh sarvagnānīya pragnāvantaya
24|59|num̆balā atara vū daruvan væḍiviyaṭa pat vū viṭa (vayasin) ovunaṭa pera vūvan avasara pætuvāk men ovunda avasara pætiya yutuya. allāh ohugē vadan num̆balāṭa pæhædili karanuyē elesaya. tavada allāh sarva gnānī mahā pragnā vantaya
24|60|vivāhayak apēkṣā nokarana kāntāvan aturin vayōvṛddha kāntāvan vanāhi ovun alaṁkāraya pradarśayanaya kirīmen tora va æn̆dum galavā tæbīma ovun kerehi varadak nomæta. namut ovun tænpat bava rækīma ovunaṭa vaḍāt utumya. tavada allāh sarvaśrāvaka sarvagnānīya
24|61|num̆balāgē nives vala hō num̆balāgē piyavarungē nives vala hō num̆balāgē mavvarungē nives vala hō num̆balāgē sahōdarayangē nives vala hō num̆balāgē sahōdariyangē nives vala hō num̆balāgē piya pārṣavayē sahōdarayangē nives vala hō num̆balāgē mav pārśavayē sahōdarayangē nives vala hō num̆balāgē piya pārśavayē sahōdariyangē nives vala hō num̆balāgē mav pārśavayē sahōdariyangē nives vala hō tama yaturu taman santakayē æti aya hā num̆balāgē mituran samaga num̆balā āhāra gænīma andhayā kerehi varadak nomæta. emenma korā kerehi da varadak nomæta. emenma rōgiyā kerehida varadak nomæta. num̆balā kerehi da varadak nomæta. num̆balā ekaṭa āhāra gænīma hō kaṇḍāyam vaśayen ven va āhāra gænīma hō varadak næta. num̆balā nives valaṭa pivisennehu nam allāh abiyasin vū yahapat abhivṛddhimat pætumak vaśayen num̆balā veta salām pavasanu. num̆balā vaṭahā ganu piṇisa elesaya allāh num̆balāṭa ema vadan pæhædili karanuyē
24|62|dēva viśvāsīn vanuyē allāh hā ohugē dūtayāṇan viśvāsa kaḷavunya. tavada ovuhu ohu samaga yam sāmuhika karuṇaka siṭi viṭa ohugen ovun avasara patana tek ovuhu nikma noyati. niyata vaśayenma num̆bagen avasara pætūvan vanāhi ovuhumaya allāh hā ohugē dūtayāṇan gæna viśvāsa karannō vannē. eheyin ovungē ætæm karuṇu san̆dahā ovuhu num̆bagen avasara pætū viṭa ovun aturin num̆ba abhimata karana ayaṭa avasara denu. tavada ovun venuven allāhgen samāva ayæda siṭinu. niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. mahākaruṇānvitaya
24|63|num̆balā atara rasūlvarayā æmatīma num̆balā ætæmeku ætæmekuṭa amatana men num̆balā pat kara noganu. num̆balā atarin sæn̆ga vī lissā yannan piḷiban̆da va sæbævinma allāh danī. ohugē aṇaṭa viruddhavannan ovunaṭa arbudayak æti vīma gæna hō ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æti vīma gæna pravēśam viya yutuya
24|64|dæna ganu. ahashi hā mahapoḷovē æti dǣ niyata vaśayenma allāh satuya. num̆balā kavara deyak mata siṭinnehu da eya ohu sæbævinma daniyi. tavada ohu veta ovun yomu karanu labana dina ohu ovun sidu kaḷa dǣ piḷiban̆da va ovunaṭa danvayi. tavada allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
25|1|lōvæsiyanṭa eya avavādayak vanu piṇisa tama gættā mata ( satya hā asatya ven kara dakvana) minum daṇḍaya (hevat al kurānaya) pahaḷa kaḷā vū ohu utkṛṣṭa viya
25|2|ohu vanāhi, ahashi hā mahapoḷovehi ādhipatyaya ohu satuya. tavada ohu daruvaku nogattēya. tavada ema ādhipatyaya tuḷa ohuṭa kisidu havulkaruvaku nomæta. tavada ohu siyalu dǣ mævvēya. tavada eya nirṇayakin nirṇaya kaḷēya
25|3|ovuhu ohugen tora va venat devivarun gattōya. ovuhu pavā mavanu læbūvan lesa siṭiya dī ovuhu kisivak nomavati. tavada ovunaṭa yam hāniyak hō prayōjanayak hō sælasīmaṭa ovuhu balaya nodarati. tavada jīvat karavīmaṭa hō maraṇayaṭa pat kirīmaṭa hō nævata nægiṭuvīmaṭa hō ovuhu balaya nodarati
25|4|meya ohu getū prabandhayak misa næta. mē san̆dahā venat pirisak ohuṭa udav kaḷē yæyi deviyan pratikṣēpa kaḷavun pævasuvōya. eheyin sæbævinma ovuhu aparādhayak hā avalādayak gena āvōya
25|5|ēvā ohu liyavā gat mutun mittangē prabandhayan veti. ēvā ohu veta udē savasa kiyavā penvanu læbē yæyi ovuhu pavasati
25|6|ahashi hā mahapoḷovē rahasya dǣ dannā, eya pahaḷa kaḷēya. niyata vaśayenma ohu ati kṣamāśīlī hā mahā karuṇānvitayāṇan viya yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
25|7|mema dūtayāṇanṭa kumak vī da? ohu āhāra anubhavaya karayi. veḷan̆da poḷa valhi særisarayi. mohu vetaṭa malakvarayaku pahaḷa karanu læba mohu samaga (ek) vī ohu avavāda karannaku lesa siṭiya yutu novē da? yæyi ovuhu pavasati
25|8|esē nætahot ohu vetaṭa nidhānayak denu læbiya yutu novē da? esēt nætahot ohuṭa uyanak vī emagin anubhava kaḷa yutu novē da? tavada num̆balā anugamanaya karanuyē hūniyam karanu læbū miniseku misa nætæyi aparādhakaruvō pævasūha
25|9|ovuhu num̆baṭa upamā gena hæra pānuyē kesē dæ?yi num̆ba adhīkṣaṇayen balanu. ovuhu nomaga giyaha. eheyin ovuhu (yaha) magak labannaṭa hækiyāva nodærūha
25|10|ohu (allāh) utkṛṣṭa viya. ohu vanāhi ohu abhimata kaḷē nam mīṭa vaḍā śrēṣṭha dǣ vaśayen, ēvāṭa yaṭin gaṁgā galā basnā uyan num̆baṭa tanā dennaṭat tavada ohu num̆baṭa māligāvan tanā dennaṭat tibuṇi
25|11|namut ovuhu avasan hōrāva piḷiban̆da boru kaḷōya. tavada avasan hōrāva boru kaḷavunaṭa api æviḷena nirā ginna sūdānam kaḷemu
25|12|ǣta sthānayaka siṭa eya ovunva dakina viṭa ehi æviḷena mahā han̆ḍaṭa da garjanayaṭa da ovuhu savan deti
25|13|tavada ovun bæn̆da damanu læbūvan lesin ehi paṭu tænakaṭa heḷanu læbū viṭa, ovuhu ehi vināśaya ayæditi
25|14|(pratikṣēpakayini) ada dina num̆balā ek vināśayak pamaṇak noayædinu. num̆balā vināśayan rāśiyak ayædinu
25|15|eya utum da? esē nætahot biya bætimatunhaṭa pratignā denu læbū sadātanika svargaya utum da? eya ovunaṭa pratiphalayak hā gamanāntayak viya yæyi (nabivaraya num̆ba) pavasanu
25|16|ovunaṭa ehi abhimata karana dǣ æta. (ovuhu ehi) sadahaṭama ran̆dā pavatinnōya. eya num̆bagē paramādhipati veta patanu læbū pratignāvak viya
25|17|tavada edina ovun hā allāhgen tora va ovun namadimin siṭi dǣ ohu ek ræs koṭa māgē gættan vana movun nomaga yævvē num̆balā da? esē nætahot movun ma ṛju mārgayen nomaga giyō dæ?yi (allāh) vimasannēya
25|18|num̆ba supivituruya. num̆bagen tora va bhārakaruvan gænīmaṭa apaṭa yutu novīya. enamut ovun menehi kirīma amataka karana taramaṭa num̆ba ovunaṭa hā ovungē mutun mittan haṭa bhukti vin̆dinnaṭa sæpa pahasukam sæḷæsvūvehiya. tavada ovuhu vināśa vī yana pirisak vūha yæyi ovuhu pavasā siṭinu æta
25|19|namut num̆balā pavasana dǣ sambandhayen sæbævinma ovuhuma num̆balā boru kaḷōya. eheyin (dan̆ḍuvamin) hærennaṭa hō udav labannaṭa hō num̆balā śaktiya nodarannehuya. tavada num̆balā aturin kavareku aparādha karannē da api ohuṭa mahat vū dan̆ḍuvamak bhukti vin̆dinnaṭa saḷasvamu
25|20|num̆baṭa pera vū daham dūtayin aturin ovun āhāra anubhava karannan hā veḷan̆dapoḷavalhi gaman karannan lesin misa api noevvemu. tavada num̆balāgen ætæmeku ætæmekuṭa parīkṣaṇayak bavaṭa pat kaḷemu. num̆balā ivasā darā gannehu da? tavada num̆bagē paramādhipati sarva nirīkṣaka viya
25|21|apa veta malakvarun pahaḷa karanu læba tibiya yutu novē da? esē nætahot apagē paramādhipati api dækiya yutu novē da? (yæyi kiyamin) sæbævinma ovunovun tuḷama uḍan̆gu vūha. mahat lesa ikmavā yamin sīmāva ikmavā kaṭayutu kaḷōya
25|22|ovun malakvarun dakina dina kisidu śubhāśiṁsanayak aparādhakaruvanṭa edina nomæta. tavada vaḷakvanu labana bādhakayak viya yæyi ovuhu pavasati
25|23|kriyāven ovun sidu kaḷa dǣ vetaṭa api pæmiṇiyemu. pasu va api eya vihin̆duṇu dūvili bavaṭa pat kaḷemu
25|24|(svarga) uyanē væsiyō edina vāsasthānayen śrēṣṭhayō veti. tavada (madhyahna) vivēkī sthānayen da vaḍāt alaṁkāra veti
25|25|edina valākuḷu magin ahasa pæḷī, malakvarun piyavaren piyavara pahaḷa karanu labati
25|26|edina sæbǣ ādhipatyaya karuṇānvitayāṇan satuya. tavada eya deviyan pratikṣēpa karannan haṭa duṣkara dinayak viya
25|27|tavada edina aparādhakaru, tama dǣt sapā kamin ahō ! dūtayāṇan samaga mā magak gannaṭa tibuṇā novē dæyi ohu pavasayi
25|28|ahō ! māgē vināśaya ! mama asaval pudgalayā mitureku sē nogannaṭa tibuṇā novē da
25|29|menehi kirīma (hevat al kurānaya) mā veta pæmiṇi pasu va sæbævinma ohu mā eyin nomaga yævīya. tavada ṣeyitān minisāṭa dæḍi drōhiyaku viya
25|30|ahō! māgē paramādhipatiyāṇeni, niyata vaśayenma māgē janayā mema kurānaya ata hæra damanu labannak vaśayen gattō yæyi (rasūlvarayā) paṇiviḍakaru pævasīya
25|31|elesa api sǣma nabivarayekuṭama aparādhakaruvan aturin satureku pat kaḷemu. man̆ga penvanneku vaśayen hā udavkaruveku vaśayen num̆bagē paramādhipati pramāṇavat vē
25|32|ohu veta al kurānaya ekavara ekama gonuvak sē pahaḷa kaḷa yutu novē dæ? yi deviyan pratikṣēpa kaḷavun pævasūha. (ahō muhammad!) elesa api emagin num̆bagē hadavat sthāvara karanu piṇisa api eya koṭasin koṭasa pārāyanaya kaḷemu
25|33|tavada ovuhu num̆ba veta upamāvak gena āva da satyaya hā vaḍāt alaṁkāra vigrahayak sæbævin ma num̆ba veta api gena ennemu
25|34|tama muhuṇu matin (æn̆dagena gos) niraya veta ræs karanu labannan vana ovuhumaya navātænin napuru danan vannē, tavada mārgayen vaḍāt nomaga giyavun vannē
25|35|api mūsāṭa dēva granthaya pirinæmuvemu. tavada api ohu samaga ohugē sahōdara hārūn udav karuvaku bavaṭa pat kaḷemu
25|36|apagē saṁgnāvan boru kaḷavun veta num̆balā yanu yæyi pævasuvemu. tavada api ovun sahamulinma vināśa kaḷemu
25|37|tavada nūhgē janayā da, ovuhu ema daham dūtavarun boru kaḷa kalhi api ovun diyē gilvīmu. tavada api ovun janayāṭa saṁgnāvak bavaṭa pat kaḷemu. tavada api aparādhakaruvanṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak piḷiyela kaḷemu
25|38|tavada ād janayā samūd janayā ras vāsīn hā ē atara vū bohōmayak paramparāvan da (api vināśa kaḷemu)
25|39|tavada siyallan gæna api ohuṭa upamā gena hæra pǣvemu. tavada ē siyallan api daruṇu lesa vināśa kara dæmuvemu
25|40|tavada śāpakārī væsi vassanu læbū gammānaya ossē sæbævinma ovuhu pæmiṇiyaha. eviṭa ovuhu eya noduṭuvō da? namut (maraṇin pasu) nævata nægiṭuvanu læbīma gæna ovuhu apēkṣā nokarannan lesa siṭiyaha
25|41|tavada ovun num̆ba va duṭu viṭa ‘dūtayaku vaśayen allāh evā siṭiyē mohuva dæ?’yi (pavasamin) saradamak lesin misa ovuhu num̆ba va noganiti
25|42|apa apagē devivarun mata (sthīra lesa) ræn̆dī nosiṭiyā nam ohu ovungen apa noman̆ga yavannaṭa tibuṇi. (yæyi ovuhu pavasati.) ema dan̆ḍuvama ovun dakina viṭa mārgayen vaḍāt nomaga giyavun kavurundæyi ovuhu matu dæna ganu æta
25|43|tama āśāvan tama deviyan lesa gat aya num̆ba nuduṭuvehi da? eviṭa num̆ba ohu veta bhārakaruvaku vannehi da
25|44|niyata vaśayenma ovungen bahutarayak denā savan denu ætæyi hō vaṭahā ganu ætæyi num̆ba sitannehi da? ovun govipaḷa satun men misa næta. esē nova, mārgayen vaḍāt nomaga giyavun movūhuya
25|45|num̆bagē paramādhipati desa ohu hevaṇælla kesē digu hæriyē dæyi num̆ba nobæluvehi da? tavada ohu abhimata kaḷē nam eya ektæn vūvak bavaṭa ohu pat karannaṭa tibuṇi. pasu va api ē veta sādhakayak bavaṭa hiru pat kaḷemu
25|46|pasu va api eya (hevaṇælla) sīruven apa veta hasukaraganimin atpat kara gannemu
25|47|rātriya vastrayak bavaṭat ninda vivēkayak bavaṭat num̆balāṭa æti kaḷē ohuya. tavada dahavala jīvanōpāya san̆dahā æti kaḷēda ohuya
25|48|ohugē āśirvādaya aturin suḷan̆ga śubhāsiri vaśayen evvē ohuya. tavada api ahasin pirisidu jalaya pahaḷa kaḷemu
25|49|emagin apa maḷa bhūmiyak jīvamāna karanu piṇisat. apa mævū dǣ aturin govipaḷa satun hā bohōmayak minisunaṭa apa jalaya sapayanu piṇisatya
25|50|ovun menehi karanu piṇisa ovun ataraṭa eya api (harava) haravā evvemu. namut janayā aturin bohōmayak denā guṇamakubhāvayen misa eya piḷigattē næta
25|51|api abhimata kaḷē nam sǣma gammānayakaṭama avavāda karanneku evannaṭa tibuṇi
25|52|eheyin dēva pratikṣēpakayinṭa num̆ba avanata novanu. tavada num̆ba ovun samaga emagin dæḍi pariśramayakin yutuva kæpavīm karanu
25|53|meya imihiri miridiyayi. eya luṇu rasæti karadiyayi yanuven muhudu deka atara ven kaḷē ohuya. tavada ē deka atara bādhakayak hā tahanam karanu læbū tahanam sīmāvak ohu æti kaḷēya
25|54|jalayen minisā mævvē ohuya. pasu va ohu ohuṭa paramparānugata nǣkam da vivāha nǣkam da æti kaḷēya. tavada num̆bagē paramādhipati sarva śaktiya ættāya
25|55|tavada ovuhu allāhgen tora vū tamanhaṭa prayōjanayak labā diya nohæki emenma tamanhaṭa hāniyak sidu kaḷa nohæki dǣṭa næman̆dum karati. tavada deviyan pratikṣēpa karannā ohugē paramādhipatiṭa erehi va ura dennaku viya
25|56|śubhāraṁci danvanneku hā avavāda karanneku lesin misa api num̆ba va noevvemu
25|57|kavareku abhimata karannē da ohu tama paramādhipati veta vū magak soyā gannaṭa misa (venat) kisidu kuliyak mama ē san̆dahā num̆balāgen noillami yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
25|58|tavada amaraṇīya vū sadā jīvamānayāṇan veta num̆ba bhāra karanu. tavada ohugē praśaṁsāva tuḷin suviśuddha karanu. tama gættatangē pāpakam piḷiban̆da toraturu dannā vaśayen ohu pramāṇavatya
25|59|ohu vanāhi ahas hā mahapoḷova da ē deka atara æti dǣ da dina hayakin mævvēya. pasu va mahākaruṇānvitayāṇan arṣ mata sthāpita viya. eheyin ē piḷiban̆da va abhignānavantayā(vana ohu) genma vimasanu
25|60|tavada mahākaruṇānvitayāṇanṭa sujūd karanuyi ovunaṭa kiyanu læbū viṭa mahā karuṇānvitayāṇan kavurun da? num̆ba apaṭa aṇa karana dǣṭa api sujūd kaḷa yutu dæyi ovuhu pavasā siṭiyaha. tavada eya ovunaṭa (dēva viśvāsayen) palā yǣma adhika kaḷēya
25|61|ahasehi tārakā maṇḍala æti kaḷa ohu utkṛṣṭa viya. tavada pahana (hevat sūryayā)da ālōkaya vihiduvana san̆du da ohu ehi æti kaḷēya
25|62|tavada upades labannaṭa apēkṣā karannanṭa hō kṛtavēdītvaya apēkṣā karannanṭa hō rātriya hā dahavala vividhatvayen yutuva æti kaḷē ohuya
25|63|mahākaruṇānvitayāṇangē gættan vanāhi ovuhu mahapoḷova mata nihatamānī va gaman karati. agnānayō ovun samaga katā kaḷa viṭa sāmaya vēvā! yæyi pavasati
25|64|tavada ovuhu vanāhi tama paramādhipatiṭa sirasa pahat karamin da nægiṭa siṭimin da rātriya gata karannō veti
25|65|tavada apeg paramādhipatiyāṇeni, nirayē dan̆ḍuvama apagen ivat karanu mænava! niyata vaśayenma ehi dan̆ḍuvama anivāryaya vannak viya
25|66|niyata vaśayenma eya vāsasthānayen hā navātænin napuru viya
25|67|tavada ovuhu vanāhi, ovun viyadam karana viṭa nāsti nokarati. tavada masuru da noveti. ē atara mæda māvataka eya viya
25|68|tavada ovuhu vanāhi allāh samaga tavat deviyakuṭa ayada nosiṭiti. tavada allāh tahanam kaḷa ātmaya yuktiyen tora va misa ovuhu ghātanaya nokarati. tavada kāma apacārayē nirata noveti. tavada kavareku eya sidu karannē da ohu prativipākaya labanu æta
25|69|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē ema dan̆ḍuvama ohuṭa guṇa karanu læbē. ohu ehi nindāvaṭa pat va sadākal vesenu æta
25|70|namut paścāttāpa vī viśvāsa koṭa yahakam sidu kaḷa aya hæra. tama pāpakam yahakam bavaṭa allāh parivartanaya karana udaviya ovuhumaya. tavada allāh atikṣamāśīlī mahākaruṇānvitayāṇan viya
25|71|tavada kavareku paścāttāpa vī yahakam sidu kaḷē da eviṭa niyata vaśayenma ohu pāpa kṣamāva piḷigata hæki ayurin allāh veta paścāttāpa vī yomuvanneku vanu æta
25|72|tavada ovuhu vanāhi boruva ṭa sākṣi nodarati. tavada phalak næti dǣ asalin ovun gaman gat viṭa gauravānvita ayurin ovuhu gaman ganiti
25|73|tavada ovuhu vanāhi ovungē paramādhipatigē vadan menehi karanu labana viṭa bihiri bavin hō andha bavin hō ē mata novæṭeti
25|74|tavada ovuhu vanāhi ‘apagē paramādhipatiyāṇeni, apagē biriyangen da apagē daru parapuren da net pinavana sisila apaṭa æti karanu mænava ! tavada biya bætimatun meheyavannan bavaṭa apa pat karanu mænava ! yæyi pavasannan veti
25|75|ovun ivasā siṭi bævin (svarga) kuṭi pirinamanu labannō ovuhumaya. tavada ovuhu ehi suba pætum samaga hā (salām) samādānayen piḷiganu labati
25|76|ovuhu ehi sadātanikayin veti. vāsasthānayen hā navātænin eya yahapat viya
25|77|num̆balāgē kannalav novī nam māgē paramādhipati num̆balā va nosalakā harinu æta. namut num̆balā boru kaḷehuya. eheyin (dan̆ḍuvamē) niyamaya matu sidu vanu æta
26|1|tā, sīn, mīm
26|2|eya pæhædili dēva granthayē vadanya
26|3|ovuhu deviyan kerehi viśvāsa karannan novīma hētuven num̆ba num̆bagē ātmaya vināśa karagannaṭa tæt karannāk meni
26|4|api abhimata karannē nam ahasin saṁgnāvak ovunaṭa erehi va api pahaḷa karannemu. eviṭa ovungē gelaval eyaṭa yaṭahat vannan bavaṭa pat vanu æta
26|5|mahā karuṇānvitayāṇangen yam nava menehi kirīmak ovun veta pæmiṇi kaḷa ovuhu ē gæna piṭupāmin siṭiyā misa næta
26|6|eviṭa sæbævinma ovuhu boru kaḷōya. eheyin ovuhu kavara deyak gæna saradam karamin siṭiyehu da ehi puvata ovun veta matu pæmiṇenu æta
26|7|ehi api garusæræti sǣma jōḍuvakinma kopamaṇak dǣ haṭa ganvā æti dæyi mahapoḷova desa ovuhu nobæluvehu da
26|8|niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak æta. ovungen bahutarayak denā deviyan kerehi viśvāsa karannan novūha
26|9|tavada niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipatiyāṇan, mahā karuṇānvitayāṇan vū sarva baladhārī ohumaya
26|10|aparādhakārī janayā veta num̆ba yanu yi mūsāṭa num̆bagē paramādhipati æmatū avasthāva sihiyaṭa naganu
26|11|firavungē janayā, (veta) ovuhu biya bætimat viya yutu novē da
26|12|māgē paramādhipatiyāṇeni, ovun mā boru karanu ætæyi niyata vaśayenma mama biya vemi yæyi ohu pævasuvēya
26|13|māgē hadavata pīḍanayaṭa pat va æta. māgē diva kriyākārī noveyi. eheyin hārūn veta da (dēva paṇiviḍa) num̆ba evanu
26|14|mā veta pæṭavuṇu pāpayak ovun satu va æta. eheyin ovuhu mā marā damanu ætæyi mama biya vemi
26|15|esē nova, apagē saṁgnā rægena num̆balā dedenā yanu. niyata vaśayenma api num̆balā samaga siṭa savan dennō vemu
26|16|eheyin num̆ba dedenā firavun veta gos niyata vaśayenma api sarva lōkayanhi paramādhipatigē daham dūtayan vemu yæyi pavasanu
26|17|ebævin apa saman̆ga isrāīl daruvan yavana men da num̆ba dedenā pavasanu
26|18|api num̆ba va apa tuḷa daruvaku sē hadā vaḍā nogattemu da? num̆bagē āyu kālayen vasara gaṇanāvak num̆ba apa atara ræn̆dī siṭiyehiya yæyi (firavun) ohu pævasīya
26|19|tavada num̆ba guṇamakuvan aturin siṭiya dī num̆ba sidu kaḷā vū num̆bagē kriyāva num̆ba sidu kaḷehiya
26|20|muḷāvūvan aturin keneku va mā siṭiya dī mama eya sidu kaḷemi yæyi ohu (mūsā) pævasīya
26|21|eviṭa mama num̆balāṭa biya vū kalhi mama num̆balāgen palā giyemi. eviṭa māgē paramādhipati maṭa pragnāva pradānaya kaḷēya. mā daham dūtayin aturin keneku bavaṭa pat kaḷēya
26|22|tavada eya āśirvādayaki. isrāīl daruvanva (firavun vana) num̆ba vahal bhāvayaṭa pat karamin num̆ba maṭa eya kiyā penvannehiya
26|23|sarva lōkayanhi paramādhipati yanu kavarek dæ? yi firavun vimasīya
26|24|num̆balā tarayē viśvāsa karannan lesa siṭiyehu nam (dæna ganu) ahas hi hā mahapoḷavehi da ē deka atara æti dǣhi da paramādhipati (ohu)ya yæyi ohu (mūsā) pævasīya
26|25|num̆balā savan nodennē dæyi avaṭa siṭiyavungen ohu (firavun) pævasīya
26|26|(ohu) num̆balāgē paramādhipati da num̆balāgē mul mutun mittangē paramādhipati da vē yæyi (mūsā) pævasīya
26|27|num̆balā veta evanu læbū num̆balāgē daham dūtayā niyata vaśayenma ummattakayeki yæyi ohu (firavun) pævasīya
26|28|num̆balā vaṭahā gannan lesa siṭiyehu nam (dæna ganu) nægenahira baṭahira hā ē deka atara æti dǣhi himipāṇan (ohu)ya yæyi ohu (mūsā) pævasīya
26|29|mā hæra venat deviyaku num̆ba gattehi nam sæbævinma mama num̆ba va sirakaruvan ataraṭa pat karami yæyi ohu (firavun) pævasīya
26|30|mama num̆ba veta pæhædili karuṇak rægena pæmiṇiviṭa vuva dæyi ohu (mūsā) vimasīya
26|31|esē nam num̆ba satyavādīn aturin nam eya num̆ba gena enu yæyi ohu (firavun) pævasīya
26|32|eviṭa ohu (mūsā) ohugē særayaṭiya (bima) heḷuvēya. eviṭa eya pæhædili nāgayaku viya
26|33|tavada ohugē ata ivataṭa gattēya. eviṭa eya naram̆bannan haṭa (dīptiyen bæbaḷena) suduvan (sē dis) viya
26|34|niyata vaśayenma mohu manā dænumæti hūniyam karaveki yæyi taman avaṭa siṭi pradhānīn haṭa (firavun) ohu pævasīya
26|35|ohugē hūniyama magin num̆balā va num̆balāgē dēśayen piṭuvahal kirīmaṭa ohu apēkṣā karayi. eheyin (ohu gæna maṭa) num̆balā kumak aṇa karannehu da
26|36|ohu hā ohugē sahōdarayāṭa kal denu. tavada nagaravalaṭa (janayā) ekræs karannan evanu yæyi ovuhu (pradhānīhu) pævasuvōya
26|37|manā dænumæti siyaluma hūniyamkaruvan num̆ba veta ovuhu gena enu æta
26|38|esē niyamita dinaka niyamita vēlāvaka hūniyam karuvan ekræs karana ladī
26|39|tavada num̆balā da ekræsvannō dæyi janayāgen vimasana ladī
26|40|hūniyam karuvan vana ovuhu abibavā yannan vūyehu nam apaṭa ovun piḷipædiya hæki vanu æta
26|41|hūniyamkaruvō pæmiṇi kalhi apa abibavā yannan vūyē nam apaṭa kuliyak tibē dæyi ovuhu firavungen vimasūha
26|42|esēya: eviṭa niyata vaśayenma num̆balā (maṭa) samīpatayin aturin vannehuya
26|43|num̆balā heḷana dǣ heḷanu yæyi mūsā ovunaṭa pævasīya
26|44|eviṭa ovuhu ovungē laṇu hā ovungē yaṣṭi heḷūha. tavada firavungē anuhasin niyata vaśayenma abibavā yannō apamaya yæyi ovuhu pævasūha
26|45|eviṭa mūsā ohugē særayaṭiya heḷīya. eviṭa eya ovun mavā pāna dǣ gila gattēya
26|46|pasuva hūniyamkaruvan sirasa namā namaskāra karannan bavaṭa pat kara damana ladī
26|47|sarva lōkayanhi paramādhipatiyāṇan gæna api viśvāsa kaḷemu yæyi ovuhu pævasūha
26|48|ohu mūsāgē hā hārūngē paramādhipati ya
26|49|mama num̆balāṭa avasara dīmaṭa pera num̆balā ohu viśvāsa kaḷehu da?. num̆balāṭa hūniyama igæn vū ohu num̆balāgē pradhāniyā vī æta. eheyin num̆balā matu dæna ganu æta. niyata vaśayenma num̆balāgē at hā num̆balāgē pāda māruven māruvaṭa mama kapā damami. tavada mama num̆balā siyalla kurisiyē damā æṇa gasami yæyi pævasīya
26|50|kisidu praśnayak nomæta. niyata vaśayenma api apagē paramādhipatiyāṇan veta hærennan vemu yæyi ovuhu pævasūha
26|51|apa deviyan kerehi viśvāsa tæbū mul aya vū bævin apagē væradi valaṭa apagē paramādhipati apaṭa samāva denu ætæyi niyata vaśayenma api priya karannemu
26|52|tavada māgē gættan rægena num̆ba rātriyē piṭat va yanu. niyata vaśayenma num̆balā luhuban̆dinu labannan yæyi mūsā veta api dēva paṇiviḍa evvemu
26|53|eviṭa firavun (movun gæna nivēdanaya karanu vas) nagara valaṭa ræs karannan evīya
26|54|niyata vaśayenma movun (mūsāgē pirisa) svalpa pirisak pamaṇi
26|55|tavada niyata vaśayenma movuhu apaṭa kōpaya æti kaḷavun veti
26|56|tavada niyata vaśayenma api siyalu denā avadiyen siṭiya yuttō vemu
26|57|eheyin (firavun hā ohugē samūhaya bhukti vin̆dimin siṭi) uyan valin hā ulpat valin da api ovun bæhæra kaḷemu
26|58|nidhan valin hā gauravanīya sthānayen da (api ovun bæhæra kaḷemu)
26|59|elesa api e(ma sampatvalin piruṇu dēśa)ya isrāīl daruvanṭa uruma kara dunnemu
26|60|pasuva udǣsana udāvūvan lesin ovuhu ovun luhu bændōya
26|61|kaṇḍāyam deka ekinekā duṭu kalhi, niyata vaśayenma api koṭu karanu labannan vūyemu yæyi mūsāgē sagayō pævasūha
26|62|esē nova niyata vaśayenma mā samaga māgē paramādhipati siṭiyi. ohu maṭa maga penvanu ætæyi ohu pævasīya
26|63|obē særayaṭiyen muhudaṭa gasana men api mūsāṭa danvā siṭiyemu. eviṭa eya pæḷi giyēya. (pæḷī giya) sǣma koṭasakma mahā kan̆du men (jalakan̆da ihaḷaṭa esa)viya
26|64|tavada api ehi (firavungē sēnāva vū) anek ayada samīpa kaḷemu
26|65|tavada api mūsā hā ohu samaga siṭi siyalu denā mudavā gattemu
26|66|pasuva api anek aya diyē gilvīmu
26|67|niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak viya. tavada ovungen bahutarayak denā deviyan viśvāsa karannan novūha
26|68|tavada niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati vana ohumaya sarva baladhāriyāṇan mahā karuṇānvitayāṇan
26|69|tavada num̆ba ovun veta ibrāhīmgē puvata kiyavā penvanu
26|70|num̆balā kumak namadinnehudæyi ohu tama piyāṇan hā tama janayāgen vimasīya
26|71|api piḷima namadinnemu. eheyin ē venuvenma api ræn̆dī siṭinnan vemu yæyi ovuhu pævasūha
26|72|num̆balā amatana viṭa num̆balāṭa ovun savan dennē da
26|73|esē nætahot, ovun num̆balāṭa seta saḷasannē da? esēt nætahot ovun hiṁsā pamuṇuvannē dæ?yi ohu (ibrāhīm) vimasīya
26|74|namut apagē mutun mittan esē sidukaranu api dæka ættemuyi ovuhu pævasūha
26|75|num̆balā sitā bæluvehu dæ?yi ohu (ibrāhim) vimasīya
26|76|num̆balā hā num̆balāgē mul mutun mittan namadimin siṭina dǣ gæna
26|77|hētuva sarva lōkayanhi paramādhipati(allāh) hæra ovun (siyalu denā) māgē saturan vana bævini
26|78|ohu(allāh) vanāhi mā mavā maṭa maga penvayi
26|79|tavada ohu vanāhi maṭa āhāra sapayayi. maṭa pānaya deyi
26|80|tavada mā rōgī vū viṭa ohu maṭa suvaya deyi
26|81|tavada ohu vanāhi mā maraṇayaṭa pat koṭa pasuva maṭa (yaḷi) jīviya deyi
26|82|tavada ohu vanāhi māgē væradi valaṭa viniścaya dinayē dī maṭa samāva denu atæyi mama āśā karannemi
26|83|māgē paramādhipatiyāṇeni, maṭa pragnāva pirinamanu mænava ! tavada mā dæhæmiyan saman̆ga ek karanu mænava
26|84|tavada pasu va pæmiṇennan atara sæbǣ lesa agayana katāvak bavaṭa mā pat karanu mænava
26|85|suva pahasukam æti svargayē urumakkaruvan aturin mā pat karanu mænava
26|86|tavada māgē piyāṇanṭa samāva denu mænava ! niyata vaśayenma ohu muḷā vūvan aturin keneku viya
26|87|(janayā) maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina num̆ba mā dukaṭa pat nokaranu mænava
26|88|(eya) dhanaya hā daruvan prayōjanavat novana dinaki
26|89|namut śāntamaya hadavatakin allāh veta pæmiṇennan hæra
26|90|biya bætimatun haṭa svargaya samīpa karavanu læbē
26|91|tavada sīmāva ikmavā giyavunṭa niraya heḷi karanu læbē
26|92|allāhgen tora num̆balā namadimin siṭi dǣ kohēdæ?yi ovungen vimasanu læbē
26|93|ovuhu num̆balāṭa udav karannō da? esē nætahot ovuhu udav labannōda
26|94|eviṭa ehi ovun hā sīmāva ikmavūvan muṇin ataṭa heḷanu læbē
26|95|iblīsgē sēnāva yana siyalu denā da muṇin ataṭa heḷanu læbē
26|96|tavada ovuhu ehi vāda kara ganimin mesē pavasati
26|97|allāh mata divuramin niyata vaśayenma api pæhædili nomagehi vūyemu
26|98|sarva lōkayanhi paramādhipatiṭa samānayan lesa api num̆balā va pat kaḷa avasthāvē
26|99|aparādhakaruvō misa venat kisivaku apa va nomaga noyævīya
26|100|eheyin apa venuven mædihatvannan kisivaku hō nomæta
26|101|tavada uṇu vana (hadavatak æti) mitureku hō nomæta
26|102|eheyin apahaṭa tavat vārayak vī nam eviṭa api deviyan viśvāsa karannan aturin vannemu
26|103|niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak æta. ehet, ovungen bahutarayak denā deviyan viśvāsa karannan novūha
26|104|tavada niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipatiyāṇan vana ohumaya sarva baladhārī mahākaruṇānvitayāṇan
26|105|nūhgē janayā dūtavarun boru kaḷaha
26|106|num̆balā biya bætimat viya yutu novēdæyi ovungē sahōdara nūh ovunaṭa pævasū avasthāvē
26|107|niyata vaśayenma mama num̆balā san̆dahā vū viśvāsanīya dūtayaki
26|108|eheyin num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā maṭa avanata vanu
26|109|tavada ē venuven mama kisidu kuliyak num̆balāgen noillami. māgē kuliya sarva lōkayanhi paramādhipatiyāṇan veta misa næta
26|110|eheyin num̆balā allāhṭa bætimat vanu. tavada num̆balā maṭa avanata vanu
26|111|pahat aya num̆ba va anugamanaya karamin siṭiyadī api num̆ba va viśvāsa karannemu dæyi ovuhu vimasūha
26|112|ovun sidu karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va maṭa dænuma nomætæyi ohu pævasuvēya
26|113|num̆balā vaṭahā gannē nam ovungē giṇuma da māgē paramādhipati mata misa næta
26|114|tavada mama deviyan kerehi viśvāsa karannan palavā harinneku novemi
26|115|mama pæhædili avavāda karanneku misa næta
26|116|ahō ! nūh, num̆ba meyin novæḷakuṇehi nam sæbævinma num̆ba gal gasanu labannan aturin vanu ætæyi ovuhu pævasūha
26|117|māgē paramādhipatiyāṇeni, niyata vaśayenma māgē janayā mā boru kaḷaha yæyi ohu pævasīya
26|118|eheyin mā atara hā ovun atara vivṛta tīnduvak denu mænava! tavada mā da mā samaga siṭinnavun aturin deviyan kerehi viśvāsa karannan da num̆ba mudavā ganu mænava
26|119|eviṭa (jīvīn) paṭavanu læbū nævehi siṭi ohu da ohu samaga siṭiyavun da api mudavā gattemu
26|120|in anaturu va api itirivūvan (diyehi) gilvūyemu
26|121|niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak æta. ovungen bahutarayak denā deviyan viśvāsa karannan novūha
26|122|tavada niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipatiyāṇan vana ohumaya sarva baladhārī mahākaruṇānvitayāṇan
26|123|ād janayā da daham dūtayin boru kaḷaha
26|124|num̆balā biya bætimat viya yutu novē dæyi ovungē sahōdara hūd ovunaṭa pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu
26|125|niyata vaśayenma mama num̆balā venuven vū viśvāsanīya dūtayaki
26|126|eheyin num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā maṭa avanata vanu
26|127|tavada ē venuven mama kisidu kuliyak num̆balāgen noillami. māgē kuliya sarva lōkayanhi paramādhipatiyāṇan veta misa næta
26|128|sǣma us tænakama num̆balā vinōdaya piṇisa saṁgnā (kulunu) tanannehu da
26|129|num̆balā sadā jīvat viya hæki vanu piṇisa mandira tanā gannehu da
26|130|tavada num̆balā (kisivaku) hasu kaḷa viṭa dæḍi pālakayin lesin num̆balā hasu kara gannehuya
26|131|eheyin num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā maṭa avanata vanu
26|132|num̆balā dannā dǣ magin num̆balāṭa upakāra kaḷa ohuṭa num̆balā biya bætimat vanu
26|133|govipaḷa satun menma pirimi daruvan ohu num̆balāṭa upakāra kaḷēya
26|134|uyan hā ulpat magin da ohu num̆balāṭa upakāra kaḷēya
26|135|niyata vaśayenma mama num̆balā kerehi mahat dinayaka dan̆ḍuvama gæna biya vemi
26|136|num̆ba upades kaḷa da esē nætahot num̆ba upades karannan aturin novūva da apa veta eka samānaya yæyi ovuhu pævasūha
26|137|meya mutun mittangē gati pævatum misa venekak novīya
26|138|tavada api dan̆ḍuvam karanu labannan novūyemu
26|139|esē ovuhu boru kaḷōya. eheyin api ovun vināśa kaḷemu. niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak viya. ovungen bahutarayak denā deviyan viśvāsa karannan novūha
26|140|tavada niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipatiyāṇan vana ohumaya mahākaruṇānvita sarva baladhāriyāṇan
26|141|samūd janayā da daham dūtayin boru kaḷaha
26|142|num̆balā biya bætimat viya yutu novē dæ?yi ovungē sahōdara sālih ovunaṭa pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu
26|143|niyata vaśayenma mama num̆balā venuven vū viśvāsanīya dūtayaku vemi
26|144|eheyin num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā maṭa avanata vanu
26|145|tavada ē venuven mama kisidu kuliyak num̆balāgen noillami. māgē kuliya sarva lōkayanhi paramādhipatiyāṇan veta misa næta
26|146|mehi surakṣitayin lesa num̆balā atahæra damanu labannehu da
26|147|uyan hā ulpat vala æti dǣ samaga
26|148|tavada ket vatu hā pæhuṇu valubaræti in̆di gashi da æti dǣ samaga
26|149|tavada num̆balā dakṣa lesin kan̆du tuḷa hārā nives tanā gannehuya
26|150|eheyin num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā maṭa avanata vanu
26|151|tavada num̆balā sīmāva ikmavūvangē niyōgayaṭa avanata novanu
26|152|ovuhu vanāhi mahapoḷovē kalahakam karannō veti. tavada ovuhu vidhimat va kaṭayutu nokarati
26|153|niyata vaśayenma num̆ba hūniyam karanu læbūvan aturin keneku yæyi ovuhu pævasūha
26|154|num̆ba apa men miniseku misa næta. eheyin num̆ba satyavādīn aturin nam saṁgnāvak gena enu
26|155|meya oṭu denayi. æya venuven pānaya (san̆dahā vū dinaya)ki. tavada num̆balā venuven pānaya san̆dahā nam karanu læbū dinayaki
26|156|tavada num̆balā napuru ayurin ū sparśa nokaranu. eviṭa mahat dinayaka dan̆ḍuvama num̆balā grahaṇaya karanu æta
26|157|namut ovuhu ugē nahara kapā marā dæmūha. eviṭa ovuhu vælapennan bavaṭa pat vūha
26|158|eviṭa ema dan̆ḍuvama ovuhu grahaṇaya kaḷōya. niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak viya. ovungen bahutarayak denā deviyan kerehi viśvāsa karannan novūha
26|159|tavada niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipatiyāṇan vana ohumaya sarva baladhārī mahākaruṇānvitayāṇan
26|160|lūtgē janayā da daham dūtayin boru kaḷaha
26|161|num̆balā biya bætimat viya yutu novēdæyi ovungē sahōdara lūt ovunaṭa pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu
26|162|niyata vaśayenma mama num̆balā veta (evanu læbuvā) vū viśvāsanīya dūtayaku vemi
26|163|eheyin num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā maṭa avanata vanu
26|164|tavada ē venuven mama kisidu kuliyak num̆balāgen noillami. māgē kuliya sarva lōkayanhi paramādhipatiyāṇan veta misa næta
26|165|num̆balā lōvæsiyan aturin pirimin veta (sama liṁgika avaśyatā san̆dahā) yannehu da
26|166|num̆balāgē biriyan aturin num̆balāgē paramādhipati num̆balā venuven mævū dǣ ata hæra damā (pirimin veta) yannehuya. namut num̆balā sīmāva ikmavā giya pirisaki
26|167|ahō! lūt, num̆ba eyin novæḷakuṇehi nam, sæbævinma num̆ba bæhæra karanu labannan aturin vannehuya yæyi ovuhu (nūhgē janayā) pævasuvōya
26|168|niyata vaśayenma mama num̆balāgē kriyāva piḷikul karannan aturin keneku vemi yæyi (lūt) ohu pævasīya
26|169|paramādhipatiyāṇeni, ovun sidu karana dæyin mā hā māgē pavula mudavā ganu mænava
26|170|ohu hā ohugē darupavulē sesu siyalu denā api mudavā gattemu
26|171|eviṭa ræn̆dī siṭiyavun atara vū mæhælliyak hæra
26|172|pasu va api anek aya vināśa kara dæmuvemu
26|173|tavada api ovun veta mahā varṣāvak pahaḷa kaḷemu. eviṭa avavāda karanu læbūvan san̆dahā vū varṣāva daruṇu viya
26|174|niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak viya. tavada ovungen bahutarayak denā deviyan viśvāsa karannan novūha
26|175|tavada niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipatiyāṇan vana ohumaya sarva baladhārī mahākaruṇānvitayāṇan
26|176|aykā vāsīhu da daham dūtayin boru kaḷaha
26|177|num̆balā biya bætimat viya yutu novēdæyi ṣuayib ovunaṭa pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu
26|178|niyata vaśayenma mama num̆balā venuven vū viśvāsanīya dūtayaku vemi
26|179|eheyin num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā maṭa avanata vanu
26|180|tavada ē venuven mama kisidu kuliyak num̆balāgen noillami. māgē kuliya sarva lōkayanhi paramādhipatiyāṇan veta misa næta
26|181|num̆balā kirum minum pūrṇavat lesin iṭu karanu. tavada num̆balā pāḍu karannan aturin novanu
26|182|ṛju tulanayen num̆balā kiranu
26|183|tavada num̆balā janayāṭa ovungē bhāṇḍa vala aḍupāḍu nokaranu. tavada num̆balā mahapoḷovē kalahakārīn lesa særinosaranu
26|184|num̆balā hā mul mævīm mævū ohuṭa num̆balā biya bætimat vanu
26|185|niyata vaśayenma num̆ba hūniyam karanu læbūvan aturini yæyi ovuhu pævasūha
26|186|tavada num̆ba apa men miniseku misa næta. tavada api num̆ba borukārayin aturin yæyi sitamu
26|187|esē nam num̆ba satyavādīn aturin keneku nam ahasin kæbællak apa veta væṭennaṭa salasvanu
26|188|num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va māgē paramādhipati mænavin dannāya yæyi ohu pævasīya
26|189|eviṭa ovuhu ohu boru kaḷōya. eheyin an̆duru (vaḷāven) āvaraṇa karana dinayē dan̆ḍuvama ovun grahaṇaya kaḷēya. niyata vaśayenma eya daruṇu dinayaka dan̆ḍuvamak viya
26|190|niyata vaśayenma ehi saṁgnāvak viya. tavada ovungen bahutarayak denā deviyan viśvāsa karannan novūha
26|191|tavada niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipatiyāṇan vana ohumaya sarvabaladhārī mahākaruṇānvitayāṇan
26|192|tavada niyata vaśayenma meya lōvæsiyangē paramādhipatigen vū pahaḷa kirīmaki
26|193|viśvāsanīya ātmaya eya rægena pahaḷa viya
26|194|(nabivaraya) num̆bē hadavata veta, num̆ba avavāda karannan aturin vanu piṇisa
26|195|pæhædili arābi basin
26|196|tavada niyata vaśayenma eya mutun mittangē grantha vala viya
26|197|tavada isrāīl daruvangē vidvathu ē gæna dæna siṭīma ovunaṭa saṁgnāvan novī da
26|198|tavada arābi novana ætæmun veta api eya pahaḷa koṭa
26|199|eya ohu ovunaṭa kiyavā penvūyē nam ovuhu ē gæna viśvāsa karannan novanu æta
26|200|væradikaruvangē hadavat tuḷa api eya ætuḷat kaḷē elesaya
26|201|vēdanīya dan̆ḍuvama ovun dakina tek ē piḷiban̆da va ovuhu viśvāsa nokarati
26|202|eheyin ovun nodæna siṭiyadī kṣaṇika va ovun veta eya (dan̆ḍuvama) pæmiṇenu æta
26|203|eviṭa ovuhu apa kal denu labannan vannemu dæ?yi asati
26|204|esēnam ovuhu apagē dan̆ḍuvama ikmaṇin patannehu da
26|205|ovunaṭa vasara gaṇanāvak apa bhukti vin̆dīmaṭa salasvā
26|206|pasu va ovunaṭa porondu denu labamin siṭī dǣ ovun veta pæmiṇi viṭa
26|207|ovun bhukti vin̆dimin siṭi dǣ ovunaṭa phalak novanu æti bava oba nodannehi da
26|208|tavada kisidu gammānayak ehi anaturu an̆gavannangen tora va api vināśa nokaḷemu
26|209|(meya allāhgē dan̆ḍuvama gæna) menehi kirīmaki. tavada api aparādhakaruvan novūyemu
26|210|tavada ṣeyitānun eya (mema dēva vadan) pahaḷa nokaḷaha
26|211|tavada ovunaṭa eya avaśya (kāryayak) novīya. tavada ovuhu eyaṭa śaktiya nodarati
26|212|niyata vaśayenma ovuhu (eyaṭa) savandīmen ivat karanu læbūvan veti
26|213|eheyin num̆ba allāh samaga venat deviyaku ærayum nokaranu. eviṭa num̆ba dan̆ḍuvam karanu labannan aturin keneku vannehiya
26|214|tavada num̆bagē samīpa gnātīnṭa num̆ba avavāda karanu
26|215|tavada deviyan kerehi viśvāsa karannan aturin num̆ba va anugamanaya kaḷavun haṭa num̆bagē piyāpat pahat karanu
26|216|namut ovuhu num̆baṭa piṭupǣvehu nam, niyata vaśayenma num̆balā sidu karana dæyin mama nidahas vū ayeki yæyi num̆ba pavasanu
26|217|tavada num̆ba sarva baladhārī mahākaruṇānvitayāṇan mata (siyalla) bhāra karanu
26|218|ohu vanāhi num̆ba nægiṭa næmadum karana viṭa dakinnāya
26|219|tavada sujūd karannan atara num̆bagē calanaya da ohu dakinnāya
26|220|niyata vaśayenma ohumaya sarva śrāvaka sarva gnānī
26|221|ṣeyitānun pahaḷa vannē kavurun veta dæyi mama num̆balāṭa danvanna da
26|222|pāpakam karana boru gotana sǣma keneku vetama ohu pahaḷa veyi
26|223|savanaṭa vækuṇu dǣ ovuhu idiripat karati. ovungen bahutarayak denā musāvādīhuya
26|224|tavada kavivarun vana ovun va nomaga giyavun anugamanaya karati
26|225|niyata vaśayenma ovun sǣma miṭiyāvatakama nidællē hæsirenu num̆ba noduṭuvehi da
26|226|tavada niyata vaśayenma ovuhu taman sidu nokarana dǣ pavasati
26|227|namut viśvāsa kara yahakam kara allāh va adhika vaśayen menehi kara aparādha karanu læbūvāyin pasu udav karanu læbūvan hæra. taman kavara tænakaṭa yomu karanu labannē dæyi aparādha kaḷavun matu dæna ganu æta
27|1|tā, sīn. eya al kurānayē hā pæhædili granthayē vadanya
27|2|deviyan viśvāsa kaḷavunaṭa maga penvīmak hā subāśiṁsanayaki
27|3|ovun vanāhi salātaya vidhimat va iṭu karati. sakātda pirinamati. tavada matulova piḷiban̆da tarayē viśvāsa karanuyē ovuhuya
27|4|niyata vaśayenma matulova piḷiban̆da viśvāsa nokarannan vanāhi api ovunaṭa ovungē kriyāvan alaṁkāra kara penvūyemu. eheyin ovuhu (ehi) vyākūlatvayen peḷeti
27|5|napuru dan̆ḍuvama tamanhaṭa satu vūvō ovuhumaya. tavada matulovehi dæḍi alābhavantayō da ovuhumaya
27|6|(nabivaraya,) tavada sarvagnānī mahā pragnāvantayāgen niyata vaśayenma num̆baṭa al kurānaya denu læbuvehiya
27|7|niyata vaśayenma mama ginnak duṭuvemi. yam toraturak mama eyin num̆balā veta gena ennemi. esē nætahot num̆balā (sītalen) uṇusuma læbiya hæki vanu piṇisa gini penellak num̆balā veta gena ennemi yæyi mūsā tama pavulaṭa pævasū avasthāva sihipat karanu
27|8|esē ohu ehi pæmiṇi kalhi ginnehi siṭinnā hā ē avaṭa siṭiyavun āśirvāda karanu læbīya. tavada sarva lōkayanhi paramādhipati vū allāh suviśuddhaya yæyi ohu amatanu læbīya
27|9|(eviṭa) ahō ! mūsā, niyata vaśayenma mahā pragnāvanta sarva baladhārī allāh mama vemi
27|10|tavada num̆bagē særayaṭiya heḷanu. eya sarpayaku sē salita vanu ohu duṭu kalhi pasupasa hærī divvēya. tavada ohu nævata hærī nobæluvēya. ahō mūsā! num̆ba biya novanu. niyata vaśayenma mama vanāhi, mā idiriyē dūtayō biya noveti
27|11|namut aparādhayak sidu koṭa anaturu va napurakin pasu yahapatak bavaṭa (eya) pat kaḷa aya hæra. eheyin niyata vaśayenma mama atikṣamāśīlī mahā karuṇānvitayāṇan vemi
27|12|num̆bagē ata num̆bagē sākkuva tuḷaṭa damanu. eviṭa kisidu hāniyakin torava suduvan lesin (bæbaḷemin) eya piṭavanu æta. eya firavun hā ohugē janayā veta vū prātihāryayan navaya atara viya. niyata vaśayenma ovuhu duṣṭa pirisak vūha
27|13|apagē saṁgnāvan ovun veta penennaṭa pæmiṇi kalhi meya pæhædili hūniyamak yæyi ovuhu pævasūha
27|14|tavada ovungē ātmayan eya piḷigannā tattvayē tibiyadīt asādhāraṇa lesin hā puhumānayen yutu va ovuhu eya pratikṣēpa kaḷōya. eheyin kalahakārīngē avasānaya kesē vī dæyi num̆ba avadhānayen balanu
27|15|tavada sæbævinma api dāvūd hā suleyimānṭa gnānaya pirinæmuvemu. tavada ohugē gættan aturin deviyan viśvāsa karana bohōmayak denāṭa vaḍā apa usas kaḷa allāhṭama siyalu praśaṁsā yæyi ovun dedenā pavasā siṭiyaha
27|16|suleyimān dāvudṭa urumakam pǣvēya. ahō janayini! kurulu basa apaṭa uganvanu læbīya. tavada sǣma deyakinma apaṭa pirinamanu læbīya. niyata vaśayenma eya pæhædili anugrahayaki yæyi ohu (suleyimān) pævasīya
27|17|suleyimān venuven jin vargayāgen da minis satvayāgenda pakṣīngen da yut ohugē sēnāva ek ræs karana ladī. pasu va ovun peḷagasvā gaman karavanu læbīya
27|18|kuhum̆buvangē miṭiyāvataṭa ovun pæmiṇi viṭa, ahō kuhum̆buvani! num̆balāgē navātæn tuḷaṭa pivisenu. suleyimān hā ohugē sēnāva ovun nodænuvat va num̆balā pāgā nodæmiya yutu yæyi kuhum̆biyek kīvāya
27|19|ugē katāva hētuven ohu (suleymān) mada sinaha pā, māgē paramādhipatiyāṇeni, num̆ba mā hā māgē demāpiyan veta dāyāda kaḷa āśirvādayan san̆dahā mā kṛtavēdī vīmaṭat num̆ba piḷigannā ayurin dæhæmi dǣ mā sidu kirīmaṭat maṭa num̆ba dāyāda karanu mænava! tavada num̆bagē karuṇāva tuḷin num̆bagē dæhæmi gættan ataraṭa mā ætuḷat karanu mænava! yæyi pævasīya
27|20|tavada ohu (suleyimān) pakṣiyā sevīya. hud hud kurullā mā nodakinuyē æyi? nætahot ū nopæmiṇiyavun aturin vīdæ?yi ohu pævasīya
27|21|mama ūṭa dæḍi dan̆ḍuvamakin dan̆ḍuvam karami. esē nætahot mama ū kapā damami. esēt nætahot ū (nidahasaṭa karuṇu dakvamin) pæhædili balavat sādhakayak mā veta gena ā yutuya
27|22|namudu væḍi vēlāvak gata vūyē næta. eviṭa ū ‘num̆ba kavara deyak grahaṇaya nokaḷē da evannak mā grahaṇaya kaḷemi. mama sabaḥ dēśayē siṭa viśvāsanīya puvatak samaga num̆ba veta pæmiṇiyemi’ yæyi pævasīya
27|23|niyata vaśayen ovun pālanaya karana kāntāvak mama duṭimi. æyaṭa siyalu dæyin pirinamanu læba tibē. tavada æyaṭa mahat vū rājāsanayak da æta
27|24|æya hā æyagē janayā allāhgen tora va hiruṭa sujūd karanu mama duṭuvemi. tavada ovunaṭa ovungē kriyāvan ṣeyitān alaṁkāra kara penvā ema (ṛju) mārgayen ovun vaḷakvā æta. eheyin ovuhu magapenvīm nolabati
27|25|ahashi hā mahapoḷovehi sæn̆gavuṇu rahas heḷi karannā vū allāhṭa ovun sujūd nokarana men (pavasā væḷækvīya.) tavada num̆balā san̆gavana dǣ hā num̆balā heḷi karana dǣ ohu(allāh) daniyi
27|26|allāh vana ohu hæra venat deviyaku nomæta. ohu atimahat sarva rājyayē himipāṇanya
27|27|num̆ba satya pævasuvehi da esē nætahot num̆ba musāvādīn aturin dæyi api balā siṭimu yæyi ohu pævasuvēya
27|28|num̆ba māgē mema lipiya rægena gos ovun veta damā pasu va ovungen num̆ba hærī enu. ovun kumana praticārayak dakvannē dæyi num̆ba adhīkṣaṇaya karanu. (yæyi pævasīya)
27|29|ahō pradhāniyani! niyata vaśayenma mā veta utum lipiyak damā gos æta yæyi æya pævasuvāya
27|30|niyata vaśayenma eya sulayimāngeni. tavada niyata vaśayenma eya aparimita dayānvita asamasama karuṇānvitayāṇangē nāmayen vūvaki
27|31|num̆balā maṭa erehi va ahaṁkāra novanu. tavada num̆balā mā veta avanata vannan lesin pæmiṇenu. (yæyi ema lipiyē san̆dahan va æta)
27|32|ahō pradhāniyani! māgē viṣayayehi num̆balā maṭa tīndu labā denu. num̆balā sākṣi pavasana tek mama kisidu karuṇak sidu karanniyak novūyemi yæyi pævasuvāya
27|33|api balavat udaviyayi. dæḍi saṭan kāmī udaviyayi. karuṇa oba vetaya. eheyin oba niyōga karanuyē kumak dæyi oba ma balanu yæyi ovuhu (æyaṭa) pævasūha
27|34|niyata vaśayenma rajavaru dēśayakaṭa pivisuṇahot ehi kalahakam æti karati. ehi væsiyan atara vū vædagat pudgalayin pahat tattvayaṭa pat karati. elesaya ovun sidu karanuyē
27|35|tavada niyata vaśayenma mama ovun veta tyāga evā dūtavarun kavara deyak nævata gena ennē dæyi balā siṭimi
27|36|eviṭa suleyimān veta (dūtayā) ohu pæmiṇi kalhi num̆balā maṭa dhanayen udav karannehu da? esē nam num̆balā maṭa pirinamana dǣṭa vaḍā allāh maṭa pirinamā æti dǣ utumya. namut num̆balā num̆balāgē tyāga piḷiban̆da va satuṭu vannehuya
27|37|num̆ba nævata ovun veta hærī yanu. sæbævinma ovun eyaṭa muhuṇa diya nohæki sēnāvak ovun veta api gena ennemu. tavada ovun avamānayaṭa lak vū pahat vūvan lesin eyin ovun va api piṭuvahal karannemu
27|38|ahō pradhāniyani! ovun mā veta avanatavūvan (muslimvarun) lesin pæmiṇīmaṭa pera æyagē rājāsanaya mā veta gena ennē num̆balāgen kavareku dæyi ohu (suleyimān) vimasīya
27|39|obē sthānayen oba nægiṭa siṭīmaṭa pera mama eya oba veta gena ennemi. tavada niyata vaśayenma mama ē veta śaktiya æti viśvāsanīya ayeki yæyi jin vargayā aturin balavatek pævasīya
27|40|obē æsipiya oba veta ḷan̆gā vīmaṭa matten mama eya oba veta gena ennemi yæyi dēva granthaya piḷiban̆da gnānaya ætteku pævasīya. tama asala eya tibenu ohu duṭu kalhi "mama guṇagaruka vannem da esē nætahot guṇamaku vannem dæyi mā parīkṣā karanu piṇisa, meya māgē paramādhipatiyāgen vū bhāgyayaki" yæyi (suleyimān) pævasīya. tavada kavareku guṇagaruka vūyē da esē guṇagaruka vanuyē taman venuvenmaya. tavada kavareka guṇamaku vūyē da eviṭa niyata vaśayenma māgē paramādhipati avaśyatāvangen tora vū upakāraśīlīya. (yana vaga dæna gata yutuya)
27|41|æyagē rājāsanaya æyaṭa han̆dunā gata nohæki bavaṭa num̆balā pat karanu. æya ē gæna niværadi va han̆dunā gannī da esē nætahot nivarædi va han̆dunā nogannavun aturin vannī dæ?yi api balamu yæyi ohu (suleyimān) pævasīya
27|42|pasu va æya pæmiṇi kalhi obagē rājāsanaya melesa dæyi vimasanu læbīya. æya niyata vaśayenma meya eyamaya yæyi (ræjiṇa) pævasuvāya. tavada eyaṭa pera apa veta gnānaya denu læbuvemu. tavada api avanata vannan (muslimvarun) vūyemu
27|43|allāhgen tora va æya namadimin siṭi dǣ æya va væḷækvīya. niyata vaśayenma æya deviyan pratikṣēpa kaḷa janayā aturin keneku viya
27|44|oba māligāvaṭa ætuḷu vanu yæyi æyaṭa kiyanu læbīya. æya eya duṭu viṭa jalayen piruṇu taṭākayak yæyi situvāya. æya æyagē vastraya æyagē keṇḍayen ivataṭa (osavā) gattāya. niyata vaśayenma meya paḷin̆guvalin musu vū māligāvak yæyi ohu (suleyimān) pævasīya. māgē paramādhipatiyāṇeni, niyata vaśayenma mama maṭa ma aparādha kara gattemi. tavada mama suleyimān samaga sarva lōkayanhi himipāṇan vū allāhṭa avanata vūyemi yæyi æya pævasuvāya
27|45|tavada num̆balā allāhṭa næman̆dum karanu yæyi (niyōga karamin) sæbævinma api samūd janayā veta ovungē sahōdara sālih va evvemu. eviṭa ovuhu vāda karagannā depirisak vūha
27|46|māgē janayini, yahakamaṭa pera pāpakama soyannaṭa num̆balā ikman vanuyē æyi? num̆balā karuṇā karanu labanu piṇisa num̆balā allāhgen samāva ayæda siṭiya yutu novē dæyi ohu pævasīya
27|47|num̆ba hā num̆ba samaga vūvan apaṭa asuba pera nimittaki yæyi ovuhu pævasūha. num̆balāgē asubavādaya allāh vetini. namut num̆balā parīkṣaṇayaṭa bhājanaya karanu labana pirisaki yæyi ohu pævasīya
27|48|mahapoḷovē kalahakam karana emenma vidhimat nokarana kaṇḍāyam navayak ema nagarayē viya
27|49|niyata vaśayenma ohu hā ohugē pavula api rātriyē marā damamu. pasu va ohugē pavulē vināśaya api noduṭuvemu yæyi da niyata vaśayenma api satyāvādīhu yæyi da ohugē bhārakaruṭa pavasannemu yæyi ovuhu (ema kaṇḍāyam) pævasūha
27|50|ovuhu kumantraṇayakin kumantraṇaya kaḷōya. apa da ovun nodæna siṭiya dī kumantraṇayakin kumantraṇaya kaḷemu
27|51|ovungē kumantraṇayē avasānaya kesē vī dæyi oba mænavin balanu. niyata vaśayenma api ovun hā ovungē janayā siyalu denā vināśa kara dæmuvemu
27|52|ovun kaḷa aparādhakam hētuven garā væṭuṇu ovungē nives mēvā ya. niyata vaśayenma mehi dænamutukam labana janayāṭa sādhakayak æta
27|53|tavada viśvāsa kara biya bætimat vī siṭiyavun api mudavā gattemu
27|54|tavada lūt da (api evvemu.) ohu tama janayā veta num̆balā dæka dækama strīn hæra puruṣayin veta pæmiṇennehu dæ?yi vimasū avasthāva sihiyaṭa naganu
27|55|kāntāvan hæra damā, kāmāśāven yutu va pirimin veta num̆balā pæmiṇennehu da? num̆balā agnāna pirisaki
27|56|num̆balā lūtgē parapura num̆balāgē dēśayen piṭuvahal karanu. niyata vaśayenma ovun piviturukama patana jana pirisaki, yæyi pævasīma misa ohugē janayāgē piḷitura venekak novīya
27|57|eviṭa api ohu hā ohugē pavulē aya mudavā gattemu. ohugē biriya hæra. æya ræn̆dī siṭinnan ataraṭa pat kaḷemu
27|58|tavada api ovun veta varṣāvak patita kaḷemu. avavāda karanu læbūvangē varṣāva napuru viya
27|59|pavasanu. siyalu praśaṁsā allāhṭaya. tavada ohu tōrā gat ohugē gættan kerehi śāntiya at vēvā. śrēṣṭha vanuyē allāh da esē nætahot ovun ādēśa karana dǣ da
27|60|(utum vanuyē ovun ādēśa tabana dǣ da) esē nætahot ahas hā mahapoḷova mavā ahasin num̆balāṭa jalaya pahaḷa kaḷa aya da? emagin api sāravat bavin yukta vatuyāyan haṭa gænvūyemu. ehi gas haṭa gænvīmaṭa num̆balāṭa (balaya) nomæta. allāh samaga tavat deviyaku siṭī da? namut ovun (allāhṭa) samāna karana pirisaki
27|61|esē nætahot mahapoḷova vāsasthānayak bavaṭa pat koṭa ē atara gaṁgāvan æti koṭa ehi kan̆du æti koṭa muhudu deka atara bādhakayak æti kaḷa aya da? allāh samaga tavat deviyaku siṭī da? namut ovungen bahutarayak denā nodaniti
27|62|esē nætahot karadarayaka pæṭaluṇu aya ohugen prārthanā kaḷa viṭa ohuṭa piḷituru dī ema napura ivat karannā da? tavada, ohu num̆balā mahapoḷovē niyōjitayin bavaṭa pat karayi. allāh samaga tavat deviyaku siṭī da? num̆balā menehi karanuyē supha vaśayeni
27|63|esē nætahot poḷovē hā muhudē andhakārayanhi num̆balāṭa maga penvannā da? tavada tama karuṇāva atarin suḷan̆ga subāśiṁsanayak vaśayen evanuyē kavarek da? allāh samaga tavat deviyaku siṭī da? ovun ādēśa karana dæyin allāh uttarītaraya
27|64|esē nætahot, (pūrvādarśayakin tora va) mævīm nirmāṇaya koṭa (eya maraṇayaṭa pat vū) pasu va yaḷi ( prāṇaya dī) gena ennā da? ahashi hā mahapoḷovē num̆balāṭa pōṣaṇaya labā denuyē kavarek da? allāh samaga tavat deviyaku siṭī da? num̆balā satyavādīhu nam num̆balāgē sādhaka gena enu
27|65|(nabivaraya) allāh hæra ahashi hā mahapoḷovē siṭinnan adṛśyamāna dǣ nodanī yæyi oba pavasanu. tavada ovun yaḷi nægiṭuvanu labannē kavadādæyi da ovuhu nodaniti
27|66|esē nova ovungē dænuma matu lova vetaṭa ḷan̆gā veyi. namut ovun ē gæna sækayehiya. namut ovun ē gæna andhabhāvayen peḷeti
27|67|apa hā apagē mutun mittan pas bavaṭa pat va siṭiyadī niyata vaśayenma api bæhæra karanu labannan vannemu dæyi deviyan pratikṣēpa kaḷavun pavasā siṭiyēya
27|68|mīṭa perada apa hā apagē mutun mittan mē gæna pratignā denu læbuvemu. meya pæræṇnangē prabandhayan misa næta
27|69|mahapoḷovē num̆balā gaman kara væradikaruvangē avasānaya kesē vī dæyi avadhānayen balanu yæyi oba pavasanu
27|70|ovun kerehi oba duk novanu. tavada ovun karana kumantraṇa hētuven oba asahanakārī tattvayaṭa pat novanu
27|71|num̆balā satyavādīhu nam mema pratignāva kavadādæ?yi ovuhu vimasati
27|72|(nabivaraya) num̆balā ikmanin patana dæyin samaharak num̆balāṭa samīpa vannaṭa puḷuvan yæyi oba pavasanu
27|73|tavada niyata vaśayenma obagē paramādhipati janayā veta anugrahaśīlīya. enamut ovungen bahutarayak denā kṛtavēdī noveti
27|74|tavada ovungē hadavat san̆gavana dǣ da ovun heḷi karana dǣ da niyata vaśayenma obē paramādhipati dannēya
27|75|tavada ahashi hā mahapoḷovē sæn̆ga vī pavatina kisivak hō pæhædili lēkhanayē san̆dahan va misa næta
27|76|kavara viṣayak gæna ovuhu matabhēda æti kara gattō da ēvāyin bohōmayak gæna niyata vaśayenma isrāīl daruvanṭa mema al kurānaya vistara karayi
27|77|tavada niyata vaśayenma (al kurānaya vana) meya maga penvīmaki. deviyan viśvāsa karannan haṭa dayāvaki
27|78|niyata vaśayenma obē paramādhipati tama nītiya anuva ovun atara tīndu denu æta. tavada ohumaya sarva gnānī sarva baladhārī
27|79|eheyin oba allāh veta siyalla bhāra karanu. niyata vaśayenma oba pæhædili satya mata siṭinnehiya
27|80|niyata vaśayenma num̆baṭa (satya pratikṣēpa karana) maḷavunaṭa savan vækennaṭa sælæsviya nohæka. tavada (satyaṭa kan nodena) bihiran ovun pasupasalā hærī yana viṭa ema ærayumaṭa savan vækennaṭa sælæsviya nohæka
27|81|andhayin nomaga yǣmen ovunṭa maga penvannaku lesa oba næta. apagē vadan viśvāsa kara, avanata vana muslimvarun bavaṭa patvūvanṭa hæra an ayaṭa num̆baṭa savan vækennaṭa sæḷæsviya nohæka
27|82|ovun veta (dan̆ḍuvamē) prakāśaya patita vū viṭa ‘niyata vaśayenma minisun apagē vadan tarayē viśvāsa nokaramin siṭiyaha’ yæyi ovun samaga katā karana sattvayeku ovun venuven mahapoḷoven api bæhæra karannemu
27|83|sǣma samūhayakinma apagē vadan boru karamin siṭi ayagen pirisak api ekræs karana dinaya gæna menehi karanu. eviṭa ovuhu peḷa gasvā tabanu labati
27|84|ovuhu pæmiṇi viṭa, māgē vadan piḷiban̆da dænumak num̆balāṭa notibiya dī num̆balā eya boru kaḷehu da, esē nætahot num̆balā sidu karamin siṭiyē kumakdæ?yi ohu vimasayi
27|85|ovun aparādha kaḷa bævin ovun kerehi (dan̆ḍuvamē) prakāśaya patita viya. eheyin ovuhu katā nokarati
27|86|ovun ehi vāsaya karanu piṇisa rātriyat dahavala penennak bavaṭat niyata vaśayenma api æti kaḷa bava ovuhu noduṭuvehu da? niyata vaśayenma ehi viśvāsa karana janayāṭa saṁgnā æta
27|87|horaṇǣvehi pim̆binu labana dina allāh abhimata kaḷa aya hæra ahashi siṭina aya hā mahopoḷovē siṭina aya tæti ganiti. tavada siyalu denā ohu veta pahat vūvan lesin pæmiṇenu æta
27|88|oba eya ghanava pihiṭā ætæyi sitana kan̆du dakinnehiya. (edina) ēvā valākuḷu gaman gannāk men gaman karanu æta. eya sǣma deyakaṭama sthāvaratvayak æti kaḷa allāhgē nimæyumaki. niyata vaśayenma ohu num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
27|89|kavareku yahapata rægena ennē da eviṭa īṭa vaḍā śrēṣṭhatvayak ohu satu vanu æta. tavada ovuhu edina tætigænīmen surakṣitayōya
27|90|tavada kavareku napura rægena ennē da ovungē muhuṇu nirā ginnehi muṇinataṭa heḷanu læbē. num̆balā sidu karamin siṭi dǣ hæra venekak num̆balāṭa pirinamanu labannehu da
27|91|niyata vaśayenma mama aṇa karanu læbuvē mema nagaraya pāriśuddha kaḷa ehi paramādhipatiṭa næmædum kirīmaṭaya. tavada siyalu dǣ ohu satuya. tavada mama (allāhṭa avanata vana) muslimvarun gen keneku vīmaṭa da aṇa karanu læbuvemi
27|92|tavada mā al kurānaya pārāyanaya kirīmaṭa da aṇa karanu læbuvemi. eheyin kavareku yaha maga labannē da esē ohu yaha maga labanuyē ohu venuveni. tavada kavareku nomaga giyē da eviṭa niyata vaśayenma mama avavāda karannan aturin keneku vemi yæyi num̆ba (ohuṭa) pavasanu
27|93|siyalu praśaṁsā allāhṭaya. ohugē saṁgnā ohu num̆balāṭa matu penvanu æta. eviṭa num̆balā eya dæna gannehuya. tavada num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da num̆bagē paramādhipati anavadhāniyaku novē yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
28|1|tā, sīn, mīm
28|2|eya pæhædili dēva granthayē vadan vē
28|3|viśvāsa karana janayāṭa mūsāgē hā firavungē puvata sæbǣ lesin api oba veta kiyavā penvamu
28|4|niyata vaśayenma firavun mahapoḷovē abibavā giyēya. tavada ohu ehi væsiyan kaṇḍāyam valaṭa bedā ovun aturin pirisak durvala koṭa ovungē pirimi daruvan marā damā ovungē gæhænu daruvan jīvat karavīya. niyata vaśayenma ohu kalahakārīn aturin keneku viya
28|5|mahapoḷovē durvalayin bavaṭa pat karanu læbūvan haṭa upakāra kirīmaṭat ovun nāyakayin bavaṭa pat kirīmaṭat ovun urumakkaruvan bavaṭa pat kirīmaṭat api adahas kaḷemu
28|6|tavada ovunaṭa api mahapoḷovē pahasukam salasā dīmaṭat firavun hā hāmānṭa da ,ovun dedenāgē sēnāvanṭa da, ovun aturin kavara deyak piḷiban̆da ovun pravēśamen kaṭayutu kaḷē da eya ovunaṭa apa penvīmaṭat api adahas kaḷemu
28|7|ohuṭa kiri dena men da, oba ohu kerehi biya vū viṭa ohuva gan̆gaṭa daman men da, tavada oba biya novanu tavada oba duk novanu yæyi da, niyata vaśayenma api oba veta ohu nævata labā dennan vemu emenma api ohu dharma dūtayin aturin keneku bavaṭa pat karannō vemu yæyi da api mūsāgē mavaṭa dēva paṇiviḍa danvā siṭiyemu
28|8|(mūsāgē mava ohuva gan̆gaṭa dæmuvāya. inpasu) firavungē nivæsiyan ohuva aragatha. eya ohu ovunaṭa satureku hā dukaṭa hētuvak bavaṭa pat vanu piṇisaya. niyata vaśayenma firavun da hāmān da ovun dedenāgē sēnāvan da væradi karannō vūha
28|9|maṭa hā obaṭa netaṭa sisilaki. num̆balā ohu marā nodamanu. ohu apaṭa prayōjanavat viya hæka. esē nætahot ohu daruvaku sē (hadāvaḍā) gata hækæyi firavungē biriya pævasuvāya. tavada (sæbǣ yathārthaya) ovunaṭa novæṭahuṇi
28|10|mūsāgē mavagē hadavata his viya. æya deviyan kerehi viśvāsa karanniyan aturin kenaku vanu piṇisa æyagē hadavata api śaktimat nokaḷemu nam æya ohu gæna heḷi karannaṭa tibuṇi
28|11|ohu pasupasin yanu yæyi æya ohugē sahōdariyaṭa pævasuvāya. eviṭa ovun nodænuvat va siṭiya dī (ovun) asalinma siṭa ohu desa æya viparam kaḷāya
28|12|api (mavaṭa bhāradīmaṭa) pera kiri dena mavvarun ohu veta tahanam kaḷemu. eviṭa ohu bhāragannā nivæsiyan piḷiban̆da va mama num̆balāṭa danvannem da? ovuhu ohuṭa upades dennō veti yæyi æya (sahōdariya) pævasuvāya
28|13|api ohuva (mūsāva) ohugē mava vetama nævata bhāra dunimu. (ebævin) æyagē æs pinā yāmaṭada æya duk novīmaṭada niyata vaśayenma allāhgē pratignāva sæbǣvaki yæyi æya dæna gænīmaṭa da sælæssuvemu. namut ovungen bahutarayak denā nodaniti
28|14|ohu ohugē væḍiviyaṭa ḷan̆gā vī parinatabhāvayaṭa pat vū kalhi api ohuṭa pragnāva hā gnānaya pirinæmuvemu. tavada elesaya api dæhæmiyanṭa pratiphala pirinamanuyē
28|15|ehi væsiyan nosælakillen siṭi mohotaka ohu nagarayaṭa pivisīya. tama pārśavayen vū keneku hā ohugē saturangen keneku gaha marā gatha. eviṭa tama pārśavayē pudgalayā tama saturangen keneku vū ayaṭa erehi va ohugen udav pætīya. eviṭa ohu(mūsā) ohuṭa paharak gæsīya. eviṭa ohu veta (maraṇaya) tīndu viya. ‘meya ṣeyitāngē kriyāvaki. niyata vaśayenma ohu nomaga yavana pæhædili saturaki’ yæyi ohu pævasīya
28|16|māgē paramādhipatiyāṇeni, niyata vaśayenma mama maṭama aparādha kara gattemi. eheyin maṭa samāva denu mænava ! yæyi ohu prārthanā kaḷēya. eviṭa ohu ohuṭa samāva dunnēya. niyata vaśayenma mahā karuṇānvita lesada atikṣamāśīlī lesada siṭinnē ohumaya
28|17|māgē paramādhipatiyāṇeni, oba maṭa āśirvāda kaḷa dǣ hētuven mama kisiviṭeka væradikarannan haṭa ura denneku novemi yæyi ohu pævasīya
28|18|eviṭa ohu biyaṭa pat va nagaraya tuḷa nirīkṣāven gaman karanneku bavaṭa pat viya. pera dina ohugen udav pætū ayama nævatat ohugen udav pætīya. eviṭa niyata vaśayenma oba pæhædili aparādhakārayaki yæyi mūsā ohuṭa pævasīya
28|19|ovun dedenāṭama saturu vū aya allā gannaṭa ohu sitū kalhi ahō! mūsā, pera dina oba keneku marā dæmuvāk men oba mā marā damannaṭa sitannehi da? oba mahapoḷovē dæḍi pālakayaku vīmaṭa misa (venakak) adahas karannē næta. emenma pratisaṁskaraṇa karannan atara siṭīmaṭa oba nositannehiya yæyi ohu pævasīya
28|20|nagarayē ǣta keḷavara siṭa miniseku diva ævit ahō ! mūsā niyata vaśayenma pradhānīhu oba marā dæmīmaṭa oba gæna sākacchā karati. eheyin oba bæhæra va yanu. niyata vaśayenma mama obaṭa upades dennan aturin keneku vīmi yæyi ohu pævasīya
28|21|eviṭa ohu biyaṭa pat va nirīkṣākārī va in bæhæra vī ‘māgē paramādhipatiyāṇeni, aparādhakārī janayāgen mā mudavā ganu’ yæyi ohu pævasīya
28|22|tavada ohu madyan desaṭa muhuṇalā giya kalhi, māgē paramādhipati maṭa niværadi maga penvannaṭa puḷuvaṇæyi ohu pævasīya
28|23|madyanhi jalāśaya asalaṭa ohu pæmiṇi kalhi janayā aturin (tama govipaḷa satunṭa) jalaya sapayana prajāvak duṭuvēya. tavada ovun hæra (in) væḷakī siṭina katun dedenaku da ohu duṭuvēya. oba dedenā ahakaṭa vī siṭinnē æyi dæyi ohu vimasīya. mema en̆ḍērun piṭa va yana tek apaṭa jalaya sæpayiya nohæka. tavada apagē piyāṇan itā vayōvṛddha keneki yæyi ovun dedenā pævasūha
28|24|eviṭa ovun dedenāhaṭa ohu(mūsā) jalaya sapayā pasu va hevaṇa veta hærī gos ‘māgē paramādhipatiyāṇeni, oba mā veta pahaḷa kaḷa yahapata kerehi mama avaśyatā ætteku vemi’ yæyi ohu pævasīya
28|25|ovun dedenāgen ekiyaka læjjāven yutu va gaman karamin pæmiṇa niyata vaśayenma apa veta oba jalaya sæpayū dǣ san̆dahā kuliya obaṭa pirinamanu piṇisa māgē piyāṇan obaṭa ārādhanā kaḷē yæyi pævasuvāya. eviṭa ohu(mūsā) ohu(ayyūb) veta pæmiṇi kalhi (tamāgē) katāva ohu veta pævasīya. oba biya novanu. aparādhakāra janayāgen oba miduṇehiya yæyi ohu pævasīya
28|26|māgē piyāṇani, oba mohu kulī karuvaku bavaṭa pat kara ganu. oba kulī karuvaku bavaṭa pat kara gannangen śrēṣṭha vanuyē viśvāsanīya balavat ayaki yæyi ovun dedenāgen ekiyaka pævasuvāya
28|27|vasara aṭak maṭa oba kulī sēvayē nirata vīmē padanama yaṭatē mē māgē dūvarun dedenāgen ekiyaka obaṭa vivāha kara dīmaṭa niyata vaśayenma mama adahas karami. esē oba vasara dahayak sampūrṇa kaḷehi nam eya (viya yuttē) obē kæmætta anuvaya. mama oba duṣkaratāvaṭa pat kirīmaṭa priya nokarami. allāh abhimata kaḷē nam dæhæmiyan aturin keneku lesin oba mā dakinu ætæyi ohu(piyā) pævasīya
28|28|eya mā atara hā oba atara vūvaki. kālayan dekin kavara(kālaya)k mā iṭu kaḷa da eviṭa mā veta kisidu saturukamak næta. tavada allāh apa pavasana dǣ veta bhārakaruya yæyi ohu(ayyūb) pævasīya
28|29|mūsā kālavakavānuva avasan koṭa tama pavula samaga gaman gat kalhi tūr kan̆du asala durakin ginnak duṭuvēya. ‘num̆balā mehi ræn̆dī siṭinu. niyata vaśayenma mama ginnak duṭimi. in yam toraturak hō num̆balā uṇusuma labanu piṇisa gini penellak hō num̆balā veta gena ennaṭa maṭa hæki vanu æta yæyi pævasīya
28|30|eviṭa ē veta ohu pæmiṇi kalhi āśirvāda karanu læbū bhūmi bhāgayē dakuṇu miṭiyāvata addara vū gasin ‘ahō! mūsā, sarva lōkayanhi paramādhipati vū allāh mama vemi yæyi amatanu læbīya
28|31|tavada oba obē særayaṭiya heḷanu. eya sarpayaku men dan̆galanu ohu duṭu kalhi pasupasa hærī giyēya. tavada ohu (nævata) hærī nobæluvēya. ahō! mūsā, oba idiriyaṭa enu. tavada oba biya novanu. niyata vaśayenma oba ārakṣā karanu læbūvan aturini. (yæyi pavasanu læbīya)
28|32|obē ata obē sākkuva tuḷaṭa damanu. eya kisidu hāniyakin tora va suduvan lesin (bæbaḷemin) heḷivanu æta. biya dænuṇu viṭa obē æḷapata oba vetaṭa ḷaṁ kara ganu. ē deka firavun hā ohugē pradhānīn veta obē paramādhipati vetin vū sādhaka dekaki. niyata vaśayenma ovuhu pāpatara pirisak vūha
28|33|māgē paramādhipatiyāṇeni, ovun aturin keneku va mama marā dæmuvemi. eheyin ovun mā marā damanu ætæyi mama biya vemi yæyi ohu pævasīya
28|34|tavada māgē sahōdara hārūn vana ohu maṭa vaḍā katāven caturaya. eheyin mā tahavuru karana udavkaruvaku vaśayen oba ohu mā samaga evanu. ovun mā boru karanu ætæyi niyata vaśayenma mama biya vemi (yæyi mūsā pævasīya)
28|35|(eyaṭa allāh) obē ura obē sahōdarayā magin api śaktimat karannemu. tavada oba dedenāṭa balayak æti karannemu. eheyin ovuhu oba dedenā veta samīpa novanu æta. apagē saṁgnā magin oba dedenā hā oba dedenā anugamanaya kaḷavun (jaya labā) abibavā yannō veti
28|36|mūsā apagē pæhædili saṁgnā samaga ovun veta pæmiṇi kalhi ‘meya nirmāṇaya karanu læbū hūniyamak misa nætæyi da apagē mul mutunmittan tuḷa api mē gæna asā nættemu’ yæyi da ovuhu pævasūha
28|37|taman vetin yahamaga rægena āvē kavurun dæyi da avasan nivahana kavurun satu vannē dæyi da māgē paramādhipati mænavin dannāya. niyata vaśayenma aparādhakaruvan jaya nolabanu ætæyi mūsā pævasīya
28|38|tavada firavn (mesē) pævæsuvēya, ahō ! pradhāniyani, mā hæra venat devin̆deku num̆balāṭa ætæyi mama nodanimi. eheyin ahō! hāmān, mūsāgē deviyā veta ebī bæliya hækivanu piṇisa mā venuven us mæn̆durak tananu. tavada niyata vaśayenma ohu musāvādīn aturin yæyi mama sitami
28|39|ohu hā ohugē sēnāvan yuktiyen tora va mahapoḷovehi ahaṁkārakam pǣvōya. niyata vaśayenma taman apa veta nævata hærī enu nolabana bava ovuhu sitūha
28|40|eheyin ohu hā ohugē sēnāva api hasu kaḷemu. api ovun muhudaṭa heḷuvemu. eheyin aparādhakaruvangē avasānaya kesē vī dæyi avadhānayen balanu
28|41|tavada api ovun niraya veta ærayum karana nāyakayin bavaṭa pat kaḷemu. tavada maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē ovun udav karanu nolabati
28|42|melovehi śāpayak api ovun pasupasa evannemu. maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē ovuhu duras karanu labannan aturin veti
28|43|tavada mul paramparāvan apa vināśa kirīmen pasu va minisā upades læbiya hæki vanu piṇisa ohuṭa sādhaka vaśayen da magapenvīmak hā dayāvak vaśayen da sæbævinma api mūsāṭa daham granthaya pirinæmuvemu
28|44|mūsāṭa nīyōgaya apa tīndu kaḷa avasthāvē oba baṭahira asala nosiṭiyehiya. tavada oba sākṣikaruvan aturin da novīya
28|45|enamut api paramparāvan bihi kaḷemu. eviṭa ovun veta āyu kālaya dīrgha viya. tavada ovun veta apagē vadan pārāyanaya kara penvana padiṁcikaruvaku lesin oba madyan vāsīn atara novīya. enamut apa dūtayin evannan vūyemu
28|46|api amatana viṭa oba tūr kanda asala novūyehiya. enamut meya obaṭa pera kisidu avavāda karanneku nopæmiṇi pirisakaṭa ovun upades læbiya hækivanu piṇisa oba avavāda karanu vas obagē paramādhipatigen vū dayāvak vaśayeni
28|47|ovungē at idiripat kaḷa dǣ hētuven ovunaṭa yam vipatak sidu vī ‘apagē paramādhipatiyāṇeni, apa veta dūtayaku eviya yutu novē da? eviṭa obagē vadan api piḷipadinnaṭa tibuṇi tavada deviyan viśvāsa karannan vannaṭa tibuṇi’ yæyi ovuhu nopavasanu piṇisaya
28|48|apa vetin ovun veta satyaya pæmiṇi kalhi mūsāṭa denu læbūvāk men yamak denu læbiya yutu novē dæ?yi vimasati. mīṭa pera mūsāṭa denu læbū dǣ ovuhu pratikṣēpa nokaḷō da? ovun ekinekāṭa sahaya dena hūniyam karuvan dedeneki yæyi ovuhu pævasūha. tavada niyata vaśayenma api siyalla pratikṣēpa karannō vemu yæyi da ovuhu pævasūha
28|49|num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam ē dekaṭa vaḍā yahamaga penvana daham granthayak allāh vetin gena enu. mama eya piḷipadinnemi yæyi nabivaraya oba pavasanu
28|50|obaṭa ovuhu piḷituru nodunnē nam eviṭa dæna ganu. niyata vaśayenma ovun anugamanaya karanuyē ovungē āśāvanya. allāh vetin vū magapenvīma hæra damā tama āśāvan piḷipadinnāṭa vaḍā nomaga giyavun kavareku da? niyata vaśayenma allāh aparādhakārī janayāṭa maga penvannē næta
28|51|tavada sæbævinma ovun upades læbiya hæki vanu piṇisa ovunaṭa ema prakāśaya læbennaṭa sælæssuvemu
28|52|mīṭa pera api ovunaṭa daham granthaya pirinæmū aya vanāhi ovuhu eya viśvāsa karati
28|53|tavada ovun veta kiyavā penvanu labana viṭa ‘api eya viśvāsa kaḷemu. niyata vaśayenma eya apagē paramādhipatigen vū satyayaki. niyata vaśayenma api mīṭa pera pavā avanata vannan lesa siṭiyemu’ yæyi ovuhu pævasūha
28|54|ovun ivasā siṭi bævin da yahapatin ayahapata ovun vaḷakā gat bævin da api ovunaṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin ovun viyadam kaḷa bævin da ovungē kuliya devatāvak denu labannan ovuhumaya
28|55|niṣphala dǣṭa ovun savan dun viṭa ovun eya piṭu dæka ‘apagē kriyāvan apaṭaya. num̆balāgē kriyāvan num̆balāṭaya. num̆balā veta śāntiya at vēvā! (miturukam pǣmaṭa) agnānayin api nosoyannemu.’ yæyi ovuhu pævasūha
28|56|niyata vaśayenma oba priya kaḷa ayaṭa obaṭa maga penviya nohæka. enamut allāh ohu abhimata karana ayaṭa maga penvayi. tavada ohu yahamaga læbūvan piḷiban̆da mænavin dannāya
28|57|api oba samaga yahamaga anugamanaya karannē nam api apagē dēśayen pæhæra ganu labannemu yæyi ovuhu pævasūha. apa vetin vū pōṣaṇayak vaśayen sǣma vargayakama palaturu ē veta gena dena abhayadāyī surakṣita (dēśayak) lesa api ovunaṭa pat nokaḷemu da? enamut ovungen bahutarayak denā nodaniti
28|58|tavada tama sæpavat jīvitayaṭa guṇamaku vū gammāna kopamaṇak api vināśa kaḷemu da? ovungen pasu ovungē ema vāsasthāna vala svalpa deneku misa vāsaya karanu nolæbīya. tavada api urumakkaruvan vūyemu
28|59|apagē vadan ovun veta kiyavā penvana dūtayaku ehi mav nagarayaṭa evana tek obē paramādhipati ema gammānaya vināśa karannaku novīya. tavada api ehi væsiyan aparādhakaruvan va siṭiya dī misa ema gammānaya vināśa karannan novūyemu
28|60|tavada yamakin num̆balāṭa denu læbū dǣ eya melova jīvitayē bhukti vin̆dīmak hā ehi vū alaṁkārayaki. allāh veta æti dǣ śrēṣṭhaya. sadākālikaya. num̆balā vaṭahā nogannehu da
28|61|api yamekuṭa alaṁkāra pratignāvak dī eya labana tænættā melova jīvitayē sampat api ohuṭa bhukti vin̆dīmaṭa salasvā pasu va maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē ohu idiripat karanu labannan aturin vanneku men da
28|62|tavada edina ohu ovun amatā num̆balā viśvāsa karamin siṭi māgē havulkaruvan kohēdæyi vimasayi
28|63|‘apagē paramādhipatiyāṇani, apa nomaga yævū movūhu apa nomaga giyāk menma api ovunva da nomaga yævvemu. api in midī oba veta yomu vūyemu. ovuhu apaṭa gætikam karannō novūha yæyi taman veta prakāśaya niyama vū aya pavasayi
28|64|num̆balāgē havulkaruvan num̆balā ærayum karanu yæyi kiyanu læbē. eviṭa (samānayan upakalpanaya kaḷa) ovuhu ovun amatati. namut ovuhu ovunaṭa piḷituru nodeti. tavada dan̆ḍuvama ovuhu dakiti. niyata vaśayenma ovuhu yahamaga giyavun lesa siṭiyāhu nam! (kotaram aganēda)
28|65|edina ohu ovun kæn̆davā num̆balā dūtayinṭa kumana piḷiturak dunnehudæ?yi vimasayi
28|66|siduvīm siyalla edina ovun veta sæn̆ga vī gos tibē. eheyin ovuhu (ē gæna) ekinekā vimasā noganiti
28|67|namut pasutævili vī viśvāsa koṭa yahakam kaḷa aya vū kalī ohu jayagrāhakayin aturin vannaṭa puḷuvaṇa
28|68|tavada obē paramādhipati ohuṭa abhimata dǣ mavannēya. ohu tōrā gannēya. tōrā gænīmē (ayitiya) ovunaṭa nomæta. allāh suviśuddhaya. ovun ādēśa karana dæyin ohu uttarītaraya
28|69|tavada num̆balāgē hadavat san̆gavana dǣ da ovun heḷi karana dǣ da obē paramādhipati dannēya
28|70|tavada ohuya allāh. ohu hæra venat deviyaku næta. ārambhayē da avasānayē da siyalu praśaṁsā ohu satuya. tīnduva da ohu satuya. tavada num̆balā nævata yomu karanu labanuyē ohu vetamaya
28|71|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaya tek num̆balā veta rātriya sadā pavatinnak bavaṭa allāh pat kaḷē nam num̆balā kumak sitannehu da? num̆balā veta ālōkaya nævata gena ennē allāh hæra venat kavara deviyeku da? num̆balā savan nodennehu da? yæyi (nabivaraya) oba vimasanu
28|72|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaya tek num̆balā veta dahavala sadā pavatinnak bavaṭa allāh pat kaḷē nam num̆balā kumak sitannehu da? num̆balā ehi vāsaya karana rātriya num̆balā veta nævata gena ennē allāh hæra venat kavara deviyeku da? num̆balā avadhānayen bæliya yutu novē da? yæyi (nabivaraya) oba vimasanu
28|73|ehi num̆balā vāsaya karanu piṇisat ohugē bhāgyayen soyanu piṇisat num̆balā kṛtavēdī viya hæki vanu piṇisat ohugē āśirvādaya tuḷin ohu num̆balāṭa rātriya hā dahavala æti kaḷēya
28|74|tavada edina ohu ovun amatā num̆balā viśvāsa karamin siṭi māgē havulkaruvan kohēdæ?yi ohu (allāh) vimasayi
28|75|sǣma samūhayakinma sākṣikaruvaku api ven kara num̆balāgē sādhaka gena enuyi api pavasannemu. eviṭa niyata vaśayenma satyaya allāh satu yæyi ovun dæna ganu æta. ovun gotamin siṭi dǣ ovungen muḷā vī yayi
28|76|niyata vaśayenma kārūn mūsāgē janayā aturin keneku viya. namut ohu ovunaṭa erehi va sīmāva ikmavā kaṭayutu kaḷēya. tavada api ohuṭa nidhan vastu pirinæmuvemu. niyata vaśayenma ehi yaturu śaktimat kaṇḍāyamak visin itā asīruven usulannak viya. oba udam novanu yæyi ohugē janayā ohuṭa pævasū avasthāva sihipat karanu. niyata vaśayenma allāh udam vannan priya nokarayi
28|77|allāh oba veta pirinæmū dǣhi matu lova nivahana oba soyanu. tavada melovehi obē koṭasa amataka nokaranu. allāh oba veta upakāraśīlī va kaṭayutu kaḷāk men oba da upakāraśīlī va kaṭayutu karanu. tavada mahapoḷovē kalahakam kirīmaṭa nosoyanu. niyata vaśayenma allāh kalahakārīn priya nokarayi
28|78|meya maṭa denu læbuvē mā veta tibena dænuma hētukoṭagenaya yæyi (kārūn) pævasīya. ohuṭa pera ohuṭa vaḍā śaktiyen balavat emenma pirisen væḍi paramparāvan allāh vināśa kara æti bava ohu nodattē da? aparādhakaruvan ovungē pāpayan gæna vimasanu nolabati
28|79|ohugē alaṁkāraya tuḷa ohu ohugē janayā veta piṭataṭa pæmiṇiyēya. melova jīvitaya priya karannō kārūnṭa denu læbū dǣ men apaṭa da tibuṇā nam! niyata vaśayenma ohu imahat bhāgyaya sampannayaku yæyi pævasūha
28|80|num̆balāṭa vināśaya vēvā! viśvāsa koṭa yahakam sidu kaḷavunaṭa allāhgē tiḷiṇaya utumya. ivasilivantayō hæra (venat kisivaku) eya nolabanu ætæyi gnānaya denu læbuvō pævasūha
28|81|eviṭa api ohu hā ohugē nivasa mahapoḷovaṭa gilvūyemu. eheyin allāhgen tora va ohuṭa udav karana kisidu pirisak ohuṭa novīya. tavada ohu udav labannan aturin da novīya
28|82|ahō! tama gættan aturin allāh abhimata karana ayaṭa pōṣaṇa sampat ohu vyāpta kara deyi. tavada ohu pramāṇa koṭa deyi. allāh apa veta kāruṇika novūyē nam apa da gilī yannaṭa tibuṇi. ahō! deviyan pratikṣēpa karannan jaya nolabanu ætæyi pera dina ohugē nilayaṭa āśā kaḷavun pavasannan bavaṭa pat vūha
28|83|ē matu lova nivahana mahapoḷovē uddāmaya hō kalahakāritvaya hō priya nokarannan haṭa api æti kaḷemu. avasānaya biya bætimatun haṭaya
28|84|kavareku yahapata rægena ennē da eviṭa īṭa vaḍā utum dǣ ohuṭa æta. tavada kavareku napura rægena ennē da esē napurukam sidu kaḷa ayaṭa ovun sidu karamin siṭi dǣṭa misa pratiphala denu nolæbē
28|85|oba veta al kurānaya niyama kaḷa ohu oba va (nævatat oba) hærī ā sthānayaṭama gena yanu æta. yahamaga rægena ennā kavurun dæyi da pæhædili muḷāvehi siṭinnā kavurundæyi da māgē paramādhipati mænavin dannāya yæyi pavasanna
28|86|tavada dēva granthaya oba veta pahaḷa karanu læbē yæyi oba apēkṣā karamin nosiṭiyehiya. eya obagē paramādhipatigen vū āśirvādayak misa næta. eheyin oba deviyan pratikṣēpa karannan haṭa ura dennaku novanu
28|87|allāhgē vadan oba veta pahaḷa karanu læbuvāyin pasu va ēvāyin ovun oba va novæḷækviya yutuyi. tavada oba obē paramādhipati veta ærayum karanu. tavada oba deviyanṭa ādēśa karannan aturin novanu
28|88|tavada oba allāh samaga venat deviyaku ærayum nokaranu. ohu hæra venat deviyaku nomæta. ohugē muhuṇa hæra sesu siyalu dǣ vināśa vī yannakya. nītiya ohu satuya. tavada num̆balā nævata yomu karanu labanuyē ohu vetaṭaya
29|1|alif, lām, mīm
29|2|minisā taman parīkṣāvaṭa lak karanu nolæba, api viśvāsa kaḷemu yæyi pævasīmen pamaṇak taman atahæra damanu labanu ætæyi situvē da
29|3|tavada ovunaṭa pera siṭiyavun da api parīkṣāvanṭa lak kaḷemu. eheyin satyaya pævasūvan piḷiban̆da va allāh danī. tavada musāvādīn piḷiban̆da va da ohu danī
29|4|napurukam sidu karannan apa samaga ovunaṭa taran̆ga vædiya hæki yæyi situvehu da? ovun tīndu karana dǣ naraka viya
29|5|kavareku allāhgē hamuva apēkṣā karannē da eviṭa niyata vaśayenma allāhgē niyamita kālaya pæmiṇennaki. (yæyi dæna ganu) tavada ohu sarva śrāvakaya. sarvagnānīya
29|6|tavada kavareku ( allāhgē mārgayehi) vehesa vannē da esē ohu vehesa vanuyē ohu venuveni. niyata vaśayenma allāh lōvæsiyangen (pihiṭa) avaśya nætteku lesa siṭinnēya
29|7|tavada viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi ovungē pāpayan ovungen api ivat karannemu. tavada ovun sidukaramin siṭī dǣṭa vaḍā alaṁkāra dǣ api ovunaṭa pratiphala vaśayen pirinamannemu
29|8|tavada tama demavpiyan samaga yahapat ayurin kaṭayutu karana lesa api minisāṭa upades dunimu. obaṭa kavara deyak piḷiban̆da dænumak nomættē da evan dǣ oba maṭa ādēśa karana men ovun dedenā oba veta (bala karannaṭa) utsāha dæruvē nam, eviṭa oba ovun dedenāṭa avanata novanu. num̆balāgē nævata pæmiṇīmē sthānaya ættē mā vetaya. eheyin num̆balā sidu karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va api num̆balāṭa danvannemu
29|9|tavada viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi sæbævinma api ovun dæhæmiyan ataraṭa ætuḷat karannemu
29|10|‘sæbævinma api allāh viśvāsa kaḷemu’ yæyi pavasā ohu allāh viṣayehi vēdanāvaṭa pat karanu læbū viṭa, janayāgē arbudaya allāhgē dan̆ḍuvamak bavaṭa salakana aya da janayā aturin veti. namut obē paramādhipatigen upakārayak pæmiṇi viṭa niyata vaśayenma api num̆balā samaga yæyi pavasati. lōvæsiyangē hadavat tuḷa æti dǣ piḷiban̆da va mænavin dannā allāh novē da
29|11|sæbævinma allāh viśvāsa kaḷavun gæna dannēya. tavada kuhakayin gæna da sæbævinma ohu dannēya
29|12|deviyan pratikṣēpa kaḷavun viśvāsa kaḷavun desa balā num̆balā apagē mārgaya anugamanaya karanu. num̆balāgē pāpakam api usulannemu yæyi pavasati. ovungē pāpayangen kisivak ovuhu usulannan noveti. niyata vaśayenma ovuhu musāvādīhuya
29|13|tavada niyata vaśayenma ovuhu ovungē barada ovungē bara samaga tavat barada usulanu æta. ovun gotamin siṭi dǣ piḷiban̆da va maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē viniścaya karanu læbē
29|14|tavada sæbævinma api nūh ohugē janayā veta evvemu. eviṭa ohu ovun atara vasara dahasakaṭa vasara panahak aḍuven (enam avurudu navasiyapanahak) ræn̆dī siṭiyēya. eviṭa ovun aparādhakaruvan va siṭiya dī mahā gaṁvaturak ovun hasu kaḷēya
29|15|eviṭa api ohu(nūh) hā nævē siṭī sagayin bērā gattemu. tavada lō væsiyanṭa saṁgnāvak bavaṭa api eya pat kaḷemu
29|16|tavada ibrāhīm va da (evvemu.) num̆balā allāhṭa næmadum karanu. tavada ohuṭa biya bætimat vanu. num̆balā dæna siṭiyehu nam eya num̆balāṭa utumya yæyi ohu pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu
29|17|niyata vaśayenma allāhgen torava num̆balā næmadum karanuyē piḷima valaṭaya. tavada num̆balā boru nirmāṇaya karannehuya. niyata vaśayenma allāhgen tora va num̆balā namadina dǣ vanāhi num̆balāṭa pōṣaṇaya labā dennaṭa ovunaṭa hækiyāva nomættōya. eheyin allāh vetin pōṣaṇa sampat soyanu. tavada ohuṭa næmadum karanu. tavada ohuṭa kṛtavēdī vanu. num̆balā nævata yomu karanu labanuyē ohu vetaṭaya
29|18|tavada num̆balā boru karannehu nam eviṭa (dænaganu) sæbævinma num̆balāṭa pera siṭī samūhayanda boru kaḷōya. tavada pæhædili va (allāhgē niyōga) danvā siṭīma misa venat kisivak (rasūlvarayā) paṇiviḍakaruvā veta næta
29|19|allāh mævīm prathamōtpādanaya kara pasu va ohu eya nævata gena ennē kesē dæyi ovuhu noduṭuvō da? niyata vaśayenma eya allāh veta pahasu kāryayaki
29|20|mahapoḷovē num̆balā gaman koṭa ohu mævīm prathamōtpādanaya kaḷē kesē dæyi adhīkṣaṇayen balanu. pasu va allāh venat nirmāṇayak nirmāṇaya karayi. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya
29|21|ohu abhimata karana ayaṭa ohu dan̆ḍuvam karayi. tavada ohu abhimata karana ayaṭa karuṇāva penvayi. tavada num̆balā peraḷā gena enu labanuyē ohu vetaṭaya
29|22|num̆balā (ṭa) mahapoḷovē hō ahashi hō (allāhva) parājaya kaḷa hæki novē. tavada allāhgen tora va kisidu bhārakaruvaku hō udavkaruvaku hō num̆balāṭa nomæta
29|23|tavada allāhgē vadan hā ohugē hamu va pratikṣēpa kaḷavun vanāhi ovuhu māgē dayālubhāvaya piḷiban̆da balāporottu sun kara ganiti. tavada tamanṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak ættō da ovuhumaya
29|24|(eyaṭa ovun) num̆balā ohu marā damanu. esē nætahot ohu pulussā damanu yæyi pavasā siṭiyā misa ohugē janayāgē piḷitura venekak novīya. eviṭa allāh ohu va ginnen mudavā gattēya. niyata vaśayenma viśvāsa karana janayāṭa ehi saṁgnā æta
29|25|tavada melova jīvitayē num̆balā atara ælma æti kirīmak vaśayen num̆balā allāhgen tora va gena ættē piḷima(vandanāva)ya. pasu va maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē num̆balāgen ætæmek ætæmeku pratikṣēpa karanu æta. tavada num̆balāgen ætæmek ætæmekuṭa śāpa karanu æta. num̆balāgē navātæna (nirā) ginnaya. tavada num̆balāṭa udavkaruvan kisivaku hō nomæta
29|26|tavada lūt(nabivarayā) ohu(ibrāhīm) viśvāsa kaḷēya. niyata vaśayenma mama māgē paramādhipati vetin nikma ā keneki. niyata vaśayenma ohu sarva baladhārīya. mahā pragnāvantaya yæyi ohu (ibrāhīm) pævasīya
29|27|tavada api ohu (ibrāhīm)ṭa ishāk hā yaḥkūb tiḷiṇayaksē pirinæmuvemu. ohugē paramparāva tuḷa nabitvaya hā dēva granthaya æti kaḷemu. tavada ohugē kuliya api ohuṭa melovehi pirinæmuvemu. tavada niyata vaśayenma ohu matu lovehi dæhæmiyan aturin siṭinnēya
29|28|tavada lūt va da (api evvemu.) niyata vaśayen num̆balā aśikṣita dǣhi nirata vannehuya. mevæni deyak lōvæsiyan aturin num̆balāṭa pera kisivek nokaḷēya
29|29|niyata vaśayenma num̆balā pirimin veta (kāmāśāven yutu va) ennehu da? niværadi maga kapā harinnehu da? num̆balā ræs vana tænhi piḷikul sahagata dǣ karannehu da? eviṭa ohugē janayāgē piḷitura ‘oba satyavādīn aturin nam allāhgē dan̆ḍuvama apa veta gena enu’yi pævasīma misa venekak novīya
29|30|māgē paramādhipatiyaṇeni, kalahakārī pirisaṭa erehi va oba maṭa udav karanu mænava! yæyi ohu prārthanā kaḷēya
29|31|tavada apagē dūta varun ibrāhīm veta śubhāraṁciya gena ā kalhi ‘niyata vaśayenma api mema nagarayē væsiyan vināśa karannō vemu. niyata vaśayenma ehi væsiyō aparādhakaruvan vūhæ’yi ovuhu pævasūha
29|32|niyata vaśayenma ehi lūt siṭinnē yæyi ohu(ibrāhīm) pævasīya. ehi siṭinnē kavareku dæyi api mænavin dannemu. ohugē biriya hæra ohu hā ohugē pavulē udaviya api mudavā gannemu. æya pasubæssavun aturin vūvāya
29|33|tavada apagē dūta varun lūt veta pæmiṇi viṭa ovun hētuven ohu dukaṭa pat viya. tavada ovun hētuven hadavata pīḍanayaṭa pat viya. tavada oba biya novanu. oba duk novanu. niyata vaśayenma obagē biriya hæra oba hā obagē pavulē aya api mudavāgannō vemu. æya pasubæssavun aturin vūvāya yæyi pævasūha
29|34|niyata vaśayenma mema nagaravāsīn pāpakam sidu karamin siṭī heyin ahasin dan̆ḍuvamak api ovun veta pahaḷa karannemu
29|35|tavada vaṭahā gannā janayāṭa sæbævinma api pæhædili saṁgnāvak ehi hæra damā ættemu
29|36|tavada madyan vāsīn veta ovungē sahōdara ṣuayib va (evvemu.) eviṭa māgē janayini, num̆balā allāhṭa næmadum karanu. tavada paramānta dinaya apēkṣā karanu. tavada mahapoḷovē kalahakārīn lesa nosærisaranu yæyi ohu pævasīya
29|37|eviṭa ovuhu ohu boru kaḷōya. eviṭa bhūmi kampāva ovun hasu kara gattēya. eheyin ovuhu ovungē nives tuḷa maḷa kan̆dan bavaṭa pat vūha
29|38|tavada ād janayā saha samūd janayā da (vināśa kaḷemu.) tavada sæbævinma ovungē vāsasthānayangen (ovungē tattvaya) num̆balāṭa pæhædili vī æta. ovun buddhimatun va siṭiya dī ṣeyitān ovungē kriyāvan ovunaṭa alaṁkāra kara penvā ṛju mārgayen ovun væḷækvīya
29|39|tavada kārūn firavun hā hāmān da (vināśa kaḷemu.) sæbævinma mūsā ovun veta pæhædili sādhaka gena āvēya. namut ovun mahapoḷovē uḍan̆gukam pǣha. tavada ovun jayagrāhakayan novūha
29|40|ebævin sǣma samūhayakma ehi pāpaya hētuven api grahaṇaya kaḷemu. eheyin ovun aturin apa ē(samūhaya) veta sæḍa suḷaṁ evū aya da veti. tavada ovun aturin maha han̆ḍa e(ma samūha)ya hasukaragat aya da veti. tavada ovun aturin e(ma samūha)ya mahapoḷovaṭa gil vū ayada veti. tavada ovun aturin apa jalayē gilvū aya da veyi. allāh ovunaṭa aparādha kirīmaṭa (risi) novīya. namut ovuhu ovunaṭama aparādha kara gattōya
29|41|allāh hæra bhārakaruvan lesa gattavungē upamāva nivasak tanā gat makuḷuvāgē upamāva meni. ovun dæna siṭiyāhu nam, niyata vaśayenma nives aturin vaḍāt durvala vanuyē makuḷuvāgē nivasayi
29|42|niyata vaśayenma ohu hæra ovuhu kavara deyakin ærayum karannō da ē piḷiban̆da va allāh danī. tavada ohu sarva baladhārī mahā pragnāvantaya
29|43|ema upamāvan api janayāṭa pavasannemu. pragnāva ættan hæra venat kisiveku eya vaṭahā noganiyi
29|44|allāh ahas saha mahapoḷova satyayen yutuva mævvēya. niyata vaśayenma deviyan viśvāsa karannan haṭa ehi saṁgnāvak æta
29|45|dēva granthayen oba veta danvanu læbū dǣ pārāyanaya karanu. tavada salātaya vidhimat va iṭu karanu. niyata vaśayenma salātaya aśikṣita dæyin hā piḷikul sahagata dæyin vaḷakvayi. allāh va menehi kirīma atimahatya. tavada allāh num̆balā sidu karana dǣ danī
29|46|dēva grantha lat aya aturin aparādha kaḷavun samaga hæra sesu aya samaga kavara deyak yahapat vannē da eya misa venat kisivak gæna tarka nokaranu. ‘apa veta pahaḷa karanu læbū dǣ gæna da num̆balā veta pahaḷa karanu læbū dǣ gæna da api viśvāsa kaḷemu. tavada apagē deviyan hā num̆balāgē deviyan ekamaya. tavada api ohuṭa avanata (vana muslimvaru) vemu.’ yæyi num̆balā pavasanu
29|47|elesa api oba vetaṭa da dēva granthaya pahaḷa kaḷemu. (mīṭa pera) api dēva granthaya pahaḷa kaḷā vū aya eya viśvāsa karati. tavada movun aturin eya viśvāsa karannan da veti. deviyan pratikṣēpa karannō misa venat kisivakut apagē vadan heḷā nodakiti
29|48|mīṭa pera kisidu dēva granthayak oba pārāyanaya karamin nosiṭiyehiya. obē dakuṇatin eya oba nolivvehiya. esē vī nam asatyayē nirata va siṭinnan sæka pahaḷa karannōmaya
29|49|namut eya gnānaya denu læbūvangē sit tuḷa pævæti pæhædili saṁgnāvanya. aparādhakaruvō misa venat kisiveku apagē vadan heḷā nodakiti
29|50|tavada ohugē paramādhipatigen saṁgnāvan ( pera rasūlvarunṭa pahaḷa vūvāk men ) ohu veta pahaḷa karanu læba tibiya yutu novēdæ?yi ovuhu vimasūha. (ahō! muhammad) ‘niyata vaśayenma ema saṁgnā allāh vetini. tavada niyata vaśayenma mama pæhædili avavāda karanneku pamaṇi’ yæyi oba pavasanu
29|51|niyata vaśayenma ovun veta pārāyanaya karanu labana mema dēva granthaya api oba veta pahaḷa kara tibīma ovunaṭa pramāṇavat (sādhakayak) novē da? niyata vaśayenma ehi deviyan viśvāsa karana janayāṭa āśirvādaya hā menehi kirīmak æta
29|52|sākṣikaruvaku vaśayenma mā atara hā num̆balā atara allāh pramāṇavat viya. ahashi hā mahapoḷovē æti dǣ ohu danī. asatyaya viśvāsa koṭa allāh va pratikṣēpa kaḷavun vanāhi ovuhumaya alābhavantayō yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
29|53|tavada ovuhu obagen ema dan̆ḍuvama ikmaṇin patati. (eyaṭa) niyamita kālayak novī nam ovun veta ema dan̆ḍuvama pæmiṇennaṭa tibuṇi. ovun nodænuvat va siṭiya dī eya kṣaṇika va ovun veta pæmiṇenu æta
29|54|ovuhu ema dan̆ḍuvama oben ikmaṇin patati. tavada niyata vaśayenma niraya deviyan pratikṣēpa karannan sarvaprakārayen vaṭa kara gannaki
29|55|edina ovunaṭa ihaḷin da ovungē pāda valaṭa yaṭin da dan̆ḍuvama ovun va āvaraṇaya karanu æta. "tavada num̆balā sidu karamin siṭī dǣ bhukti vin̆dinu" yæyi ohu pavasannēya
29|56|ahō viśvāsa kaḷa māgē gættani, niyata vaśayenma māgē bhūmiya viśālaya. eheyin num̆balā maṭama næmadum karanu
29|57|sǣma ātmayakma maraṇayē suvaya vin̆davannaki. pasu va num̆balā apa veta yomu karanu labannehuya
29|58|tavada viśvāsa koṭa yahakam sidu kaḷa aya vanāhi, api ovun svarga uyanehi īṭa yaṭin gaṁgāvan galā basnā kuṭi vala padiṁci karavannemu. ovuhu ehi sadātanikayinya. yahakam sidu karannangē kuliya yahapat viya
29|59|tavada ovun vanāhi ivasilimat vūha. tavada ovuhu ovungē paramādhipati veta siyalla bhāra karati
29|60|kopamaṇak prāṇīhu vet da? ungē pōṣaṇaya un usulannē næta. allāh unṭa hā num̆balāṭa pōṣaṇaya karayi. tavada ohu sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
29|61|ahas hā mahapoḷova mavā hiru hā san̆du vasan̆ga kaḷē kavudæyi oba ovungen vimasuvehi nam sæbævinma allāh yæyi ovuhu pavasati. esē nam ovun venatakaṭa yomu karanu labanuyē kesēda
29|62|allāh tama gættan aturin taman abhimata karana ayaṭa pōṣaṇa sampat vyāpta kara deyi. tavada ohu ohuṭa pramāṇa koṭa deyi. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
29|63|tavada ahasin jalaya pahaḷa koṭa emagin mahapoḷova miyagiya pasuva eya prāṇavat kaḷē kavudæyi oba ovungen vimasuvehi nam, allāh yæyi niyata vaśayenma ovuhu pavasati. siyalu praśaṁsā allāhṭamaya. namut ovungen bahutarayak denā (ē bava) vaṭahā noganiti yæyi oba pavasanu
29|64|tavada melova jīvitaya vinōdayak hā sellamak misa næta. tavada niyata vaśayenma matu lova jīvitaya eyamaya niyama jīvitaya. ovuhu dæna siṭiyāhu nam
29|65|eheyin ovuhu nævaṭa goḍa vī gaman gattē nam, ( vipaten midīmaṭa) dahama ohu veta pamaṇak puda karamin avaṁkayin lesa allāhgen prārthanā karati. pasu va ovun goḍabima veta mudavā gena pæmiṇi kalhi eviṭa ovuhu deviyanṭa ādēśa karannō veti
29|66|(esē ovun sidu karanuyē) api ovunaṭa pirinæmū dǣ pratikṣēpa karanu piṇisa hā ovuhu (patana paridi) bhukti vidinu piṇisaya. ehet ovuhu matu dænagannōya
29|67|ovun vaṭā siṭina minisun pæhæragena yanu labamin tibiya dī (makkāva) surakṣita śuddha (vū bhūmiyak) bavaṭa apa pat kara tibena bava ovuhu noduṭuvō da? eheyin allāhgē āśirvādaya pratikṣēpa karamin asatyaya ovuhu viśvāsa karannō da
29|68|allāh veta boru gotannāṭa hō satyaya pæmiṇi kalhi eya boru karannāṭa vaḍā mahā aparādhakaru kavurun da? deviyan pratikṣēpa karannanhaṭa nirayē navātænak novī da
29|69|tavada apa viṣayayehi kæpavūvan vanāhi api ovunaṭa apagē mārga penvā dennemu. tavada niyata vaśayenma allāh dæhæmiyan samaga siṭinnēya
30|1|alif, lām, mīm
30|2|rōmaya parājayaṭa pat karanu læbīya
30|3|rōma rājyaya asala pihiṭi bhūmiyaṭa kiṭṭuvehi ovun parājayaṭa pat karanu læbuvāyin pasu ovun (nævata) matu jayagrahaṇaya karanu æta
30|4|(eya) vasara kihipayak tuḷa vē. pera hā pasu siyalu karuṇu allāh satuya. tavada edina deviyan viśvāsa karannō (muḥminvaru) satuṭu veti
30|5|allāhgē udav va magin ohu abhimata karana ayaṭa upakāra karayi. tavada ohu sarva baladhārīya mahā karuṇāvantayāya
30|6|tavada (rōmaya ākramaṇaya) allāhgē pratignāvayi. allāh ohugē pratignāva kaḍa nokarayi. namut janayā aturin bahutarayak denā nodaniti
30|7|melova jīvitayē matupiṭin vū dǣ ovuhu daniti. namut matu lova piḷiban̆da va ovuhu udāsīṇavuvan lesama siṭiti
30|8|ovuhu taman gæna kalpanā nokaḷehu da? ahas hā mahapoḷova da ē deka atara æti dǣ da yuktiyen hā niyamita kāla nirṇayakaṭa anuva misa allāh mævvē næta. tavada janayā aturin bahutarayak denā ovungē paramādhipatigē hamu va pratikṣēpa karannō veti
30|9|mahapoḷovē særisarā ovunaṭa pera siṭiyavungē avasānaya kesē vī dæyi ovuhu nobæluvehu da? ovuhu movunaṭa vaḍā śaktiyen adhika vūha. ovuhu mahapoḷovē asvæddūha. movun pālanaya kaḷa dǣṭa vaḍā ovuhu eya adhika lesa paripālanaya kaḷōya. ovun veta ovungē dūtavaru pæhædili sādhaka saman̆ga pæmiṇiyaha. ovunaṭa aparādha kirīmaṭa allāhṭa novīya. enamut ovuhu ovunaṭama aparādha karagannan vūha
30|10|pasuva ovun allāhgē vadan boru kaḷa bævin da ēvā piḷiban̆da ovun saradam kaḷa bævin da (evan) napurukam kaḷavungē avasānaya napuru viya
30|11|allāh mævīm paḷamu vatāvaṭa nirmānaya karayi. pasu va eya nævata nirmāṇaya karayi. pasu va ohu vetaṭamaya num̆balā nævata yomu karanu labanuyē
30|12|tavada ema (viniścaya) kālaya sidu vana dinayēdī væradikaruvō balāporottu sun kara ganiti
30|13|ovungē havulkaruvan aturin ovun venuven mædihatvannō ovunaṭa novīya. tavada ovuhu ovungē havulkaruvan pratikṣēpa karannan vūha
30|14|tavada ema (viniścaya) kālaya sidu vana dina ovuhu ven ven va yati
30|15|namut kavurun viśvāsaya tabā yahakam kaḷōda, ovuhu (svarga) uyanehi satuṭu karavanu labati
30|16|tavada pratikṣēpa koṭa apagē vadan hā matu lova hamu va boru kaḷa aya vū kalī eviṭa ovuhu dan̆ḍuvam dīmaṭa gena enu labannōya
30|17|allāh suviśuddhaya. num̆balā savas kālayaṭa eḷæm̆bena viṭat num̆balā udǣsana pibidena viṭat ohu (allāhva) suviśuddha karanu
30|18|tavada sandhyā kālayē hā num̆balā madhyāhna kālayaṭa eḷæm̆bena viṭat (suviśuddha karanna) ahashi hā mahapoḷovehi siyalu praśaṁsā ohu satuya
30|19|ohu maḷa dæyin jīvī dǣ heḷi karayi. tavada jīvī dæyin maḷa dǣ heḷi karayi. mahapoḷovaṭa, eya miya giya pasu va ohu yaḷi jīvaya deyi. elesaya num̆balā (maḷavun keren) bæhæra karanu labanuyē
30|20|num̆balā pasin mævīma ohugē saṁgnā aturini. eviṭa num̆balā (mahapoḷovē) visira siṭina minisun vūha
30|21|num̆balā æya samaga vāsaya karanu piṇisa num̆balā tuḷinma num̆balā venuven biriyan mavā tibīma da ohugē saṁgnā aturini. tavada num̆balā atara ādaraya hā karuṇāva æti kaḷēya. niyata vaśayenma ehi sitana janayāṭa saṁgnāvan æta
30|22|ahas hā mahapoḷova mævīma da num̆balāgē bhāṣā hā num̆balāgē varṇa vividhatvaya da ohugē saṁgnā aturini. niyata vaśayenma ehi dænumættanhaṭa saṁgnāvan æta
30|23|tavada rātriyē hā dahavalē num̆balāgē ( suvaya san̆dahā) ninda da ohugē āśirvādaya tuḷin num̆balā (sampat) sevīmada ohugē saṁgnāvan aturini. niyata vaśayenma savan dena janayāṭa ehi saṁgnāvan æta
30|24|tavada bhītiya hā balāporottu tabannak vaśayen ohu num̆balāṭa akuṇu særa penvīmat ahasin jalaya pahaḷa koṭa emagin mahapoḷova eya maḷa pasu va yaḷi jīvamāna kirīmat ohugē saṁgnā aturini. niyata vaśayenma ehi vaṭahā gannā janayāṭa saṁgnāvan æta
30|25|tavada ahasa hā mahapoḷova ohugē niyōgaya anuva kriyātmaka vīmat ohugē saṁgnā aturini. pasuva num̆balāva ek ærayumakin ohu ærayum karana viṭa mahapoḷoven num̆balā bæhæra vannehuya
30|26|tavada ahashi hā mahapoḷovē æti aya ohu satuya. siyalla ohuṭa avanata vannō veti
30|27|mævīma prathamōtpādanaya kara pasu va eya pratiutpādanaya karanuyē ohuya. eya ohuṭa sarala kāryayaki. tavada ahashi hā mahapoḷovehi usas upamāvan ohu satuva æta. tavada ohu sarvabaladhārīya. mahā pragnāvantaya
30|28|num̆balā aturinma num̆balāṭa upamāvak ohu gena hæra penvīya. api num̆balāṭa pōṣaṇaya kaḷa dǣhi havulkaruvan kisiveku hō num̆balāgē dakuṇat himikaragat aya aturin num̆balāṭa vet da? num̆balā ehi samānada? num̆balā atara num̆balā biyavannāk men num̆balā ovunaṭa da biyavannehuya. vaṭahā gannā janayāṭa ema vadan api pæhædili karanuyē elesaya
30|29|namut aparādha kaḷavun kisidu dænumakin tora va ovungē āśāvan piḷipæddōya. eheyin kavareku allāh nomaga hæriyē da ohuṭa maga penvanuyē kavuda? tavada ovunaṭa udavkaruvan kisiveku hō nomæta
30|30|eheyin oba obē muhuṇa dahama veta avaṁka va sthāpita karanu. (eya) minisā ē mata mævū allāhgē svabhāva dharmayayi. allāhgē nirmāṇayē kisidu venaskirīmak nomæta. eya ṛju dharmayayi. namut janayāgen bahutarayak denā eya nodaniti
30|31|ohu veta næm̆buruvannan lesin (sthāpita karanu.) tavada num̆balā ohuṭa bætimat vanu. tavada salātaya vidhimat va iṭu karanu. tavada num̆balā ādēśa karannan aturin novanu
30|32|ovuhu tama dahama venkara gat aya aturini. tavada ovuhu kaṇḍāyam bavaṭa pat vūha. sǣma kaṇḍāyamakma ovun satuva æti dæyin satuṭuvannōya
30|33|minisunṭa kumak hō vipatak sidu vū viṭa ovungē paramādhipati veta yomuvannan lesin ovuhu ohuṭa kannalav karati. pasu va eyin āśirvādaya rasa vin̆dinnaṭa sælæsvū viṭa ovun aturin pirisak ovungē paramādhipatiṭa samānayan tabati
30|34|(esē sidu karanuyē) ovunaṭa api pirinæmū dǣ sambandhayen ovun guṇamaku vanu piṇisaya. eheyin num̆balā bhukti vin̆dinu. eviṭa num̆balā matu dæna ganu æta
30|35|esē nætahot ovun kavara deyak mata ādēśa karamin siṭiyē da ē gæna katā karana balayak ovun veta api pahaḷa kaḷemu da
30|36|janayāṭa āśirvādaya bhukti vin̆dinnaṭa sælæsvū viṭa ovuhu emagin satuṭu veti. namut ovungē at idiripat kaḷa dǣ hētuven yam napurak ovunaṭa atvūyē nam ovuhu balāporottu sun kara ganiti
30|37|niyata vaśayenma allāh taman abhimata karana ayaṭa pōṣaṇa sampat vyāpta kara dena bavat (ætæmunṭa) sīmā kara dena bavat ovuhu noduṭuvō da? niyata vaśayenma ehi viśvāsa karana janayāṭa saṁgnā æta
30|38|eheyin gnātīnṭa ohugē urumaya denu. tavada duppatāṭa da, tavada magiyāṭa da (denu.) allāhgē tṛptiya apēkṣā karannan haṭa eya utumya. tavada ovuhumaya jayagrāhakayō
30|39|tavada janayāgē vastuvehi adhika vaśayen labā ganu piṇisa poḷiyen num̆balā dun dǣ allāh abhiyasa (kusal) vardhanaya nokaranu æta. namut allāhgē tṛptiya balāporottuven kavara parityāgayak num̆balā dunnē da esē dun ovuhumaya guṇa karanu labannan vanuyē
30|40|allāh vana ohu num̆balāva mævvēya. num̆balāṭa pōṣaṇaya dunnēya. pasu va ohu num̆balā maraṇayaṭa pat karannēya. pasuva num̆balāṭa jīvaya dennēya. mēvāyin kisivak hō sidu karana num̆balāgē havulkaruvan kisiveku hō vet da? ohu supivituraya. tavada ovun ādēśa karana dæyin ohu uttarītara viya
30|41|minisāgē at upayāgat dǣ hētuven ovun sidu kaḷa dǣhi ætæmek ovun vin̆davanu piṇisa goḍabimehi hā muhudehi vyasanayan matu viya. ovun nævata hærī ā hæki vanu piṇisaya
30|42|mahapoḷovē num̆balā gaman kara mīṭa pera siṭiyavungē avasānaya kesē vī dæ?yi adhīkṣaṇayen balanu. ovungen bahutarayak denā dēva ādēśakayin vūha
30|43|eheyin eya novæḷækviya hæki dinayak allāh vetin pæmiṇīmaṭa pera ṛju piḷiveta veta obē muhuṇa oba haravanu. edina ovuhu ven ven va visira yati
30|44|kavareku pratikṣēpa kaḷē da ohugē pratikṣēpaya ohuṭama erehivaya. tavada kavareku dæhæmi dǣ sidu kaḷē da eviṭa eya (dæhæmi dǣ) ovun venuvenma ovuhu sælasum kara ganiti
30|45|viśvāsa koṭa yahakam sidu kaḷavunaṭa ohugē āśirvādayen ohu pratiphala pirinamanu piṇisaya. (ovun matulovehi nægiṭuvanu labanuyē.) niyata vaśayenma ohu deviyan pratikṣēpa karannan priya nokarayi
30|46|tavada ohugē karuṇāven num̆balā bhukti vin̆dinnaṭa salasvanu piṇisat ohugē niyōgayen næv gaman karanu piṇisat ohugē bhāgyayen num̆balā (vastūn) soyanu piṇisat emenma num̆balā kṛtavēdī viya hæki vanu piṇisat (varṣāvaṭa pera) śubhāraṁci vaśayen ohu suḷan̆ga evīma ohugē saṁgnā aturini
30|47|obaṭa pera da dūtavarun ovungē janayā veta sæbævinma api evvemu. eviṭa ovuhu ovun veta pæhædili sādhaka samaga pæmiṇiyōya. pasu va (eya ovuhu nopiḷigat bævin) væradi kaḷavungen api paḷigattemu. deviyan viśvāsa karannan haṭa upakāra kirīma apa veta pævaruṇu vagakīmak viya
30|48|suḷan̆ga evanuyē allāhya. eviṭa eya valākuḷu naṁvayi. eviṭa ohu abhimata karana paridi ahasehi eya visiruvā hariyi. tavada eya koṭas bavaṭa pat karayi. eviṭa ē aturin varṣāva piṭa vanu oba dakinu æta. eviṭa eya ohugē gættan aturin ohu abhimata karana aya veta patita vū viṭa ovuhu satuṭu veti
30|49|tavada mīṭa pera ovuhu ovun veta pahaḷa karanu læbīmaṭa pera balāporottu sunvūvan lesa siṭiyaha
30|50|eheyin allāhgē āśirvādayē salakuṇu desa oba adhīkṣaṇayen balanu. poḷova maḷa pasu va eyaṭa ohu prāṇaya denuyē kesē da? niyata vaśayenma ohu maḷavunṭa yaḷi jīvaya dennāya. tavada ohu siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya
30|51|tavada api (viyali) suḷan̆ga evā eviṭa ovuhu eya (asvænna) kaha pæhæganvannak lesa duṭuva da in pasu va ovuhu pratikṣēpa karannaṭa vūha
30|52|(nabi tumani!) eheyin oba maḷavunaṭa savan dennaṭa sælæsviya nohæka. tavada bihiran pasupasu hærī giya viṭa da ema ærayuma savan dennaṭa sælæsviya nohæka
30|53|tavada andhayinṭa ovungē nomaga yǣmen oba maga penvannaku lesa næta. apagē vadan viśvāsa karana ayaṭa misa oba savan dennaṭa sælæsviya nohæka. hētuva ovuhu (allāhṭa avanata vū) muslimvarunya
30|54|dubalatvayē siṭa num̆balā va mævvē ohuya. anaturu va dubalatvayen pasu va ohu śaktimat bhāvayaṭa pat kaḷēya. pasu va śaktimat bhāvayen pasu va durvalabhāvayaṭat kes in̆dī giya tattvayaṭat ohu pat kaḷēya.ohu siyalla gæna dannāya. itā śaktivantayāya
30|55|avasan hōrāva sidu vana dina væradikaruvō taman mohotak misa ræn̆dī nosiṭi bavaṭa divurā siṭiti. elesaya ovuhu boru gotamin siṭiyē
30|56|nævata nægiṭuvanu labana dinaya dakvā allāhgē lēkhanayehi æti paridi num̆balā ræn̆dī siṭiyehuya. nævata nægiṭuvanu labana dinaya meyayi. enamut num̆balā eya dæna siṭiyē næta yæyi gnānaya hā viśvāsaya denu læbūvan pævasūha
30|57|eheyin edina aparādhakaruvanṭa ovungē nidahasaṭa karuṇu dækvīma prayōjanavat novanu æta. tavada ovuhu (allāhgē tṛptiya veta) nævata hærī ena men illā siṭinu labannan noveti
30|58|tavada api mema al kurānayē sǣma upamāvakinma janayāṭa upamā gena hæra pǣvemu. ovun veta oba yam saṁgnāvak gena ā viṭa num̆balā asatyavādīhu misa nætæyi pratikṣēpa kaḷavun niyata vaśayenma pavasanu æta
30|59|vaṭahā nogannangē hadavat mata allāh mudrā tabanuyē elesaya
30|60|eheyin oba ivasā siṭinu. niyata vaśayenma allāhgē pratignāva sæbǣvaki. tavada viśvāsa nokarannan oba va suḷu koṭa notækiya yutuya
31|1|alif, lām, mīm
31|2|ēvā pragnāven sapiruṇu dēva granthayē vadanya
31|3|eya dæhæmiyanṭa magapenvīmak hā āśirvādayaki
31|4|ovuhu vanāhi salātaya vidhimat va iṭu karati. tavada sakāt da pirinamati. tavada ovuhu matu lova piḷiban̆da va tarayēma viśvāsa karannō veti
31|5|ovuhu ovungē paramādhipatigē maga penvīma mata veti. tavada ovuhumaya jayagrāhakayō
31|6|tavada janayā aturin kisidu dænumakin tora va allāhgē mārgayen muḷā karanu vas puhu vadan milaṭa gena ēvā vihiḷuvak bavaṭa gannā aya da veti. taman haṭa nindā sahagata dan̆ḍuvamak ættō ovuhumaya
31|7|tavada ohu veta apagē vadan pārāyanā kara penvanu labana avasthāvē tama dekanhi bihiri bava ættāk men tamanṭa eya noæsuṇāk men ahaṁkārayaku sē hærī giyēya. eheyin vēdanīya dan̆ḍuvama gæna ohuṭa śubhāraṁci danvanu
31|8|niyata vaśayenma viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi ovunaṭa suva pahasukam sahita (svarga) uyan æta
31|9|ovun ehi sadātanikayinya. allāhgen sæbǣ pratignāvak lesini. tavada ohu sarva baladhārīya mahā pragnāvantaya
31|10|num̆balā eya dakina ayurin kisidu kulunakin tora va ahas ohu mævvēya. tavada (bhūmiya) num̆balāva nosæḷī siṭīma piṇisa mahapoḷovē kan̆du æti kaḷēya. tavada ehi sǣma jīviyakuma vyāpta kaḷēya. tavada api ahasin jalaya pahaḷa koṭa ehi yahapat sǣma jōḍuvakinma pæḷǣṭi haṭagænvūyemu
31|11|meya allāhgē mævīmaya. eheyin ohugen toravūvan mævvē kumak da? yanna oba maṭa penvanu. namut aparādhakaruvō pæhædili muḷāvehiya
31|12|tavada allāhṭa kṛtavēdī vannaṭa sæbævinma api lukmānṭa pragnāva pirinæmuvemu. tavada kavareku kṛtavēdī vannē da esē ohu kṛtavēdī vanuyē ohuṭamaya. tavada kavareku pratikṣēpa kaḷēda eviṭa niyata vaśayenma allāh avaśyatāvangen toraya praśaṁsālābhīya
31|13|tavada lukmān tama putaṇuvanṭa upades demin ohu pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu. ahō māgē putaṇuvani, oba allāhṭa ādēśa nokaranu. niyata vaśayenma ādēśa kirīma mahat vū aparādhayaki
31|14|ohugē mava durvalatvayen durvalatvayaṭa patvemin ohu isiluvāya. ohuṭa kiriværīma vasara dekak tuḷa viya. maṭa hā obē demāpiyanṭa kṛtavēdī vanu. nævata yomu vīmē sthānaya mā vetaya yæyi minisāṭa ohugē demavpiyan piḷiban̆da va api upades dunimu
31|15|obaṭa kavara deyak gæna dænuma nættē da evan dǣ maṭa ādēśa kirīmaṭa ovun dedenā obaṭa utsāha dæruvē nam eviṭa oba ovun dedenāṭa avanata novanu. tavada melovehi yahapat ayurin ovun dedenā samaga mitraśīlī va kaṭayutu karanu. tavada mā veta yomuvūvangē mārgaya oba anugamanaya karanu. pasu va num̆balāgē nævata hærī ena sthānaya ættē mā vetaya. eviṭa num̆balā sidu karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va mama num̆balāṭa danvami
31|16|ahō ! māgē putaṇuvani, niyata vaśayenma am̆ba æṭayaka taram pramāṇakin yamak vī eya kaḷu galak tuḷa hō ahas tuḷa hō mahapoḷova tuḷa hō tibuṇa da allāh eya gena enu æta. niyata vaśayenma allāh sūkṣamaya, mahā pragnāvantaya
31|17|māgē putaṇuvani, oba salātaya vidhimat va iṭu karanu. tavada yahapat dǣ aṇa karanu. tavada piḷikul sahagata dæyin vaḷakvanu. obaṭa æti vū dǣ mata ivasīmen kaṭayutu karanu. niyata vaśayenma eya karuṇu vala adhiṣṭhāna pūrvaka karuṇaki
31|18|(un̆ḍan̆gukamin) obē kammula janayāṭa noharavanu. tavada mahapoḷovē ahaṁkārayen gaman nokaranu. uḍan̆gu līlāven uddaccakamin gaman karana sǣma kenekuvama niyata vaśayenma allāh priya nokarayi
31|19|tavada obē gamanehi nihatamānī vanu. tavada obē han̆ḍa pahat karanu. niyata vaśayenma han̆ḍa aturin vaḍāt piḷikul sahagata (han̆ḍa) vanuyē būruvāgē han̆ḍaya
31|20|ahashi æti dǣ hā mahapoḷovē æti dǣ niyata vaśayenma allāh num̆balāṭa vasan̆ga kara dun bavat ohugē āśirvādaya num̆balā veta matupiṭin da ætuḷāntayen da sampūrṇa kara dī æti bavat num̆balā noduṭuvehuda? kisidu dænumakin hō maga penvīmakin hō ālōkaya labā dena dēva granthayakin hō tora va allāh viṣayayehi tarka karannō da janayā aturin veti
31|21|tavada allāh pahaḷa kaḷa dǣ num̆balā anugamanaya karanuyi ovunaṭa kiyanu læbū kalhi apagē piyavaru kavara deyak mata siṭinu apa duṭuvemu da eya api anugamanaya karannemu yæyi ovuhu pævasūha. æviḷena ginnē dan̆ḍuvama veta ṣeyitān ovun ærayum kara siṭiya da (ovun esē anugamanaya karayi da)
31|22|tavada kavareku dæhæmiyaku va siṭa tama muhuṇa allāh vetaṭa yaṭahat karannē da eviṭa sæbævinma ohu balavat bæn̆diyāvak tadin grahaṇaya kara gattēya. tavada siyalu karuṇu vala avasānaya allāh vetaya
31|23|tavada kavareku pratikṣēpa kaḷē da ohugē pratikṣēpaya oba dukaṭa pat nokaḷa yutuya. ovun nævata yomu karanu labana sthānaya apa vetaya. eviṭa ovun sidu kaḷa dǣ piḷiban̆da va api ovunaṭa danvā siṭimu. niyata vaśayenma allāh hadavat tuḷa æti dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
31|24|api ovunaṭa ṭika kalak bhukti vin̆dinnaṭa salasvamu. pasu va api ovun dæḍi dan̆ḍuvamak veta yomu karannemu
31|25|tavada ahas hā mahapoḷova mævvē kavudæyi oba ovungen vimasuvē nam sæbævinma allāh yæyi ovuhu pavasati. siyalu praśaṁsā allāhṭa yæyi oba pavasanu. namut ovungen bahutarayak denā nodaniti
31|26|ahashi hā mahapoḷovē æti dǣ allāh satuya. niyata vaśayenma allāh, ohumaya avaśyatāvangen tora vū praśaṁsālābhī vanuyē
31|27|mahapoḷovē gas (siyalla) panhidaval vī tavada muhuda da eyaṭa pasu va tavat muhudu hatak (tīnta bavaṭa) eyaṭa ekatu vuva da allāhgē vadan nimā novanu æta. niyata vaśayenma allāh sarva baladhārīya. mahā pragnāvantaya
31|28|num̆balā mævīma hō num̆balā nævata nægiṭuvīma hō ekama ātmayak men misa næta. niyata vaśayenma allāh sarva śrāvakaya sarva nirīkṣakaya
31|29|niyata vaśayenma allāh rātriya dahavala tuḷa ætuḷat karana bavat dahavala rātriya tuḷa ætuḷat karana bavat oba noduṭuvehi da? tavada hiru hā san̆du ohu vasan̆ga kaḷēya. (eya) siyalla niyamita kālayak dakvā gaman karayi. tavada niyata vaśayenma allāh num̆balā karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
31|30|niyata vaśayenma allāh vana ohumaya satyaya. tavada niyata vaśayenma ohugen tora va ovun ærayum karana dǣ asatyaya vē. tavada niyata vaśayenma allāh vana ohumaya uttarītara atimahat vanuyē
31|31|ohugē saṁgnā aturin num̆balāṭa ohu (gē balaya) penvīma piṇisa niyata vaśayenma allāhgē āśirvādayen muhudehi gaman karana næv oba noduṭuvehi da? ivasilivanta kṛtaguṇa salakana sǣma kenekuṭama ehi saṁgnāvan æta
31|32|kan̆du men raḷa ovun vasā gat viṭa dahama allāhṭa pamaṇak puda karannan lesin ovuhu ohu ærayum kaḷōya. namut ohu ovun goḍabima veta mudavāgena ā kalhi eviṭa ovun aturin madhyastha va kaṭayutu karannan da viya. emenma vaṁcākāra guṇamaku sǣma kenekuma misa apagē saṁgnā piṭu nodakinu æta
31|33|ahō ! janayini, num̆balāgē paramādhipatiṭa num̆balā biya bætimat vanu. tavada piyaku tama daruvā sambandhayen kaṭayutu kaḷa nohæki emenma daruvakuṭa tama piyā sambandhayen kisivak kaṭayutu karannaku viya nohæki dinayakaṭa num̆balā biya vanu. niyata vaśayenma allāhgē pratignāva sæbǣvaki. eheyin melova jīvitaya num̆balāva muḷā kara nodæmiya yutuya. tavada muḷā karana dǣda allāh gæna num̆balā muḷā kara nodæmiya yutuya
31|34|avasan hōrāva piḷiban̆da dænuma ættē niyata vaśayenma allāh vanāhi ohu abiyasa ya. ohu væsi pahaḷa karayi. tavada garbhāṣayan tuḷa æti dǣ danī. heṭa dina upayanuyē kumakdæyi kisidu ātmayak nodanī. tavada kavara bhūmiyaka maraṇayaṭa pat vannē dæyi kisidu ātmayak nodanī. niyata vaśayenma allāh sarva gnānīya. abhignānavantaya
32|1|alif, lām, mīm
32|2|mema granthayē pahaḷavīma lōvæsiyangē paramādhipatiyāṇangeni. ehi kisidu sækayak næta
32|3|esē nætahot ohu eya getuvē yæyi ovuhu pavasannō da? esē nova eya obaṭa pera kisidu avavāda karanneku hō ovun veta nopæmiṇi pirisakaṭa oba avavāda karanu piṇisat ovun yahamaga læbiya hæki vanu piṇisato bagē paramādhipatigen pæmiṇi satyayaki
32|4|ahas hā mahapoḷova da ē deka atara æti dǣ da dina hayakin mævvē allāhya. pasu va ohu rājāsanaya mata sthāpita viya. ohu hæra kisidu bhārakaruvaku hō mædihatkaruvaku hō num̆balāṭa nomæta. (meyin) num̆balā upades læbiya yutu novē da
32|5|ahasin mahapoḷova veta siyalu karuṇu ohu sælasum karayi. pasu va ehi pramāṇaya num̆balā gaṇan karana vasara dahasak vū dinaka ohu veta eya yomu veyi
32|6|ohu adṛśyamāna dǣ hā dṛśyamāna dǣ piḷiban̆da dænumæti sarva baladhārī mahā karuṇānvitaya
32|7|ohu utpādanaya kaḷa siyalu dǣ alaṁkāra lesa mævvēya. tavada minisāgē mævīma pasin ārambha kaḷēya
32|8|pasuva ohugē parapura alpēccita jala dhātuven æti kaḷēya
32|9|pasu va ohu eya hæḍa ganvā ehi tama prāṇayen pimm̆bēya. tavada num̆balāṭa śravaṇaya dṛṣṭiya hā hadavat æti kaḷēya. namut num̆balā kṛtavēdī vanuyē svalpayaki
32|10|tavada api mahapoḷovē turan va giya viṭa api aphat mævīmak tuḷa (nirmāṇaya karanu læba) siṭinnemu da? yæyi ovuhu praśna kaḷōya. esēya, ovuhu ovungē paramādhipatigē hamu va pratikṣēpa karannō veti
32|11|num̆balāva bhāra karanu læbū malakul mavut hevat maraṇayē dūtayā num̆balā maraṇayaṭa pat karayi. pasu va num̆balāgē paramādhipati veta num̆balā yomu karanu labanu æta. (nabivaraya) num̆ba pavasanna
32|12|eviṭa væradikaruvō tama paramādhipati abiyasa tama his pahat kara ganimin apagē paramādhipatiyāṇeni, api duṭuvemu. api savan dunnemu. eheyin apa va nævata evanu mænava! api yahakam karannemu. niyata vaśayenma api sthīra va siṭinnō vemu yæyi ovun pavasanu oba dakinnē nam ! (edina tattvaya num̆baṭa heḷiveyi)
32|13|tavada api abhimata kaḷē nam sǣma ātmayakaṭa ehi yahamaga (mula siṭama) pirinamannaṭa tibuṇi. namut (aparādhakārī) jin vargayā saha minis satvayā yana siyallangen mama niraya puravannemi yana mā visin vū prakāśaya niyama vī æta
32|14|eheyin mē num̆balāgē dinayē hamu va num̆balā amataka kaḷa bævin num̆balā bhukti vin̆dinu. niyata vaśayenma api num̆balā amataka kaḷemu. tavada num̆balā sidu karamin siṭi dǣ hētuven sadātanika dan̆ḍuvama bhukti vin̆dinu
32|15|apagē vadan viśvāsa karanuyē ēvā ovunaṭa menehi karanu labana viṭa (sirasa bima tabā) sujūd karamin bima væṭī ovungē paramādhipatigē praśaṁsā va tuḷin suviśuddha kaḷa aya veti. tavada ovuhu uḍagu noveti
32|16|ovungē ælapat nidiyahan valin osavā gena biyen hā āsāven ovungē paramādhipatiṭa prārthanā karati. tavada apa ovunaṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin ovuhu viyadam karati
32|17|eheyin ovun sidu karamin siṭi dǣ san̆dahā pratiphalayak vaśayen æs pinavana lesin ovun san̆dahā san̆gavā tabanu læbū dǣ kisidu ātmayak nodanī
32|18|kavareku viśvāsavantayeku vūyē da ohu pāpatarayaku vū aya men viya hæki da? ovuhu samāna noveti
32|19|viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi ovun sidu kaḷa dǣ hētuven ovunaṭa pratiphala vaśayen navātæn sahita svarga uyan æta
32|20|pāpakam kaḷavun vū kalī ovungē navātæna (nirayē) ginnaya. in bæhæra vīmaṭa ovun sitana sǣma mohotakama ovun ehi nævata yomu karanu labati. num̆balā kavara deyak piḷiban̆da boru karamin siṭiyehu da ema ginnē dan̆ḍuvama num̆balā bhukti vidinu yæyi ovunaṭa pavasanu læbē
32|21|tavada (pāpakam valin) ovun nævata hæriya hæki vanu piṇisa mahat dan̆ḍuvamakin tora va pahat dan̆ḍuvamakin ovunaṭa vin̆davannaṭa salasvamu
32|22|tavada tama paramādhipatigē vadan menehi karanu læba pasu va ēvā piṭupānnāṭa vaḍā aparādhakaru kavareku da? niyata vaśayenma api væradi karannangen paḷigannan vannemu
32|23|tavada sæbævinma api mūsāṭa dēva granthaya pirinæmuvemu. eheyin ohugē hamuva piḷiban̆da va sækayehi novanu. tavada api eya isrāīl daruvanṭa maga penvīmak bavaṭa pat kaḷemu
32|24|tavada ovun ivasamin siṭa apagē vadan tarayē viśvāsa karamin siṭi kalhi ovun aturin apagē niyōgaya paridi api maga penvana nāyakayin æti kaḷemu
32|25|ovun kavara deyak gæna matabhēda æti karagena siṭiyē da niyata vaśayenma ē gæna maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayēdī obē paramādhipati ovun atara tīndu karayi
32|26|ovunaṭa pera paramparāvan kopamaṇak apa vināśa kara tibīma ovunaṭa maga nolæbuṇēda? ovuhu ovungē vāsasthāna aturin gaman karannehuya. niyata vaśayenma ehi saṁgnā æta. ovuhu savan nodennehu da
32|27|niyata vaśayenma apa jalaya nisaru poḷova veta gena gos emagin ovungē govipaḷa satun hā ovun anubhava karana bhōga haṭagænvīma ovuhu noduṭuvō da? ovuhu nirīkṣā kara nobalannehu da
32|28|num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam mema jayagrahaṇaya kavadādæyi ovuhu vimasati
32|29|jayagrahaṇayē dina pratikṣēpa kaḷavunaṭa ovungē viśvāsaya phala dennē næta. tavada ovuhu avakāśa denu labannan noveti yæyi (nabivaraya) oba kiyanu
32|30|eheyin oba ovun gæna nosalakā harinu. tavada oba apēkṣāven siṭinu. niyata vaśayenma ovun da apēkṣāven siṭinnan veti
33|1|ahō nabivaraya! allāhṭa oba bætimat vanu. tavada dēva pratikṣēpakayin hā kuhakayinṭa oba avanata novanu. niyata vaśayenma allāh sarvagnānīyeku hā mahā pragnāvantayeku viya
33|2|tavada obagē paramādhipatigen oba veta danvā siṭinu labana dǣ oba anugamanaya karanu. niyata vaśayenma allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavanta viya
33|3|tavada oba allāh veta bhāra karanu. tavada bhārakaru vaśayen allāh pramāṇavatya
33|4|minisekuṭa ohugē abhyantarayē hadavat dekak allāh æti nokaḷēya. tavada ovun aturin num̆balā mava(gē śarīraya)ṭa samakarana num̆balāgē biriyan num̆balāgē mavvarun novē. tavada num̆balā (tama putun lesa) vāda karannan num̆balāgē putun novē. eya num̆balāgē mukhaval valin num̆balā pavasana prakāśayayi. tavada allāh satyaya pavasayi. tavada ohu ṛju maga penvayi
33|5|ovungē piyavarungē vāsagamin ovun amatanu. eya allāh abiyasa vaḍāt sādhāraṇanīyaya. esē ovungē piyavarun num̆balā nodannehu nam, eviṭa ovuhu dahamehi num̆balāgē sahōdarayin veti. tavada num̆balāgē mitrayō veti. kavara deyak num̆balāṭa væraduṇehi da, ehi num̆balā veta varadak næta. namut num̆balāgē hadavat uvamanāven kaḷa dǣhi (varada æta.) tavada allāh atikṣamāśīlī mahākaruṇānvita viya
33|6|viśvāsa kaḷavun veta mema nabivarayā tamangē paṇaṭat vaḍā urumaya ættāya. ohugē biriyan ovungē mātāvōya. deviyan viśvāsa karannan hā nikma giyavun aturin allāhgē niyamaya tuḷa æti paridi lē gnātitvaya ættō ovungen ætæmeku ætæmekuṭa vaḍā usasya. namut num̆balāgē miturun veta yahapat ayurin kaṭayutu kaḷa yutuya. eya dēva granthayē liyana laddak viya
33|7|nabivarun aturin obagen da nūh, ibrāhīm, mūsā hā maryamgē put īsāgen da ovungē pratignāva gat avasthāva sihipat karanu. tavada ovun aturin dæḍi pratignāvak api gattemu
33|8|satyavādīngen ovungē satyatāva piḷiban̆da ohu vimasanu piṇisaya. tavada dēva pratikṣēpakayinhaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak ohu sūdānam koṭa æta
33|9|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā veta sēnāvan pæmiṇi viṭa ovunaṭa erehi va sæḍa suḷan̆gak hā num̆balā noduṭu sēnāvan ovun veta evamin allāh kaḷa āśirvādaya menehi kara balanu. num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va allāh adhīkṣaka viya
33|10|num̆balāṭa ihaḷin da num̆balāṭa pahaḷin da num̆balā veta ovuhu (saturan) pæmiṇiyaha. tavada dṛṣṭīn ivat va gos hadavat uguru daṇḍa dakvā ḷan̆gā vī num̆balā allāh piḷiban̆da vividha situvili sitū avasthāva sihipat karanu
33|11|eviṭa deviyan viśvāsa karannō parīkṣāvaṭa lak karanu læbūha. tavada ovuhu dæḍi kampanayen kampanaya karanu læbūha
33|12|tavada kuhakayō hā tama hadavat tuḷa rōga ættō ‘allāh hā ohugē dūtayāṇan rævaṭīma misa venekak apaṭa pratignā dunnē nætæ’yi pævasū avasthāva sihipat karanu
33|13|tavada, “ahō yasrib væsiyani! num̆balāṭa (saturanṭa erehiva) nævatīmak (mehi) nomæta. eheyin num̆balā hærī yanu” yi ovun aturin pirisak pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu. tavada ovun aturin pirisak ‘niyata vaśayenma apagē nives anārakṣita’ yæyi pavasamin nabivarayāgen avasara pætūha. namut ēvā anārakṣita novīya. ovun paḷā yǣma misa venekak apēkṣā nokaḷaha
33|14|(saturan) ovun veta ehi sivdesin ætuḷu vī pasu va arbudaya veta ærayum karanu læbuvē nam, niyata vaśayenma ovuhu (pāvā dennaṭa) ē veta pæmiṇennōmaya. tavada ovuhu ehi ræn̆dī siṭinuyē svalpa kālayak misa næta
33|15|tavada pasupasa lā ovun hærī noyana bavaṭa mīṭa pera allāh samaga ovuhu givisa gattōya. allāhgē givisuma vimasanu labannak viya
33|16|“maraṇayen hō saṭanin hō num̆balā paḷā giyē nam, esē paḷā yǣma num̆balāṭa prayōjanavat novannēmaya. eviṭa svalpa (kāla)yak misa num̆balā bhukti vin̆dinu nolabannehu” yæyi oba pavasanu
33|17|allāh num̆balāṭa yam napurak situvē nam hō num̆balāṭa yam dayāvak situvē nam hō ohugen num̆balā ārakṣā karagannā kavurun da? allāh hæra kisidu bhārakaruvaku hō udav karuvaku hō ovuhu nolabati
33|18|num̆balā aturin (saṭanaṭa yǣmen) vaḷakvannan hā “apa veta (hærī) enuyi” tama sahōdarayanṭa pavasannan piḷiban̆da va sæbævinma allāh danī. svalpa denaku misa saṭanaṭa nopæmiṇeti
33|19|(eya,) num̆balā veta (viyadam kirīmaṭa) dakvana masurukamak lesini. namut biya pæmiṇi viṭa, maraṇa(bi)yen sihi vikal vū keneku men ovungē æs kærakemin oba desa balā siṭinu oba ovun duṭuvehiya. namut biya paha va giya viṭa sampat mata æti taṇhāva hētuven num̆balā veta ovuhu catura katāven yutu va pæmiṇenu æta. deviyan viśvāsa nokarannō ovuhumaya. eheyin allāh ovungē kriyāvan niṣphala kaḷēya. eya allāh veta pahasu kāryayak viya
33|20|sæbævinma sēnāvan (tavamat ivat va) nogiya bava ovuhu sitati. tavada sēnāvan pæmiṇiyē nam gæmi arābivarun ataraṭa duras va gos num̆balāgē toraturu vimasannaṭa tibuṇē nam yæyi ovuhu priya karati. ovuhu num̆balā atara siṭiyehu nam svalpayak misa saṭan novaditi
33|21|allāh hā avasan dinaya apēkṣā karamin siṭina, allāh va adhika vaśayen menehi karana ayaṭa sæbævinma allāhgē dūtayāṇan tuḷa alaṁkāra ādarśayak viya
33|22|deviyan viśvāsa karannō ema (ēkābaddha) sēnāvan duṭu kalhi “allāh hā ohugē dūtayāṇan pratignā dun dǣ meya vē. allāh hā ohugē dūtayāṇan satyaya pævasīya” yæyi pævasūha. eya viśvāsaya hā yaṭahat vīma misa venekak ovunaṭa adhika kaḷē næta
33|23|kavara deyak mata allāh samaga ovuhu givisa gattō da eya sæbǣ kaḷa minisun deviyan viśvāsa karannan aturin veti. esē (yuda piṭiyē divi pudā) tama bhāraya iṭu kaḷavun ovun aturin veti. tavada balāporottuven siṭinnan da ovun aturin veti. ovuhu (tamangē givisumen) kisidu venasak sidu kaḷē næta
33|24|(meya) satyavādīnṭa ovungē satyabhāvaya hētuven allāh pratiphala pirinamanu piṇisaya. tavada ohu abhimata kaḷē nam kuhakayinṭa dan̆ḍuvam karanu piṇisaya. esē nætahot ovun veta samāva dīma piṇisaya. niyata vaśayenma allāh atikṣamāśīlī, mahākaruṇānvita viya
33|25|deviyan pratikṣēpa kaḷavunaṭa ovungē krōdhaya hētuven ovun kisidu yahapatak nolæbū tattvayen allāh ovun palavā hæriyēya. deviyan viśvāsa karannanhaṭa saṭan vædīma allāh pramāṇavat kaḷēya. tavada allāh śakti sampanna sarva baladhāriya
33|26|dēva grantha lat janayā aturin ovunaṭa ura dun aya ovungē balakoṭuvalin ohu bæssa vīya. tavada ovungē hadavat tuḷa biya æti kaḷēya. pirisak num̆balā ghātanaya kaḷa atara pirisak num̆balā sirabhārayaṭa gattehuya
33|27|tavada ovungē bhūmiya da ovungē vāsasthānada ovungē sampat da emenma num̆balā ehi paya notæbū bhūmiyak da ohu num̆balāṭa uruma kara dunnēya. tavada allāh siyalu dǣ kerehi śaktisampanna viya
33|28|“ ahō nabivaraya! oba obē biriyanṭa, “melova jīvitaya hā ehi alaṁkāraya num̆balā priya karannehu nam eviṭa num̆balā enu. mama num̆balāṭa bhukti vin̆dinnaṭa saḷasvā (vivāha bandhanayen) alaṁkāra mudavālīmakin mama num̆balāva mudavālami yæyi pavasanu
33|29|tavada num̆balā allāhva, ohugē dūtayāṇan hā matu lova priya karamin siṭinnehu nam eviṭa dæna ganu niyata vaśayenma allāh num̆balā aturin vū dæhæmiyanṭa mahat vū tiḷiṇa sūdānam koṭa æta
33|30|ahō nabivarayāgē birindǣvaruṇi! num̆balā aturin kavareku hō pæhædili aśīlācāra deyak samaga pæmiṇennē da æyaṭa dan̆ḍuvama deguṇayak karanu læbeyi. tavada eya allāh veta pahasu kāryayaki
33|31|num̆balā aturin kavareku allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa avanata vī yahakam sidu karannī da æyaṭa api æyagē kuliya devārayak pirinamamu. tavada api æya san̆dahā gauravanīya pōṣaṇa sampat sūdānam kaḷemu
33|32|ahō nabivarayāgē birindǣvaruṇi! num̆balā (sesu) kāntāvangen keneku men novannehuya. num̆balā allāhṭa bætimat vūyē nam num̆balā sinin̆du (han̆ḍin) katā nokaranu. eviṭa kavarekugē hadavata tuḷa rōga ættē da ohu (pāpatara) āśā æti karanu æta. tavada oba yahapat vadanin katā karanu
33|33|num̆balāgē nives tuḷa num̆balā ræn̆dī siṭinu. tavada mul kāla agnāna yugayē āyittam vīma men num̆balā (alaṁkāraya ismatu karamin) āyittam novanu. tavada salātaya vidhimat va iṭu karanu. tavada sakāt da pirinamanu. tavada allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa avanata vanu. niyata vaśayenma allāh apēkṣā karanuyē nivæsiyan vū num̆balāgen kiliṭi pahakirīmaṭa hā num̆balāva pivituru kirīmen pivituru kirīmaṭaya
33|34|tavada allāhgē vadan hā pragnāven num̆balāgē nives tuḷa pārāyanaya karanu labana dǣ num̆balā menehi karanu. niyata vaśayenma allāh (obalāgē kriyāvan gæna) sūkṣama danī
33|35|niyata vaśayenma muslimvarun hā muslimvariyan da viśvāsavantayin hā viśvāsavantiniyan da avanata vannan hā avanata vantiyan da satyavādīn hā satyavādiniyan da ivasilivantayin hā ivasili vantiyan da biyabætimat vannan hā biyabætimat vanniyan da parityāgaśīlīn hā parityāga śīliniyan da upavāsaya rakinnan hā upavāsaya rakinniyan da tamangē liṁgēndriyan ārakṣā karannan hā ārakṣā karanniyan da allāh va adhika lesa menehi karannan hā menehi karanniyan da allāh ovunaṭa samāva hā mahat pratiphala sūdānam kara æta
33|36|allāh hā ohugē dūtayāṇō yam karuṇak tīndu kaḷa viṭa ovungē karuṇa tama kæmætta anuva siduvīma viśvāsavantayekuṭa hō viśvāsavantiyakaṭa hō sudusu novīya. tavada kavareku allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa piṭupānnē da eviṭa sæbævinma ohu pæhædili muḷāvakin muḷā viya
33|37|allāh kavurunhaṭa (yaha maga penvīma tulin) dayāva pahaḷa kara, obat ohu kerehi (vahal bavin nidahasa labā dīma tulin) upakāra karamin siṭiyehida, (sayinab vana) obagē bhāyyāva oba vetama (biriya lesa) tabā ganu. tavada allāhṭa biya vanu’ yæyi pævæsū avasthāva sihi karanu. allāh eḷidarav kirīmaṭa tibū dæya, minisunṭa biya vī oba obagē manasehi san̆gavā tæbuvehiya. oba biya vīmaṭa itāmat sudussā allāhya. seyid (tama birin̆da vana) æyagen (dikkasāda vīmē) avaśyatāva sapurā gat kalhi api æyava obaṭa vivāha kara tæbuvemu. mandayat deviyan viśvāsa karannanhaṭa, ovun visin (darukamaṭa) hadā gat aya. tamangē bhāyyayāvan sambandhayen (dik kasāda vīmē) avaśyatāvaya ovun sapurā gat viṭa, ema kāntāvanva vivāha kara gænīmēdī kisima varadak æti noviya yutuya yanna san̆dahāma. (meya) anivāryayenma sidu viya yutuya yana allāhgē niyōgayak vaśayen tibuṇi
33|38|allāh ohuṭa niyama kaḷa dǣhi ( eya iṭukirīmehilā) kisidu varadak nabivarayāṭa novīya. (eya) mīṭa pera ikut va giyavun atara vū allāhgē piḷiveta vē. tavada allāhgē niyōgaya nirṇayakin nirṇaya karanu læbūvak viya
33|39|ovuhu vanāhi allāhgē paṇiviḍa danvā siṭinnan veti. tavada ohuṭa biya veti. allāh hæra venat kisivakuṭa biya noveti. gaṇan bælīmen allāh pramāṇavat viya
33|40|muhammad num̆balāgē pirimin aturin kisivakugē piyeku novīya. namut ohu allāhgē dūtayāṇanya. nabivarungē mudrāvaya. tavada siyalu dǣ piḷiban̆da va allāh sarvagnānī viya
33|41|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāh adhika lesa menehi kirīmen menehi karanu
33|42|tavada udē hā savasa num̆balā ohu suviśuddha karanu
33|43|andhakārayangen ālōkaya veta num̆balā bæhæra karanu piṇisa (allāh) ohu num̆balā veta āśirvāda karannēya. tavada ohugē malakvarun da num̆balāṭa prārthanā karati. tavada ohu viśvāsa karannanhaṭa mahā kāruṇika viya
33|44|ovuhu ohu hamuvana dina ovungē pætuma salām (śāntiya) yannayi. tavada ohu ovunaṭa gauravanīya tiḷiṇa sūdānam koṭa æta
33|45|ahō nabivaraya! niyata vaśayen api oba sākṣikaruveku lesin da śubhāraṁci danvanneku lesin da avavāda karanneku lesin da evvemu
33|46|tavada allāh veta ohugē anumætiyen ærayum karanneku lesin da alōkamat karana pahanak lesin da (api oba evvemu)
33|47|tavada niyata vaśayenma allāhgen vū mahat bhāgyaya ovunaṭa æti bava deviyan viśvāsa karannan haṭa oba subāraṁci danvanu
33|48|tavada oba deviyan pratikṣēpa karannanṭa saha (vaṁcanika) kuhakayanṭa avanata novanu. tavada ovungē vadahiṁsā nosalakā harinu. tavada allāh veta bhāra karanu. tavada bhārakaru vaśayen allāh pramāṇavatya
33|49|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā deviyan viśvāsa karana kāntāvan vivāha koṭa pasu va num̆balā ovun sparśa kirīmaṭa pera num̆balā ovun dikkasāda kaḷahot num̆balā gaṇan karana porottu kālayak num̆balā venuven ovun kerehi anivāryaya novannēya. eheyin ovunaṭa jīvana sampat labā denu. tavada alaṁkāra mudavālīmakin mudavā harinu
33|50|ahō nabivaraya! oba ovungē (mahar) kulī labā dun obagē biriyan da (yuddhayē dī) allāh oba veta pirinæmū aya aturin obē dakuṇata satu karagat kāntāvan da oba saman̆ga nikma giya obē bāppāgē dūvarun da obē puṁci ammāgē dūvarun da obē māmāgē dūvarun da obē nændāgē dūvarun da obaṭa anumata kaḷemu. tavada (kisidu mahar labā gænīmakin tora va) tamanvama nabivarayāṭa parityāga kaḷa, deviyan kerehi viśvāsa kaḷa kāntāva da nabivarayā æya vivāha kara gænīmaṭa situvē nam sesu muḥminvarunṭa nova viśēṣayen obaṭa pamaṇak anumata kaḷemu. ovungē biriyan sambandhayen hā ovungē dakuṇat satu karagat kāntāvat sambandhayen oba veta varadak novanu piṇisa api ovun veta anivāryaya kaḷa dǣ sæbævinma api danimu. tavada allāh atikṣāmāśīlī mahākaruṇānvita viya
33|51|ovun aturin oba kæmati aya pasekalannehiya. oba kæmæti aya da oba ivat kaḷa aya aturin oba nævata apēkṣā karana aya da oba veta ḷaṁ kara gannehiya. ehi oba veta varadak næta. ovungē æs pinavanu piṇisat ovun dukaṭa pat novanu piṇisat oba ovun siyallaṭa pirinæmū dǣ ovun piḷiganu piṇisat eya vaḍāt samīpaya. tavada num̆balāgē sit tuḷa æti dǣ allāh danī. tavada allāh sarvagnānī ivasilivantayeku viya
33|52|min pasu va (venat) kāntāvō da ovungē alaṁkāraya oba va mavita kaḷa da obē dakuṇata himikara gat aya hæra (ema) biriyan venuvaṭa ovun gænīma (nabivaraya) obaṭa anumata novē. tavada allāh siyalu dǣ kerehi adhīkṣakaya
33|53|ahō viśvāsa kaḷavuni! saṁgrahayak veta num̆balāṭa avasara denu læbīmen misa num̆balā nabitumāgē nives valaṭa ætuḷu novanu. ohugē saṁgrahaya balāporottu vannan lesa nosiṭiya yutuya. namut num̆balā ærayum karanu læbuvē nam eviṭa num̆balā pivisenu. esē num̆balā āhāra gattē nam visira yanu. katā kirīma piṇisa bæn̆dī siṭinnan novanu. niyata vaśayenma eya nabivarayā apahasutāvaṭa pat karanu æta. eviṭa ohu num̆balā hētuven læjjāvaṭa pat veyi. tavada allāh satyaya piḷiban̆da va læjjāvaṭa pat noveyi. tavada num̆balā (nabivarayāgē birindǣvarun vana) ovungen yam vastuvak illā siṭina viṭa tirayaka pasupasin siṭa ovungen illā siṭinu. eya num̆balāgē sit hā ovungē sit valaṭa vaḍāt pivituruya. tavada allāhgē dūtayāṇanṭa num̆balā vēdanā kirīmat ohugen pasu va ohugē biriyan kisiviṭeka num̆balā vivāha kara gænīmat num̆balāṭa novīya. niyata vaśayenma eya allāh abiyasa atimahat karuṇaki
33|54|num̆balā yamak heḷi kara siṭiya da esē nætahot num̆balā eya san̆gavā siṭiya da niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ piḷiban̆da sarvagnānī viya
33|55|(nabivarayāgē biriyan) ovungē piyavarun hō ovungē putun hō ovungē sahōdarayangē putun hō ovungē sahōdariyangē putun hō ovungē (samīpa) kāntāvan hō ovungē dakuṇat himi karagat (vahal) aya samaga (katā kirīma) ovun veta varadak næta. tavada num̆balā allāhṭa bætimat vanu. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ kerehi sākṣikaru viya
33|56|niyata vaśayenma allāh da ohugē malakvarun da nabivarayāṇanṭa āśirvāda karati. ahō viśvāsa kaḷavuni! ohu veta num̆balā da prārthanā karanu. tavada num̆balā salām yæyi pavasamin sāmaya patanu
33|57|niyata vaśayenma allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa hiṁsā pīḍā karannan vana ovunaṭa melovehi hā matulovehi allāh śāpa kaḷēya. tavada ovunaṭa nindāsahagata dan̆ḍuvamak ohu sūdānam kara æta
33|58|tavada deviyan viśvāsa karannanṭa hā viśvāsa karanniyanṭa ovun upayā nogat dǣ venuven hiṁsā pīḍā karannan vanāhi, ovuhu sæbævinma mahā apavādayak hā pæhædili pāpayak usulā gattōya
33|59|ahō nabivaraya! oba obē biriyanṭat obē dūvarunṭat viśvāsavantayingē biriyanṭat ovungē matu piṭa vastrayen ovun mata (hisē siṭa) pahaḷaṭa heḷanu yæyi oba pavasanu. eya ovun han̆dunā gena ovunaṭa hiṁsā pīḍā sidu karanu nolabannaṭa vaḍāt samīpaya. tavada allāh atikṣamāśīlī mahā karuṇānvita viya
33|60|kuhakayin tama sit tuḷa rōga ættavun hā madīnāvehi kaṭakatā paturuvannan (ovungē kriyādāmayangen) ovun novæḷakuṇehu nam api num̆ba va ovun kerehi balaya yedavīmaṭa salasvamu. pasu va ovuhu svalpa kālayak misa oba samaga asalvæsiyan lesa nosiṭinu æta
33|61|ovun śāpa karanu læbūvan lesin. ovun kotænaka hamu vuva da grahaṇaya karanu læba ghātanaya karanu læbē
33|62|(meya) mīṭa pera ikut vūvan atara vū allāhgē piḷivetayi. allāhgē piḷivetaṭa kisidu venaskirīmak oba nodakinnēmaya
33|63|avasan hōrāva piḷiban̆da janayā oben vimasati. ehi dænuma ættē allāh abiyasa yæyi oba pavasanu. avasan hōrāva samīpayen siduviya hækæyi obaṭa danvā siṭiyē kumakda
33|64|niyata vaśayenma deviyan pratikṣēpa karannanhaṭa allāh śāpa kaḷēya. tavada ovunaṭa æviḷena ginna ohu sūdānam kaḷēya
33|65|ovun ehi nirantara sadātanikayinya. kisidu bhārakaruveku hō udavkaruveku hō ovuhu nolabanu æta
33|66|(nirā) ginnē ovungē muhuṇu peraḷanu labana dina ahō vināśaya! apa allāhṭa avanata vūyē nam tavada mema rasūlvarayāṭa avanata vūyē nam yæyi pavasati
33|67|tavada apagē paramādhipatiyāṇeni, niyata vaśayenma api apagē nāyakayin hā pradhānīnṭa avanata vūyemu. eheyin ovuhu apa ṛju mārgayen nomaga hæriyōya
33|68|apagē paramādhipatiyāṇeni! ovunaṭa dan̆ḍuvama deguṇayak denu. tavada ovunaṭa mahat śāpayakin śāpa karanu
33|69|ahō viśvāsa kaḷavuni! mūsāṭa hiṁsā pīḍā kaḷa aya men num̆balā novanu. eviṭa allāh ovun pavasana dæyin ohu nidos kaḷēya. tavada ohu allāh abiyasa gauravānvita viya
33|70|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāhṭa bætimat vanu. tavada niværadi prakāśayen prakāśa karanu
33|71|num̆balāgē kriyāvan ohu num̆balāṭa vidhimat karayi. tavada num̆balāgē pāpakam valaṭa ohu num̆balāṭa samāva deyi. tavada kavareku allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa avanata vannē da sæbævinma ohu imahat jayagrahaṇayakin jaya læbuvēya
33|72|niyata vaśayenma api (dēva meheyē) bhārakāratvaya ahas poḷova hā kan̆du vetaṭa idiripat kaḷemu. namut ēvā eya isilīmaṭa pratikṣēpa kaḷēya. tavada eyaṭa ēvā biya viya. tavada minisā eya isilīya. niyata vaśayenma ohu agnānakam æti aparādhakaruvaku viya
33|73|(esē isilīmaṭa hētuva) kuhaka pirimīnṭa da kāntāvanṭa da ādēśa karana pirimīnṭa da kāntāvanṭa da allāh dan̆ḍuvam karanu piṇisat, deviyan viśvāsa karana pirimīnṭa da kāntāvanṭa da allāh samāva dīma piṇisatya. tavada allāh atikṣamāśīlī mahā karuṇānvita viya
34|1|ahashi æti dǣ hā mahapoḷovē æti dǣ satu vū allāhṭamaya siyalu praśaṁsā. matu lovehi siyalu praśaṁsā da ohu satuya. tavada ohu siyum gnānī vū abhignānavantaya
34|2|mahapoḷova tuḷaṭa pivisena dǣ da in bæhæra vana dǣ da ahasin pahaḷa vana dǣ da ehi ihaḷaṭa esavena dǣ da ohu danī. tavada ohu atikṣamāśīlī mahākaruṇānvitaya
34|3|tavada ‘avasan hōrāva apa veta nopæmiṇenu ætæ’yi deviyan pratikṣēpa kaḷavun pævasūha. esē nova adṛśyamāna dǣ dannā vū māgē paramādhipati mata divuramin, niyata vaśayenma eya num̆balā veta pæmiṇenu æta. ahashi hō vēvā mahapoḷovē hō vēvā aṇuvaka taram pramāṇayak hō īṭa vaḍā kuḍā deyak hō viśāla deyak hō tibuṇa da eya pæhædili lēkhanayē san̆dahan va misa ohugen sæn̆gavennē næta
34|4|(meya) viśvāsa koṭa yahakam kaḷavunaṭa ohu pratiphala pirinamanu piṇisaya. ovunaṭa samāva hā gauravanīya pōṣaṇa sampat ættavun ovuhumaya
34|5|kavrun apagē vadan parājaya kirīmaṭa vǣyam karannōda, evænnan vanāhi ovunaṭa napuru dan̆ḍuvam æta
34|6|tavada obē paramādhipatigen oba veta pahaḷa karanu læbū dǣ, eyamaya satyaya yæyi da, eya praśaṁsālābhī sarva baladhāriyāṇangē mārgaya veta maga penvanu ætæyi da, gnānaya denu læbūvan dakinu æta
34|7|num̆balā pūrṇa lesa kītu kītu valaṭa irā damanu læbū viṭa, niyata vaśayenma nava mævīmak tuḷaṭa num̆balā pat vīma gæna num̆balāṭa dænum dena miniseku sambandhayen num̆balāṭa api danvā siṭinnadæyi pratikṣēpa kaḷavun pævasūha
34|8|ohu (muhammad) allāh veta prabandhayan getuvē da? esē nætahot ohu umatuven siṭī da? næta. matu lova piḷiban̆da va viśvāsa nokarannō dan̆ḍuvamehi hā anta muḷāvehi pasuveti
34|9|ahasehi hā mahapoḷovehi ovun atara æti dǣ hā ovunaṭa pasupasin æti dǣ veta ovuhu nobæluvō da? api abhimata karannē nam api ovun poḷovaṭa kidā basvannemu. esē nætahot ahasin kæbællak ovun veta væṭennaṭa salasvamu. niyata vaśayenma næm̆buru vana sǣma gætteku san̆dahāma ehi saṁgnāvak æta
34|10|tavada sæbævinma api apagen vū bhāgyaya dāvūdṭa pirinæmuvemu. ahō kan̆du! ohu samaga num̆balā da suviśuddha karanu. tavada (ema niyōgaya) pakṣīnṭa da viya. tavada api ohuṭa yakaḍa moḷok kara dunnemu
34|11|(ārakṣita yuda æn̆dum) sannāha tananu. tavada puruk tuḷa (balavat) pramāṇayaṭa (sakaskara) tabanu. tavada num̆balā yahakam sidu karanu. niyata vaśayenma mama num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va sarva nirīkṣaka vemi
34|12|tavada suleyimānṭa suḷan̆ga da (api vasan̆ga kara dunimu.) ehi udǣsana gamanehi dura masaki. tavada ehi savas gamanehi dura masaki. tavada api ohuṭa tam̆ba ulpata galannaṭa sælæsvūyemu. tavada jin vargayā aturin ohugē paramādhipatigē anumætiyen ohu idiriyē sēvaya karannan da viya. ovun aturin kavareku apagē niyōgayen peraḷī yannē da æviḷena ginnē dan̆ḍuvama ohuṭa bhukti vin̆dinnaṭa salasvamu
34|13|us goḍanægili, pratimā, taṭāka væni pātra, (āhāra pisīma san̆dahā) kaldēram væni dæyin ohu abhimata karana dǣ ovuhu ohuṭa sidu kara deti. dāvūdgē væsiyani! guṇagaruka lesin kaṭayutu karanu. māgē gættan aturin guṇagaruka vanuyē svalpayaki
34|14|api ohu kerehi maraṇaya tīndu kaḷa kalhi ohugē maraṇaya piḷiban̆da va ohugē særayaṭiya sapākana bhūmiyē satunṭa hæra ovun veta dænum dunnē næta. ohu bima æda væṭuṇu kalhi adṛśyamāna dǣ piḷiban̆da dæna siṭiyē nam taman nindāsahagata dan̆ḍuvamehi ræn̆dī siṭinnaṭa notibuṇā yæyi jinvavarunṭa pæhædili viya
34|15|nisækavama sabaḥ vāsīnṭa ovungē vāsasthāna vala saṁgnāvak viya. ehi dakuṇu pasin hā vam pasin uyan dekak viya. num̆balāgē paramādhipati (visin) pradhānaya kara æti āhārayen num̆balā anubhava karanu. tavada num̆balā ohuṭa kṛtavēdī vanu. (eya) pivituru nagarayaki. atikṣamāśīlī himiyeki. (yanuven ovunṭa pavasana ladi)
34|16|namut ovuhu piṭupǣha. eheyin api ovun veta arim (nam miṭiyāvatē) jala gælma ovun veta evvemu. tavada ovungē uyan deka venuvaṭa æm̆bul hā titta emenma masan gas valin kihipayak pamaṇak sahita uyan dekak lesaṭa api venas kaḷemu
34|17|eya ovun pratikṣēpa kaḷa dǣ hētuven apa ovunaṭa pratiphala vaśayen labā dunnaki. guṇamakuvanṭa hæra api ema prativipāka labā dennemuda
34|18|ovun atara hā ehi api samṛddhimat kaḷa gammānayan atara prasiddha janāvāsa æti kaḷemu. tavada api ehi gamana nirṇaya kara dunnemu. num̆balā ehi rātriyanhi hā dahavalkālayanhi surakṣita va gaman karanu
34|19|“apagē paramādhipatiyāṇeni, apagē gaman atara duras karanu mænava” yæyi ovuhu pævasūha. ovuhu ovunaṭama aparādha kara gattōya. eheyin api ovun (avamānayaṭa lakvū) puvatak bavaṭa pat kaḷemu. ovun kītu kītu valaṭa irā dæmuvemu. niyata vaśayenma ehi ivasilivanta kṛtavēdī sǣma kenekuṭama saṁgnā æta
34|20|iblīs ovun veta ohugē situvili sæbǣ karavīya. eheyin deviyan viśvāsa karannan aturin pirisak hæra ovuhu ohu (satyavādiyaku lesa salakā) anugamanaya kaḷōya
34|21|tavada ovun kerehi ohuṭa kisidu ādhipatyayak novīya. namut matu lova piḷiban̆da va ē gæna sækayehi pasuvana aya aturin viśvāsa karanuyē kavurundæyi apa dænaganu piṇisa misa eya novīya. tavada obē paramādhipati siyalu dǣ saṁrakṣā karannāya
34|22|allāhgen tora va num̆balā viśvāsa kaḷavun num̆balā ærayum karanu. ahashi hā mahapoḷovē aṇuvaka taram pramāṇayak hō ovun satuva næta. tavada ē dekehi kisidu havulakda ovunaṭa nomæta. ovun aturin kisidu uradennaku hō ohuṭa nætæyi (nabivaraya!) oba pavasanu
34|23|kavarekuṭa ohu avasara dunnē da ohuṭa hæra ohu abiyasa mædihatvīma (kisivekuṭa) prayōjanavat noveyi. ovungē hadavat tuḷin biya turan karanu læbū viṭa num̆balāgē paramādhipati kumak pævasuvē dæyi ovuhu vimasūha. satyaya yæyi ovuhu pævasūha. tavada ohu atiśrēṣṭha ati uttarītaraya
34|24|“ahas valin hā mahapoḷovē num̆balāṭa pōṣaṇaya denuyē kavudæyi” (nabivaraya!) oba vimasanu. “allāh” yæyi oba pavasanu. “tavada niyata vaśayenma apa da esē nætahot num̆balā da yaha maga mata hō esē nætahot pæhædili muḷāvehi siṭinuyē?”
34|25|“apa kaḷa væradi piḷiban̆da num̆balā vimasanu nolabannehuya. emenma num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va api vimasanu nolabannemu” yæyi (nabivaraya!) oba pavasanu
34|26|“apagē paramādhipati apa atara ekræs kara yuktiyen yutu va apa atara tīndu deyi. tavada ohu sarvagnānī mahā tīrakaya” yæyi pavasanu
34|27|“num̆balā havulkaruvan lesa ohu saman̆ga sambandha kaḷa aya mā haṭa penvanu. esē nova, allāh vana ohu mahā pragnāvanta sarva baladhārīyaya” yæyi (nabivaraya) pavasanu
34|28|minis saṁhatiyaṭa samastayak vaśayen śubhāraṁci danvannaku hā avavāda karanneku lesin misa api oba noevvemu. enamut janayā aturin bahutarayak denā nodaniti
34|29|tavada “num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam mema pratignāva kavadādæ”yi ovuhu vimasati
34|30|“ek dinaka pratignāva num̆balāṭa æta. num̆balā eyin mohotak hō pramāda novanu æta. tavada num̆balā peraṭu vannē da næta” yæyi (nabivaraya) pavasanu
34|31|“sæbævinma api mema kurānaya hā eya idiriyē æti dǣ viśvāsa nokarannemu” yæyi deviyan pratikṣēpa kaḷavun pavasā siṭiyaha. ovungē paramādhipati abiyasa ovun hiṭavanu læbū viṭa ovungen ætæmeku ætæmeku veta (dos nagā) prakāśa yomu karanu oba duṭuvē nam, durvala vūvan uḍan̆gu vūvan desa balā ‘num̆balā novī nam api deviyan viśvāsa karannan vannaṭa tibuṇi’ yæyi pavasati
34|32|uḍan̆gu vūvō durvala vūvan desa balā “num̆balā veta yaha maga pæmiṇīmen pasu va eyin væḷækvūyē apa dæ”yi vimasati. “esē nova num̆balā væradi karamin siṭinnō vūha.”
34|33|durvala vūvan uḍagu vūvan desa balā “esē nova (īṭa hētuva) allāh va apa pratikṣēpa karannaṭat ohuṭa apa samānayan tabannaṭat apa veta num̆balā aṇa karamin rātriyehi hā dahavalehi kaḷa kumantraṇaya vē” yæyi pavasati. dan̆ḍuvama ovuhu duṭu kaḷa pasutævillaṭa pat veti. pratikṣēpa kaḷavungē gelavalhi api vilaṁgu damannemu. ovun sidukaramin siṭi dǣṭa misa ovun pratiphala denu labannehu da
34|34|kisiyam gammānayakaṭa avavāda karanneku apa yævū viṭa ehi sæpavat jīvitayak gata karamin siṭiyavun ‘kavara karuṇak num̆balā veta evanu labannē da eya api pratikṣēpa karannō vemu’ yæyi pavasā siṭiyā misa næta
34|35|tavada “api dhanayen hā daruvangen adhika aya vannemu. tavada api dan̆ḍuvam karanu labannan aturin novemu” yæyi ovuhu pævasūha
34|36|“niyata vaśayenma māgē paramādhipati ohu abhimata karana ayaṭa pōṣaṇa sampat vistīraṇa karayi. tavada ohu sīmā karayi. namut janayā aturin bahutarayak denā (ē bava) nodaniti” yæyi (nabivaraya) pavasanu
34|37|num̆balāgē vastuva hō num̆balāgē daruvan hō apa abiyasaṭa num̆balāva samīpa karavannak lesa nomæta. namut viśvāsa koṭa yahakam kaḷa aya hæra, ovun sidu kaḷa dǣ san̆dahā deguṇayak pratiphala ættō ovuhumaya. tavada ovuhu (svarga) kuṭi vala surakṣitayō veti
34|38|tavada apagē vadan niśphala karannaṭa kæpa vī siṭinnan vana ovuhu dan̆ḍuvamaṭa sammukha karanu labannō veti
34|39|“niyata vaśayenma māgē paramādhipati ohugē gættan aturin ohu abhimata karana ayaṭa pōṣaṇa sampat vyāpta kara deyi. tavada ohuṭa (eya) sīmā karayi. tavada num̆balā kavara deyak (allāhgē mārgayehi) viyadam karannehu da ohu eyaṭa yahapat praticāra dakvayi.tavada ohu pōṣaṇa sampat labā dennangen ati śrēṣṭhaya” yæyi (nabivaraya) pavasanu
34|40|tavada edina ohu ovun siyalu denā ekræs koṭa “num̆balāva namadimin siṭiyavun movūhu dæ?”yi vimasayi
34|41|“oba suviśuddhaya. ovun nova obamaya apagē bhārakaru. namut ovuhu jin vargayāṭa gætikam karamin siṭiyaha. ovungen bahutarayak denā ovun gæna viśvāsa karannō yæ”yi ovuhu pavasati
34|42|eheyin ada dina num̆balā aturin ætæmeku ætæmekuṭa prayōjanayak kirīmaṭa hō hiṁsāvak kirīmaṭa hō (balayak) satu noveyi. “num̆balā kavara deyak boru karamin siṭiyehu da ema ginnē dan̆ḍuvama bhukti vin̆dinu”yæyi aparādha kaḷavunaṭa api pavasannemu
34|43|ovun veta apagē pæhædili vadan pārāyanaya karanu labana viṭa “ohu num̆balāgē mutun mittan næmadum karamin siṭi dæyin num̆balā vaḷakvannaṭa balana miniseku misa nætæyi” ovuhu pævasūha. tavada “meya gotanu læbū prabandhayak misa nætæyi” da ovuhu pævasūha. ovun veta satyaya pæmiṇi kalhi “meya pæhædili hūniyamak misa nætæyi” eya pratikṣēpa kaḷavun pævasūha
34|44|enamut (meyaṭa pera) ovunṭa hædǣriya hæki dēva grantha kisivak api ovunaṭa nodunnemu. tavada (nabivaraya!) obaṭa pera kisidu avavāda karannaku api ovun veta noevvemu
34|45|ovunaṭa pera siṭiyavun boru kaḷōya. apa ovunaṭa dun dæyin dahayen koṭasak hō ovuhu nolæbūha. namut ovuhu māgē dūtavaru boru yæyi pævasūha. esē nam māgē dan̆ḍuvama kesē vīda
34|46|“niyata vaśayenma mama num̆balāṭa upades denuyē ek deyak piḷiban̆davaya. enam num̆balā allāh venuven dedenā bægin hō tani va hō nægī siṭa pasuva sitā balanu. num̆balāgē miturāṭa umatuvak næta. idiriyē æti dæḍi dan̆ḍuvama piḷiban̆da num̆balāṭa avavāda karannaku misa ohu næta” yæyi (nabivaraya!) oba pavasanu
34|47|“mama num̆balāgen kisidu kuliyak noillami. eya num̆balā satuya. māgē kuliya allāh veta misa næta. tavada ohu siyalu dǣ kerehi sākṣikaruya” yæyi oba pavasanu
34|48|“niyata vaśayenma gupta dǣ piḷiban̆da mahā gnāniyā vū māgē paramādhipati satyaya pæhædili karanu ætæyi” nabivaraya oba pavasanu
34|49|“satyaya (dahama) pæmiṇiyēya. asatyaya (kisivak) nokaḷēya emenma matuvaṭa karannēda næta”. yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
34|50|“mama nomaga giyē nam esē mama niyata vaśayenma nomaga yanuyē maṭama erehivaya. tavada mama (yaha)maga læbuvē nam eya mā veta māgē paramādhipati danvā siṭi dǣ hētuveni. niyata vaśayenma ohu sarva śrāvakaya. itā samīpaya” yæyi (nabivaraya!) pavasanu
34|51|ovuhu tætigat avasthāva oba dakinnehi nam, eviṭa (ovunaṭa) midīmak næta. tavada ovuhu samīpa sthānayakin hasukara ganu labannōya
34|52|“api (dæn) eya viśvāsa kaḷemu” yæyi ovuhu pavasati. tavada dūra sthānayakin ovun viśvāsaya læbīma ovunaṭa kesē nam viya hækida
34|53|mīṭa pera da sæbævinma ovuhu eya pratikṣēpa kaḷōya. tavada ovuhu dūra sthānayaka siṭa adṛśyamāna dǣ piḷiban̆da sæka pahaḷa karati
34|54|mīṭa pera ovunaṭa samāna vūvan sambandhayen kaṭayutu karanu læbuvāk men ovun atara hā ovun āśā karana dǣ atara bādhaka damanu læbīya. niyata vaśayenma ovuhu anta sækayehi siṭiyaha
35|1|ahas hā mahapoḷova nirmāṇaya kaḷāvū da piyāpat deka bægin da tuna bægin da hatara bægin da yut malakvarun dūtayin bavaṭa pat kaḷāvū da allāhṭama siyalu praśaṁsā. ohu abhimata karana paridi ema mævīmhi vardhanaya karayi. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ kerehi śaktivantaya
35|2|allāh (tama) dayāven minisāṭa vivṛtava pradhānaya kaḷēya eya vaḷakvana kisiveku næta. tavada ohu (tama dāyādayan) vaḷakvannē nam inpasuva ēvā ohu (minisā) ṭa evannaku da næta. tavada ohu mahā pragnāvanta sarva baladhāriya
35|3|ahō! janayini, num̆balā veta vū allāhgē āśirvādayan num̆balā menehi karanu. ahasin hā mahapoḷoven num̆balāṭa pōṣaṇaya dena allāh novana venat mævumkaruvaku vet da? ohu hæra venat deviyaku nomæta. esē nam num̆balā venatakaṭa yomu karanu labanuyē kesē da
35|4|tavada ovun oba boru karannē nam eviṭa sæbævinma obaṭa pera da daham dūtavarun boru karanu læbīya. tavada siyalu karuṇu yomu karanu labanuyē allāh vetaya
35|5|ahō janayini, niyata vaśayenma allāhgē pratignāva sæbǣvaki. eheyin melova jīvitaya num̆balā ravaṭā nodæmiya yutuya. tavada ravaṭana dǣ da allāh piḷiban̆da num̆balā norævaṭiya yutuya
35|6|niyata vaśayenma ṣeyitān num̆balāṭa saturuya. eheyin num̆balā ohu saturaku lesinma ganu. niyata vaśayenma ohu ohugē kaṇḍāyama ærayum karanuyē ovun æviḷena ginnē sagayin ataraṭa pat vīmaṭaya
35|7|deviyan pratikṣēpa kaḷavun vanāhi ovunaṭa dæḍi dan̆ḍuvamak æta. tavada viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi ovunaṭa samāva hā mahat vū pratiphala æta
35|8|tama kriyāvanhi napura tamanṭa alaṁkāra karanu læba eya ohu yahapatak lesa dakinnā (allāh maga pen vū ayaku men vē)da? eheyin allāh taman abhimata karana aya nomaga hariyi. tavada ohu abhimata karana ayaṭa maga penvayi. eheyin ovun gæna oba dukaṭa pat karaganimin obē ātmaya pahakara noyavanu. niyata vaśayenma allāh ovun sidukarana dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
35|9|tavada allāh vanāhi ohu suḷan̆ga evvēya. eviṭa eya valākuḷu naṁvayi. eviṭa api eyin (viyaḷī giya) maḷa bhūmiyakaṭa jalaya sapayannemu. eviṭa mahapoḷova eya miya giya pasu va emagin prāṇavat kaḷemu. (maraṇayen pasu) nævata nægiṭuvanu læbīmada elesaya
35|10|kavareku gauravaya apēkṣā karamin siṭiyē da ema gaurava siyallama allāh satuya. pivituru vadana ārōhaṇaya vanuyē ohu vetaya. tavada dæhæmi kriyāva da ohu eya osavā ganī. tavada napurukam kumantraṇaya karannan vana ovunaṭa dæḍi dan̆ḍuvamak æta. ovungē kumantraṇaya vināśa vī yannaki
35|11|tavada allāh num̆balā pasin da pasu va śukrāṇuven da mævvēya. pasu va num̆balā jōḍu vaśayen æti kaḷēya. ohugē dænumen torava kāntāvak piḷisin̆da noganī. emenma æya prasūta nokarayi. lēkhanayē saṭahan va misa āyuṣa denu labana kisivakuṭa āyuṣa denu nolæbeyi. emenma ohugē āyu kālayen aḍu karanu nolæbeyi. sæbævinma eya allāh veta pahasu kāryayaki
35|12|muhudu deka samāna noveyi. meya bīmaṭa hitakara imihiri rasaya. tavada meya titta luṇu rasaya. mē sǣma deyakinma num̆balā matsya mas anubhava karannehuya. tavada num̆balā palan̆dina ābharaṇa goḍa gannehuya. tavada num̆balā kṛtavēdī viya hæki vanu piṇisa ohugē bhāgyayen num̆balā (isuru) soyanu piṇisa (muhuda) debǣ karamin ehi gaman karana næv oba dakinnehiya
35|13|rātriya dahavala tuḷaṭa ohu ætuḷat karayi. tavada dahavala rātriya tuḷaṭa ohu ætuḷat karayi. tavada hiru hā san̆du ohu vasan̆ga kaḷēya. siyalla niyama karana lada kālayak dakvā gaman karayi. eyayi num̆balāgē paramādhipati vū allāh. siyalu balaya ohu satuya. ohu hæra num̆balā ærayum karana aya in̆di æṭayaka siviyak taram hō yamak satukara noganiti
35|14|num̆balā ovunaṭa ærayum karannē nam num̆balāgē ærayumaṭa ovun savan nodeti. tavada ovun savan dunna da num̆balāṭa ovuhu piḷituru nodeti. maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē num̆balā kaḷa ādēśayan da ovuhu pratikṣēpa karati. abhignānavantayā men obaṭa kisivaku (satyaya) danvā nosiṭiyi
35|15|ahō! janayini, num̆balā allāh veta yæpennōya. tavada allāh vana ohumaya praśaṁsālābhī avaśyatāvangen tora vannā
35|16|ohu abhimata karannē nam num̆balā pahakara, nava mævīmak gena enu æta
35|17|tavada eya allāh veta balavat kaṭayuttak novē
35|18|tavada (bara) usulanneku tavakekugē bara nousulayi. tavada bara usulanu læbū tænættā tamangē bara isilīmaṭa (anekāṭa) ærayum kaḷa da samīpa gnātiyaku vuva da eya isilīmaṭa kisiveku idiripat novē. (nabivaraya) niyata vaśayenma nopenī siṭiya dī tama paramādhipatiṭa biyavannan hā salātaya vidhimat va iṭu karannan veta pamaṇak num̆baṭa avavāda kaḷa hæka. tavada kavareku (pāpayen) pivituru kara gannē da esē ohu pivituru kara ganuyē tamanṭamaya. tavada siyalu denā nævata yomu vīmē sthānaya ættē allāh vetaya
35|19|tavada andhayā hā penumættā samāna noveyi
35|20|tavada andhakārayan hā ālōkaya da (samāna) novē
35|21|tavada hevaṇa hā sūrya tāpaya (samāna) novē
35|22|jīvat va siṭinnan hā maḷavun samāna noveyi. niyata vaśayenma allāh ohu abhimata karana ayaṭa savan vækennaṭa salasvayi. namut oba minī vala val tuḷa siṭinnanṭa savan vækennaṭa salasvannaku novē
35|23|(nabivaraya!) oba avavāda karannaku misa næta
35|24|niyata vaśayenma api oba satyayen yutu va śubhāraṁci danvannaku vaśayen hā avavāda karannaku vaśayen evvemu. kisidu samūhayak ehi avavāda karanneku pæmiṇa ikut va giyā misa næta
35|25|tavada ovuhu oba boru karannō nam eviṭa (dænaganu) ovunaṭa pera siṭiyavun da (mesē) boru kaḷōya. ovun veta daham dūtavaru pæhædili sādhaka saman̆ga da śuddha liyakiyavili samaga da ālōkamat dēva granthaya samaga da pæmiṇiyaha
35|26|pasu va mama pratikṣēpa kaḷavun hasu kaḷemi. eviṭa māgē dan̆ḍuvama kesē vīda?( yæyi allāh pavasayi)
35|27|niyata vaśayenma allāh ahasin jalaya pahaḷa koṭa emagin ehi varṇa vividhatvayen yut bavabhōga api haṭagænvūyemu. tavada kan̆du aturin ehi varṇa vividhatvayen yut sudu hā ratu kan̆du mārga da kaḷu pæhæti kan̆du māvat da æta
35|28|tavada janayā aturin da satun hā govipaḷa satun aturin da ehi varṇa vividhatvayen yuttē da elesaya. niyata vaśayenma allāhṭa biyavanuyē ohugē gættan aturin dænuma ættanya. niyata vaśayenma allāh sarva baladhārī atikṣamāśīlīya
35|29|niyata vaśayenma allāhgē granthaya kiyavā salātaya vidhimat va iṭu kara, api ovunaṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin rahasigata va hā prasiddhiyē viyadam kaḷavun vana ovuhu kisiviṭeka pāḍu novin̆dina vyāpārayak apēkṣā karati
35|30|ovungē pratiphala ovunaṭa pūrṇa va denu piṇisaya. tavada ohugē bhāgyayen ohu ovunaṭa vardhanaya karanu piṇisaya. niyata vaśayenma ohu ati kṣamāśīlī guṇagarukaya
35|31|dēva granthayen api oba veta dēva paṇiviḍa evū dǣ vana eyamaya satyaya. tavada eya idiriyē vū dǣ satya karavannak vaśayeni. niyata vaśayenma allāh tama gættan piḷiban̆da va sarva nirīkṣaka vū abhignānavantaya
35|32|pasu va api apagē gættan aturin apa tōrā gat ayaṭa ema dēva granthaya uruma kaḷemu. eviṭa ovun aturin tamanṭama apārādha karagat aya da veti. tavada ovun aturin madhyasthava kaṭayutu karana aya da veti. tavada ovun aturin allāhgē anuhasin yahakam kirīmehi taran̆ga vadinnā da veyi. eyamaya mahat bhāgyaya
35|33|(ehi adn nam) sadātanika uyanya. ovuhu ehi piviseti. ranin vū vaḷalu da mutu da ehi ovunaṭa palandavanu læbeti. tavada ehi ovungē vastraya sēda rediya
35|34|“apagen duka paha kaḷa allāhṭama siyalu praśaṁsā yæyi ovuhu” pævasūha. niyata vaśayenma apagē paramādhipati atikṣamāśīlīya. mahā guṇagarukaya
35|35|“ohu vanāhi ohugē bhāgyayen sadātanika nivahanehi apa padiṁci kaḷa aya vē. ehi apaṭa kisidu pariśramayak æti noveyi. tavada ehi apaṭa kisidu āyāsayak da æti noveyi.”
35|36|tavada deviyan pratikṣēpa kaḷavun vanāhi ovunaṭa nirayē ginna æta. ovun (in midī) miya yannaṭa ovun veta tīndu karanu nolæbē. tavada ehi dan̆ḍuvama ovunaṭa sæhællu karanu nolæbē. elesaya api sǣma guṇamakuvekuṭama pratiphala pirinamanuyē
35|37|tavada “apagē paramādhipatiyāṇeni, apa sidu karamin siṭi dǣ novana (venat) yahapatak apa sidu karana ayurin apa bæhæra karanu mænava”yi ovuhu ehi han̆ḍa nagati.“upades labannā ehi upades labana paridi api num̆balāṭa āyukālaya nodunnemu da? tavada num̆balā veta avavāda karannā pæmiṇiyēya. eheyin num̆balā bhukti vin̆dinu. aparādhakaruvanṭa kisidu udavkaruvaku nomæta.”
35|38|niyata vaśayenma allāh ahas hā mahapoḷovē gupta dǣ dannāya. niyata vaśayenma ohu hadavat satu dǣ piḷiban̆da sarvagnaya
35|39|mahapoḷovē niyōjitayin bavaṭa num̆balā pat kaḷē ohuya. eheyin kavareku pratikṣēpa kaḷē da ohugē pratikṣēpaya ohuṭa erehivamaya. tavada deviyan pratikṣēpa karannanṭa ovungē pratikṣēpaya ovungē paramādhipati abiyasa udahasa misa venekak væḍi nokaranu æta. tavada deviyan pratikṣēpa karannanṭa ovungē pratikṣēpaya pāḍuva misa væḍi nokaranu æta
35|40|(nabivaraya!) oba mesē asanu. “allāh hæra num̆balā ærayum karana num̆balāgē havulkaruvan gæna num̆balā kumak sitannehu da? mahapoḷoven ovun mavā ættē kumakdæyi da esē nætahot ahasehi kisidu havulak ovunaṭa tibē dæyi da esē nætahot api ovunaṭa dēva granthayak pirinamā ovuhu in pæhædili sādhakayak mata siṭī dæyi da maṭa num̆balā penvanu. esē nova aparādhakaruvō ovungen ætæmeku ætæmekuṭa rævaṭīma misa venekak pratignā nodeti.”
35|41|niyata vaśayenma allāh ahas hā mahapoḷova ē deka ivat novana ayurin grahaṇaya kara æta. tavada ē deka ivat vūyē nam ohugen pasu va kisivaku hō ē deka grahaṇaya karannē næta. niyata vaśayenma ohu ivasilivantaya atikṣamāśīlīya
35|42|sæbævinma taman veta avavāda karanneku pæmiṇiyē nam venat samūhayanṭa vaḍā vaḍāt maga penvīma læbū aya vanu ætæyi sthīra divurumakin allāh mata divurā siṭiyōya. namut ovun veta avavāda karanneku pæmiṇi kalhi palā yǣma misa venekak ovunaṭa adhika nokaḷēya
35|43|(ovun) mahapoḷovē un̆ḍan̆gukam kirīma hā napuru kumantraṇa kirīma ( misa vena kisivak ovunaṭa væḍi nokaḷēya.) napuru kumantraṇaya (peralā) eya karannan vetaṭa ella veyi. pæræṇnangē piḷiveta hæra venekak ovuhu balāporottu vannōda? eheyin allāhgē piḷivetehi kisiviṭaka kisidu venasak oba nodakinnēmaya. emenma allāhgē piḷivetehi (eya nirṇaya karana lada deyin) kisidu venas kirīmak oba nodakinnēmaya
35|44|mahapoḷovē særi sarā ovunaṭa pera siṭiyavungē avasānaya kesē vīdæ yi ovuhu nobæluvōda? tavada ovuhu ovunaṭa vaḍā śaktiyen balavat vūha. tavada ahashi hō mahapoḷovē hō æti kisivak ohu eya atapasu karanneku novīya. niyata vaśayenma ohu sarvagnānī sarva śaktiya ættāya
35|45|janayā upayā gat dǣ hētuven allāh ovun grahaṇaya karannē nam ē mata kisidu jīviyaku ohu atharinnē næta. namut ohu ovun niyamita kālayak dakvā pramāda karayi. esē ovungē avasan kālaya pæmiṇi viṭa niyata vaśayenma allāh ohugē gættan piḷiban̆da va nirīkṣā karanneku viya
36|1|yā sīn
36|2|pragnāven yut al kurānaya mata divuramin
36|3|(nabi muhammad!) niyata vaśayenma oba dūtavarun aturin keneki
36|4|(oba) ṛju mārgaya mataya
36|5|(meya) mahā karuṇānvita sarva baladhāriyāṇangē pahaḷa kirīmaki
36|6|ovungē mutun mittan avavāda karanu nolæbū pirisakaṭa oba avavāda karanu piṇisaya. eheyin ovuhu avadhānayakin tora vūha
36|7|ovungen bahutarayak denā mata (dan̆ḍuvamē) prakāśaya sæbævinma niyama viya. eheyin ovuhu viśvāsa nokarati
36|8|niyata vaśayenma api ovungē gela valaṭa vilaṁgu æti kaḷemu. eviṭa eya uguru daṇḍa dakvā pavatī. eheyin ovuhu hisa (næmiya nohækiva) osavā gena siṭinnan veti
36|9|tavada api ovun idiriyen bādhakayak da ovunaṭa pasupasin bādhakayak da æti kaḷemu. eviṭa api ovun āvaraṇaya kaḷemu. eheyin ovunaṭa bæliya nohækiya
36|10|oba ovunaṭa avavāda kaḷa da oba ovunaṭa avavāda nokaḷa da ovun veta eya eka samānaya. ovuhu viśvāsa nokarati
36|11|niyata vaśayenma oba avavāda karanuyē mema menehi kirīma anugamanaya koṭa (kisivaku) nopenena tattvayaka mahā karuṇānvitayāṇanhaṭa biyavūvanṭaya. eheyin samāva hā gauravanīya tiḷiṇa æti bava ohuṭa śubhāraṁci danvanu
36|12|niyata vaśayenma api maḷavunaṭa jīvaya dennemu. ovun pera kaḷa dǣ da ovungē salakuṇu da api saṭahan karannemu. tavada siyalu dǣ api eya pæhædili meheyumak tuḷa saṭahan kara ættemu
36|13|tavada gammānayaṭa daham dūtavarun pæmiṇi avasthāvē ehi væsiyan piḷiban̆da upamāvak ovunaṭa gena hæra dakvanu
36|14|api ovun veta dedenaku evū viṭa ovuhu ovun dedenā boru kaḷōya. eviṭa api tunvænnā gen balavat kaḷemu. eviṭa “niyata vaśayenma api num̆balā veta evanu læbūvan vemu” yæyi ovuhu pævasūha
36|15|“num̆balā apa men minisun misa næta. tavada mahākaruṇānvitayāṇan kisivak pahaḷa kaḷē næta. num̆balā boru pavasannan misa nætæyi” ovuhu pævasūha
36|16|“niyata vaśayenma api num̆balā veta evanu læbūvan bava apagē paramādhipati danī” yæyi ovuhu (rasūlvarun) pævasūha
36|17|“tavada pæhædili va danvā siṭīma misa apa veta (venat vagakīmak) nomæta.”
36|18|“num̆balā nisā apa asuba tattvayaṭa pat va ættemu. num̆balā novæḷakuṇehu nam api num̆balā gal gasā marannemu. tavada apagen vū vēdanīya dan̆ḍuvamak num̆balāṭa æti vanu ætæyi” ovuhu (nagaravāsīn rasūlvarunṭa) pævasūha
36|19|(eviṭa ema rasūlvarun) num̆balāgē aguṇa num̆balā samagaya. meya num̆balāṭa yahapat anuśāsanā karanu læbū nisāda ? (mesē praticāra dakvannē) namut (satya kumakda yat) num̆balā sīmāva ikmavā giya pirisaki
36|20|tavada nagarayē keḷavara siṭa miniseku diva ævit “māgē janayini! (allāh visin) evanu læbūvan num̆balā anugamanaya karanu” yæyi pævasuvēya
36|21|“kisidu kuliyak num̆balāgen illā nosiṭinnan num̆balā anugamanaya karanu. tavada ovuhu yahamaga læbūvan veti.”
36|22|“mā mævū ohuṭa mā gætikam nokara siṭīmaṭa maṭa kumakvīda? tavada num̆balā nævata yomu karanu labanuyē ohu vetaṭamaya.”
36|23|“mā ohugen tora va venat devivarun gannem da? mahākaruṇānvitayāṇō yam hāniyak maṭa situvē nam ovungē mædihatvīma kisivakin maṭa prayōjanavat noveyi. tavada ovuhu mā mudavā noganiti.”
36|24|“niyata vaśayenma mama eviṭa pæhædili muḷāvehi vemi.”
36|25|“niyata vaśayenma mama num̆balāgē paramādhipati viśvāsa kaḷemi. eheyin num̆balā maṭa savan denu.”
36|26|‘oba svargayaṭa pivisenu’ yæyi kiyana ladī. “ahō! māgē janayā dænagannē nam!”yæyi (ovungen keneku) pævæsuvēya
36|27|“māgē paramādhipati maṭa samāva dī æti bavat tavada ohu mā gauravanīya aya ataraṭa pat kara æti bavat (ovuhu dæna gannē nam)”
36|28|ohugen pasu va ahasin kisidu sēnāvak api ohugē janayā veta pahaḷa nokaḷemu. tavada api pahaḷa karannan lesa nosiṭiyemu
36|29|eya ekama han̆ḍak misa vūyē næta. eviṭa ovuhu nihan̆ḍayin vūha
36|30|ahō gættan veta vū khēdaya! ovun veta (rasūlvarayeku) paṇiviḍakaruveku pæmiṇi viṭa ovuhu ohu saradam karamin siṭiyā misa næta
36|31|ovunaṭa pera paramparāvan kopamaṇak api vināśa kara ættemu dæyi ovuhu noduṭuvō da? niyata vaśayenma ovuhu ovun veta nævata nopæmiṇenu æta
36|32|siyalu denā apa idiriyē sammukha karavanu labannan misa næta
36|33|maḷa bhūmiya ovunaṭa saṁgnāvaki. api eya prāṇavat kaḷemu. pasu va api eyin dhānya haṭa gænvūyemu. eviṭa ovuhu eyin anubhava karati
36|34|tavada api ehi in̆di hā midi uyan æti kaḷemu. tavada ehi ulpat valin pīrā galā yannaṭa sælæsvūyemu
36|35|(esē karanu læbuvē) ehi bavabhōga valin ovuhu anubhava karanu piṇisayi. tavada ovungē at eya sidu kaḷē næta. eheyin ovuhu guṇa garuka novannō da
36|36|mahapoḷovē haṭa ganvana dæyin da ovun aturin da emenma ovun nodannā dæyin da ē siyalu yugalayan mævū ohu suviśuddhaya
36|37|tavada rātriya da ovunaṭa saṁgnāvaki. api eyin dahavala ven karamu. eviṭa ovuhu an̆durehi siṭinnō veti
36|38|tavada hiru, eyaṭa niyamita sthānaya veta gaman karamin siṭiyi. eya sarvagnānī sarva baladhāriyāgē sælasumaki
36|39|tavada san̆du, api eya ækiḷī giya in̆di rikillak men pat vana tek eyaṭa sthāna nirṇaya kaḷemu
36|40|san̆du veta ḷan̆gā vannaṭa hiruṭa avaśyatāvak næta. tavada dahavala abibavā yannak sē rātriya da næta. tavada siyalla (niyamita) kakṣaya tuḷa pāveti
36|41|niyata vaśayenma api ovungē paramparāva paṭavanu læbū nævehi usulā genayāmehi ovunaṭa tavat saṁgnāvak æta
36|42|tavada api ovunaṭa ē hā samāna dæyin ovun pravāhanaya karana dǣ mævvemu
36|43|tavada api abhimata karannē nam ovun api gilvā damannemu. eviṭa ovunaṭa pakṣa va kisin̆du han̆ḍak novanu æta. tavada ovuhu mudavā ganu nolabati
36|44|namut (eya) apagen vū karuṇāvak hā ṭika kalakaṭa bhukti vin̆dīmak vaśayen misa næta
36|45|num̆balā (allāhgē) karuṇāva læbiya hæki vanu piṇisa num̆balā idiriyē æti dǣ hā num̆balāṭa pasupasin æti dæyin ārakṣā vanu yæyi ovunaṭa kiyanu læbū viṭa (ovuhu nosælakilimat vūha)
36|46|ovungē paramādhipatigē saṁgnā aturin yam saṁgnāvak ovun veta pæmiṇi viṭa ovun eya piṭupānnan lesa siṭiyā misa næta
36|47|allāh num̆balāṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin num̆balā viyadam karanuyi ovunaṭa kiyanu læbū viṭa pratikṣēpa kaḷavun viśvāsa kaḷavun desa balā “allāh abhimata vī nam, ohu kavarekuṭa āhāra sapayannē da evænnanhaṭa api āhāra sapayannemu da? num̆balā pæhædili muḷāvehi misa næta” yæyi pavasā siṭiyaha
36|48|“num̆balā satyavādīn vūyehu nam mema pratignāva (maḷavungen nægiṭuvanu læbīma) kavadādæ”yi ovuhu pavasati
36|49|ovun tarka karamin siṭiya dī ovun hasu kara gannā ekama han̆ḍak misa ovuhu balāporottu noveti
36|50|eviṭa antima kæmætta prakāśa kirīmaṭa hō ovungē pavula veta nævata hærī yāmaṭa hō ovuhu hækiyāva nodarati
36|51|tavada horaṇǣvehi pim̆binu læbīya. eviṭa ovuhu miṇī vaḷaval tuḷin ovungē paramādhipati veta vēgayen bæhæra va yati
36|52|“ahō apagē vināśaya! apa nidā siṭina tænin apa avadi kaḷē kavudæ?”yi ovuhu vimasati. meya mahākaruṇānvitayaṇō pratignā dun dǣ saha daham dūtavarun satya kaḷa dǣ vē. (yæyi pavasanu læbē)
36|53|eya ekama han̆ḍak misa novīya. eviṭa ovuhu siyalu denā apa idiriyē sammukha karanu labannō veti
36|54|ada dina kisidu ātmayak kisivakin hō aparādha karanu nolabayi. num̆balā sidu karamin siṭi dǣṭa misa num̆balāṭa pratiphala pirinamanu nolabannehuya
36|55|niyata vaśayenma svarga vāsīn edina kāryayanhi satuṭin nirata va siṭinnō veti
36|56|ovuhu hā ovungē biriyan sevanehi æti yahanāvan mata (itā satuṭin) hānsivī siṭinnō veti
36|57|ovunaṭa ehi palaturu æta. tavada ovun patana dǣ da ovunaṭa æta
36|58|salām ! (śāntiya yæyi kiyanu læbē). mahā karuṇānvita paramādhipatigen vū prakāśayak vaśayen (kiyanu læbē)
36|59|“ahō væradikaruvani! ada dina num̆balā venva yanu” yæyi kiyanu læbē
36|60|ādamgē daruvani! num̆balā ṣeyitānṭa gætikam nokarannæyi mama num̆balā vetin pratignāvak nogattem da? niyata vaśayenma ohu num̆balāṭa prakaṭa satureki
36|61|tavada num̆balā maṭa næmadum karanu. ṛju mārgaya meya vē
36|62|tavada sæbævinma num̆balā aturin bohōmayak mævīm ohu nomaga hæriyēya. eheyin num̆balā buddhimat novūyehu da
36|63|meya num̆balā pratignā denu labamin siṭi nirayayi
36|64|num̆balā pratikṣēpa karamin siṭi bævin ada dina num̆balā ehi pivisenu
36|65|ada dina api ovungē kaṭaval valaṭa mudrā tabamu. tavada ovungē at apa samaga katā karayi. tavada ovun upayamin siṭi dǣ gæna ovungē pāda sākṣi darayi
36|66|tavada api abhimata karannē nam ovungē æs mata andhabhāvaya æti karannaṭa tibuṇi. eviṭa ema māvata veta ovuhu (taran̆gakārī lesa) vehesa darannaṭa tibuṇi. eviṭa ovun kesē nam dakinu æt da
36|67|tavada api abhimata karannē nam ovungē sthānayehima api ovungē hæḍaya venas karannaṭa tibuṇi. eviṭa ovuhu gaman kirīmaṭa hækiyāva nodarati. tavada ovuhu nævata hærī noyati
36|68|tavada kavareku api vayōvṛda tatvayaṭa pat karamuda api ohu mævīmhi (durvala tatvayaṭa) venas karamu. ovuhu (meya) vaṭahā gata yutu novēda
36|69|api ohuṭa (muhammadṭa) kāvya śāstraya igænvūyē næta. tavada eya ohuṭa avaśya novīya. tavada meya menehi kirīmak hā pæhædili pārāyanayak vū -kurān- misa venekak næta
36|70|(meya) jīvamāna va siṭinnanhaṭa ohu avavāda karanu piṇisaya. tavada deviyan pratikṣēpa karannan haṭa (dan̆ḍuvamē) prakāśaya niyama vanu piṇisaya
36|71|apagē at nirmāṇaya kaḷa dæyin govipaḷa satun ovun venuven api nirmāṇaya kara tibīma ovuhu noduṭuvōda? eheyin ovuhu eyaṭa urumakkaruvō vūha
36|72|tavada api ovunaṭa ēvā yaṭat kara dunimu. eheyin evāyin ovungē pravāhana pahasukam æta. tavada ēvāyin ovuhu anubhava karati
36|73|tavada ovunaṭa ēvāyehi prayōjana hā pānayan æta. eheyin ovuhu guṇa garuka novannō da
36|74|tavada ovun udav labanu ætæyi (sitā) allāhgen tora venat devivarun ovuhu gattōya
36|75|ovunaṭa udav kirīmaṭa ovuhu śaktiya nodarati. (viniścaya dinayē) ovunaṭa (erehiva) ovuhu sēnāvak sē gena enu labati
36|76|eheyin ovungē prakāśaya oba dukaṭa pat nokaḷa yutuya. ovun san̆gavana dǣ da ovun heḷi karana dǣ da sæbævinma api danimu
36|77|niyata vaśayenma api ohu śukrāṇu bin̆duvakin mavā tibīma minisā noduṭuvē da? esē tibiyadīt, ohu (vyāja dǣ gena) pæhædili tarka karanneki
36|78|ohu apaṭa upamā gena hæra pānnēya. ohu ohugē mævīma gæna amataka kaḷēya. “asthi dirāpat va tibiyadī ēvāṭa yaḷi jīvaya dennā kavudæ”yi ohu vimasayi
36|79|“mul varaṭa eya nirmāṇaya kaḷa aya eyaṭa jīvaya denu æta. tavada ohu siyalu mævīm piḷiban̆da va sarvagnānīya” yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
36|80|ohu vanāhi num̆balāṭa amu gasin gindara æti kaḷa ayayi. eviṭa num̆balā eyin dalvannehuya
36|81|ahas hā mahapoḷova mævū aya ovunaṭa samāna dǣ mævīmaṭa śaktiya ættaku novē da? esēya; ohuya sarvagnānī mahā mævumkaru vannē
36|82|niyata vaśayenma ohugē niyōgaya vanuyē ohu yamak (nirmāṇaya kirīmaṭa) adahas kaḷa viṭa eyaṭa ‘vanu’ yæyi pævasīmaya. eviṭa eya siduvanu æta
36|83|eheyin siyalu dǣhi ādhipatyayan tama atehi vū ohu suviśuddha viya. tavada ohu vetaṭamaya num̆balā yomu karanu labanuyē
37|1|peḷin peḷaṭa peḷa gæsī siṭinnan(malakvaru)mata divuramin
37|2|tavada pasupasin meheyavā yannan (malakvaru) mata divuramin
37|3|tavada (allāhgē) dēva vadan pārāyanaya karannan mata divuramin
37|4|niyata vaśayenma num̆balāgē deviyā ekamaya
37|5|ahas hā mahopoḷovehi da ē deka atara æti dǣhi da himipāṇanya. tavada nægenahiravalhi da himipāṇanya
37|6|niyata vaśayenma samīpava pihiṭi ahasa api graha vastu magin alaṁkāravat kaḷemu
37|7|tavada sīmāva ikmavā giya sǣma ṣeyitānuvakugenma ārakṣāvak vaśayeni
37|8|usas vū pirisa (malakvaru) veta ovun savan diya nohækiya. tavada ovuhu sǣma pættakinma pahara denu labati
37|9|(eya) palavā hærīmak vaśayeni. tavada ovunaṭa nirantara dan̆ḍuvamak æta
37|10|(rahas katā) pæhæra gena savan dennā hæra. eviṭa siduru karana ulkāvan ohu luhuban̆diyi
37|11|“mævīmen vaḍāt balavat vannē ovun da esē nætahot api mavā æti dǣ dæ” yi ovungen oba vimasanu. niyata vaśayen api ovun ælena suḷu mæṭiyen mævvemu
37|12|namut oba puduma vūyehiya. ovuhu (ē gæna) samaccal karati
37|13|tavada ovunaṭa upades karanu labana viṭa ovuhu upades nolabati
37|14|tavada ovuhu yam saṁgnāvak duṭu viṭa samaccal karati
37|15|tavada ovuhu mesē pavasā siṭiyaha. “meya pæhædili hūniyamak misa næta”
37|16|“apa miya gos pas hā asthi bavaṭa pat vū viṭa niyata vaśayenma api nævata nægiṭuvanu labannō vemu da?”
37|17|“apagē mul mutunmittan da (nævata nægiṭuvanu labannō da)”
37|18|“esēya. tavada num̆balā (allāh idiriyē) pahat vūvan yæ”yi oba pavasanu
37|19|niyata vaśayenma eya ek han̆ḍaki. eviṭa ovuhu eya dakiti
37|20|tavada “ahō! apagē vināśaya. meya viniścaya dinaya vē” yæyi ovuhu pavasati
37|21|“num̆balā kavara deyak borukaramin siṭiyē da ema viniścaya dinaya meya vē” (yæyi kiyanu læbē)
37|22|aparādha kaḷavun hā ovungē joḍu da (allāhgen tora va) ovun gætikam karamin siṭi dǣ da num̆balā ekræs karanu
37|23|(allāhgen tora va) tavada nirayē māvata veta num̆balā ovunaṭa maga penvanu
37|24|tavada num̆balā ovun navatā tabanu. niyata vaśayenma ovun viniścaya karanu labannōya
37|25|num̆balāṭa kumakvīda? num̆balā ekinekā udav kara nogannehuya
37|26|esē nova ovuhu ada dina yaṭat vūvōya
37|27|ovungen ætæmeku ætæmeku veta muhuṇa lā ovuhu ekinekā vimasā ganiti
37|28|niyata vaśayenma num̆balā dakuṇu desin apa veta pæmiṇemin siṭiyehuya yæyi (siya nāyakayin anugamanaya karana) ovuhu pavasā siṭiyaha
37|29|“esē nova num̆balā deviyan viśvāsa karannan novūyehu” yæyi ovuhu (nāyakayin) pavasā siṭiyaha
37|30|num̆balā mata kisidu balayak (yedavīmaṭa) apaṭa novīya. namut num̆balā sīmāva ikmavā giya pirisak vūha
37|31|eheyin apaṭa erehi va apagē paramādhipatigē prakāśaya niyama vī æta. niyata vaśayenma api (eya) rasa vin̆dinnō vemu
37|32|eheyin api num̆balā nomaga hæriyemu. niyata vaśayenma apa da nomaga giyavun vūyemu
37|33|eheyin niyata vaśayenma ovuhu edina dan̆ḍuvamehi havulkaruvō veti
37|34|niyata vaśayenma api væradikaruvan samaga kaṭayutu karannē elesaya
37|35|“allāh hæra venat devin̆deku nætæyi” ovunaṭa pævasū viṭa, niyata vaśayenma ovuhu uḍan̆gukam pāmin siṭiyaha
37|36|tavada “umatu vū kaviyeku venuven api apagē devivarun atahæra damannō vemudæ”yi ovuhu pavasā siṭiti
37|37|namut ohu (muhammad) satyaya samaga pæmiṇiyēya. tavada ohu (pera siṭi) daham dūtayin satyaya kaḷēya
37|38|niyata vaśayenma (aṣiśṭa janayā vana) num̆balā ema vēdanīya dan̆ḍuvama rasa vin̆dinnōmaya
37|39|num̆balā sidu karamin siṭi dǣṭa misa num̆balāṭa pratiphala denu nolabanu æta
37|40|namut allāhgē avaṁka vū gættan hæra
37|41|tamanṭa niyama karana lada pōṣaṇaya ættō ovuhumaya
37|42|palaturu da æta. tavada ovuhu garu karanu labannōya
37|43|(ovun) sæpa pahasukam sahita uyanhi (siṭiti)
37|44|yahan mata ekinekāṭa muhuṇa lā siṭiti
37|45|(surā)ulpatin vū kusalāna (jalaban̆dun) ovun vaṭā yavanu læbē
37|46|eya sudu pæhætiya. pānaya karannan haṭa praṇītaya
37|47|ehi (sihivikal vana ākārayē) uvadurak nomæta. tavada ovuhu eyin (melova matpæn pānaya men nova) mat bavaṭa pat karanu labannō noveti
37|48|tavada damita bælmen yut lalanāvō ovun abiyasa veti
37|49|niyata vaśayenma ovun (lalanāvō) san̆gavā tabanu læbū bittara meni
37|50|ovun (suvarga væsiyan) ekinekā (melova kaṭayutu kaḷa ākāraya) vimasā ganimin ovungen ætæmek ætæmeku idiriyaṭa enu æta
37|51|niyata vaśayenma maṭa samīpa mitureku siṭiyē yæyi ovun aturin prakāśakayaku pavasanu æta
37|52|niyata vaśayenma oba satya karannan aturin dæ?yi ohu vimasayi
37|53|apa miya gos pas hā asthi bavaṭa pat vū viṭa niyata vaśayenma apa vimasanu labannē dæ?(yi da ohu vimasayi)
37|54|num̆balā ebī bæliya yuttō dæyi ohu vimasayi
37|55|eviṭa ohu ebī balayi. eviṭa ohu niraya mæda siṭinu ohu dakinu æta
37|56|allāh mata divurā (pavasami). oba mā vināśa karannaṭa tæt kaḷehiya yæyi ohu pævæsuvēya
37|57|māgē paramādhipatigē āśirvādaya novī nam mā da (nirayaṭa) sammukha karanu labannan aturin vemi
37|58|esē nam apa miya yannan lesa novannemu da
37|59|apagē mul maraṇaya misa. tavada api dan̆ḍuvam karanu labannan novemu
37|60|niyata vaśayenma meyamaya atimahat jayagrahaṇaya
37|61|mevan dæyaṭa kriyā karannō kriyā karatvā
37|62|saṁgrahayen śrēṣṭha vanuyē eya da esē nætahot zakkūm (nam kaṭu) gasada
37|63|niyata vaśayenma api eya aparādhakaruvanṭa parīkṣaṇayak bavaṭa pat kaḷemu
37|64|niyata vaśayenma eya niraya patulehi matu vena gasaki
37|65|ehi pohoṭṭu ṣeyitānungē his meni
37|66|eviṭa ovuhu eyin (zakkūm nam kaṭu gasin) anubhava karannō veti. eviṭa ovuhu eyin kusaval puravāgannō veti
37|67|pasu va niyata vaśayenma ovunaṭa ehi (zakkūm nam kaṭu gasin anubhava kaḷa pasu) lō diyen yut pānayak æta
37|68|pasu va niyata vaśayenma ovun yomu karanu labana sthānaya ættē niraya vetaya
37|69|niyata vaśayenma ovuhu ovungē mutun mittan nomaga giyavun bava duṭuvōya
37|70|ehet ovuhu ovungē salakuṇu mata yannaṭa yuhusuḷu veti
37|71|ovunaṭa pera siṭi mutun mittan bahutarayak denā sæbævinma nomaga giyōya
37|72|tavada sæbævinma api ovun ataraṭa avavāda karannan evvemu
37|73|avavāda karanu læbū (namut ēvā ivata dæmu)vangē avasānaya kesē vūyē dæyi mænavin balanu
37|74|allāhgē avaṁka gættanṭa hæra (ovungē avasānaya yahapat viya)
37|75|tavada sæbævinma nūh apa æmatuvēya. eviṭa (api) yahapat praticāra dakvannangen itā śrēṣṭhayin vūyemu
37|76|api ohu hā ohugē nivæsiyan mahā vipatin mudavā gattemu
37|77|tavada api ohugē parapura itirivūvan bavaṭa pat kaḷemu
37|78|tavada pasu pæmiṇi parapura atara ohugē (pæsasuma) pætirennaṭa sælæssuvemu
37|79|lōvæsiyan atara nūh ṭa śāntiya atvēvā
37|80|niyata vaśayenma api dæhæmiyanṭa pratiphala pirinamanuyē elesaya
37|81|niyata vaśayenma (nūh vana) ohu deviyan viśvāsa karana apagē gættan aturin viya
37|82|pasu va api sessan (diyē) gilvūyemu
37|83|tavada niyata vaśayenma ohugē piḷivetin vū keneki ibrāhīm
37|84|sansun hadavatakin ohu ohugē paramādhipati veta pæmiṇi avasthāva sihipat karanu
37|85|‘num̆balā kumak namadinnehudæ?’yi ohu tama piyāṭa hā tama janayāṭa pævasū avasthāva sihipat karanu
37|86|“allāh hæra vyāja devivarun num̆balā apēkṣā karannehu da?”
37|87|“esē nam lōvæsiyangē paramādhipati piḷiban̆da num̆balāgē adahasa kumak da?”
37|88|eviṭa ohu (ibrāhīm) tārakā atara manā bælmakin adhīkṣaṇayen bæluvēya
37|89|eviṭa (ovungē utsavayaṭa sahabhāgi vīma vaḷakvanu piṇisa) ‘niyata vaśayenma mama rōgiyeki’ yæyi ohu pævasuvēya
37|90|eviṭa ovuhu (ibrāhīmgē samūhaya) piṭupānnan lesin ohu vetin hærī giyōya
37|91|pasu va ohu ovungē devivarun (piḷima) veta hīn sīruvē gos “num̆balā anubhava nokarannē kumak nisāda?” yæyi vimasā siṭiyēya
37|92|“num̆balā katā nokara siṭīmaṭa num̆balāṭa kumak vīda?“
37|93|pasu va ohu (ibrāhīm) ovun (piḷima) veta hīnsīruvē gos tama dakuṇatin paharak dunnēya
37|94|ovuhu (ibrāhīm veta) vēgayen gaman ganimin ohu idiriyaṭa pæmiṇiyōya
37|95|“num̆balā kæṭayam kaḷa dǣṭa num̆balā gætikam karannehudæ?”yi ohu (ibrāhīm) vimasuvēya
37|96|“tavada allāh num̆balā saha num̆balā idi karana dǣ mævvēya.“
37|97|“ohu (ibrāhīm) venuven goḍanægillak tanā pasuva ohuva ginnehi heḷanu yæ”yi ovuhu pævasūha
37|98|eviṭa ovuhu ohuṭa (ibrāhīm ṭa) kumantraṇayak kirīmaṭa adahas kaḷōya. eheyin api ovun pahatvūvan bavaṭa pat kaḷemu
37|99|“niyata vaśayenma mama māgē paramādhipati veta yanneku vemi. ohu maṭa maga penvanu ætæyi” (ginnen midunu) ohu pævasuvēya
37|100|māgē paramādhipatiyāṇeni! mā haṭa dæhæmiyan aturin keneku pirinamanu (yæyi ibrāhīm pævasuvēya)
37|101|eviṭa ivasilivanta daruvaku piḷiban̆da va api ohuṭa śubhāraṁci dunnemu
37|102|ohu (ibrāhīm) samaga ævida yana viyaṭa ohu ḷan̆gā vū kalhi, “ahō māgē putaṇuvani! niyata vaśayenma mama obagē gela sin̆da damannāk men sihinayak duṭuvemi. eheyin (ē gæna) oba adahas karanuyē kumakdæyi balanu.” yæyi kīha. “ahō māgē piyāṇeni! obaṭa aṇa karanu labana dǣ oba sidu karanu. allāhgē abhimataya paridi oba mā ivasilivantayin aturin dæka ganu ætæyi” ohu (putu) pævasīya
37|103|pasu va ovun dedenā (allāhgē abhimatayaṭa) ekan̆ga vū kalhi (ibrāhīm) ohu (ismāyil vana) ohu va muṇin ataṭa peraḷā dæmīya
37|104|tavada ‘ahō ibrāhīm!’ yæyi api ohu æmatuvemu
37|105|“sæbævinma oba sihinaya sæbǣ kaḷehiya.” niyata vaśayenma api elesaya dæhæmiyanṭa pratiphala pirinamanuyē
37|106|niyata vaśayenma pæhædili parīkṣāva meyamaya
37|107|mahat vū (satva) kæpayak api ohuṭa æpa vaśayen pirinæmuvemu
37|108|tavada sessan atara ohu (pæsasumaṭa lakvannaṭa) api atahæra dæmuvemu
37|109|“ibrāhīm veta śāntiya atvēvā!”
37|110|api dæhæmiyanṭa pratiphala pirinamanuyē elesaya
37|111|niyata vaśayenma ohu deviyan viśvāsa karana apagē gættan aturin viya
37|112|tavada api dæhæmiyan aturin nabivarayaku vaśayen ishāk piḷiban̆dava ohuṭa (ibrāhīmṭa) śubhāraṁci dænvūyemu
37|113|tavada api ohu (ibrāhīm) veta hā ishāk veta abhivṛddhiya labā dunimu. tavada ovun dedenāgē parapurin dæhæmi aya da prakaṭa lesa tamanṭama aparādha kara gannā aya da viya
37|114|tavada sæbævinma api mūsā hā hārūn veta upakāra kaḷemu
37|115|tavada api ovun dedenā hā ovun dedenāgē pirisa mahat vū vyasanayen mudavā gattemu
37|116|tavada api ovunaṭa (mūsā,hārūn hā ovungē samājayaṭa) udav kaḷemu. eheyin ovuhu abibavā yannan vūha
37|117|tavada api ovun dedenāṭa pæhædili dēva granthaya pirinæmuvemu
37|118|tavada api ṛju mārgaya veta ovun dedenāṭa (mūsā saha hārūn) maga penvūyemu
37|119|tavada sessan atara ovun dedenā(gē pæsasuma) api pætirennaṭa sæḷæssuvemu
37|120|tavada mūsā hā hārūn veta śāntiya atvēvā
37|121|niyata vaśayenma api dæhæmiyanṭa tyāga pirinamanuyē elesaya
37|122|niyata vaśayenma ovun dedenā deviyan viśvāsa karana apagē gættan aturin veti
37|123|tavada niyata vaśayenma ilyās daham dūtayin aturini
37|124|“num̆balā bætimat novannehu dæ”yi ohu tama janayāṭa pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu
37|125|“mævumkaruvangen vaḍāt viśiṣṭatayā atahæra damā num̆balā (baal nam) venat deviyakuṭa ærayum karannehu da
37|126|ohu num̆balāgē paramādhipati vū da num̆balāgē mul mutunmittangē paramādhipati vū allāh ya
37|127|namut ovuhu ohu boru kaḷōya. eheyin ovuhu (viniścaya veta) idiripat karanu labannō vūha
37|128|namut allāhgē avaṁka gættan hæra ( avaṁka gættanṭa yahapat pratiphala labā denu læbē)
37|129|tavada sessan atara ohu (pæsasumaṭa lakvannaṭa) api atahæra dæmuvemu
37|130|ilyās veta śāntiya atvēvā
37|131|niyata vaśayenma api dæhæmiyanṭa pratiphala pirinamanuyē elesaya
37|132|niyata vaśayenma ohu (ilyās) deviyan viśvāsa karana apagē gættan aturin veyi
37|133|tavada niyata vaśayenma lūt daham dūtayin aturini
37|134|ohu hā ohugē sesu siyalu nivæsiyan mudavā gat avasthāva sihipat karanu
37|135|itiri vūvan atara vū mæhælliyak hæra (æya dan̆ḍuvam læbuvan samagaya)
37|136|pasu va api sessan sahamulinma vināśa kaḷemu
37|137|tavada niyata vaśayenma num̆balā (makkāpura væsiyeni) udǣsana da ovun(gē vināśa karanu læbū vāsasthāna) pasukara gaman gannehuya
37|138|rātriyehi da (ovungē vināśa karanu læbū vāsasthāna pasukara gaman gannehuya) eheyin num̆balā vaṭahā nogannehu da
37|139|tavada niyata vaśayenma yūnus daham dūtayin aturini
37|140|paṭavana lada næva veta ohu palā giya avasthāva sihiyaṭa naganu
37|141|eviṭa kusapat æddēya. eviṭa ohu kusapat ædīmen tōrā ganu læbūvan aturin viya
37|142|pasu va ohu dos naganu læbū tattvayē matsayā ohu gila dæmīya
37|143|niyata vaśayenma ohu suviśuddha karannan aturin keneku novī nam
37|144|ohu maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaya dakvā ugē kusa tuḷa ræn̆dennaṭa tibuṇi
37|145|eviṭa ohu rōgī va siṭiya dī api ohu pāḷu veraḷakaṭa heḷuvemu
37|146|tavada api ē mata væl valin yut (labu væni) gasak haṭa gænvūyemu
37|147|tavada api ohu siya dahasak denā veta hō (īṭa vaḍā) adhika vū aya veta daham dūtayaku lesa evvemu
37|148|eviṭa ovuhu viśvāsa kaḷōya. eheyin api ovunaṭa ṭika kalakaṭa bhukti vin̆dinnaṭa sælæsvūyemu
37|149|nabivaraya ( allāhṭa samāna tabana ) ovungen paramādhipatiṭa gæhænu daruvan saha ovunaṭa pirimi daruvan dæyi oba karuṇu vimasanu
37|150|esē nætahot (apa idiriyē) ovun sākṣikaruvan lesa siṭiya dī api malakvarun kāntāvan lesa mavā ættemu da
37|151|dænaganu. niyata vaśayenma ovun boru gotamin pavasanuyē
37|152|allāh jātaka kaḷa bavayi. niyata vaśayenma ovuhu musāvādīhuya
37|153|ohu putunṭa vaḍā dūvarun tōrā gattēda
37|154|num̆balāṭa kumak vī da? num̆balā tīndu karanuyē kesē da
37|155|num̆balā menehi nokarannehu da
37|156|nætahot (mē piḷiban̆da) num̆balāṭa pæhædili sādhakayak tibē da
37|157|esē num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam, num̆balā num̆balāgē (bala sahita) pustakaya gena enu
37|158|tavada ohu atara hā jinnun atara ovuhu nǣdǣkamak æti kaḷōya. tavada niyata vaśayenma taman sammukha karanu labannōma yæyi jinvarun sæbævinma dænagattōya
37|159|ovun ārōpaṇaya karana dæyin allāh suviśuddhaya
37|160|namut allāhgē avaṁka gættan hæra (siyalu denā dan̆ḍuvamaṭa lakveti)
37|161|eheyin sæbævinma num̆balā hā num̆balā namadina dǣ
37|162|ohuṭa erehiva nomaga harinnan lesa (ādēśa karannan vana) num̆balā næta
37|163|nirā ginnaṭa pivisīmaṭa kaḷin niyama karanu læbuvan hæra (allāhgē yahapat gættan nirayaṭa nopiviseti)
37|164|niyama karanu læbū sthānayak tamanṭa himiva ættan misa apa aturin (kisivek) næta
37|165|tavada niyata vaśayenma apamaya peḷagæsennō
37|166|tavada niyata vaśayenma apamaya pivituru karannō
37|167|(mesē) ovuhu pavasamin siṭiyōya
37|168|(enam) mul ayagen vū menehi kirīmak sæbævinma apa veta tibuṇē nam
37|169|sæbævinma api allāhgē avaṁka gættan vannaṭa tibuṇi yæyi (ovuhu pavasamin siṭiyōya)
37|170|namut ovuhu eya (kurānaya) pratikṣēpa kaḷōya. eheyin ovuhu matu dæna ganu æta
37|171|dūtayan vaśayen evanu læbū apagē gættan haṭa apagē (jayagrahaṇayē) vadana sæbævinma peraṭu viya
37|172|niyata vaśayenma ovuhumaya udav karanu labannō
37|173|tavada niyata vaśayenma apagē sēnāva vana ovuhumaya (abibavā yamin) jaya labannō
37|174|eheyin oba (rasūlvarayāṇeni) mada kalak dakvā ovungen ivat va siṭinu
37|175|tavada ovun gæna oba balā siṭinu. eviṭa ovun (ovungē dan̆ḍuvama) matu dakinu æta
37|176|eheyin apagē dan̆ḍuvama da ovun (ādēśa karannan) ikmaṇin patanuyē
37|177|pasuva eya (apē dan̆ḍuvama) ovungē midulaṭa pahaḷa vū viṭa, avavāda karanu læbūvangē udǣsana napuru viya
37|178|mada kalak dakvā ovungen oba ivat va siṭinu
37|179|tavada ovun gæna oba balā siṭinu. eviṭa ovun(gē dan̆ḍuvama) matu dakinu æta
37|180|gauravaya himi obē paramādhipati ovun varṇanā karana dæyin suviśuddhaya
37|181|siyaluma daham dūtayin veta (salām hevat) sāmaya atvēvā
37|182|lōkayanhi paramādhipati vū allāhṭama siyalu praśaṁsā himiya
38|1|sād, upades sahita al kurānaya mata divuramin
38|2|namut pratikṣēpa kaḷavun garvayehi hā matabhēdayehima siṭiti
38|3|ovunaṭa pera paramparāvan kopamaṇak api vināśa kaḷemu da? eviṭa ovuhu vilāpa næguvōya. (eya) palā yana avasthāvak novīya
38|4|ovun aturinma avavāda karanneku ovun veta pæmiṇīma gæna ovuhu pudumayaṭa pat vūha. mohu mahā borukāra hūniyamkaruvaku” yæyi deviyan pratikṣēpa kaḷavun pævasīya
38|5|devivarun ek deviyaku bavaṭa ohu pat kaḷē da? niyata vaśayenma meya puduma sahagata karuṇaki. (yæyi ovuhu vimasūha)
38|6|ovun atara siṭi pradhānīhu “num̆balā yanu. num̆balāgē devivarun mata sthīra va ræn̆dī siṭinu. niyata vaśayenma meya (apagen) apēkṣā karanu labana karuṇaki yæyi (pavasamin) gaman kaḷaha
38|7|avasāna piḷivet tuḷa mē gæna apa asā nættemu. meya prabandhita boruvak misa næta.”
38|8|“apa aturin mema upadesa pahaḷa karanu læbuvē mohu veta da?” (yæyi pratikṣēpa kaḷavun vimasīya.) esē nova ovun māgē upadesa gæna sækayehi veti. maknisāda yat ovun (metek) māgē dan̆ḍuvama vin̆da næta
38|9|esē nætahot parityāgaśīlī sarvabaladhārī obē paramādhipatigē dayāvē nidhan ovun abiyasa tibē da
38|10|esē nætinam ahashi hā mahapoḷovē da ē deka atara æti dǣhi da ādhipatyaya ovun satu da? esē nam ovuhu (bhautika) sādhakayanhi næga yatvā
38|11|mehi æti sēnāva da parājayaṭa pat karanu labana ēkābaddha sēnāvan aturini
38|12|ovunaṭa pera nūhgē janayā da ād samūhayā da riṭi sahita firavun da (dūtayinva) boru kaḷaha
38|13|(esēma) samūd janayā da lūtgē janayā da ayikāvāsīn da boru koḷōya. ovuhumaya (parājayaṭa patkaranu læbū) ema sēnā vanuyē
38|14|(ovun) siyalla daham dūtayin boru kaḷā misa næta. eheyin māgē dan̆ḍuvama niyama viya
38|15|ek han̆ḍak misa movuhu balāporottu novūha. eyaṭa kisidu hærībælīmak (hō pramādavīmak) næta
38|16|apagē paramādhipatiyāṇeni! viniścaya dinaṭa pera apagē koṭasa apahaṭa ikman karanu mænava! yæyi ovuhu pævasūha
38|17|ovun pavasana dǣ mata oba ivasā siṭinu. tavada balavat ayaku vū apagē gættā dāvūd piḷiban̆da menehi karanu. niyata vaśayenma ohu ( samāva ayadimin allāh veta) imahat lesa hærenneku viya
38|18|ohu samaga savas kālayē saha udǣsana (allāhgē nāmaya) suviśuddha karana kan̆du da
38|19|(raṁcu vaśayen) ræs karanu labana pakṣīn da api vasan̆ga kara dunimu. siyalla ohu veta nævæta hærī yati
38|20|tavada api ohugē rājyaya balavat kaḷemu. tavada api ohuṭa pragnāva hā (tīraṇātmakava) katā kirīmē pæhædilitāva pirinæmuvemu
38|21|ovuhu næmadum sthānaya veta (bittiyen) næga pæmiṇi avasthāvē ema vādayē puvata oba veta pæmiṇiyē da
38|22|dāvūd veta ovuhu pivisuṇu viṭa ovun dæka ohu tæti gattēya. “oba biya novanu. api naḍu sambandhayen pārśva dekakin samanvitayi. apagen ætæmeku ætæmekuṭa asādhāraṇakam sidu koṭa æta. eheyin oba yukti garuka va apa atara tīndu denu. tavada oba apakṣapātī novanu. tavada apava ṛju mārgaya veta yomu karanu” yæyi ovuhu pævasūha
38|23|“niyata vaśayenma mohu māgē sahōdarayāya. ohuṭa bæṭaḷu denun anū nava deneku æta. tavada maṭa ek bæṭaḷu denaku pamaṇak æta. tavada ‘eya da maṭa pavarannæ’yi ohu pavasā siṭiyi. katāvehi ohu mā abibavā gos æta
38|24|dāvud mesē piḷituru dunnēya. obē bæṭaḷu dena ohugē bæṭaḷu denun samaga ek karana men illā siṭīmen ohu obaṭa asādhāraṇayak kara æta. ekaṭa ekatuvī jīvatvana janayāgen bahutarayak ovungen ætæmeku ætæmekuṭa asādhāraṇakam karati. namut viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun hæra.” tavada ovuhu svalpa deneki. (mesē prakāśa karamin siṭinā atara) sæbævinma api ohu parīkṣāvaṭa lak koṭa ætæyi dāvūd vaṭahā gattēya. eheyin ohu ohugē paramādhipatigen samāva ayæda siṭiyēya. tavada (sajadā karamin) næmī bima vætiruṇēya. tavada ohu (paścātāpavī allāh veta) hæruṇēya
38|25|eheyin api ohuṭa ē san̆dahā samāva dunimu. niyata vaśayenma apa abiyasa ohu venuven samīpatāvak saha alaṁkāra hærī pæmiṇena tænak æta
38|26|ahō dāvūd! api oba mahapoḷovē niyōjitayaku bavaṭa pat kaḷemu. eheyin oba janayā atara yuktigaruka va tīndu denu. tavada āśāvan anugamanaya nokaranu. eviṭa eya allāhgē mārgayen oba nomaga yavanu æta. niyata vaśayenma allāhgē mārgayen nomaga giyavun vana ovunaṭa viniścaya dinaya ovun amataka kaḷa bævin dæḍi dan̆ḍuvamak æta
38|27|apa visin mema ahasa hā mahapoḷova da ē deka atara æti dǣ da niṣphalayak lesin mavā næta. eya deviyan pratikṣēpa kaḷavungē situvillayi. eheyin deviyan pratikṣēpa kaḷavunaṭa (nirā) ginnen vū vināśaya atvēvā
38|28|deviyan viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun, mahapoḷovē kalahakārīn men api saḷakannemuda? esē nætahot biya bætimatun duṣṭayin men api saḷakannemuda
38|29|(meya) oba veta api pahaḷa kaḷa bhāgyamat pustakayayi. ovun ehi vadan pariśīlanaya karanu piṇisat buddhimatun (hon̆da) upades læbīma piṇisat (api eya pahaḷa kaḷemu)
38|30|tavada api dāvūdṭa sulayimān va tiḷiṇayak lesa pirinæmuvemu. ema gættā yahapat viya. niyata vaśayenma ohu imahat lesa (allāh veta) næm̆buru vanneki
38|31|savas kālayehi manāva væḍuṇu aśvayin ohu veta idiripat karanu læbū avasthāva sihipat karanu
38|32|eviṭa “niyata vaśayenma mā tiraya tuḷa (ēvā) sæn̆ga vī yanatek māgē paramādhipativa sihi kirīmen torava mema vastuvaṭa (bohō sē) ælum kara ætæyi mama sitami“ yæyi pævasīya
38|33|num̆balā eya mā veta nævata gena ennæ yi pavasā gelaval hā valalukarada pirimadinnaṭa paṭan gattēya
38|34|tavada sæbævinma api sulayimān parīkṣāvaṭa lak kaḷemu. tavada api ohugē āsanaya mata (maḷa)sirurak heḷuvemu. pasu va ohu nævata yomu viya
38|35|māgē paramādhipatiyāṇeni! maṭa oba samāva denu mænava! tavada magen pasu va kisivakuṭa ayiti novana paridi rājyayak maṭa pirinamanu mænava! niyata vaśayenma oba mahā parityāgaśīlīya
38|36|eviṭa api ohuṭa suḷan̆ga vasan̆ga kara dunnemu. ohu sitū paridi ohugē aṇin eya pahasuven hamā yayi
38|37|tavada goḍanægili idi karana emenma kimida mutu goḍagannā siyalu ṣeyitānuvan hā
38|38|yadam tuḷa bæn̆da damanu læbū tavat aya da (api ohuṭa vasan̆ga kara dunimu)
38|39|meya apagē tyāgayayi. eheyin oba kisidu viniścayak novanu ayurin upakāra karanu, esē nætahot ran̆davā ganu
38|40|tavada niyata vaśayenma apa abiyasa ohuṭa kiṭṭu samīpatāvak hā alaṁkāra hærī pæmiṇena navātæna æta
38|41|tavada apagē gættaku vū ayyūb da oba menehi kara balanu. ohu tama paramādhipati amatā, “niyata vaśayenma ṣeyitān uvadurakin hā vēdanāvakin mā sparśa koṭa æta” yæyi pævasīya
38|42|ayiyūb nabi amatā api (allāh) mesē pævæsuvemu) “obē pādaya gasanu. meya snānaya karanu labana sisil sthānayaki. emenma pānaya kirīmaki.”
38|43|tavada prabuddhimat ayaṭa apagen vū āśirvādayak hā menehi kirīmak vaśayen ohuṭa ohugē pavula hā ovun samaga ovun vænnanvada api pirinæmuvemu
38|44|tavada oba piduru miṭiyak obē ataṭa gena emagin oba (obē biriyaṭa) gasanu. tavada oba pratignā kaḍa nokaranu. niyata vaśayenma api ohu ivasilivantayaku sē duṭuvemu. ema gættā itā yahapat viya. niyata vaśayenma ohu (allāh veta) imahat lesa hærenneki
38|45|tavada balaya hā manā dṛṣṭīngen hebi apagē gættan vana ibrāhīm ishāk hā yaḥkūb piḷiban̆da va da menehi karanu
38|46|matu lova nivahana menehi kirīmaṭa niyata vaśayenma api ovun viśēṣita kaḷemu
38|47|tavada niyata vaśayenma ovun apa abiyasa viśiṣṭayin lesa tōrā ganu læbūvan aturini
38|48|tavada ismāīl alyasaḥ hā dul kifl piḷiban̆da va da menehi karanu. tavada (mē) siyallanma viśiṣṭayin aturini
38|49|meya menehi kirīmaki. tavada niyata vaśayenma biya bætimatun haṭa alaṁkāra navātænak æta
38|50|eya ovun venuven doraval vivṛta karanu læbū sadā (svarga) uyan vaśayeni
38|51|ehi ovun hānsi va siṭa adhika palaturu hā pānayan ehi ovun illā siṭiti
38|52|sama vayasæti damita bælma heḷana kāntāvō ovun abiyasa siṭiti
38|53|viniścaya dinaya san̆dahā num̆balāṭa pratignā denu labana dǣ meyayi (yæyi kiyanu læbē)
38|54|niyata vaśayenma meya īṭa avasānayak næti apagē pōṣaṇayayi
38|55|(biya bætimatun san̆dahā vū dǣ) meyayi, tavada niyata vaśayenma sīmāva ikmavā giyavunṭa napuru navātænak æta
38|56|eya nirayayi. ovuhu ehi pivisa dæveti. eheyin ema vāsasthānaya napuru viya
38|57|meya(sīmāva ikmavūvan san̆dahā)ya. eheyin ovuhu eya bhukti vin̆ditvā! (ovunaṭa) naṭana jalayayi. særava musu vū rudhirayayi (yæyi allāh pavasayi)
38|58|ē svarūpayen yut venat (dan̆ḍuvam) vargada (ovunaṭa) æta
38|59|meya num̆balā samaga pivisuṇu pirisaki. ovunaṭa kisidu piḷigænīmak næta. niyata vaśayenma ovun nirā (ginnaṭa) pivisa dævennō veti
38|60|esē nova, num̆balāṭa kisidu piḷigænīmak næta. apa haṭa eya idiripat kaḷē num̆balāya. eheyin ema vāsasthānaya napuru viya yæyi (ovun piḷipæddavun vana) ovuhu pavasati
38|61|apagē paramādhipatiyāṇeni! apahaṭa kavareku meya idiripat kaḷē da ohuṭa nirayē dan̆ḍuvama deguṇayak koṭa adhikava dennæyi ovuhu pavasati
38|62|napuran aturin yæyi api ovun gaṇan ganimin siṭi minisun apahaṭa dakinnaṭa nættē æyi dæyi ovuhu pavasati
38|63|api ovun samaccalayaṭa gattemu da? esē nætahot ovungen (apagē) bælma ivat vūyē da
38|64|niyata vaśayenma eya sæbǣvaki. eya nirāvāsīngē vādayayi
38|65|“niyata vaśayenma mama avavāda karanneku pamaṇi. tavada bala parākrama ēkīya vū allāh hæra venat kisidu deviyaku næta” yæyi oba (nabivaraya) pavasanu
38|66|“ohu sarva baladhārī, atikṣamāśīlī, ahashi hā mahapoḷovē da ē deka atara æti dǣhi da paramādhipatiya.”
38|67|“eya mahat vū puvataki.” yæyi oba pavasanu
38|68|“num̆balā eya piṭupānnōya.”
38|69|“ihaḷa pradhānīn tarka karana viṭa ovun piḷiban̆da kisidu dænumak maṭa novīya.”
38|70|“niyata vaśayenma mama pæhædili avavāda karannaku pamaṇi yæyi misa mā veta heḷidarav karanu nolæbīya.”
38|71|niyata vaśayenma mama mæṭiyen vū miniseku mavannemi yæyi malakvarunṭa obē paramādhipati pævasū avasthāva sihiyaṭa naganu
38|72|pasu va mama ohu nisi ayurin hæḍagasvā māgē ātmayen ohu tuḷa pim̆bū viṭa num̆balā ohuṭa sujūd (ācāra) karannan lesa væṭenu. (yæyi allāh pævæsuvēya)
38|73|eviṭa malakvarun vana ovun siyallōma sujūd kaḷōya
38|74|namut iblīs hæra. ohu uḍan̆gu viya. tavada deviyan pratikṣēpa karannan aturin viya
38|75|“ahō iblīs! māgē dǣtin mā mævū dǣṭa oba sujūd kirīmen oba va væḷækvūyē kumak da? oba uḍan̆gu vūyehi da esē nætahot usas aya aturin vūyehi dæ”yi ohu(allāh) vimasīya
38|76|“mama ohuṭa vaḍā śrēṣṭaya. oba mā mavā ættē ginneni. tavada oba ohu mavā ættē mæṭiyeni” yæyi ohu pævasīya
38|77|“esē nam oba meyin bæhæra vanu. niyata vaśayenma oba palavā harinu læbūveki
38|78|tavada niyata vaśayenma viniścaya dinaya dakvā māgē śāpaya obaṭa erehi va pavatī” yæyi ohu (allāh) pævasīya
38|79|“māgē paramādhipatiyāṇeni! esē nam ovun nævata nægiṭuvanu labana dinaya dakvā maṭa kal denu” yæyi ohu pævasīya
38|80|esē nam kal denū læbūvan aturin oba vannehiya yæyi ohu(allāh) pævasīya
38|81|niyamita vēlāvē dinaya dakvā
38|82|obē garutvayē nāmayen divuramin. sæbævinma mama ovun siyalla nomaga yavami
38|83|namut ovun aturin vū obē avaṁka gættan hæra
38|84|esē nam eya satyayaki. tavada mama satyayama pavasami yæyi ohu (allāh) pævasīya
38|85|oba hā ovun aturin oba va anugamanaya kaḷa siyalu denāgen mama niraya puravami
38|86|“ē venuven kisidu kuliyak mama num̆balāgen noillami. tavada mama sva kæmætta paridi prakāśa karannan aturin da novemi” yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
38|87|“eya (alkurānaya) lōvæsiyanṭa menehi kirīmak misa næta.”
38|88|“tavada ṭika kalakaṭa pasu va ehi puvata sæbævinma num̆balā dæna ganu æta.”
39|1|(meya) sarva baladhārī mahā pragnāvanta allāhgen vū granthayē pahaḷa kirīmaki
39|2|niyata vaśayenma api oba veta dēva granthaya satyayen yutu va pahaḷa kaḷemu. eheyin oba avaṁka lesin allāhṭa pamaṇak dahama puda koṭa ohuṭa næmadum karanu
39|3|dæna ganu! pivituru dahama allāh satuya. tavada ohu hæra venat aya ārakṣakayin lesa gat aya ‘allāh veta apa samīpa karavīmaṭa misa api ovunaṭa næmadum nokaḷemu (yæyi pavasati). ovun kavara deyak tuḷa matabhēda æti karagattēda ē piḷiban̆da va allāh ovun atara niyata vaśayenma tīndu denu æta. niyata vaśayenma allāh borukāra pratikṣēpa karannanhaṭa maga nopenvayi
39|4|allāh daruvaku gænīmaṭa situvē nam ohu abhimata kaḷa ayurin ohu mavana dæyinma ohu tōrā gannaṭa tibuṇi. ohu supivituruya. ohu mahā balaparākrama ēkīya vū allāhya
39|5|satyayen yutu va ahas hā mahapoḷova ohu mævvēya. tavada ohu rātriya dahavala mata hakuḷuvannēya. tavada ohu dahavala rātriya mata hakuḷuvannēya. tavada hiru hā san̆da ohu vasan̆ga kaḷēya. ē siyalla niyamita kālayak dakvā gaman karanu æta. dæna ganu sarva baladhārī atikṣamāśīlī ohuya
39|6|ekama ātmayakin ohu num̆balā mævvēya. pasu va eyin ehi sahakāriya æti kaḷēya. govipaḷa satungen jōḍu aṭak num̆balāṭa pahaḷa kaḷēya. tun ākāra andhakārayan tuḷa mævīmakin pasu mævīmak lesin num̆balāgē mavvarungē kusaval tuḷa ohu num̆balā mævvēya. eyayi num̆balāgē paramādhipati vū allāh. siyalu ādhipatyayan ohu satuya. ohu hæra venat deviyeku næta. esē nam num̆balā venetakaṭa yomu karanu labanuyē kesēda
39|7|num̆balā (guṇamaku lesa) pratikṣēpa karannē nam eviṭa (dæna ganu,) niyata vaśayenma allāh num̆balā gæna avaśyatāvangen toraya. tama gættan san̆dahā (guṇamaku lesa) pratikṣēpa kirīma ohu priya nokarayi. tavada num̆balā kṛtavēdī vannē nam ē gæna ohu num̆balā kerehi tṛptiyaṭa pat veyi. bara usulanneku venat ayagē (pav) bara nousulanu æta. pasu va num̆balā nævata yomu viya yutu sthānaya ættē num̆balāgē paramādhipati vetaya. eviṭa num̆balā karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va ohu num̆balāṭa danvayi. niyata vaśayenma ohu hadavat satu dǣ piḷiban̆da va mænavin dannāya
39|8|tavada minisāṭa yam hāniyak sparśa vū viṭa ohu tama paramādhipati veta yomu vī ohuṭa kannalav karayi. pasu va ohuṭa ohugen vū yam anugrahayak pirinæmū viṭa ohu mīṭa pera kavara deyak veta kannalav karamin siṭiyē da eya amataka koṭa allāhgē mārgayen nomaga yavanu piṇisa ohuṭa samānayan tabayi. “oba obē dēva pratikṣēpaya samaga svalpa kālayak bhukti vidinu. niyata vaśayenma oba (nirā)ginnē sagayin aturini” yæyi (nabi muhammad,) oba pavasanu
39|9|matu lova piḷiban̆da biyen hā tama paramādhipatigē āśirvādaya apēkṣāven rātrī hōrāvanhi (salātayēdī) sujūd karannaku sē da nægī siṭinneku sē da gætikam kirīmaṭa avadi va siṭinnā (esē nokaranneku men)da? “dannā aya hā nodannā aya samāna vēvi” dæyi (nabi muhammad) oba vimasanu. (memagin) upades labanuyē prabuddhimat udaviyayi
39|10|ahō viśvāsa kaḷāvū māgē yahapat gættani! num̆balā num̆balāgē paramādhipatiṭa biya bætimat vanu. melova yahakam kaḷavunaṭa yahapataya. allāhgē bhūmiya viśālaya. ivasilivantayin ovungē pratiphala apramāṇa lesa labā ganiti
39|11|“niyata vaśayenma mā allāhṭa avaṁka lesin ohuṭa pamaṇak dahama puda kara næmadīmaṭa mā aṇa karanu læbuvemi” yæyi (nabi muhammad) oba pavasanu
39|12|tavada muslimvarungen paḷamuvænnā vīmaṭa da mama aṇa karanu læbuvemi
39|13|“māgē paramādhipatiṭa mama piṭupǣvē nam mahat vū dinayaka dan̆ḍuvama gæna mama biya vemi” yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
39|14|“māgē yaṭahatbhāvaya allāhṭa avaṁka lesin puda karamin mama ohu namadimi” yæyi oba pavasanu
39|15|eheyin num̆balā ohu hæra num̆balā abhimata dǣṭa gætikam karanu. (nabivaraya,) “niyata vaśayenma parājitayin vanuyē maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē tamanṭa hā tama pavulaṭa pāḍu æti kara gattavunya. dæna ganu. eyayi prakaṭa parājaya” yæyi pavasanu
39|16|ovunaṭa ihaḷin (nirā) ginnen vū āvaraṇayak da ovunaṭa pahaḷin āvaraṇayak da ovunaṭa æta. eya allāh emagin tama gættan biya æti karayi.“ahō māgē gættani! eheyin num̆balā maṭa biya bætimat vanu.” (yæyi tavaduraṭat pavasanu)
39|17|napuru balavēgayangen (ivat va) ēvāṭa næmadum kirīmen væḷakī allāh veta næm̆buru vūvan vanāhi ovunaṭaya śubhāśiṁsanaya ættē. eheyin māgē gættan haṭa oba subāraṁci danvanu
39|18|prakāśayaṭa savan dī eya vaḍāt alaṁkāra ayurin anugamanaya karannan vanāhi allāh ovunaṭa maga penvū aya ovuhumaya. tavada ovuhumaya prabuddhimat udaviya vannō
39|19|(nabivaraya!) kavurun kerehi dan̆ḍuvama piḷiban̆da vadana sthīra vuvēda, ginnehi siṭina ohuva obaṭa ārakṣā karannehida
39|20|namut tama paramādhipatiṭa biya bætimat vū aya vanāhi ovunaṭa mandira æta. ēvāṭa ihaḷin idi karana lada mandira da æta. ēvāṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basiti. (eya) allāhgē pratignāvak vaśayeni. allāh ema pratignāva kaḍa nokarayi
39|21|niyata vaśayenma allāh ahasin jalaya pahaḷa koṭa eya mahapoḷovē ulpat atara galā yannaṭa salasvā emagin (vividha varṇavalin yut) vividha vargayē bōga haṭa ganvā pæhennaṭa salasvayi. eviṭa oba eya ranvan pæhæyen dakinu æta. pasu va eya ipænæli bavaṭa pat karayi. niyata vaśayenma ehi buddhimatunṭa upadesak æta
39|22|allāh kavarekugē hadavata islāmaya veta vivṛta kaḷēda sæbævinma ohu ohugē paramādhipatigē ālōkaya mata siṭinnēya. allāh va menehi kirīmen duras vū bævin tama hadavat raḷuvūvanṭa vināśaya atvēvā! ovuhu pæhædili nomagehi veti
39|23|tama paramādhipatiṭa biyavannangē ham emagin kiḷipoḷā yana, nævata nævatat (yugala vaśayen) prakāśa vana ekinekaṭa samāna alaṁkāra katāva granthayak vaśayen ohu pahaḷa kaḷēya. pasu va ovungē ham hā ovungē hadavat allāh menehi kirīma san̆dahā moḷok vanu æta. eya allāhgē maga penvīmayi. ohu abhimata karana ayaṭa emagin ohu maga penvanu æta. tavada allāh kavareku nomaga yannaṭa iḍa hæriyēda ohuṭa kisidu maga penvannaku næta
39|24|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē napuru dan̆ḍuvamin tama muhuṇa ārakṣā kara gannā kavuda?“num̆balā upayamin siṭi dǣ num̆balā bhukti vin̆dinu” yæyi aparādhakaruvanṭa kiyanu læbē
39|25|ovunaṭa (makkāvē visū pratikṣēpa kaḷavunṭa) pera siṭiyavun (dēva vadan) boru kaḷōya. eheyin ovun nodæna siṭiyadī ovun veta dan̆ḍuvama pæmiṇiyēya
39|26|eviṭa melova jīvitayē avamānaya allāh ovunaṭa vin̆dinnaṭa sælæsvīya. tavada matu lova dan̆ḍuvama atimahatya. ovuhu dæna siṭiyāhu nam
39|27|ovun upades læbiya hæki vanu piṇisa mema al kurānayē sǣma upamāvakma api janayāṭa gena hæra dækvūyemu
39|28|ovun biya bætimat viya hæki vanu piṇisa (allāh vetin) kisidu ædayakin tora mema kurānaya arābi bhāṣaveni (pahaḷa karanu læbuvē)
39|29|matabhēdavalin yut (bohō) havulkaruvan satu vū minisek hā ekama minisekuṭa pamaṇak ayat vū minisek allāh upamā vaśayen gena hæra dækvīya. upamāven ovun dedenā eka hā samāna da? siyalu praśaṁsā allāhṭaya. namut ovungen bahutarayak denā nodaniti
39|30|niyata vaśayenma oba miya yana ayeki. emenma niyata vaśayenma ovun da miya yana ayavalun veti
39|31|pasu va niyata vaśayenma num̆balā maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē num̆balāgē paramādhipati abiyasa vāda karannehuya
39|32|allāh kerehi boru gotā, taman veta satyaya pæmiṇi viṭat eya boru kaḷa ayaṭa vaḍā mahā aparādhakaru kavareku da? (deviyan kerehi viśvāsaya) pratikṣēpa kaḷavunaṭa nirayē navātænak novē da
39|33|tavada satyaya rægena ā tænættā saha ema satyaya sthīra lesa piḷigat aya vanāhi, ovuhumaya biya bætimatun vanuyē
39|34|ovun priya karana dǣ ovungē paramādhipati abiyasa ovunaṭa æta. eya dæhæmiyangē pratiphalayayi
39|35|ovun sidu kaḷa dǣhi mahat napura ovungen ivat karanu piṇisa hā ovun sidu karamin siṭi dǣṭa vaḍāt alaṁkāra lesa ovungē kuliya ovunaṭa pirinamanu piṇisaya
39|36|allāh tama gættāṭa pramāṇavat ayaku novīda? tavada ovuhu ohugen tora anaya genævit oba biya ganvannehuya. tavada allāh kavareku nomaga harinnēda eviṭa ohuṭa kisidu maga penvanneku nomæta
39|37|tavada allāh kavarekuṭa maga penvannē da eviṭa kisidu muḷākaruveku ohuṭa novanu æta. allāh sarva baladhārī samapraticāra dakvannā novē da
39|38|ahas hā mahapoḷova mævvē kavudæ?yi oba ovungen vimasuvē nam ovuhu “allāh” yæyi pavasati. pavasanu, “allāhgen tora va num̆balā kannalav karana dǣ piḷiban̆da num̆balā kumak sitannehuda? - allāh mā veta yam napurak situvē nam ema napura ovun ivat karannan vet da? esē nætahot allāh mā veta yam āśirvādayak situvē nam ohugē āśirvādaya ovun vaḷakvannan vetda? yæyi vimasanu. (nabivaraya) “allāh mā haṭa pramāṇavatya. viśvāsa karannan ohu veta pamaṇak viśvāsa karatvā” yæyi pavasanu
39|39|māgē janayini! num̆balāgē sthāvaraya mata siṭa num̆balā kaṭayutu karanu. niyata vaśayenma mama da kaṭayutu karami. eheyin num̆balā matu dæna ganu æta yæyi (nabi muhammad) oba pavasanu
39|40|taman avamānayaṭa pat karana dan̆ḍuvama kavurun veta pæmiṇennē dæyi da, sthāvara dan̆ḍuvama kavurun mata pahaḷa vannē dæyi da (ovuhu matu dæna ganu æta)
39|41|niyata vaśayenma api satyayen yutu va daham granthaya janayā san̆dahā, oba veta pahaḷa kaḷemu. eheyin kavareku (emagin) yahamaga labannē da eya ohu venuvenmaya. tavada kavareku nomaga yannē da esē ohu nomaga yanuyē ohuṭama erehivamaya. tavada oba ovun kerehi bhārakaruvaku novē
39|42|ātmāvan ēvā maraṇayaṭa pat vana mohotē da nindēdī maraṇayaṭa pat novū dǣ da atpat kara gannē allāhya. kavara ātmayak mata maraṇaya tīndu kaḷēda eya (āpasu noyavā) ohu ran̆davā tabā ganī. sesu dǣ niyama karana lada kālayak dakvā ohu evanu æta. vaṭahā gannā janayāṭa niyata vaśayenma ehi saṁgnā æta
39|43|esē nætahot ovuhu allāhgen tora va mædihatkaruvan gattō da? “ovun kisivakaṭa himikam nodaramin buddhimat novannan lesa siṭiya da (ovun mædihatkaruvan lesa gannehu da)“ yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
39|44|“siyalu mædihatvīm allāh satuya. ahas hā mahapoḷovē ādhipatyaya ohu satuya. pasu va num̆balā nævata yomu karanu labanuyē ohu vetaya”. yæyi (nabi muhammad) oba pavasanu
39|45|allāh pamaṇak menehi karanu læbū viṭa matu lova viśvāsa nokarannangē hadavat hækilī yayi. ohugen toravūvan menehi karanu labana viṭa eviṭa ovuhu satuṭu veti
39|46|adṛśyamāna dǣ hā piṭataṭa penena dǣ gæna dannā vū ahas hā mahapoḷovē mævumkaruvāṇeni! obē gættan kavara viṣayak tuḷa matabhēda æti kara ganimin siṭiyē da ē gæna ovun atara tīndu denuyē oba yæyi (nabi muhammad) pavasanu
39|47|aparādha kaḷavunaṭa mahapoḷovē æti siyalla da ē samagama ē hā samāna va tavat tibuṇa da maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē dan̆ḍuvamē bihisuṇubhāvayen midīma san̆dahā vandi vaśayen ēvā denu æta. ovun apēkṣā nokaramin siṭī dǣ allāhgen ovunaṭa heḷivanu æta
39|48|ovun upayā gat dǣhi napurukam ovunaṭa heḷivanu æta. tavada ovun kavara deyak piḷiban̆da va saradam karamin siṭiyē da eya ovun vaṭalā ganu æta
39|49|minisāṭa yam hāniyak sparśa vū viṭa ohu apaṭa kannalav karayi. pasu va apagen vū dayāvak api ohuṭa pirinæmū viṭa, “niyata vaśayenma eya maṭa denu læbuvē (māgē) dænuma anuvaya” yæyi pavasayi. næta eya parīkṣaṇayaki. namut ovungen bahutarayak denā (ē bava) nodaniti
39|50|sæbævinma ovunaṭa pera siṭiyavun da eya pævasuvēya. namut ovun upayamin siṭi dǣ ovunaṭa phalak novīya
39|51|eheyin ovun ipæyū dǣhi napuru vipākaya ovunva alvāgattēya. ovun aturin aparādha kaḷavun ovun ipæyū dǣhi napuru vipāka ovunva matu alvāgannēya. tavada ovuhu (satyaya) parājayaṭa pat karannan noveti
39|52|niyata vaśayenma allāh taman abhimata karana ayaṭa pōṣaṇa sampat vyāpta kara dena bavat emenma ohu eya sīmā kara dena bavat ovuhu nodannō da? niyata vaśayenma viśvāsa karana janayāṭa ehi sādhaka æta
39|53|ahō taman visin tamanva nasā gat māgē gættani! allāhgē karuṇāva gæna num̆balā apēkṣā rahita novanu. niyata vaśayenma allāh siyalu pāpayanṭa samāva denu æta. niyata vaśayenma ohu atikṣamāśīlīya. mahā karuṇānvitaya
39|54|tavada dan̆ḍuvama num̆balā veta pæmiṇīmaṭa pera num̆balā num̆balāgē paramādhipati veta næm̆buru vanu. tavada ohuṭa yaṭahat vanu. pasu va num̆balā udav karanu nolabannehuya
39|55|num̆balā nodænena tatvayehi siṭiya dī kṣaṇika va num̆balā veta dan̆ḍuvama pæmiṇīmaṭa pera num̆balāgē paramādhiti visin num̆balā veta pahaḷa karanu læbū vaḍāt alaṁkāra dǣ piḷipadinu
39|56|allāh sambandhayen mā væradi kara tibīma hētuven maṭa vināśayayi. tavada niyata vaśayenma mama samaccal karannan aturin vūyemi yæyi keneku pavasā siṭīmaṭa pera (num̆balā veta pahaḷa karanu læbū vaḍāt alaṁkāra dǣ piḷipadinu)
39|57|esē nætahot niyata vaśayenma allāh maṭa maga penvūyē nam mama biya bætimatun aturin vannaṭa tibuṇi yæyi keneku pavasā siṭīmaṭa pera da
39|58|esē nætahot dan̆ḍuvama dakina viṭa “maṭa tavat vārayak vī nam mama dæhæmiyan aturin vemi” yæyi keneku pavasā siṭīmaṭa pera ( num̆balā veta pahaḷa karanu læbū vaḍāt alaṁkāra dǣ piḷipadinu)
39|59|“esē nova, sæbævinma māgē vadan oba veta pæmiṇiyēya. eviṭa oba ēvā boru kaḷehiya. tavada oba uḍan̆gu vūyehiya. tavada oba pratikṣēpa karannan aturin vūyehiya.”
39|60|tavada allāh kerehi boru pævasūvan, maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē ovungē muhuṇu kaḷu pæhæ gænvī tibīma oba dakinu æta. uḍan̆gu vūvanṭa nirayē navātænak novēda
39|61|tavada biya bætimat vūvan ovungē jayagrahaṇayan hētuven allāh ovun mudavā ganu æta. ovunaṭa napura haṭa noganī. emenma ovuhu dukaṭa pat noveti
39|62|allāh siyalu dǣhi mævumkaruya. tavada ohu siyalu dǣ kerehi bhārakaruya
39|63|ahas hā mahapoḷovē yaturu ohu satuya. allāhgē vadan pratikṣēpa kaḷa ovuhumaya parājitayō
39|64|“ahō agnāna janayini! allāh novana dǣṭa mā gætikam kaḷa yutu yæyi num̆balā maṭa aṇa karannehu dæ” yi (nabivaraya) oba vimasanu
39|65|“oba ādēśa kaḷehi nam obagē kriyā sæbævinma niṣphala vī yanu æta. tavada oba parājitayin aturin vanu ætæ”yi oba veta hā obaṭa pera visūvan veta dēva paṇiviḍa evanu læbīya
39|66|esēya. oba allāhṭa gætikam karanu. tavada oba guṇagarukayin aturin vanu
39|67|tavada allāh va niyama ayurin mahimayaṭa pat kaḷa yutu ākārayaṭa ovuhu ohava mahimayaṭa pat nokaḷaha. tavada maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē mahapoḷova muḷumaṇinma ohugē grahaṇayē pavatī. tavada ahas ohugē dakuṇatehi otanu læba tibē. ovun ādēśa karana dæyin ohu uttarītaraya. suviśuddhaya
39|68|sūr (nam horaṇǣve)hi pim̆binu læbē. eviṭa allāh abhimata kaḷa aya hæra ahas tuḷa æti aya hā mahapoḷovehi æti aya maraṇayaṭa pat veti. pasu va ehi tavat vārayak pim̆binu læbē. eviṭa ovuhu nægī siṭimin avadhānayen balā siṭiti
39|69|mahapoḷova, ehi paramādhipatigē ālōkayen udā veyi. tavada pragati lēkhana tabanu læbē. nabivarun hā sākṣikaruvan gena enu læbē. ovun atara satyayen yutu va tīndu denu læbē. ovunaṭa asādhāraṇayak sidu karanu nolabati
39|70|sǣma ātmayakma ēvā sidu kaḷa dǣṭa pūrṇa va (pratiphala) denu læbē. tavada ovun sidu karana dǣ piḷiban̆da va ohu mænavin dannāya
39|71|deviyan pratikṣēpa kaḷavun niraya veta kaṇḍāyam vaśayen meheyavā gena yanu læbē. ovuhu ē dakvā pæmiṇi viṭa ehi doraṭu vivṛta karanu læbē. num̆balāgē paramādhipatigē vadan pārāyanaya karana daham dūtavarun num̆balā aturin num̆balā veta nopæmiṇiyē da? tavada num̆balāgē mema dinayē hamuva piḷiban̆da num̆balāṭa avavāda nokaḷē dæ?yi ehi bhārakaruvan ovungen vimasanu æta. esēya. yæyi ovuhu pavasati. enamut deviyan pratikṣēpa kaḷavun veta dan̆ḍuvamē prakāśaya niyama viya
39|72|num̆balā ehi sadātanikayin lesin nirayē doraṭu valin ætuḷu vanu. uḍan̆guvūvangē navātæna napuru viya
39|73|tama paramādhipatiṭa biya bætimat vūvan svargaya veta kaṇḍāyam vaśayen meheyavā gena yanu læbē. ovuhu ē dakvā pæmiṇi viṭa ehi doraṭu vivṛta karanu læbē. “num̆balāṭa salām (śāntiyayi.) num̆balā yahapat ayurin kaṭuyutu kara æta. eheyin sadātanikayin lesin ehi num̆balā pivisenu.” yæyi ehi bhārakaruvan ovunaṭa pavasanu æta
39|74|“tama poronduva apaṭa sæbǣ kaḷa, tavada mahapoḷo va apaṭa urumakara dun allāhṭama siyalu praśaṁsā. api kæmati paridi svargayē vāsaya karannemu” yæyi ovuhu pavasanu æta. eheyin kriyākārīngē pratiphala yahapat viya
39|75|tavada arṣ avaṭa pirivarāgena tama paramādhipatigē praśaṁsāva tuḷin ohu va pivituru karamin siṭina malakvarun oba dakinu æta. ovun atara satyayen yutu va tīndu denu læbē. sakala lōkayanhi paramādhipati vū allāhṭama siyalu praśaṁsā yæyi pavasanu læbē
40|1|hā mīm
40|2|dēva granthayē pahaḷa kirīma sarva baladhārī, sarvagnānī, allāhgeni
40|3|(ohu) pāpayaṭa samāva dennāya. pāpakṣamāva piḷigannāya. dæḍi lesa dan̆ḍuvam karannāya. tyāgaśīlīya. ohu hæra venat devin̆deku næta. nævata yomu vīma ohu vetamaya
40|4|deviyan pratikṣēpa kaḷavun hæra (venat kisivaku) allāhgē vadan sambandhayen tarka nokaranu æta. eheyin nagaravalvala ovungē særisærīma oba va norævaṭiya yutuya
40|5|ovunaṭa pera vū nūhgē janayā da ovunaṭa pasu vū saturu kaṇḍāyam da (ovungē daham dūtavarun) boru kaḷōya. sǣma samūhayakma tamangē daham dūtayāṇanva grahaṇaya kirīmaṭa tæt kaḷōya. tavada ovun satyaya vināśa karanu piṇisa asatyaya gena emagin tarka kaḷōya. eheyin mama ovun grahaṇaya kaḷemi. eviṭa māgē dan̆ḍuvama kesē vīda
40|6|elesama niyata vaśayenma ovuhu (nirā) ginnē sagayō vetæyi deviyan pratikṣēpa kaḷavun kerehi obē paramādhipatigē prakāśaya niyama viya
40|7|arṣaya usulā gena siṭinnan hā ē avaṭa siṭinnan ovungē paramādhipatigē praśaṁsāva tuḷin suviśuddha karati. tavada ohuva viśvāsa karati. tavada apagē paramādhipatiyāṇeni! dayāven hā dænumen siyalu dǣ oba puḷul lesa āvaraṇaya kara siṭinnehiya. eheyin pasutævili vī obagē mārgaya anugamanaya kaḷavunhaṭa oba samāva denu mænava! tavada nirayē vēdanāven oba ovun ārakṣā karanu mænava! yæyi viśvāsa kaḷavunaṭa samāva ayæda siṭiti
40|8|apagē paramādhipatiyāṇeni! oba ovunaṭa pratignā dun sadātanika svarga uyan tuḷaṭa ovun hā ovungē mutun mittan ovungē biriyan hā ovungē parapurin dæhæmi dǣ kaḷavun da ætuḷat karanu mænava! niyata vaśayenma oba sarva baladhārīya. mahā pragnāvantaya
40|9|tavada oba ovun napuru valin ārakṣā karanu. tavada oba kavareku edina napuru valin ārakṣā karannē da sæbævin oba ohuṭa karuṇāva dækvūyehiya. tavada eyayi atimahat jayagrahaṇaya
40|10|‘dēva viśvāsaya veta num̆balā ærayum karanu labana viṭa num̆balā pratikṣēpa karamin siṭi avasthāvē num̆balā tuḷa vū piḷikulaṭa vaḍā allāhgē piḷikula imahatya.’ yæyi niyata vaśayenma pratikṣēpa kaḷavun vana ovunaṭa ærayum karanu læbīya
40|11|apagē paramādhipatiyāṇeni, oba apa devatāvak maraṇayaṭa pat kaḷehiya. tavada oba apaṭa devatāvak jīvaya dunnehiya. eheyin apagē pāpayan api piḷigannemu. eheyin bæhæra vīmaṭa kisiyam magak æt dæ?yi ovuhu (pratikṣēpa karannan) vimasā siṭiti
40|12|eya (vū kalī), allāh pamaṇak ærayum karanu labana viṭa num̆balā pratikṣēpa kaḷehuya. ohuṭa ādēśa karanu labannē nam num̆balā viśvāsa kaḷehuya. eheyin tīnduva atimahat vū uttarītara allāh satuya
40|13|ohu vanāhi ohu ohugē saṁgnāvan num̆balāṭa penvayi. tavada num̆balāṭa ahasin pōṣaṇa sampat pahaḷa karayi. (ohu veta) yomuvannan hæra (venat kisivaku) upades nolabannōya
40|14|eheyin dēva pratikṣēpakayō piḷikul kaḷa da num̆balā allāhṭa pamaṇak dahama puda karamin avaṁkayin lesa ohuṭa kannalav karanu
40|15|(ohu ohugē) tarātiramhi utkṛṣṭaya. arṣ (hevat siṁhāsanaye)hi himipāṇanya. ekinekā hamuvana dinaya piḷiban̆da avavāda karanu piṇisa ohu tama gættan aturin abhimata karannan veta tama niyōgayen vū dēva paṇiviḍa pahaḷa karayi
40|16|edina ovuhu eḷimahanē idiriyaṭa pæminænnan veti. ovungen kisivak allāh vetin nosæn̆gaveyi. edina ādhipatyaya kavurun satu da? yaṭahat koṭa pālanaya karannā vū ēkīya vū allāhṭa pamaṇaya
40|17|ada dina sǣma ātmayakma ovun upayā gat dǣ venuven pratiphala denu labati. ada dina kisidu aparādhayak næta. niyata vaśayenma allāh viniścaya kirīmehi vēgavatya
40|18|tavada oba śīghrayen pæmiṇena dinaya gæna ovunaṭa avavāda karanu. eviṭa hadavat uguruṭa ḷan̆gā vī (gila gata nohækiva) hira vī pavatī. kisidu udavkaruvaku hō piḷiganu labana kisidu mædihatkaruvaku hō aparādhakaruvanhaṭa nomæta
40|19|æs vala pavatina vaṁcāva hā hadavat san̆gavā æti dǣda ohu (allāh) danī
40|20|tavada allāh yuktisahagatava tīndu deyi. ohu hæra ovun ærayum karana aya kisivak sambandhayen hō tīndu nodeti. niyata vaśayenma allāh vana ohumaya sarva śrāvaka sarva nirīkṣaka vanuyē
40|21|tavada ovuhu mahapoḷovē særisarā ovunaṭa pera siṭiyavungē avasānaya kesē vīdæyi ovuhu adhīkṣaṇayen nobæluvō da? ovuhu movunaṭa vaḍā mahapoḷovē balayen hā salakuṇu tæbīmen adhika vūha. eviṭa ovungē pāpakam hētuven allāh ovun grahaṇaya kaḷēya. tavada allāhgen (ovun) mudavāganneku ovunaṭa novīya
40|22|eya ovun veta ovungē daham dūtavarun pæhædili sādhaka samaga pæmiṇiya da ovuhu pratikṣēpa kaḷa bævini. eheyin allāh ovun grahaṇaya kaḷēya. niyata vaśayenma ohu balavatya. dan̆ḍuvam dīmehi dæḍiya
40|23|tavada sæbævinma api mūsā va apagē saṁgnā hā pæhædili anubalayak samaga yævvemu
40|24|firavun hāmān hā kārūn veta yævvemu. eviṭa ovuhu (mohu) hūniyamkaruveki. mahā borukārayeki yæyi ovuhu pævasūha
40|25|apa vetin vū satyaya samaga ohu ovun veta pæmiṇi kalhi “ohu samaga vū deviyan viśvāsa kaḷavungē pirimi daruvan marā damanu. ovungē gæhænunṭa jīvita dānaya denu.” yæyi ovuhu pævasūha. deviyan pratikṣēpa karannangē kumantraṇaya muḷāvehi misa næta
40|26|“num̆balā mā atahæra damanu. mama mūsā va marā damami. tavada ohu ohugē paramādhipatiṭa ærayum karatvā! num̆balāgē dahama ohu venas karanu æta, esē nætahot maha poḷovē ohu arbudha æti karanu ætæyi sæbævinma mama biya vemi” yæyi firavun pævasīya
40|27|“viniścaya dinaya piḷiban̆da viśvāsa nokarana sǣma ahaṁkārayakugenma, mama māgē paramādhipati hā num̆balāgē paramādhipatigen ārakṣāva patami“ yæyi mūsā pævasuvēya
40|28|“māgē paramādhipati allāh yæyi pævasīma hētuven num̆balā miniseku marā damannehu da? num̆balāgē paramādhipati vetin pæhædili sādhaka samaga sæbævinma ohu num̆balā veta pæmiṇa æta. tavada ohu borukārayaku vannē nam ohugē boruva ohuṭa erehivamaya. tavada ohu satyavādiyeku vannē nam num̆balāṭa pratignā dun ætæm dǣ num̆balāṭa haṭa ganu æta. kavareku sīmāva ikmavā yamin mahā borukārayaku lesa siṭiyē da sæbævinma allāh ohuṭa maga penvannē nætæ” yi firavungē pavula aturin tama viśvāsaya san̆gavā siṭi miniseku pævasīya
40|29|ahō janayini! ada dina num̆balā mahapoḷovē abibavā yamin ādhipatyaya num̆balā satu kara gena æta. namut allāhgē dan̆ḍuvama apa veta pæmiṇiyē nam in apaṭa upakāra karanuyē kavu da? (yæyi ohu tavaduraṭat vimasīya.) mā dakina dǣ hæra venekak mama num̆balāṭa nopenvami. emenma yahamaga hæra venat magak mama num̆balāṭa nopenvami” yæyi firavun pævasīya
40|30|ahō māgē janayini! sēnāṁkayangē dina men num̆balā veta siduvīma gæna niyata vaśayenma mama biya vemi yæyi biyabæti viśvāsavanta ohu pævasuvēya
40|31|nūhgē janayā, ād, samūd hā ovunaṭa pera siṭi kaṇḍāyam væni ayaṭa siduvūvāk men (yamak num̆balā veta siduvīma gæna niyata vaśayenma mama biya vemi) tavada gættan haṭa aparādhayak sidu kirīmaṭa allāh apēkṣā nokarayi.” yæyi viśvāsa kaḷa ema pudgalayā pævasīya
40|32|“tavada, ahō māgē janayini! kannalav karana dinaya num̆balāveta pæmiṇīma gæna mama biya vemi.”
40|33|“num̆balā piṭupāmin palā yana dinayē allāhgen ārakṣā karana kisiveku num̆balāṭa næta. tavada allāh kavareku nomaga harinnē da eviṭa ohuṭa kisidu maga penvanneku næta.”
40|34|“tavada mīṭa pera sæbævinma yūsuf pæhædili sādhaka samaga num̆balā veta pæmiṇiyēya. namut ohu kavara deyak num̆balā veta gena āvē da ē gæna sækayehi num̆balā ivat novī siṭiyehuya. ohu miya giya viṭa ohugen pasu va ‘allāh rasūlvarayaku evannēma nætæyi’ num̆balā pævasūvehuya. kavareku sīmāva ikmavā yamin sæka æti karannē da evænnan allāh nomaga yavanuyē elesaya.”
40|35|“ovuhu vanāhi ovunaṭa pæmiṇi kisidu bala sādhakayak nomætiva ovuhu allāhgē vadan sambandhayen tarka karati. allāh abiyasa hā viśvāsa kaḷavun abiyasa vairaya atimahat viya. ahaṁkāra balādhikārī sǣma hadavatak mata ma allāh mudrā tabanuyē elesaya.”
40|36|firavun mesē pævasīya “ahō hāmān! mā venuven us goḍanægillak idi karanu mænava! enam ahashi mārga veta mā pivisīmaṭa hæki venu piṇisa
40|37|tavada ahashi mārga veta mā pivisa mūsāgē deviyā mā dækabalā gata yutuyi. "enamut niyata vaśayenma ohu borukārayeku lesa mama sitami” firavungē napuru kriyāvan ohuṭa alaṁkāra kara penvanu læbuvē elesaya. tavada ṛju mārgayen ohu vaḷakvanu læbīya. firavungē kumantraṇaya vināśaya tuḷa misa novīya
40|38|“ahō māgē janayini! mā anugamanaya karanu mænava, mama num̆balāṭa ṛju mārgaya veta maga penvami” yæyi viśvāsa kaḷa ema tænættā pævasīya
40|39|“ahō māgē janayini! niyata vaśayenma mē melova jīvitaya suḷu bhukti vin̆dīmak pamaṇi. tavada niyata vaśayenma matu lova sadā nivahanayi.”
40|40|“kavareku yam napurak sidu kaḷē da ē hā samāna deyak misa ohuṭa pratiphala vaśayen denu nolæbē. tavada yam pirimiyaku hō vēvā kāntavaka hō vēvā taman viśvāsavantayaku va siṭa dæhæmi kriyāvak sidu kaḷē da svargayaṭa pivisa, ehi kisidu gaṇanayakin tora va pōṣaṇaya denu labana aya vanuyē ovuhumaya.”
40|41|“ahō māgē janayini! maṭa tibena avaśyatāva kumakda? mama num̆balā jayagrahaṇaya veta ærayum karami. namut num̆balā (nirayē) ginna veta mā ærayum karannehuya.”
40|42|“mā allāh pratikṣēpa karanu piṇisat kavara deyak piḷiban̆da maṭa dænumak nomættē da evan deyak ohuṭa mā ādēśa karanu piṇisat num̆balā māhaṭa ærayum karannehuya. tavada mama num̆balā ærayum karanuyē ati kṣamāśīlī sarva baladhāriyāṇan vetaya.”
40|43|“niyata vaśayenma num̆balā kavara keneku veta mā ærayum karannē da ohuṭa melova hō matu lova (ærayum kirīmē) kisidu urumayak nætæyi yannaṭat sæbævinma apagē nævata yomu vīmē sthānaya allāh vetaya yannaṭat tavada niyata vaśayenma sīmāva ikmavā giyavun vana ovuhu (nirā) ginnē sagayin vannēya yannaṭat kisidu sækayak næta.”
40|44|mā num̆balā veta pavasana dǣ gæna num̆balā matu sihipat karanu æta. tavada māgē karuṇa mama allāh veta yomu karami. niyata vaśayenma allāh gættan piḷiban̆da va sarva nirīkṣakaya
40|45|ovun kumantraṇa kaḷa dǣhi (siyalu) napurukam valin allāh ohu ārakṣā kaḷēya. tavada dan̆ḍuvamē bihisuṇukama firavungē sēnāva væṭalīya
40|46|(nirayē) ginna, ē veta ovun udē savasa idiripat karanu labati. avasan hōrāva siduvana dina “firavungē sēnāva dæḍi dan̆ḍuvama veta ætuḷat karanu.” (yæyi aṇa karanu læbē)
40|47|tavada (nirā) ginnē ovun ekinekā vāda karamin siṭina viṭa “niyata vaśayenma api num̆balā anugamanaya karamin siṭiyemu. eheyin (nirā) ginnen koṭasak apagen ivat karannan lesa num̆balā siṭinnehu” dæyi dubalayō uḍan̆gu vū ayagen vimasanu æta
40|48|“niyata vaśayenma api siyallōma siṭinnē ehiya. niyata vaśayenma allāh gættan atara tīndu dī ætæ”yi uḍan̆gu vūvō pavasati
40|49|“dan̆ḍuvamin dinak apa vetin ohu sæhællu kirīmaṭa num̆balā num̆balāgē paramādhipatiṭa kannalav karanu.” yæyi (nirā) ginnē siṭinnō nirayē bhārakaruvanṭa pavasati
40|50|“num̆balāgē daham dūtavarun pæhædili sādhaka samaga nopæmiṇiyē dæ”yi ovuhu vimasati. “esēya” yæyi ovuhu pavasati. “esē nam num̆balā ærayum karanu” yæyi ovuhu kiyati. tavada dēva pratikṣēpakayingē ærayuma muḷāvehi misa næta
40|51|melova jīvitayē hā sākṣikaruvō nægī siṭina (matu lova) dinayehi sæbævinma api apagē daham dūtavarunṭa hā viśvāsa kaḷavunṭa udav karannemu
40|52|edina aparādhakaruvanṭa ovungē nidahasaṭa karuṇu pævasīma phalak novanu æta. tavada ovunaṭa śāpaya æta. emenma napuru nivahanada ovunaṭa æta
40|53|tavada api sæbævinma mūsāṭa yahamaga pirinæmuvemu. tavada api isrāīl daruvanṭa dēva granthaya uruma kaḷemu
40|54|(eya) prabuddhimat ayaṭa maga penvīmak hā menehi kirīmak vaśayeni
40|55|eheyin (nabivaraya) oba ivasanu. niyata vaśayenma allāhgē pratignāva sæbǣvaki. tavada obē pāpaya san̆dahā oba samāva ayadinu. tavada obē paramādhipatigē praśaṁsāva tuḷin savas kālayē hā udǣsana pivituru karanu
40|56|niyata vaśayenma taman veta pæmiṇi kisidu adhikārī balayak notibiya dī allāhgē vadan sambandhayen tarka karannan vana ovungē sit tuḷa uḍan̆gukama misa venekak næta. ovuhu eya labannan noveti. eheyin oba allāhgen ārakṣāva ayæda siṭinu. niyata vaśayenma ohu sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
40|57|minisā mævīmaṭa vaḍā ahas hā mahapoḷova mævīma ati mahatya. namut janayāgen bahutarayak denā (ē bava) nodaniti
40|58|tavada andhayā hā penumættā samāna noveti. tavada viśvāsa koṭa yahakam sidu kaḷavun hā duṣṭakam karannā da (samāna) noveti. svalpayaki num̆balā menehi karanuyē
40|59|niyata vaśayenma avasan hōrāva pæmiṇennakmaya. ehi kisidu sækayak næta. namut janayāgen bahutarayak denā (eya) viśvāsa nokarati
40|60|“num̆balā mā amatanu. mama num̆balā(gē prārthanāva) piḷiganimi. niyata vaśayenma maṭa prārthanā kirīmen (ǣt vī) uḍan̆gukam pāmin siṭiyavun avamānayaṭa pat vūvan lesin nirayaṭa matu pivisenu æta.” yæyi num̆balāgē paramādhipati pavasayi
40|61|rātriya ehi num̆balā sænasuma labanu piṇisat dahavala penennaṭa hæki lesat num̆balā venuven æti kaḷē allāhya. niyata vaśayenma allāh janayā veta bhāgyaya pirinamannāya. namut janayāgen bahutarayak denā kṛtavēdī noveti
40|62|eyayi num̆balāgē paramādhipati vū allāh. (ohu) siyalu dǣhi mævumkaruya. ohu hæra venat deviyaku næta. esē nam num̆balā (muḷā karanu læba) venatakaṭa yomu karanu labanuyē kesē da
40|63|allāhgē vadan heḷā dakimin siṭi aya venatakaṭa haravanu labanuyē elesaya
40|64|mahapoḷova vāsas sthānayak lesa da ahasa viyanak lesa da num̆balā venuven æti kaḷē allāhya. tavada num̆balāgē hæḍaruva ohu alaṁkāra kaḷēya. tavada num̆balāva ohu hæḍa gænvīya. tavada yahapat dæyin num̆balāṭa ohu pōṣaṇa sampat pirinæmīya. eyayi num̆balāgē paramādhipati vū allāh. eheyin lōkayanhi paramādhipati vū allāh atiutkṛṣṭa viya
40|65|ohu jīvamānayāya. ohu hæra venat deviyaku næta. eheyin num̆balā ohuṭa pamaṇak dahama puda kara avaṁkayin lesin ohu ærayum karanu. lōkayanhi paramādhipati vū allāhṭama siyalu praśaṁsā
40|66|māgē paramādhipatigen pæhædili saṁgnā mā veta pæmiṇi kalhi allāhgen tora va num̆balā ærayum karana ayaṭa mā næmadum kirīmen niyata vaśayenma mama tahanam karanu læbuvemi. tavada lōkayanhi paramādhipatiṭa mā yaṭahat vannaṭat mama aṇa karanu læbuvemi. yæyi (nabivaraya) oba pavasanu
40|67|mæṭiyen da pasu va śukrāṇu bin̆duvakin da pasu va ellī pavatina kæṭiyakin da num̆balā mævvē ohuya. pasu va ohu num̆balā biḷideku vaśayen bæhæra karayi. pasu va num̆balā væḍiviyaṭa patvannaṭat pasuva vayōvṛddhabhāvayaṭa patvannaṭat ohu salasvayi. num̆balā aturin īṭa pera maraṇayaṭa pat karanu labannan da veti. num̆balā vaṭahā gata hæki vanu piṇisa (mesē) niyamita kālayak dakvā num̆balā ḷan̆gā vannaṭa iḍa hariyi
40|68|jīvaya dennēt maraṇayaṭa pat karannēt ohuya. eheyin ohu yam karuṇak siduvīmaṭa tīndu kaḷē nam eviṭa ‘siduvenu’ yæyi eyaṭa pavasanavā pamaṇi. eviṭa eya siduvenu æta
40|69|allāhgē vadan sambandhayen tarka karannanva oba duṭuvē nædda?, ovun (satya mārgayen ) venatakaṭa haravanu labannē kesē da
40|70|ovun vanāhi, dēva granthaya hā apa kavara deyak samaga apagē daham dūtavaru evvemu da eya da borukaḷavunya. ehet ovuhu matu dæna ganu æta
40|71|eviṭa ovungē gelaval vala vilaṁgu hā damvæl tibē. niraya tuḷaṭa ovun ædagena yanu labati
40|72|naṭana jalayehi da pasu va ovun (nirā) ginnehi da davanu labati
40|73|pasu va “allāhgen tora va num̆balā ādēśa karamin siṭi dǣ kohēdæ?”yi ovunaṭa pavasanu labayi
40|74|“ovun apagen muḷā vī æta. namudu mīṭa pera api kisivak ærayum karamin nosiṭiyemu” yæyi ovuhu pavasati. elesaya pratikṣēpa karannan allāh nomaga yannaṭa harinuyē
40|75|eya, yuktiyen tora va mahapoḷovē num̆balā satuṭu vemin siṭi bævin da num̆balā satuṭin iha vahā giya bævin da vē
40|76|num̆balā ehi sadātanikayin lesin nirayē doraṭu valaṭa ætuḷu vanu. uḍan̆guvūvangē navātæna napuru viya
40|77|eheyin (nabivaraya) oba ivasīmen siṭinu. niyata vaśayenma allāhgē pratignāva sæbǣvaki. eheyin sæbævinma api obaṭa penvanuyē apa ovunaṭa pratignā dun dǣ hi samaharak pamaṇi. esē nætahot, api oba maraṇayaṭa pat karannemu. eviṭa ovun nævata yomu karanu labanuyē apa vetamaya
40|78|obaṭa pera daham dūtavaru sæbævinma api evvemu. ovun aturin api oba veta katā vistara kaḷa aya veti. tavada oba veta api katā vistara nokaḷa aya da veti. allāhgē anumætiyen tora va kisidu sādhakayak gena ēmaṭa kisidu daham dūtayakuṭa novīya. allāhgē niyōgaya pæmiṇi viṭa yuktisahagata va tīndu karanu læbīya. ehi dī væradi kaḷavun parājita vuha
40|79|ēvāyehi num̆balā pravāhanaya karanu piṇisat ēvāyin num̆balā anubhava karanu piṇisat num̆balā venuven govipaḷa satun æti kaḷē allāhya
40|80|tavada num̆balāṭa ehi prayōjana da æta. tavada num̆balāgē hadavat tuḷa æti avaśyatā ēvā vetin labā ganu piṇisat (æti kaḷē allāhya.) tavada ēvā mata hā næv mata num̆balā usulanu labannehuya
40|81|(allāh) ohugē saṁgnā ohu (manuṣyayini) num̆balāṭa penvayi. eviṭa num̆balā piḷikul karannē allāhgē kavara saṁgnāvan da
40|82|ovuhu mahapoḷovē særisarā ovunaṭa pera siṭiyavungē avasānaya kesē vī dæyi adhīkṣaṇaya nokaḷōda? movunaṭa vaḍā ovuhu mahapoḷovē (saṁkhyāvan) adhika menma balayen saha (hæra damā giya) salakuṇu valin itā balavat vūha. namut ovun upayamin siṭi dǣ ovunaṭa phalak novīya
40|83|eviṭa ovun veta ovungē daham dūtavarun pæhædili sādhaka samaga pæmiṇi kalhi, taman ḷan̆ga tibena dænuma gæna ovuhu (ahaṁkārayen yutu va) satuṭu vūha. ovun kavara deyak piḷiban̆da samaccal karamin siṭiyē da eya ovun vaṭakara gattēya
40|84|eviṭa apagē dan̆ḍuvama ovun duṭu kalhi “api allāh vana ohu pamaṇak viśvāsa kaḷemu. api kavara deyak ādēśa karannan lesa siṭiyemu da eya api pratikṣēpa kaḷemu” yæyi ovuhu pavasanu æta
40|85|namut ovun apagē dan̆ḍuvama duṭu kalhi ovungē viśvāsaya ovunaṭa prayōjanavat novīya. (eya) tama gættan atarehi ikut va giya allāhgē piḷivetaya. ehidī deviyan pratikṣēpa karannō parājita vūha
41|1|hā mīm
41|2|(meya) aparimita dayānvita asamasama karuṇānvitayāṇangen vū pahaḷa kirīmaki
41|3|dænamutukam labana janayāṭa ehi vadan vistara karanu læbū arābi kiyavīmakin yutu granthayaki
41|4|(eya) śubhārāṁci dænum dīmak hā avavāda karannak vaśayeni. namut ovungen (pratikṣēpa karannangen) bahutarayak denā piṭupǣha. eheyin ovuhu savan nodeti
41|5|oba apa kavara deyak veta ærayum karannehi da ē sambandhayen apagē hadavat tiraya mata tibē. tavada apagē kan tuḷa bihiriya. apa atara hā oba atara tirayaki. eheyin num̆balā kriyā karanu. niyata vaśayenma apa da kriyā karannō vemu. yæyi da pavasati
41|6|niyata vaśayenma mama num̆balā men miniseki. num̆balāgē devin̆dun ekama devin̆dā yæyi maṭa paṇiviḍa dena ladī. eheyin num̆balā ohu veta sthāvara va siṭinu. tavada num̆balā ohugen samāva ayædinu. ādēśa karannanhaṭa dæḍi dan̆ḍuvamak æta yæyi (nabivaraya) pavasanna
41|7|ovuhu vanāhi zakāt (anivārya baddha) nodeti. tavada matu lova piḷiban̆da va pratikṣēpa karannō ovuhumaya
41|8|niyata vaśayenma viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vana ovunaṭa avasan novana (nitya) pratiphalayak æta
41|9|dina dekak tuḷa mahapoḷova mævū ohu va num̆balā pratikṣēpa karannehu da? tavada num̆balā ohuṭa samānayan tabannehuya. lōkayanhi paramādhipati ohuya yæyi (nabivaraya) pavasanu
41|10|tavada īṭa ihaḷin ehi (poḷovehi) kan̆du æti kaḷēya. illannanhaṭa eka samāna lesin dina hatarak tuḷa ehi samṛddhiya æti kaḷēya. ehi pōṣaṇaya ē tuḷa nirṇaya kaḷēya
41|11|pasu va ohu ahasa desaṭa yomu viya. eya dumak men tibīya. eviṭa “oba dedenā kæmætten hō akæmætten hō pæmiṇenuyi” eyaṭa hā mahapoḷovaṭa ohu pævasīya. “api avanata vannan lesin pæmiṇiyemu” yæyi ē deka pævasīya
41|12|pasu va dina dekak tuḷa ahas hatak lesa ēvāṭa ohu tīndu kaḷēya. tavada sǣma ahasakaṭama ehi nyāyaya danvā siṭiyēya. tavada pahaḷa ahasa api pahan magin alaṁkāravat kaḷemu. tavada (eya) ārakṣāvak vaśayeni. eya sarva gnānī sarva baladhāriyāṇangē sækasumayi
41|13|eheyin ovuhu piṭupævē nam, “ād hā samūd janayāgē akuṇu dan̆ḍuvama men akuṇu dan̆ḍuvamak gæna mama num̆balāṭa avavāda kara siṭimi” yæyi oba pavasanu
41|14|“num̆balā allāhṭa hæra (venat kisivakuṭa) næman̆dum nokaranu” yæyi pavasamin ovunaṭa idiriyen da ovunaṭa pasu pasin da daham dūtavarun ovun veta pæmiṇi avasthāvē, “apagē paramādhipati abhimata kaḷē nam malakvarun ohu pahaḷa karannaṭa tibuṇi. eheyin num̆balā kavara karuṇak samaga evanu læbuvehu da niyata vaśayenma api eya pratikṣēpa karannō vemu” yæyi ovuhu pævasūha
41|15|ād janayā vū kalī yuktiyen tora va ovuhu mahapoḷovē uḍan̆gukam pǣha.“apaṭa vaḍā balayen dæḍi vūvō kavurundæyi” ovuhu pævasūha. niyata vaśayenma ovun mævū allāh ovunaṭa vaḍā balayen itā dæḍi bava ovuhu noduṭuvōda? tavada ovuhu apagē saṁgnāvan pratikṣēpa karamin siṭiyaha
41|16|eviṭa melova jīvitayē nindita dan̆ḍuvama apa ovunaṭa bhukti vin̆davanu piṇisa asuba dinayanhi dæḍi han̆ḍa sahita suḷi suḷan̆gak api ovun veta evvemu. tavada matu lova dan̆ḍuvama vaḍāt nindanīyaya. tavada ovuhu udav karanu nolabati
41|17|tavada samūd janayā vū kalī api ovunaṭa yahamaga penvūyemu. namut ovuhu yahamagaṭa ihaḷin andhabava priya kaḷōya. eheyin ovun upayamin siṭi dǣ hētukoṭa nindita dan̆ḍuvamē mahā han̆ḍa ovun hasukara gattēya
41|18|tavada deviyan viśvāsa koṭa (pāpakam sidukirīmen) væḷakī siṭiyavun api mudavā gattemu
41|19|allāhgē saturan (nirā) ginna veta ekræs karanu labana dina eviṭa ovuhu peḷa gasā rægena yanu labati
41|20|ovun ē (ginna) veta pæmiṇena avasthāva vana viṭa ovungē savan ovungē dṛṣṭīn hā ovungē ham ovun karamin siṭi dǣ hētuven ovunaṭa erehi va sākṣi daranu æta
41|21|“apaṭa erehi va num̆balā sākṣi dæruvē æyi?” dæyi ovuhu ovungē ham valin vimasati. “siyalu dǣ katā kerevvā vū allāh apavada katā kerevvēya. tavada num̆balā mulvaraṭa mævvē ohuya. tavada ohu vetamaya num̆balā nævata yomu karanu labanuyē” yæyi ēvā pavasā siṭinu æta
41|22|num̆balāgē savan hō num̆balāgē dṛṣṭīn hō num̆balāgē ham hō num̆balāṭa erehi va sākṣi dærīmen num̆balā sæn̆ga vī siṭinnan novīya. enamut niyata vaśayenma num̆balā sidukarana dæyin bohō dǣ allāh nodannē yæyi num̆balā situvehuya
41|23|tavada ēvā num̆balā num̆balāgē paramādhipati piḷiban̆da sitū num̆balāgē situvillaya. eya num̆balā vināśa kara dæmuvehuya. eheyin num̆balā parājitayin aturin vūyehuya
41|24|eheyin ovuhu ivasilivanta vuva da nirā ginna ovunaṭa satu nivahana vī æta. tavada ovuhu nævata pihiṭa pætuva da (esē) pihiṭa denu labannan aturin ovuhu næta
41|25|tavada api ovunaṭa sahacarayin pat kaḷemu. eviṭa ovuhu ovungē at idiriyē æti dǣ da ovungē pasupasin æti dǣ da ovunaṭa alaṁkāra kara penvūha. tavada ovunaṭa pera siṭi jinnun hā minisun aturin ikut va giya samūhayan tuḷa tibū (dan̆ḍuvamē) prakāśaya ovun veta niyama viya. niyata vaśayenma ovuhu parājitayin vūha
41|26|“mema kurānayaṭa savan nodenu. (eya pārāyanaya karanu labana viṭa śabda nagā kǣ kō gasamin) ehi kukusak æti karanu. (eviṭa) num̆balā abibavā yā hækiya” yæyi pratikṣēpa kaḷavun pævasīya
41|27|eheyin sæbævinma api pratikṣēpa kaḷavunaṭa dæḍi dan̆ḍuvamak vin̆dinnaṭa salasvamu. tavada ovun sidu karamin siṭi dǣhi napuraṭa api ovunaṭa prativipāka pirinamannemu
41|28|eya allāhgē saturangē prativipākaya vū (nirā) ginnaya. ovun apagē vadan heḷā dakimin siṭi bævin prativipāka vaśayen ehi ovunaṭa sadā nivahana æta
41|29|“apagē paramādhipatiyāṇeni! jinvarun hā minisungen apa va nomaga yævū devargaya apahaṭa penvanu mænava! ovun devargaya pahat vūvan ataraṭa patvanu piṇisa api apagē depā yaṭaṭa pat karannemu” yæyi pratikṣēpa kaḷavun pævasūha
41|30|“niyata vaśayenma apagē paramādhipati allāh yæyi pavasā pasu va (ehi) sthāvara va siṭiyavun vana ovun veta num̆balā biya novanu. tavada duk novanu. tavada num̆balāṭa pratignā denu labamin siṭi svargaya piḷiban̆da prīti vanu” yæyi (pavasamin) malakvarun pahaḷa vanu æta
41|31|melova jīvitayē hā matu lovehi num̆balāgē mituran api vemu. num̆balāgē sit āśā karana dǣ ehi num̆balāṭa æta. tavada num̆balā patana dǣ da ehi num̆balāṭa æta
41|32|eya atikṣamāśīlī mahākaruṇānvitayāṇangen vū saṁgrahayak vaśayeni
41|33|“allāh veta ærayum koṭa dæhæmi dǣ sidu koṭa niyata vaśayenma mama muslimvarun aturin vemi” yæyi pavasana ayaṭa vaḍā katāven vaḍāt alaṁkāra vanuyē kavareku da
41|34|yahapata hā ayahapata samāna noveyi. vaḍāt alaṁkāra dæyin (ayahapata) vaḷakvanu. eviṭa oba atara hā ohu atara saturukamak tibuṇa aya samīpa mitureku men patvanu æta
41|35|tavada ivasilivanta vūvanṭa hæra eya pirinamanu nolæbē. tavada mahat bhāgyayak himi ayaṭa hæra eya pirinamanu nolæbē
41|36|ṣeyitatāngen vū yam polam̆bavīmak oba polam̆bavīmaṭa lak kaḷē nam eviṭa oba allāh vetin ārakṣāva patanu. niyata vaśayenma ohu sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
41|37|rātriya hā dahavala da hiru hā san̆du da ohugē saṁgnā aturini. num̆balā hiruṭa hō san̆duṭa (hisa pahat karamin) sujūd nokaranu. tavada num̆balā ohuṭa (allāhṭa) pamaṇak gætikam karamin siṭiyehu nam ēvā mævū allāhṭa pamaṇak (hisa pahat karamin) sujūd karanu
41|38|eheyin ovuhu uḍan̆gu vūyehu nam (dæna ganu) obē paramādhipati abiyasa siṭinnavun rātriyē hā dahavalē ohu pivituru karati. tavada ovuhu vehesaṭa pat noveti
41|39|muḍu lesa oba dakina mahapoḷova da ohugē saṁgnā aturini. api ē mata jalaya pahaḷa kaḷa viṭa eya vikasita vī væḍeyi. niyata vaśayenma ēvāṭa jīvaya dun aya maḷavunaṭa da jīvaya dennāmaya. niyata vaśayenma ohu siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya
41|40|niyata vaśayenma apagē vadanhi vikṛti karannavun apa vetin sæn̆ga va yannan noveti. vaḍāt śrēṣṭha vanuyē (nirā) ginnaṭa heḷanu labannā da esē nætahot maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē surakṣita va pæmiṇennā da? num̆balā kæmati dē karanu. niyata vaśayenma ohu num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆dava sarva nirīkṣakaya
41|41|niyata vaśayenma ovun veta upades sahita granthaya pæmiṇa kalhi eya pratikṣēpa kaḷavun (matu vaṭahā ganu æta.) tavada niyata vaśayenma eya ati balavat granthayaki
41|42|eya(upades sahita granthaya)ṭa idiriyen hō eyaṭa pasupasin hō asatya dǣ ē veta nopæmiṇenu æta. eya mahā pragnāvanta praśaṁsā lābhiyāgen vū pahaḷa kirīmaki
41|43|obaṭa pera siṭi daham dūtavarunṭa pavasanu læbū dǣ misa (venekak) oba veta pavasanu nolæbeyi. niyata vaśayenma obē paramādhipati samāva satu hā vēdanīya dan̆ḍuvama satu ayayi
41|44|tavada eya arābi novana vidēśiya kurānayak bavaṭa api pat kaḷē nam, “ehi vadan vistara karanu læbiya yutu novē da? (nabivarayā) arābivarayeku lesa siṭiyadī eya arābi novannak da? (yæyi ovuhu vimasati). “eya viśvāsa kaḷavunaṭa maga penvīmak hā sahanayaki. tavada viśvāsa nokarannan vana ovungē kan tuḷa bihiribhāvaya æta. emenma eya (kurānaya) ovun veta andhabhāvayak men penē. dūra sthānayakin ærayum karanu labannō ovuhumaya.”yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
41|45|tavada sæbævinma api mūsāṭa dēva granthaya pirinæmuvemu. eviṭa ehi matabhēda æti viya. obē paramādhipatigen vū prakāśayak peraṭu novī nam, ovun atara tīndu karanu labannaṭa tibuṇi. tavada niyata vaśayenma ovun ē (kurānaya) gæna kutuhalayak æti karana sækayehi siṭinnan veti
41|46|kavareku yahakamak sidu kaḷē da eya ohu venuvenmaya. tavada kavareku napurak kaḷēda eya ohuṭa erehivaya. obē paramādhipati gættanhaṭa aparādha karanneku novē
41|47|avasan hōrāva piḷiban̆da dænuma yomu karanu labanuyē (allāh vana) ohu vetamaya. ohugē dænumen tora va palaturu kisivak ehi kōṣa valin piṭa noveyi. tavada kisidu kāntāvak piḷisin̆da noganiyi. emenma æya prasūta nokarayi. “maṭa ādēśa kaḷavun kohē dæ?yi” edina allāh ovun amatayi. (eviṭa) “apahaṭa kisidu sākṣikaruveku nætæyi” ovuhu pavasā siṭiti
41|48|mīṭa pera ovun ærayum karamin siṭi dǣ ovungen muḷā vī æta. tamanhaṭa palāyana kisidu sthānayak nætæyi ovuhu vaṭahā gannōya
41|49|yahapata pætīmen minisā vehesaṭa pat noveyi. tavada ohuṭa napura væḷan̆duṇu viṭa balāporottu sun kara ganimin nirāyāsayaṭa pat vanu æta
41|50|ohuṭa vælan̆duṇu pīḍita tattvayen pasu va apagen vū āśirvādayak api ohuṭa vin̆dinnaṭa sælæsvūyē nam “meya māgēya. avasan hōrāva siduvannak bava mama nositami. māgē paramādhipati veta mama yomu karanu læbuvē nam niyata vaśayenma ohu abiyasa maṭa yahapata ætæ”yi ohu pavasanu æta. pratikṣēpa kaḷavunaṭa ovun sidu kaḷa dǣ niyata vaśayenma api danvannemu. tavada dæḍi dan̆ḍuvamak bhukti vin̆dinnaṭa api ovunaṭa salasvamu
41|51|tavada api minisāṭa āśirvāda kaḷa viṭa ohu eya piṭupā venat desakaṭa hærī (duras vī) yayi. tavada ohuṭa napura sparśa vū viṭa ohu adhika prārthanāven yukta vūvaku veyi
41|52|“eya (al kurānaya) allāh vetin pæmiṇa pasuva num̆balā eya pratikṣēpa karannē nam, anta bhēda vala siṭina ohuṭa vaḍā nomaga giyavun kavurun da” yanna num̆balā sitā nobæluvehu dæyi (nabivaraya) oba vimasanu
41|53|niyata vaśayenma (al kurānaya vana) eya satyaya bava ovunaṭa pæhædili vana tek kṣitijaya tuḷa hā ovun tuḷa apagē sādhaka ovunaṭa api matu penvannemu. niyata vaśayenma ohu siyalu dǣ kerehi sākṣikaruya yanna obē paramādhipati sambandhava pramāṇavat novīda
41|54|dæna ganu! niyata vaśayenma ovun ovungē paramādhipatigē hamuva piḷiban̆da sækayehiya. dæna ganu ! niyata vaśayenma ohu siyalu dǣ piḷiban̆da sarva prakārayen dannāya
42|1|hā mīm
42|2|ayin sīn kāf
42|3|mahā pragnāvanta sarva baladhārī allāh oba veta hā obaṭa pera vū aya veta dēva paṇiviḍa danvā siṭinuyē elesaya
42|4|ahashi æti dǣ hā mahapoḷovehi æti dǣ ohu satuya. tavada ohu ati uttarītaraya. sarvabaladhārīya
42|5|ahas, ēvāṭa matupiṭin pæḷī yannaṭa tæt karayi. tavada malakvarun ovungē paramādhipatigē praśaṁsāva tuḷin suviśuddha karati. tavada mahapoḷovē siṭina aya venuven ovuhu samāva æyada siṭiti. dæna ganu niyata vaśayenma allāh vana ohu ati kṣamāśīlīya. mahākaruṇānvitaya
42|6|ohugen tora va bhārakaruvan lesa gat aya vanāhi allāh ovun kerehi avadhānayen balā siṭinnāya. tavada oba ovun veta bhārakaruvaku lesin nomæta
42|7|mav nagarayaṭa hā ē avaṭa siṭinnan haṭa oba avavāda karanu piṇisada ehi kisidu sækayak næti ekræs karana dinaya gæna oba avavāda karanu piṇisa da api oba veta arābi basin vū pārāyanayak danvā siṭiyē elesaya. (edina) pirisak svargayehiya. tavat pirisak æviḷena (nirā) ginnehiya
42|8|tavada allāh abhimata kaḷē nam ovun ekama samūhayak bavaṭa pat karannaṭa tibuṇi. namut ohu abhimata karana aya ohugē karuṇāva tuḷaṭa ætuḷat karanu æta. tavada, aparādhakaruvanhaṭa kisidu ārakṣakayeku hō udavkaruveku hō næta
42|9|esē nætahot ohu hæra sesu aya bhārakaruvan lesa gattō da? allāh vana ohumaya bhārakaru, tavada ohu maḷavunaṭa jīvaya deyi. tavada ohu siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya
42|10|num̆balā ehi kavara deyak sambandhayen matabhēda æti karagattē da ehi tīnduva allāh vetaya. eyayi māgē paramādhipati vana allāh. ohu kerehi mama bhāra kaḷemi. tavada ohu vetama mama yomu vemi
42|11|(ohu) ahas hā mahapoḷovē nirmāpakayāya. num̆balā tuḷinma num̆balā san̆dahā vū jōḍu da emenma govipaḷa satun aturin jōḍu da ohu æti kaḷēya. ehi num̆balā va ohu bihi karayi. ohu men kisivek næta. tavada ohu sarva śrāvakaya. sarva nirīkṣakaya
42|12|ahas hā mahapoḷovē yaturu ohu satuya. ohu abhimata karana ayaṭa pōṣaṇa sampat vyāpta karayi. tavada ohu sīmā da karayi. niyata vaśayenma ohu siyalu dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
42|13|kavara deyak piḷiban̆da va ohu nūhṭa upades dunnē da eya num̆balāṭa ohu dahamgata kaḷēya. oba veta danvā siṭi dǣ da ibrāhīm veta da mūsā veta da īsā veta da api kavara deyak upades dunnē da eya da dahamgata kaḷemu. manda num̆balā dahama ṛju lesa sthāpita koṭa ehi num̆balā ven va noyǣma san̆dahāya. oba kavara deyak veta ovun ærayum karannē da eya ādēśakayinṭa bærūræm viya. taman abhimata karana aya allāh ohu veta (dūtayan vaśayen) tōrā ganī. tavada (pasutævili vī) hærena ayaṭa ohu vetaṭa ohu maga penvayi
42|14|ovun veta gnānaya pæmiṇīmen pasu va ovun atara tibū īrṣyāva (krōdhaya) hētuven misa ovuhu ven va nogiyōya. obē paramādhipatigen vū prakāśayak niyamita kālayak dakvā peraṭu novūyē nam ovun atara tīndu karanu labannaṭa tibuṇi. tavada ovungen pasu va dēva granthaya uruma karanu læbū aya ē piḷiban̆da va sækayehi degiḍiyāven siṭiyi
42|15|eheyin (nabivaraya) oba ē (dēva viśvāsaya) veta ærayum karanu. tavada oba aṇa karanu læbū sēma sthāvara va siṭinu. ovungē āśāvan oba anugamanaya nokaranu. ‘dēva granthayen allāh pahaḷa kaḷa dǣ piḷiban̆da va mama viśvāsa kara ættemi. tavada num̆balā atara yuktigaruka va kaṭayutu kirīmaṭa mama aṇa karanu læbuvemi. allāh apagē paramādhipatiya. tavada num̆balāgēda paramādhipatiya. apaṭa apagē kriyāvan. tavada num̆balāṭa num̆balāgē kriyāvan. mehi apa atara hā num̆balā atara kisidu tarkayak næta. allāh apa ekræs karayi. tavada nævata yomu karanu labana sthānaya ohu vetamaya.’ yæyi pavasanu
42|16|ohuṭa piḷituru denu læbuvāyin pasu allāh viṣayayehi vāda karannō vanāhi ovungē vādaya ovungē paramādhipati abiyasa niṣphalaya. tavada ovun veta kōpaya æta. tavada ovunaṭa dæḍi dan̆ḍuvamak da æta
42|17|satyayen yutu va dēva granthaya hā tulāva pahaḷa kaḷē allāhya. avasan hōrāva samīpayen viya hæki yæyi num̆ba va dænuvat karanuyē kumak da
42|18|ē (avasan hōrāva) piḷiban̆da viśvāsa nokarannō eya ikmaṇin patati. tavada viśvāsa karannō ē gæna biya vannō veti. niyata vaśayenma eya sæbǣvak yæyi ovuhu daniti. dæna ganu. niyata vaśayenma avasan hōrāva piḷiban̆da tarka karannō anta muḷāvehiya
42|19|allāh tama gættanhaṭa maitriya. ohu abhimata karana ayaṭa pōṣaṇaya pirinamayi. tavada ohu sarva śaktiya æti sarva baladhāriyāṇanya
42|20|kavareku matu lovehi phaladāva apēkṣā karamin siṭiyē da api ohugē phaladāvehi vardhanaya æti karamu. tavada kavareku melova phaladāva apēkṣā karamin siṭiyē da api ohuṭa eyin pirinamannemu. namut matu lovehi ohuṭa kisidu koṭasak næta
42|21|allāh kavara deyak sambandhayen anumætiya nodunnē da evan deyak ovun san̆dahā dahamgata kaḷa havulkaruvō ovunaṭa vet da? tavada pæhædili prakāśaya novī nam ovun atara tīndu karanu labannaṭa tibuṇi. tavada niyata vaśayenma aparādhakaruvan vana ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æta
42|22|aparādhakaruvan taman ipæyū dǣ piḷiban̆da biyen pasuvannan lesa oba dakinnehiya. tavada eya ovunaṭa siduvannaki. tavada deviyan viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vanāhi ovuhu svarga uyan valaya. ovungē paramādhipati abiyasa ovun abhimata karana dǣ ovunaṭa æta. eyayi atimahat bhāgyaya
42|23|eya viśvāsa koṭa yahakam kaḷa tama gættanhaṭa allāh śubhāraṁci danvā siṭī dǣya. “samīpa gnātītvaya tuḷa ādaraya dækvīmaṭa misa ē venuven kisidu kuliyak mama noillami” yæyi (nabivaraya) oba pavasanu. tavada kavareku yahapatak upayannē da api ohuṭa ehi yahakama vardhanaya karamu. niyata vaśayenma allāh atikṣamāśīlīya. guṇagarukaya
42|24|esē nætahot “ohu (nabivarayā) allāh veta boruvak getuvē yæ”yi ovuhu pavasannōda? eheyin allāh abhimata karannē nam obē hadavata mata ohu mudrā tabayi. tavada allāh asatyaya makā damayi. tavada ohugē vadan tuḷin satyaya tahavuru karayi. niyata vaśayenma ohu hadavat tuḷa æti dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
42|25|tavada ohu tama gættangen paścāttāpaya piḷigannāya. tavada ohu pāpakam valaṭa samāva deyi. tavada num̆balā sidu karana dǣ ohu danī
42|26|viśvāsa koṭa yahakam sidu kaḷavun ohu piḷiganī. tavada ohugē bhāgyayen ohu ovunaṭa adhika karayi. tavada pratikṣēpakayō vana ovunaṭa dæḍi dan̆ḍuvamak æta
42|27|tavada allāh tama gættanhaṭa pōṣaṇa sampat vistīraṇa kaḷē nam mahapoḷovehi ovuhu sīmāva ikmavā yanu æta. namut ohu abhimata karana pramāṇayak pahaḷa karanu æta. niyata vaśayenma ohu tama gættan piḷiban̆da va abhignānavantaya. sarva nirīkṣakaya
42|28|ovun (minisun) balāporottu sun kara gat pasu varṣāva pahaḷa karanuyē ohuya. tavada ohugē karuṇāva ohu paturuvayi. tavada praśaṁsālābhī bhārakaru ohuya
42|29|ahas hā mahapoḷova mævīmat ē deka tuḷa jīvīn visiruvā hæra tibīmat ohugē saṁgnā aturini. tavada ohu abhimata karana viṭa ovun ræs kirīmaṭa śaktiya ættāya
42|30|yam durbhāgyayak num̆balāṭa æti vūyē da eya num̆balāgē at ipæyū dǣ hētuveni. tavada ohu bohō dǣṭa samāva deyi
42|31|tavada num̆balā mahapoḷovē abibavā yannan novē. tavada allāhgen tora va num̆balāṭa kisidu ārakṣakayeku hō udav karuveku hō næta
42|32|tavada mahā kan̆du men muhudehi gaman karana yātrāda ohugē saṁgnā aturini
42|33|ohu abhimata karannē nam suḷan̆ga navatālayi. eviṭa ē matu piṭa ēvā nisaṁsala bavaṭa pat vanu æta. niyata vaśayenma guṇagaruka ivasilivanta siyallan haṭa ehi saṁgnā æta
42|34|esē nætahot ovun (pāpatarayin) upayā gat dǣ hētuven ohu ēvā vināśa kara damanu æta. ohu behō dǣṭa samāva deyi
42|35|tavada apagē vadan sambandhayen tarka karannan gæna ohu danī. ovunaṭa kisidu midīmak næta
42|36|eheyin num̆balāṭa yamak denu læbuvē nam eya melova jīvitayē bhukti vin̆dīmaki. namut allāh abiyasa æti dǣ deviyan viśvāsa kaḷavunaṭa śrēṣṭhaya. tavada eya sadā pavatinnaki. tavada ovuhu ovungē paramādhipati veta siyalla bhāra karati
42|37|tavada ovun vanāhi barapataḷa pāpayangen hā aśīlācāra dæyin væḷaki siṭinnan veti. tavada ovun kōpa vū viṭa samāva dennō ovuhumaya
42|38|tavada ovun vanāhi ovungē paramādhipatiṭa piḷituru dun aya veti. tavada salātaya vidhimat va iṭu kaḷa aya veti. tavada ovungē karuṇu ovun atara sākacchā anuvaya. tavada api ovunaṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin ovuhu viyadam karati
42|39|tavada ovun vanāhi ovunaṭa aparādha æti vū viṭa ovuhu (sādhāraṇa lesin) udav labannō veti
42|40|ayahapataṭa prativipākaya ē hā samāna ayahapataki. eheyin kavareku samāva dī hæḍagæsennēda eviṭa ohugē pratiphalaya allāh vetaya. niyata vaśayenma ohu aparādhakaruvan priya nokarayi
42|41|tavada kavareku tamāṭa sidu vū aparādhayen pasu va udav læbuvē da eviṭa ovunaṭa erehi va kisidu mārgayan nættō ovuhumaya
42|42|niyata vaśayenma kriyāmārgaya (gata yutuva) ættē janayāṭa aparādha karamin yuktiyen tora va mahapoḷovē sīmāva ikmavā kaṭayutu karannanṭa erehiva pamaṇaya. vēdanīya dan̆ḍuvamak tamanṭa ættō ovuhumaya
42|43|tavada kavareku ivasā samāva dunnē da niyata vaśayenma eya sthāvara kriyāvan aturini
42|44|tavada allāh kavareku nomaga yannaṭa iḍa harinnē da eviṭa (allāh vana) ohugen pasu va kisidu bhārakaruvaku ohuṭa næta. aparādhakaruvan dan̆ḍuvama duṭu kalhi ‘midīmaṭa magak ætdæ?’yi vimasā siṭinu oba dakinu æta
42|45|tavada ē veta ovun idiripat karanu labana viṭa, avamānayen yutu va hora æsin balamin ovun biyen siṭinu oba dakinu æta. “niyata vaśayenma alābhavantayin vanuyē maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē taman hā tama pavulaṭa alābhahāni kara gattavunya“ yæyi viśvāsa kaḷavun pavasannōya. dæna ganu. niyata vaśayenma aparādhakaruvan sthīra dan̆ḍuvamehi veti
42|46|tavada allāhgen tora va ovunaṭa udav karana ārakṣakayin kisiveku ovunaṭa nomæta. tavada allāh kavareku nomaga yannaṭa iḍa harinnē da eviṭa kisidu magak ohuṭa næta
42|47|allāh vetin eyaṭa nævata hærīmak næti dinayak pæmiṇīmaṭa pera num̆balāgē paramādhipatiṭa num̆balā praticāra denu. edina kisidu saraṇāgata sthānayan num̆balāṭa næta. tavada (num̆balāgē pāpayan) pratiśēdhanaya kirimaṭa num̆balāṭa avakāśaya næta
42|48|eheyin ovun piṭupǣvē nam eviṭa (dæna ganu) ovunaṭa ārakṣakayaku lesa api obava yævvē næta. (paṇiviḍaya) danvā siṭīma hæra venekak oba veta pævarī næta. tavada niyata vaśayenma api minisāṭa apagen vū āśirvādayak bhukti vin̆dinnaṭa sælæsvūyē nam ohu ē piḷiban̆da satuṭu viya. namut ovunaṭa ovungē dǣt idiripat kaḷa dǣ hētuven yam napurak æti vannē nam eviṭa niyata vaśayenma minisā guṇamakuya
42|49|ahas hi hā mahapoḷovehi ādhipatyaya allāh satuya. ohu abhimata karana dǣ mavanu æta. tavada ohu abhimata karana ayaṭa gæhænu daruvan pirinamanu æta. tavada ohu abhimata karana ayaṭa pirimi daruvan pirinamanu æta
42|50|esē nætahot ovunaṭa pirimi hā gæhænu daruvan vaśayen yugala lesa pirinamayi. tavada ohu abhimata karana aya van̆da bavaṭa pat karayi. niyata vaśayenma ohu sarva gnānīya. sarva śaktiya ættāya
42|51|dēva paṇiviḍayak vaśayen hō tirayak piṭupasin siṭa hō dūtayaku yavā taman abhimata karana dǣ tama niyōgayen ohu danvā siṭīmen misa hō allāh taman samaga katā karannaṭa kisidu miniseku sudusu novīya. niyata vaśayenma allāh uttarītaraya mahā pragnāvantaya
42|52|tavada elesa api apagē niyōgayen vū ātmayak oba veta vahī vaśayen evvemu. dēva granthaya kumakda yanna hō dēva viśvāsaya kumakda yanna gæna oba dæna siṭiyē næta. namut apagē gættan aturin apa abhimata karana ayaṭa emagin api maga penvana ālōkayak bavaṭa api eya æti kaḷemu. tavada niyata vaśayenma oba ṛju mārgaya veta maga penvannehiya
42|53|ahashi æti dǣ hā mahapoḷovehi æti dǣ taman satu vū allāhgē mārgaya vē. dæna ganu siyalu karuṇu yomu vanuyē allāh vetaya
43|1|hā mīm
43|2|pæhædili dēva granthaya mata divuramin
43|3|num̆balā vaṭahā gata hæki vanu piṇisa arābi basin vū pārāyanayak bavaṭa niyata vaśayenma api eya pat kaḷemu
43|4|tavada niyata vaśayenma eya apa abiyasa æti pragnāven sapiruṇu utkṛṣṭa mav granthayē viya
43|5|num̆balā sīmāva ikmavā giya pirisak lesa siṭi bævin upades kirīma num̆balāgen vaḷakvā api ran̆davā gannemu da
43|6|api kopamaṇak nabivarun mutun mittan ataraṭa evā ættemu da
43|7|kisiyam nabivarayaku ovun veta pæmiṇi viṭa ovun ohuṭa saradam karamin siṭiyā misa næta
43|8|eheyin api ovunaṭa vaḍā daruṇu aya grahaṇaya koṭa vināśa kaḷemu. mutun mittangē upamāva ikut va gos æta
43|9|ahas hā mahapoḷova mævvē kavurundæyi oba ovungen vimasā siṭiyehi nam. sarvagna sarva baladhāriyāṇan ēvā mævvē yæyi sæbævinma ovun pavasanu æta
43|10|ohu vanāhi ohu num̆balāṭa mahapoḷova ætirillak bavaṭa pat kaḷēya. tavada num̆balā maga læbiya hæki vanu piṇisa num̆balā venuven ehi maṁmāvat æti kaḷēya
43|11|tavada ohu vanāhi ohu ahasin jalaya pramāṇa koṭa pahaḷa karayi. eviṭa api miyæduṇu bhūmiyak emagin pubudumat kaḷemu. elesaya num̆balā bæhæra karanu labanuyē
43|12|tavada ohu vanāhi jōḍu siyalla mævvēya. tavada næv hā govipaḷa satungen num̆balā pravāhanaya karana dǣ æti kaḷēya
43|13|ehi piṭa mata num̆balā asun gena yanu piṇisat pasu va ē mata num̆balā næga yana viṭa num̆balāgē paramādhipatigē āśirvādaya menehi karanu piṇisat ‘apaṭa meya vasan̆ga kara dun ohu suviśuddhaya. api eyaṭa śataktimat aya novemu yæyi num̆balā kiva yutu piṇisat (æti kaḷēya)
43|14|tavada niyata vaśayenma api apagē paramādhipati veta hærī yannōmaya’ yæyi ovun pavasanu piṇisatya
43|15|namut ovuhu ohugē gættangen pirisakaṭa ohu(gē dēvatvaya) satu koṭasak pat kaḷōya. niyata vaśayenma minisā pæhædili guṇamakuveki
43|16|esē nætahot ohu mavana dæyin ohu dūvarun gena num̆balāṭa ohu putun tōrā dunnē da
43|17|mahā karuṇānvitayāṇanhaṭa upamāvak lesa gena hæra dæk vū deyak piḷiban̆da va ovungen kisivakuṭa śubhāraṁci vaśayen danvanu læbū viṭa ohu kōpayaṭa pat va ohugē muhuṇa kaḷu pæhæ gæn viya
43|18|ohu vāda kirīmehi pæhædili kaḷa nohæki va siṭiya dī ābharaṇayangen (sarasavamin) væḍī ena ovunṭada? (ovuhu gætikam karannē)
43|19|malakvarun mahā karuṇānvitayāṇangē gættan va siṭiyadī ovun gæhænun bavaṭa movuhu pat kara gattōya. ovun mævīmē dī movuhu penī siṭiyō da? movungē sākṣiya saṭahan karanu læbē. tavada ovuhu praśna karanu labati
43|20|tavada “mahā karuṇānvitayāṇan abhimata kara tibuṇē nam api ovunaṭa gætikam nokarannaṭa tibuṇi.” yæyi ovuhu pævasūha. ē piḷiban̆da ovunaṭa dænumak næta. ovun anumāna karanu misa næta
43|21|esē nætahot mīṭa pera dēva granthayak api ovunaṭa pirinamā ovuhu eya grahaṇaya kara gena siṭiyō da
43|22|esē nova, “niyata vaśayenma apagē mutun mittan yam piḷivetaka siṭinu api duṭuvemu. tavada niyata vaśayenma api ovungē pā salakuṇu mata maga læbūvan vūyemu.” yæyi ovuhu pævasūha
43|23|elesaya obaṭa pera da gammānayak veta avavāda karanneku api evū viṭa ehi siṭi prabhūvarun “niyata vaśayenma apagē mutun mittan ek piḷivetaka siṭinu api duṭuvemu. tavada niyata vaśayenma api ovungē pā salakuṇu mata anugamanaya karanu læbūvō vemu” yæyi pavasā siṭiyā misa (venat deyak siduvūyē) næta
43|24|kavara deyak mata num̆balāgē mutun mittan siṭinu num̆balā duṭuvē da īṭa vaḍā niværadi dǣ mama num̆balā veta nogenāvem dæyi ohu vimasīya. eyaṭa “kavara deyak samaga num̆balā evanu læbuvē da niyata vaśayenma api eya pratikṣēpa karannō vemu.” yæyi ovuhu pævasūha
43|25|eviṭa api ovunaṭa dan̆ḍuvam kaḷemu. eheyin boru kaḷavungē avasānaya kesē vī dæ?yi oba adhīkṣaṇayen balanu
43|26|tavada “niyata vaśayenma num̆balā namadina dæyin mama ivat vūyekmi yæyi ibrāhīm tama piyā hā tama janayāṭa pævasū avasthāva sihipat karanu
43|27|mā mævū aya hæra, niyata vaśayenma ohu maṭa maga penvanu æta
43|28|tavada ovun nævata hæriya hæki vanu piṇisa ohu eya(ema prakāśaya) ohugen pævata ennan atara pavatina prakāśayak bavaṭa pat kaḷēya
43|29|namut movun hā movungē mutun mittanhaṭa ovun veta satyaya hā pæhædili daham dūtayaku pæmiṇena tek bhukti vin̆dinnaṭa mama sælæsvūyemi
43|30|tavada ovun veta satyaya pæmiṇi kalhi ‘meya hūniyamaki. tavada niyata vaśayenma api eya pratikṣēpa karannō vemu.’ yæyi ovuhu pævasūha
43|31|tavada “mema kurānaya gammāna dekehi prabala miniseku veta pahaḷa karanu læbiya yutu novēda?” yæyi ovuhu pævasūha
43|32|obē paramādhipatigē āśirvādaya bedā harinuyē ovun da? melova jīvitayē dī ovungē jīvana sampat ovun atara bedā hæriyē apaya. tavada ovungen ætæmeku ætæmekugen sēvā salasā gænīma san̆dahā ovungen ætæmeku ætæmekuṭa vaḍā ihaḷin tarātiram valin usas kaḷemu. obē paramādhipatigē āśirvādaya ovun ræs karana dǣṭa vaḍā śrēṣṭhaya
43|33|janayā ekama samūhayak novannē nam mahā karuṇānvitayāṇan pratikṣēpa karannanhaṭa ovungē nives ridiyen vū viyanin da ē mata ovun næga yana piyagæṭa peḷin da
43|34|tavada ovungē nives doraṭu valin da ovun ē mata hānsi va siṭina kavicci valin da api æti karannaṭa tibuṇi
43|35|tavada visituru bhāṇḍa valinda (api æti karannaṭa tibuṇi.) mē siyalla melova jīvitayē (suḷu) bhukti vin̆dīmak misa næta. tavada obē paramādhipati abiyasa matu lova pihiṭanuyē biya bætimatunhaṭaya
43|36|mahā karuṇānvitayāṇan menehi kirīma kavareku piṭupānnē da api ohuṭa ṣeyitānuveku pavarannemu. eviṭa ohu ohuṭa samīpa mitureku veyi
43|37|tavada niyata vaśayenma ovuhu (ṣeyitānun) ovun yaha mārgayen vaḷakvati. tavada niyata vaśayenma taman yaha maga læbūvō yæyi ovuhu sitati
43|38|ohu apa veta pæmiṇi avasthāvē ‘mā atara hā oba atara nægenahira hā baṭahira men durasthabhāvayak tibuṇā viya yutu novē da?’ yæyi ohu pavasayi. eheyin ema samīpa miturā napuruya
43|39|num̆balā aparādha kara æti bævin ada dina num̆balāṭa prayōjanavat novannēmaya. niyata vaśayenma num̆balā dan̆ḍuvamehi sahakārayōya
43|40|oba bihirāṭa savan vækennaṭa salasvannehi da? esē nætahot andhayāṭa hā pæhædili muḷāvehi siṭinnāṭa oba maga penvannehi da
43|41|eheyin (muhammad) api oba (melovin) ivat kaḷa da, sæbævinma api ovunaṭa dan̆ḍuvam karannan vemu
43|42|esē nætahot ovunaṭa api pratignā dun dǣ, api obaṭa penvannemu. sæbævinma api ovun mata balaya darannō vemu
43|43|eheyin oba veta heḷidarav karanu læbū dǣ oba grahaṇaya kara ganu. niyata vaśayenma oba ṛju mārgaya mataya
43|44|tavada niyata vaśayenma meya obaṭa hā obē samūhayāṭa menehi kirīmaki. tavada num̆balā matu praśna karanu labanu æta
43|45|mahā karuṇānvitayāṇangen tora va gætikam karanu labannaṭa venat devivarun apa pat kaḷemu dæyi obaṭa pera apa evū apagē dūtavarungen oba vimasanu
43|46|firavun hā ohugē pirisa veta sæbævinma api apagē sādhaka samaga mūsā va evvemu. eviṭa “ohu niyata vaśayenma mama lōkayanhi paramādhipatigē daham dūtayā vemi” yæyi pævasīya
43|47|apagē sādhaka samaga ohu ovun veta pæmiṇi kalhi eviṭa ē gæna ovuhu (samaccalayaṭa) sinahasunaha
43|48|api ovunaṭa kavara sādhakayak penvuva da evænnaṭa vaḍā viśāla deyak misa venakak novīya. tavada ovun nævata hæriya hæki vanu piṇisa api ovun dan̆ḍuvamin hasu kara gattemu
43|49|“ahō hūniyam karuva! oba abiyasa givisa gat dǣ anuva oba apa venuven obē paramādhipatigen ayæda siṭinu. niyata vaśayenma api yaha maga læbūvō vannemu yæyi ovuhu pævasūha
43|50|ovungen ema dan̆ḍuvama api ivat kaḷa kalhi eviṭa ovuhu (divuruma) kaḍa karati
43|51|tavada firavun tama samūhayā atara amatā “ahō janayini! misarayē ādhipatyaya mā satu novē da? mema gaṁgāvan māgē (pālanaya) yaṭatē galā yayi. eheyin num̆balā nodakinnehu da
43|52|esē nætahot pæhædili va katā kaḷa nohæki mē nindita pudgalayāṭa vaḍā mā śrēṣṭha novē da
43|53|esēnam ranin vū vaḷalu ohu veta palan̆davanu læbiya yutu novē da? esē nætahot ohu samaga parivārakayin lesa malakvarun pæmiṇiyē da?”
43|54|eviṭa ohu tama janayā suḷukoṭa sælakuvēya. eheyin ovuhu ohuṭa avanata vūha. niyata vaśayenma ovuhu (allāhṭa erehi vu) kalahakārī pirisak vūha
43|55|ovuhu apa kōpayaṭa pat kaḷa kalhi api ovunaṭa dan̆ḍuvam kaḷemu. eviṭa api ovun siyalu denā (diyē) gilvūyemu
43|56|eviṭa ikut va giya parapurak lesat pasu pæmiṇennanhaṭa upamāvak lesat api ovun pat kaḷemu
43|57|maryamgē putaṇuvan upamāvak lesa gena hæra penvanu læbū kalhi eviṭa obē janayā ē gæna (apahāsa lesa) sinahasunaha
43|58|tavada “śrēṣṭha vanuyē apagē deviyan da esē nætahot ohu dæ?”yi ovuhu vimasūha. tarkayak lesin misa ovuhu eya obaṭa idiripat nokaḷōya. esēya. ovuhu tarka karana pirisaki
43|59|api ohuṭa āśirvāda kaḷa gætteku misa ohu næta. isrāīl daruvanṭa udāharaṇayak lesa api ohu pat kaḷemu
43|60|tavada api abhimata kara tibuṇē nam num̆balā aturin mahapoḷovē niyōjanaya karamin pæmiṇena malakvarun pat karannaṭa tibuṇi
43|61|tavada niyata vaśayenma (yēsus vana) ohu (pæmiṇīmaṭa æti) avasan hōrāvē saṁgnāvayi. eheyin ē gæna num̆balā sæka nokaranu. tavada num̆balā mā anugamanaya karanu. meya ṛju mārgayayi
43|62|ṣeyitān num̆balā novæḷakviya yutuya, niyata vaśayenma ohu num̆balāṭa prakaṭa satureki
43|63|īsā pæhædili sādhaka samaga pæmiṇi kalhi, “mama num̆balā veta pragnāva samaga pæmiṇiyemi. tavada num̆balā kavara deyak sambandhayen matabhēda æti karagannehu da ehi ætæm dǣ mama num̆balāṭa pæhædili karanu piṇisa (pæmiṇiyemi.) eheyin num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā maṭa avanata vanu.” yæyi ohu pævasīya
43|64|“niyata vaśayenma allāh vana ohu māgē paramādhipatiya. tavada num̆balāgēda paramādhipatiya. eheyin num̆balā ohuṭa gætikam karanu. meya ṛju mārgayayi.”
43|65|eviṭa ovun aturin vū kaṇḍāyam mata bhēda æti kara gattōya. eheyin aparādha kaḷavunṭa vēdanīya dinayē dan̆ḍuvamin vināśa atvēvā
43|66|ovun nohagamin siṭiya dī kṣaṇika va ovun veta pæmiṇena avasan hōrāva gæna hæra (venat kisivak) ovuhu balāporottu vannehu da
43|67|dēva biya bætimatun hæra, ema mituran edina ovungen ætæmeku ætæmekuṭa saturu veti
43|68|ahō māgē gættani! ada dina num̆balā veta kisidu biyak næta. tavada num̆balā dukaṭa pat novannehuya
43|69|ovuhu vanāhi apagē vadan viśvāsa koṭa avanata vannan vūha
43|70|num̆balā hā num̆balāgē biriyan satuṭu karavanu labana tattvayē num̆balā svargayaṭa pivisenu (yæyi edina ovunaṭa kiyanu læbē)
43|71|ranin vū tæṭi hā badun ovun vaṭā gena yanu læbē. sit āśā karana dǣ da æs pinavana dǣ da ehi æta. tavada num̆balā ehi sadātanikayōya
43|72|num̆balā sidu karamin siṭi dǣ hētuven num̆balāṭa uruma kara denu læbū svargaya eyayi
43|73|num̆balāṭa ehi bohōmayak palaturu æta. eyin num̆balā anubhava karannehuya yæyi (kiyanu læbē)
43|74|niyata vaśayenma væradikaruvan nirayē dan̆ḍuvamehi sadātanikayō veti
43|75|ovungen (dan̆ḍuvama) lihil karanu nolæbē.ovuhu ehi balāporottu sun vī siṭiti
43|76|tavada api ovunaṭa aparādha nokaḷemu. namut ovuhu taman visinma tamanṭa aparādhakara gatha
43|77|ahō (nirayē bhārakaru vana) “mālik! obē paramādhipati (apē avasānaya) apa veta tīndu karatvā ! yæyi ovuhu amatati. (eviṭa) “niyata vaśayen num̆balā ræn̆dī siṭinnō veti” yæyi ohu pavasayi
43|78|sæbævinma api satyaya samaga num̆balā veta pæmiṇiyemu. namut num̆balāgen bahutarayak denā satyaya piḷikul karannō veti
43|79|esē nætahot ovuhu yam karuṇak tīndu kaḷō da? eviṭa niyata vaśayenma api da tīndu karannō vemu
43|80|ovun rahasin pavasana dǣṭa hā ovungē rahas sākacchā valaṭa sæbævinma apa savan nodenu ætæyi ovuhu sitannō da? esē nova ovun abiyasaṭa vī apagē dūtavaru (siyalla) saṭahan karati
43|81|“mahā karuṇānvitayāṇan haṭa daruvaku vī nam gætikam karannan aturin paḷamuvænnā mama vemi” yæyi (nabivaraya,) oba pavasanu
43|82|ahas hi hā mahapoḷovē himipāṇan vū emenma arṣhi himipāṇan (vū ohu) ovun varṇanā karana dæyin suviśuddhaya
43|83|eheyin ovunaṭa pratignā denu labana ovungē dinaya hamuvana tek esē ovun nirata vannaṭat sellam karannaṭat oba ovun athæra damanu
43|84|ohu vanāhi ahas hi devin̆dāya. mahapoḷovehi da devin̆dāya. tavada mahā pragnāvantaya. sarvagnānīya
43|85|ahashi hā mahapoḷovē da ē deka atara æti dǣhi da ādhipatyaya taman satu vū ohu ati utkṛṣṭha viya. tavada avasan hōrāva piḷiban̆da dænuma ohu vetaya. tavada num̆balā nævata yomu karanu labanuyē ohu vetamaya
43|86|ohu hæra ovun ærayum karana ayaṭa mædihat vīmaṭa balaya nomæta. namut, ovun dænuvatva satyayaṭa sākṣi dærūvan hæra
43|87|tavada ovun mævvē kavudæyi oba ovungen vimasū viṭa allāh yæyi sæbævinma ovuhu pavasanu æta. esē nam ovun venatakaṭa haravanu labanuyē kesē da
43|88|tavada ‘ahō māgē paramādhipatiyāṇeni, niyata vaśayenma movuhu viśvāsa nokarana pirisaki yana (nabivarayāgē) prakāśayada (allāh danī)
43|89|eheyin oba ovun nosaḷakā harinu. tavada salām (śāntiya) yæyi pavasanu. eviṭa ovuhu matu dæna ganu æta
44|1|hā mīm
44|2|pæhædili dēva granthaya mata divuramin
44|3|niyata vaśayenma bhāgyamat rātriyaka api eya pahaḷa kaḷemu. niyata vaśayenma api avavāda karannan vūyemu
44|4|ehi pragnāven yukta sǣma niyōgayakma tīraṇaya karanu labayi
44|5|(eya) apa abiyasin vū āgnāvak vaśayeni. niyata vaśayenma api (daham dūtayin) evannan vūyemu
44|6|(eya) obē paramādhipatigen vū āśirvādayak vaśayeni. niyata vaśayenma ohu sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
44|7|num̆balā tarayē viśvāsa karannan lesa siṭiyehu nam (dæna ganu. ohu) ahashi hā mahapoḷavē da ē deka atara æti dǣhi da paramādhipatiya
44|8|ohu hæra venat devin̆deku næta. ohu jīvat karavayi. tavada maraṇayaṭa pat karayi. num̆balāgē paramādhipatiya. tavada num̆balāgē prārambhaka mutun mittangē da paramādhipatiya
44|9|esē nova ovuhu sækayehi keḷideḷen gata karati
44|10|eheyin pæhædili va penena dumārayakin yutu va ahasa pæmiṇena dinaya (nabivaraya) oba balāperottuven siṭinu
44|11|eya minisun āvaraṇaya kara ganiyi. meya vēdanīya dan̆ḍuvamaki
44|12|“apagē paramādhipatiyāṇeni! ema dan̆ḍuvama apagen ivat karanu mænava! niyata vaśayenma api viśvāsa karannō vemu.” (yæyi ovun pavasati)
44|13|ovunaṭa upadesa kesē nam vannē da? tavada sæbævinma ovun veta pæhædili dūtayaku pæmiṇa æta
44|14|pasu va ovuhu ohugen hærī gos “(an aya visin mohu) puhuṇu karanu læbū tænættā; ummattakayeki” yæyi ovuhu pævasūha
44|15|niyata vaśayenma api svalpa vaśayen dan̆ḍuvama ivat karannō vemu. (eviṭa) niyata vaśayenma num̆balā nævata hærī yannōya
44|16|dæḍi grahaṇayakin apa grahaṇaya karana dina niyata vaśayenma api dan̆ḍuvam karannō vemu
44|17|tavada ovunaṭa pera vū firavungē janayā api parīkṣaṇayaṭa lak kaḷemu. tavada ovun veta gauravanīya daham dūtayaku pæmiṇiyēya
44|18|“allāhgē gættan mā veta num̆balā bhāra karanu. niyata vaśayenma mama num̆balā san̆dahā vū viśvāsanīya daham dūtayaku vemi” (yæyi ohu pævasīya)
44|19|“tavada allāh veta num̆balā hituvakkāra novanu. niyata vaśayenma mama num̆balā veta pæhædili sādhakayak gena āvemi.”
44|20|“tavada num̆balā mā gal gasā mærīma sambandhayen niyata vaśayenma mama māgē paramādhipati vetinda, emenma num̆balāgē paramādhipati vetinda, ārakṣāva patami.”
44|21|“tavada num̆balā mā viśvāsa nokaḷē nam eviṭa num̆balā magen ivat va siṭinu.”
44|22|(ovun kalahakam kaḷaha) eviṭa ohu ‘niyata vaśayenma movuhu aparādhakārī pirisak’ yæyi ohugē paramādhipatiṭa amatā siṭiyēya
44|23|(ohuṭa mesē piḷituru læbuṇi.) “eheyin māgē gættan saman̆ga oba rātriyē gaman ganu. niyata vaśayenma num̆balā luhuban̆dinu labannanya.”
44|24|“muhuda ē ayurinma (pæḷī vivara va) tibennaṭa oba harinu. niyata vaśayenma ovuhu gilvanu labana sēnāvaki.”
44|25|ovuhu uyan vatu hā diya ulpat kopamaṇak atahæra damā giyō da
44|26|tavada ketyāyan hā gauravanīya sthāna
44|27|tavada ehi satuṭu vin̆dinnan lesa siṭi sæpa sampat (atahæra damā giyō da)
44|28|elesaya ! tavada api venat pirisakaṭa ēvā uruma kaḷemu
44|29|eviṭa ahasa hā mahapoḷova ovun gæna kan̆duḷu sæḷuvē næta. tavada ovuhu kal denu labannan novūha
44|30|tavada isrāīl daruvan nindita dan̆ḍuvamin sæbævinma api mudavā gattemu
44|31|firavungen (api mudavā gattemu). niyata vaśayenma ohu sīmāva ikmavā kaṭayutu karannan aturin uddacca pradhāniyaku viya
44|32|(ekala visū) lōvæsiyanaṭa dænuvat va sæbævinma api ovun tōrā gattemu
44|33|tavada saṁgnāvan api ovunaṭa pirinæmuvemu. ehi pæhædili parīkṣaṇayak viya
44|34|niyata vaśayenma movuhu mesē pavasati
44|35|“meya apagē mul maraṇaya misa næta. tavada api nævata nægiṭuvanu labannan novemu.”
44|36|esē num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam apagē mutun mittan num̆balā nævata gena enu.”
44|37|śrēṣṭha vanuyē ovun da esē nætahot tubbaḥ janayā hā ovunaṭa pera siṭiyavun da? api ovun vināśa kaḷemu. niyata vaśayenma ovuhu aparādhakaruvan vūha
44|38|tavada ahas hā mahapoḷova da ē deka atara æti dǣ da keḷi lol san̆dahā api nomævvemu
44|39|ē deka satyayen yutu va misa api nomævvemu. namut ovungen bahutarayak denā (ē bava) nodaniti
44|40|niyata vaśayenma viniścaya dinaya ovun siyalu denāgē niyamita kālayayi
44|41|edina kisidu sagayekugen sagayekuṭa kisivakin prayōjanavat novanu æta. tavada ovuhu udav karanu nolabati
44|42|namut allāh karuṇāva pen vū aya hæra. niyata vaśayenma ohumaya sarva baladhārī mahā karuṇāvanta vanuyē
44|43|niyata vaśayenma zakkūm gasa vanāhi
44|44|pāpatarayingē āhārayayi
44|45|(eya) eya uṇu kaḷa tam̆ba menya. eya udara tuḷa uṇuvemin pavatinnēya
44|46|lō diya uturannāk meni
44|47|(nirayē ārakṣakayin vana) num̆balā ohu (adharmiṣṭhayā) hasu karanu. pasu va num̆balā ohu niraya mædaṭa æda gena yanu
44|48|pasu va ohugē hisaṭa ihaḷin num̆balā vēdanāva æti karana lō diya vak karanu
44|49|oba vin̆dinu. niyata vaśayenma oba garusaru æti baladhāriyeki
44|50|niyata vaśayenma meya num̆balā kavara deyak piḷiban̆da sæka karamin siṭiyehu da eyayi (yæyi kiyanu læbē)
44|51|niyata vaśayenma biya bætimatun ārakṣita sthānayaka veti
44|52|uyan vatu hā diya ulpat ataraya
44|53|ovuhu sinin̆du sēda hā ghana sēda valin æn̆da pæḷan̆da ekinekā muhuṇalamin siṭiti
44|54|elesaya. tavada api ovunaṭa net pinavana kumariyan vivāha kara demu
44|55|ovuhu biyen tora vūvan lesin sǣma palaturakma ehi patati
44|56|mul maraṇaya hæra (venat) maraṇayak ovuhu ehi novin̆diti. tavada nirā ginnē dan̆ḍuvamin ohu ovun ārakṣā kara æta
44|57|(eya) obē paramādhipatigē bhāgyayak lesini. eyayi atimahat jayagrahaṇaya
44|58|eheyin ovun upades læbiya hæki vanu piṇisa api eya obē divaṭa pahasu kaḷemu
44|59|eheyin oba apēkṣāven siṭinu. niyata vaśayenma ovuhu da apēkṣāven siṭinnō veti
45|1|hā mīm
45|2|mema granthayē pahaḷa kirīma mahā pragnāvanta sarva baladhāriyāṇan vū allāhgeni
45|3|niyata vaśayenma ahas hā mahapoḷovehi deviyan viśvāsa karannanhaṭa saṁgnā æta
45|4|num̆balā mævīmehi da satvayin ohu visuruvā æti ākārayehi da tarayē viśvāsa karana janayāṭa saṁgnā æta
45|5|rātriya hā dahavala venasvīmehi da, allāh ahasin pōṣaṇa sampat pahaḷa koṭa mahapoḷava miya giya pasu emagin eya nævata prāṇavat kirīmehi da, suḷaṁ hæmīmehi da, vaṭahā gannā janayāṭa saṁgnāvan æta
45|6|ēvā allāhgē vadan vē. api obaṭa ēvā satyayen yutu va pārāyanaya kara penvamu. eheyin allāh hā ohugē vadan valaṭa pasu va kavara prakāśayak ovuhu viśvāsa karannō da
45|7|sǣma mahā borukāra pāpatarayakuṭama vināśaya at vēvā
45|8|ohu veta kiyavā penvana lada allāhgē vadan valaṭa ohu savan deyi. pasu va ohu eyaṭa savan nodunnāk men uḍan̆guven hituvakkāra lesa hæsireyi. eheyin vēdanīya dan̆ḍuvama piḷiban̆da va (nabitumani!) oba ohuṭa śubhāraṁci denu
45|9|ohu apagē vadan aturin kisivak hō dæna gat viṭa eya ohu vihiḷuvaṭa gattēya. nindā sahagata dan̆ḍuvamak taman satu kara gattō ovuhumaya
45|10|ovunaṭa pasupasin niraya æta. ovuhu kavara deyak upayā gattē da eya hō allāhgen tora va ovuhu bhārakaruvan lesa gat dǣ hō ovunaṭa phalak novanu æta. tavada ovunaṭa mahat dan̆ḍuvamak æta
45|11|meya yaha mārgayayi. tavada ovungē paramādhipatigē vadan pratikṣēpa kaḷavun vana ovunaṭa itā daruṇu vēdanā gena dena dan̆ḍuvam æta
45|12|num̆balā kṛtavēdī viya hæki vanu piṇisat ohugē niyōgaya anuva næv ehi yātrā karanu piṇisat ohugē bhāgyayan num̆balā soyanu piṇisat num̆balā venuven muhuda vasan̆ga kara dunnē allāhya
45|13|tavada ahashi æti dǣ hā mahapoḷovē æti dǣ siyalla ohu visin num̆balāṭa ohu vasan̆ga kara dunnēya. niyata vaśayenma sitiya hæki janayāṭa mehi saṁgnā æta
45|14|taman upayamin siṭi dǣ hētuven pirisakaṭa prativipāka pirinæmīma san̆dahā allāhgē dan̆ḍuvam dinayan apēkṣā nokarannanhaṭa samāva dennæyi viśvāsa kaḷavunaṭa (nabivaraya,) oba pavasanu
45|15|kavareku yam yahapatak sidu kaḷēda eya ohu venuveni. tavada kavareku napurak sidu kaḷē da (eya) eyaṭa erehivaya. pasu va num̆balāgē paramādhipati veta num̆balā nævata yomu karanu labannehuya
45|16|tavada sæbævinma api isrāīl daruvanaṭa dēva granthaya da pragnāva da nabitvaya da pirinæmuvemu. tavada api ovunaṭa yahapat dæyin pōṣaṇa sampat labā dunimu. tavada api lōvæsiyan atara ovun usas kaḷemu
45|17|siyalu (āgamika) karuṇu vala pæhædilitāvan api ovunaṭa pirinæmuvemu. namut ovun veta gnānaya pæmiṇimen pasuva ovun atara vū (īrṣyā sahagata) asādhāraṇakam hētuven misa (venat kisivak san̆dahā) ovuhu matabhēda æti kara gattē næta. ovun matabhēda æti kara ganimin siṭi viṣaya piḷiban̆da niyata vaśayenma obē paramādhipati matulovehi viniścaya karanu æta
45|18|pasu va ema karuṇa tuḷin yam piḷivetak mata api oba va pat kaḷemu. eheyin oba eya anugamanaya karanu. tavada dænumakin tora siṭinnangē āśāvan oba anugamanaya nokaranu
45|19|niyata vaśayenma ovun allāhgen vū kisivakin (oba mudavā gena) obaṭa prayojanayak salasannēma næta. tavada niyata vaśayenma aparādhakaruvan ovungen ætæmeku ætæmekugē bhārakaruvōya. tavada allāh biya bætimatungē bhārakaruya
45|20|meya minis saṁhatiya san̆dahā vū pæhædili sādhaka veyi. tavada tarayē viśvāsa karana janayāṭa maga penvīmak hā āśirvādayaki
45|21|viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun men pāpakam upayā gat aya ovungē jīvitaya hā ovungē maraṇaya api eka samāna lesa pat karannemu yæyi situvō da? ovun tīndu karana dǣ napuru viya
45|22|tavada allāh ahas hā mahapoḷova satyayen yutu va mævvēya. sǣma ātmayakma eya upayā gat dǣ eyaṭa pirinamanu labanu æta. tavada ovuhu aparādha karanu nolabati
45|23|(nabivaraya) kavurun tama manōbhāvaya deviyan bavaṭa pat kara gattēda. ohuva oba duṭuvehi da? dænuvatvama allāh ohu nomaga hæriyēya. ohugē savana hā ohugē hadavata mata mudrā tæbuvēya. ohugē bælma mata āvaraṇayak tæbuvēya. allāhgen pasu va ohuṭa maga penvanuyē kavareku da? num̆balā menehi nokarannehu da
45|24|“meya apagē melova jīvitaya misa næta. api maraṇayaṭa pat vemu. tavada api jīvat vemu. kālaya misa vena kisivak apa vināśa nokaranu æta” yæyi ovuhu pavasati. ehet ē piḷiban̆da va ovunaṭa kisidu dænumak næta. ovuhu anumāna karanu misa næta
45|25|apagē vadan ovun veta pæhædili lesin pārāyanaya karanu labana viṭa, “num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam apagē mutun mittan gena enu yæyi” ovuhu pavasā siṭiyā misa ovungē sādhakaya novīya
45|26|(nabivaraya) oba pavasanna. allāh num̆balā jīvat karavayi, pasu va num̆balā maraṇayaṭa pat karayi, pasu va maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaya veta num̆balā ekræs karayi, ehi kisidu sækayak næta. namut janayā aturin bahutarayak denā nodaniti
45|27|ahas hā mahapoḷova allāh satuya. ema hōrāva kriyātmaka vana dina, edina asatyakaruvō parājayaṭa pat veti
45|28|sǣma samūhayakma daṇin væṭī siṭinu oba dakinu æta. sǣma samūhayakma ovungē vārtāva veta ærayum karanu labati. “ada dina num̆balā karamin siṭi dǣ san̆dahā pratiphala denu labannehuya.” (yæyi kiyanu læbē)
45|29|meya num̆balāṭa erehi va satyayen yutu va katā karana apagē vārtāvayi. niyata vaśayenma api num̆balā sidu karamin siṭi dǣ piḷiban̆da saṭahan karamin siṭiyemu
45|30|viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vū kalī ovungē paramādhipati ohugē karuṇāva tuḷaṭa ovun ætuḷat karanu æta. eyayi pæhædili jayagrahaṇaya vanuyē
45|31|tavada pratikṣēpa kaḷavun vū kalī, (ovunhaṭa) “num̆balā veta māgē vadan pārāyanaya karamin notibuṇē da? eviṭa num̆balā uḍagu vūha. tavada num̆balā væradi karana pirisak vūha. (yæyi kiyanu læbē)
45|32|“tavada niyata vaśayenma allāhgē pratignāva sæbǣvaki. tavada avasan hōrāva ehi kisidu sækayak næta” yæyi kiyanu læbū viṭa avasan hōrāva kumak dæyi api nodanimu. eya anumānayak lesin misa api nositamu. tavada api eya tarayē viśvāsa karannan novūyemu yæyi num̆balā pævasuvehuya
45|33|ovun sidu kaḷa dǣhi napura ovunaṭa heḷi viya. ovun kavara deyak samaccal karamin siṭiyē da eya ovun vaṭalā gattēya
45|34|“num̆balāgē mema dinayē hamuva num̆balā amataka kaḷāk men ada dina api num̆balā amataka karannemu. tavada num̆balāgē navātæna (nirā) ginnaya. tavada num̆balāṭa udavkaruvan kisiveku nomæta.” yæyi pavasanu læbē
45|35|“meyaṭa hētuva, niyata vaśayenma allāhgē vadan num̆balā saradamaṭa gat bævin hā melova jīvitaya num̆balā muḷā kara æti bævini.” eheyin ada dina ovuhu eyin bæhæra noveti. tavada ovuhu samāva piḷiganu labannan noveti
45|36|ahashi paramādhipati vū da mahapoḷovē paramādhipati vū da lōkayanhi paramādhipati vū allāhṭama siyalu praśaṁsā
45|37|tavada ahashi hā mahapoḷovē siyalu śrēṣṭhatvayan ohu satuya. tavada ohu mahā pragnāvanta sarva baladhārīya
46|1|hā mīm
46|2|mema dēva granthayē pahaḷa kirīma mahā pragnāvanta sarva baladhārī allāhgen vūvaki
46|3|satyayen yutuva hā niyamita kālayak san̆dahā misa ahas hā mahapoḷova da ē deka atara æti dǣ da api nomævvemu. tavada pratikṣēpa kaḷavun ovunaṭa avavāda karanu læbū dǣ piṭupānnanya
46|4|allāhgen tora va num̆balā ærayum karana dǣ desa num̆balā bæluvehu da? ovun mahapoḷoven mavā ættē kumak dæyi maṭa num̆balā penvanu. esē nætahot ahas(mævīme)hi yam havulak ovunaṭa tibē da? num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam mīṭa pera vū granthayak hō gnānānvita salakuṇak hō mā veta gena enu.” yæyi num̆ba pavasanu
46|5|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaya tek allāh hæra tamanṭa piḷituru nosapayana ayaṭa ærayum karannāṭa vaḍā nomaga giya aya kavuda? tavada movungē ærayuma gæna ovuhu væṭahīmak nættōya
46|6|tavada janayā ekræs karanu læbū viṭa ovuhu movunaṭa saturu vanu æta. movungē ædahīma piḷiban̆da va ovuhu pratikṣēpa karannan vanu æta
46|7|tavada apagē vadan pæhædiliva ovun veta pārāyanaya karanu læbuvē nam, satyaya pratikṣēpa kaḷa ovun, eya ema satya ovun veta pæmiṇi kalhi “meya pæhædili hūniyamak” yæyi pævasūha
46|8|esē nætahot “ohu eya getuvē yæyi pavasannō da? mama eya getuvē nam allāhgen (vū dan̆ḍuvamin) mā væḷækvīmaṭa num̆balā śaktiya nodaranu æta. num̆balā kavara karuṇaka gilī siṭinnehu da ē piḷiban̆da va ohu mænavin dannāya. mā atara hā num̆ba atara sākṣikaruveku vaśayen ohu pramāṇavatya. tavada ohu atikṣamāśīlīya. asamasama karuṇānvitaya” yæyi num̆ba pavasanu
46|9|“daham dūtavarun aturin mā navakayeku novūyemi. tavada maṭa hō num̆balāṭa kumak sidu karanu labannē dæyi mama nodanimi. mā veta heḷidarav karanu labana dǣ hæra mama nopiḷipadimi. tavada mama pæhædili avavāda karanneku misa nætæ”yi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
46|10|“eya allāh vetin pæmiṇa tibiyadīt, isrāīl daruvan aturin sākṣikaruvaku eyaṭa samāna deyak mata sākṣida darā, pasu va ohu viśvāsa kara siṭiya dī num̆balā eya pratikṣēpa koṭa uḍagu vūyē nam (ē gæna) num̆balā kumak sitannehuda? niyata vaśayenma allāh aparādhakārī janayāṭa maga penvannē næta.” yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
46|11|“eya yahapatak vī nam ovuhu ē kerehi apaṭa idiriyen gos nætæyi pratikṣēpa kaḷavun viśvāsa kaḷavun hamuvē pævasūha. tavada emagin ovuhu yahamaga nolæbū viṭa ‘meya purāṇa prabandhayak’ yæyi ovuhu pavasanu æta
46|12|tavada eyaṭa pera maga penvannak vaśayen hā āśirvādayak vaśayen mūsāgē granthaya viya. meya arābi basin vū (eya) tahavuru karana granthayayi. meya aparādha karannanhaṭa avavāda karanu piṇisa da dæhæmiyanṭa śubhāraṁci danvannak piṇisa da vē
46|13|‘apagē paramādhipati allāh’ yæyi prakāśa koṭa pasuva (ehi) sthāvara va siṭiyavun vana ovunaṭa kisidu biyak næta. emenma ovuhu dukaṭa patvannō da noveti
46|14|ovuhu svarga væsiyōya. ehi sadātanikayinya. (eya) ovun sidu karamin siṭi dǣṭa pratiphalayak vaśayeni
46|15|tavada minisāṭa tama demāpiyanhaṭa æpa upasthāna karana men api upades dunimu. ohugē mava ohu duṣkaratvayen yutu va isiluvāya. tavada duṣkaratvayen yutu va æya ohu prasūta kaḷāya. ohu va (mav kusa tuḷa) isilīma hā ohuṭa kiri værīma māsa tihaki. ohu væḍi viyaṭa pat va avurudu hataḷihaṭa ḷan̆gā vū viṭa “māgē paramādhipatiyāṇeni! num̆ba mā veta hā māgē demavpiyan veta dāyāda kaḷa num̆bagē āśirvādaya san̆dahā kṛtavēdī vīmaṭat num̆ba tṛptiyaṭa pat vana ayurin dæhæmi dǣ sidu kirīmaṭat maṭa bhāgyaya labā denu mænava! tavada māgē parapura tuḷa da māhaṭa dæhæmi bava æti karanu mænava! niyata vaśayenma mama pāpa samāva æyæda num̆ba veta næm̆buru vemi. tavada niyata vaśayenma mama muslimvarun (allāhṭa avanata vannan) aturini yæyi ohu pævasuvēya
46|16|ovun sidu kaḷa alaṁkāra dǣ ovungen apa piḷigat aya ovuhumaya. tavada api ovungē pāpakam nosaḷakā harimu. (ovuhu) svargavāsīhu ataraya. (eya) ovunaṭa pratignā denu labamin siṭi satyayē pratignāvak vaśayeni
46|17|tama demāpiyanṭa (akīkaru vacanayen) ‘cī’ yæyi pævasū keneku “num̆ba dedenā mā (mini vaḷen) goḍa ganu labanu ætæyi pavasā mā biya vaddannehu da? maṭa pera da paramparāvan ikut va gos ætæ”yi pævasīya. tavada ovun dedenā allāhgen udav patamin “num̆baṭa vināśayayi. num̆ba viśvāsa karanu. niyata vaśayenma allāhgē pratignāva satyayaki.” pævasū viṭa ohu “meya mutun mittangē prabandhayan misa nætæ”yi pævasīya
46|18|taman veta (dan̆ḍuvamē) prakāśaya niyama vū ovuhu ovunaṭa pera ikut va giya jinnun hā minisun aturin vū samūhayan ataraya. niyata vaśayenma ovuhu parājitayin vūha
46|19|sǣma kenekuṭama ovun sidu kaḷa dæyin tarātiram æta. tavada ovungē kriyāvanṭa anuva ovunaṭa pūrṇa va pratiphala denu æta. tavada ovuhu aparādha sidu karanu nolabati
46|20|tavada pratikṣēpa kaḷavun (nirā) ginnaṭa idiripat karanu labana dina, num̆balāgē melova jīvitayē dī num̆balāgē yahapat dǣ num̆balā ivat kara gena æta. tavada num̆balā ēvā bhukti vin̆da æta. eheyin ada dina num̆balā kisidu sādhāraṇayakin tora va uḍagukam pǣ hētuven da num̆balā pāpakam sidukaramin siṭi hētuven da nindita dan̆ḍuvama pratiphala vaśayen denu labannehuya
46|21|tavada ādgē sahōdarayā ahkāfhi (vælikan̆du mata) siṭa tama janayāṭa avavāda kaḷa avasthāva num̆ba menehi karanu. ohuṭa pera da ohuṭa pasu da mevan avavāda karannan ikut va gos æta. “allāh hæra num̆balā (venat kisivakuṭa) gætikam nokaranu. niyata vaśayenma mahat vū dinayaka dan̆ḍuvama num̆balā veta pæmiṇīma gæna niyata vaśayenma mama biya vemi” (yæyi ohu pævasīya)
46|22|“apagē devivarungen apa venatakaṭa yomu kirīma san̆dahā num̆ba apa veta pæmiṇiyehi da? esē nam, num̆ba satyavādīn aturin keneku vī nam num̆ba apaṭa pratignā dena dǣ apa veta gena enu” yæyi ovuhu pævasūha
46|23|“niyata vaśayenma ema dænuma allāh abiyasaya. tavada kavara deyak samaga mā evanu læbuvē da eya mā num̆balāṭa dænum demi. namut num̆balā vaṭahā nogannā pirisak lesa mama num̆balā dakimi” yæyi ohu pævasīya
46|24|ovungē miṭiyāvata desaṭa eya valākuḷak sē ḷan̆gā vanu ovuhu duṭu kalhi, “meya apaṭa væsi gena dena valākuḷaki” yæyi ovuhu pævasūha. “esē nova, eya num̆balā kavara deyak ikmaṇin pætuvehu da eyayi. dæḍi suḷagaki. ehi vēdanīya dan̆ḍuvamak æta.”
46|25|“eya ehi paramādhipatigē niyōgaya anuva siyalu dǣ sunu visunu karanu æta.” eviṭa ovungē vāsasthāna hæra (kisiveku) dakinnaṭa nolabana tattvayaṭa ovuhu pat vūha. aparādhakārī janayāṭa api prativipāka pirinamanuyē elesaya
46|26|kavara viṣayaka api num̆balāṭa pahasukam labā nodunnemu da evan dǣhi sæbævinma api ovunaṭa pahasukam labā dunimu. tavada api ovunaṭa savan, bælma hā hadavat da æti kaḷemu. namut allāhgē vadan ovun pratikṣēpa karamin siṭi bævin ovungē savan hō ovungē bælma hō ovungē hadavat kisivakin hō ovunaṭa phalak novīya. tavada ovun kavara deyak piḷiban̆da samaccal karamin siṭiyē da eya ovun vaṭakaragattēya
46|27|tavada num̆balā avaṭa pihiṭi gammāna (rāśiyak) sæbævinma api vināśa kaḷemu. ovun nævata yomu viya hæki vanu piṇisa ema saṁgnā api vividhākārayen gena hæra pǣvemu
46|28|allāhṭa amatara va samīpavīmē mārgayak lesa ovun gat (venat) devivarun ovunaṭa udav kara tibiya yutu novē da? esē novē. ovuhu ovungen muḷā vī æta. tavada eya ovungē boruvaya. tavada ovun gotamin siṭi dǣya
46|29|apa num̆ba veta al kurānaya savan dennaṭa jin vargayāgen pirisak yomu kaḷa avasthāva sihipat karanu. eviṭa ovun ohu veta pæmiṇi kalhi “num̆balā nihan̆ḍa va savan denu” yæyi ovuhu pævasūha. pasu va (pārāyanaya)avasan vū kalhi ovuhu tama samūhayā veta avavāda karannan lesa hærī giyaha
46|30|ahō apagē janayini! mūsāgen pasu va, (eyaṭa pera) taman atara pævati dǣ tahavuru karamin pahaḷa karana lada dēva granthayakaṭa niyata vaśayenma api savan dunimu. eya satyaya veta hā ṛju mārgaya veta maga penvanu æta
46|31|“ahō apagē janayini! allāhgē kæn̆davumkaruṭa num̆balā praticāra dakvanu. tavada num̆balā ohu viśvāsa karanu. num̆balāgē pāpayanṭa ohu num̆balāṭa samāva dennēya. tavada vēdanīya dan̆ḍuvamin ohu num̆balā mudavā gannēya
46|32|“tavada, kavareku allāhgē kæn̆davumkaruṭa praticāra nodakvannē da eviṭa ohu mahapoḷovē (allāhva abibavā yannaṭa) hækiyāva ættek novē. tavada ohugen tora va ohuṭa ārakṣakayek nomæta. ovuhu pæhædili muḷāvehiya
46|33|niyata vaśayenma ahas hā mahapoḷova mavā, ēvā mævīmen nirāyāsayaṭa pat novū allāh maḷavunaṭa yaḷi jīvaya dennaṭa śaktiya ættā bava ovuhu noduṭuvō da? esēya niyata vaśayenma ohu siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya
46|34|tavada pratikṣēpa kaḷavun (nirā) ginna veta idiripat karanu labana dinayē “meya satyaya novē da” (yæyi vimasanu labati). “apagē paramādhipati mata divurā (eya) esēya” yæyi ovuhu pavasati. “esē nam num̆balā pratikṣēpa karamin siṭi dǣ hētuven ema dan̆ḍuvama num̆balā bhukti vin̆dinu” yæyi ohu pavasayi
46|35|eheyin daham dūtavarun aturin dæḍi adhiṣṭhānayen vūvan ivasuvāk men num̆ba da ivasanu. tavada ovun san̆dahā num̆ba ikman novanu. ovunaṭa pratignā denu læbū dǣ ovun dakina dina dahaval kālayē hōrāvak misa taman natara novūvāk meni. (num̆bē kāryaya) dænum dīmaki. pāpatara janayā hæra (venat kisiveku) vināśa karanu labannēda
47|1|pratikṣēpa koṭa allāhgē mārgayen (minisun) væḷækvūvan vanāhi ovungē kriyāvan ohu (allāh) nætikara dæmīya
47|2|tavada viśvāsa koṭa yahakam sidu koṭa muhammad veta pahaḷa karanu læbū dǣ eya ovungē paramādhipatigen vū satyayaki yæyi viśvāsa kaḷavun vanāhi ovungē pāpayan ovungen ohu ivat karayi. tavada ovungē tattvaya ohu vidhimat kara deyi
47|3|eyaṭa hētuva niyata vaśayenma pratikṣēpa kaḷavun niṣphala dǣ anugamanaya kaḷa bævin hā viśvāsa kaḷavun ovungē paramādhipatigen vū satyaya anugamanaya kaḷa bæviṇi. minisunaṭa ovungē upamāvan allāh gena hæra pānuyē elesaya
47|4|eheyin pratikṣēpa kaḷavun num̆balā (yuda bimē) hamu vū viṭa (ovungē) gelaval vetaṭa pahara denu. avasānayē num̆balā ovun abhibhavanaya kara gat viṭa yuddhaya tama āyudha bima tabana tek (ovun) grahaṇaya kirīma num̆balā tadinma sidu karanu. eya pasu anugraha dækvīmak hō vandi labā gænīmak viya hæka. meya (allāhgē niyōgaya) vē. allāh abhimata karannē nam ovungen ohuma vipākaphalaya ganu æta. namut (ohu esē sidu nokaḷē) num̆balāgen ætæmek ætæmeku visin ohu parīkṣāvaṭa pat karanu piṇisaya. tavada allāhgē mārgayē ghātanaya karanu læbūvan vanāhi ovungē kriyāvan ahimi vī yannaṭa ohu iḍa harinnē næta
47|5|ohu ovunaṭa matu maga penvanu æta. tavada ovungē tattvayan ohu vidhimat karanu æta
47|6|ovunaṭa ohu (han̆dunvā dī) dænuvat kaḷa (svarga) uyanaṭa ohu ovun ætuḷat karanu æta
47|7|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāhṭa udav kaḷē nam ohu num̆balāṭa udav karanu æta. tavada num̆balāgē pāda ohu sthāvara karanu æta
47|8|tavada pratikṣēpa kaḷavun vana ovunaṭa vināśayayi. tavada ohu ovungē kriyāvan ohu nætikara dæmīya
47|9|eya niyata vaśayenma ovuhu allāh pahaḷa kaḷa dǣ piḷikul kaḷa bævini. eheyin allāh ovungē kriyāvan niṣphala kaḷēya
47|10|mahapoḷovē gaman kara ovunaṭa pera siṭiyavungē avasānaya kesē vī dæyi ovuhu adhīkṣaṇayen nobalannōda? allāh ovun muḷumaṇinma vināśa kaḷēya. tavada dēva pratikṣēpakayinṭa da ē hā samānaya
47|11|eya, viśvāsa kaḷavungē ārakṣakayā niyata vaśayenma allāh vana bævin da niyata vaśayenma dēva pratikṣēpakayinṭa ārakṣakayaku næti bævin da vē
47|12|viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun, ēvāṭa pahaḷin gaṁgā galā basnā (svarga) uyan valaṭa niyata vaśayenma allāh ætuḷat karayi. tavada pratikṣēpa kaḷavun vana ovuhu (dan̆ḍuvama) bhukti vin̆diti. tavada (molova bhukti vin̆dinnan) govipaḷa satun anubhava karannāk men anubhava karati. tavada (nirā) ginna ovunaṭa himi navātænayi
47|13|num̆ba va piṭamaṁ kaḷa obē gammānayaṭa vaḍā, vaḍāt balavat vū gammāna kopamaṇak api vināśa kaḷemuda? eviṭa ovunaṭa kisidu udavkaruveku novīya
47|14|tama paramādhipatigen vū pæhædili sādhaka mata siṭinnā, tama napuru kriyāva ohuṭa alaṁkāra kara penvanu læba tama āśāvan anugamanaya kaḷa aya men da
47|15|biya bætimatunhaṭa pratignā denu læbū svargayē svabhāvaya nam, ehi pal novana jalayen yut gaṁgā da, ehi rasaya venas novana kiri pānayen yut gaṁgā da, pānaya karannanhaṭa rasavat mudrikapānayen yut gaṁgā da, pirisidu karana lada mī pæṇiyen yut gaṁgā da æta. tavada ovunaṭa ehi siyalu palaturu da, ovungē paramādhipatigen vū samāva da æta. ohu (nirā) ginnē sadātanikayeku men da? tavada (evan nirāvāsīn vana) ovunaṭa lō diya povanu læbē. eviṭa eya ovungē baḍavæl kæbali karayi
47|16|tavada ovun aturin num̆ba veta savan dennan da veti. num̆ba vetin ovun piṭa va giya viṭa mohu mohotakaṭa pera kumak pævasuvē dæ?yi gnānaya denu læbūvanaṭa ovuhu (samaccalayen yutu va) vimasati. tama hadavat mata allāh mudrā tæbū hā tama āśāvan anugamanaya kaḷavun movuhumaya
47|17|tavada yahamaga læbūvan vana ovunhaṭa ohu yahamaga adhika kaḷēya. tavada ohu ovunaṭa ovungē biya bætimatkama pirinamanu æta
47|18|avasan hōrāva esæṇin ovun veta pæmiṇīma misa venekak ovuhu balāporottu vannehu da? sæbævinma ehi salakuṇu pæmiṇa æta. esē nam ovun veta ovungē upadesa pæmiṇi viṭa kesē nam ovunaṭa (phalak) vet da
47|19|eheyin dæna ganu. niyata vaśayenma allāh hæra venat devin̆deku næta. obē pāpayanṭat dēva viśvāsakarannan hā dēva viśvāsakaranniyanhaṭat samāva ayædinu. tavada allāh num̆balāgē kriyākārakam hā num̆balāgē navātæna danī
47|20|(yuddhaya sambandha va) sūratayak (paricchēdayak) pahaḷa karanu læbiya yutu novē dæ?yi viśvāsa kaḷavun vimasati. namut tīraṇātmaka sūratayak pahaḷa karanu læba ehi yuddhaya sambandha va san̆dahan karanu læbū viṭa tama hadavat tuḷa rōga ættavun maraṇaya taman veta veḷā gat keneku sihi nætivī balannāk men num̆ba veta ovuhu balati. eheyin ovunaṭa (vināśaya) vaḍāt yōgyaya
47|21|(nabivaraya!) avanatabhāvaya hā yahapat prakāśaya ovunaṭa sudusuya. eheyin (yuddhaya piḷiban̆dava) ema niyōga sthīra vū viṭa ovun allāh ṭa sæbǣ vannē nam eya ovunaṭa yahapat vanu æta
47|22|num̆balāṭa (yuddhaya) piṭupǣmaṭa balaya denu læbuvē nam, mahapoḷovē num̆balā kalahakam sidu koṭa num̆balāgē gnātī sambandhakam bin̆da heḷannaṭa tæt karannehu da
47|23|allāh śāpa kaḷavun ovuhumaya. eviṭa ohu ovunaṭa bihiribhāvaya æti kaḷēya. tavada ovungē dṛṣṭiya andhabhāvayaṭa pat kaḷēya
47|24|eheyin ovun al kurānaya pariśīlanaya nokarannō da? esē nætahot (ovungē) hadavat mata ēvāṭa agulu damā tibēda
47|25|ovunaṭa maga penvīma pæhædili vū pasu va niyata vaśayenma ovungē pasupasa mata hærī giyavun vanāhi ṣeyitān (esē hærī yāma) ovunaṭa alaṁkāra kaḷēya. tavada ohu ovunaṭa manō āśāvan æti kaḷēya
47|26|eya, allāh pahaḷa kaḷa dǣ piḷikul kaḷavun hamuvehi " (mē) karuṇu aturin ætæm dǣhi api num̆balāṭa avanata vannemu" yæyi niyata vaśayenma ovun pævasū hētuveni. tavada allāh ovungē rahas danī
47|27|namut ovungē muhuṇu valaṭa hā piṭaval valaṭa pahara demin malakvarun ovun(gē prāṇaya) atpat kara gannā viṭa kesē vīda
47|28|meyaṭa hētuva eya niyata vaśayenma ovun allāh kōpa karavana dǣ anugamanaya koṭa ohugē tṛptiya ovun piḷikul kirimaya. eheyin ovungē kriyāvan ohu niṣphala kaḷēya
47|29|esē nætahot ovungē krōdhaya allāh heḷi nokarannēma yæyi hadavat tuḷa rōga ættavun situvē da
47|30|tavada apa abhimata karannē nam api num̆baṭa ovun penvannaṭa tibuṇi. eviṭa num̆ba ovungē salakuṇu magin han̆dunā ganu æta. sæbævinma katā vilāsayen num̆ba ovun han̆dunā gannaṭa puḷuvana. tavada num̆balāgē kriyāvan allāh danī
47|31|tavada num̆balā aturin kæpavannan hā ivasilivantayin apa han̆dunā ganu piṇisat num̆balāgē toraturu apa parīkṣā karanu piṇisat niyata vaśayenma api num̆balā parīkṣāvaṭa lak karannemu
47|32|niyata vaśayenma pratikṣēpa koṭa, allāhgē mārgayen vaḷakvā, tamanṭa yahamaga pæhædili vūvāyin pasu va rasūlvarayāṭa viruddhavannan vanāhi ovunaṭa kisivakin allāhṭa hāni sidu kaḷa nohækkēmaya. tavada ohu ovungē kriyāvan niṣphala karanu æta
47|33|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāhṭa avanata vanu. tavada rasūlvarayāṭa da avanata vanu. tavada num̆balāgē kriyāvan niṣphala kara noganu
47|34|niyata vaśayenma pratikṣēpa koṭa, allāhgē mārgayen (janayā) vaḷakvā, pasu va pratikṣēpakayin lesinma miya yannan vana ovunaṭa allāh samāva nodennēmaya
47|35|eheyin num̆balā adhairyamatva biya suḷu vī sāmaya veta ærayum nokaranu. num̆balāya usas vanuyē. tavada allāh num̆balā samagaya. num̆balāgē kriyāvan ohu num̆balāṭa ahimi nokarannēmaya
47|36|niyata vaśayenma melova jīvitaya keḷi sellamaki, vinōdajanakayaki. tavada num̆balā viśvāsa kara, biya bætimat vannehu nam num̆balāgē kuliya ohu num̆balāṭa pirinamanu æta. tavada num̆balāgē dhanaya ohu num̆balāgen illā nosiṭiyi
47|37|ohu num̆balāgen eya (dhanaya) illā bala karannē nam num̆balā masuru vannehuya. tavada num̆balāgē krōdhaya ohu heḷi karannēya
47|38|ahō! menna! num̆balā allāhgē mārgayē viyadam karanu piṇisa num̆balā ærayum karanu læbuvanya. ehet num̆balā aturin masuru vannanda veti. tavada kavareku masuru vannēda esē ohu masuru vanuyē ohu venuveni. namut allāh avaśyatāven toraya. tavada num̆balā diḷindōya. tavada num̆balā piṭu pā yannē nam (num̆balā venuvaṭa) num̆balā hæra venat pirisak ohu pat karanu æta. eviṭa ovuhu num̆balā men novanu æta
48|1|(ahō! nabivaraya!)niyata vaśayenma api num̆baṭa prakaṭa jayakin jayak labā dunimu
48|2|num̆bē pāpayen pera sidu vū dǣ hā pasu sidu vū dǣ san̆dahā allāh num̆baṭa samāva denu piṇisat ohugē āśirvādaya num̆ba veta sampūrṇa karanu piṇisat ṛju mārgaya veta num̆baṭa ohu maga penvanu piṇisatya
48|3|tavada ati balavat upakārayakin allāh num̆baṭa udav karanu æta
48|4|dēva viśvāsavantayingē sit tuḷaṭa ovungē viśvāsaya samagama viśvāsaya væḍi kara ganu piṇisa śāntabhāvaya pahaḷa kaḷē ohuya. ahashi hā mahapoḷovē sēnāvan allāh satuya. tavada allāh sarva gnānī mahā pragnāvanta viya
48|5|tavada ohu dēva viśvāsa karannan hā viśvāsa karanniyan ēvāṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basnā (svarga) uyan valaṭa ætuḷat karanu piṇisaya. ovun ehi sadātanikayinya. ovungē pāpayan ovungen ohu paha karanu æta. eya allāh abiyasa atimahat jayagrahaṇayayi
48|6|tavada allāh piḷiban̆da naraka situvili æti kara gat kuhakayin hā kuhaka kāntāvanṭat deviyanṭa ādēśa tabannan hā ādēśa tabanniyanṭat ohu dan̆ḍuvam karanu æta. ovun veta napura veḷā ganu æta. allāh ovun kerehi kōpa viya. tavada ovunaṭa ohu śāpa kaḷēya. tavada ovunaṭa niraya sūdānam kaḷēya. tavada yomu vana sthānayen eya napuru viya
48|7|ahas hā mahapoḷovē sēnāvan allāh satuya. tavada allāh mahā pragnāvanta sarva baladhāriyā viya
48|8|niyata vaśayenma api num̆ba sākṣikaruveku hā śubhāraṁci pavasanneku hā avavāda karanneku vaśayen evvemu
48|9|num̆balā allāhvada, ohugē dūtayāṇanvada, viśvāsa kara, tavada ohuṭa udav kara, ohuṭa garubuhuman kara, tavada num̆balā ohu (allāh) udē savasa suviśuddha karanu piṇisaya
48|10|niyata vaśayenma num̆baṭa pratignā dennan vanāhi ovuhu pratignā denuyē allāhṭaya. allāhgē ata ovungē at valaṭa ihaḷini. eheyin kavareku (pratignāva) kaḍa kaḷē da niyata vaśayenma esē ovun pratignāva kaḍa karanuyē tamanṭa erehivaya. tavada kavara deyak veta taman allāhṭa pratignā dunnē da eya iṭu kaḷa viṭa ohu mahat vū tiḷiṇayak ohuṭa pirinamanu æta
48|11|apagē dhanasampat hā apagē pavul apa va nirata karavīya. eheyin apaṭa samāva denu yæyi gæmi arābivarun aturin pamāvī ræn̆dī siṭiyavun num̆baṭa matu pavasanu æta. ovungē sit tuḷa næti dǣ ovungē divaval valin ovuhu pavasati. ohu num̆balāṭa yam hāniyak apēkṣā kaḷē nam hō num̆balāṭa yam prayōjanayak apēkṣā kaḷē nam hō allāh veta (mædihat vīmaṭa) śaktiya daranuyē kavurun da? esē nova, num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va allāh pragnāvantaya
48|12|esē nova, rasūlvarayā hā viśvāsavantayō ovungē pavul veta kisiviṭeka nævata hærī noennēma yæyi num̆balā situvehuya. eya num̆balāgē sit tuḷa alaṁkāra kara penvana ladī. tavada num̆balā situvē naraka sikivillaki. tavada num̆balā vināśa karanu labana pirisak bavaṭa patvūyehuya
48|13|kavareku allāh hā ohugē daham dūtayāṇan viśvāsa nokaḷē da eviṭa niyata vaśayenma ema pratikṣēpakayinṭa api æviḷena ginnak sūdānam kaḷemu
48|14|tavada ahas hā mahapoḷovehi ādhipatyaya allāh satuya. ohu abhimata karana ayaṭa samāva deyi. tavada ohu abhimata karana ayaṭa dan̆ḍuvam karayi. tavada allāh atikṣamāśīlī mahā karuṇānvitayāṇan viya
48|15|yuda bimē (saturā damā giya) vastuva gænīma san̆dahā apat num̆balā pasupasin ennaṭa num̆balā apaṭa iḍa denuyi pamāvī ræn̆dī siṭiyavun kiyati. allāhgē vadana venas kirīmaṭa ovuhu apēkṣā karati. “num̆balā apa pasupasin nopæmiṇennēya. mīṭa pera allāh pavasā siṭiyē da elesaya” yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu. eviṭa ovuhu, “esē nova num̆balā apaṭa īrṣyā karannehuya” yæyi pavasanu æta. esē nova svalpayak misa ovuhu vaṭahā nogannan vūha
48|16|num̆balā vaḍāt balādhikārayen yut pirisakaṭa erehiva kæn̆davanu labannēya. num̆balā ovun samaga saṭan karanu æta, esē nætahot ovun yaṭat vanu æta yæyi gæmi arābivarun aturin pamāvī ræn̆dī siṭiyavunhaṭa (nabivaraya) num̆ba pavasanu. eheyin num̆balā (niyōgayaṭa) avanata vūyehu nam allāh num̆balāṭa yahapat kuliyak pirinamanu æta. namut num̆balā mīṭa pera hærī giyāk men num̆balā hæruṇē nam ohu num̆balāṭa vēdanīya dan̆ḍuvamakin dan̆ḍuvam karanu æta
48|17|(saṭanaṭa sahabhāgī novīma) andhayā mata varadak novē. tavada ābādhitayā mata da varadak novē. rōgiyā mata da varadak novē. tavada kavareku allāh hā ohugē dūtayāṇanṭa avanata vannē da ēvāṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basnā (svarga) uyan valaṭa ohu ohu va ætuḷat karayi. namut kavareku piṭupānnē da ohu vēdanīya dan̆ḍuvamakin ohuṭa dan̆ḍuvam karayi
48|18|gasa yaṭa siṭa dēva viśvāsīn num̆baṭa pratignā dun viṭa allāh ovun sæbævinma piḷigattēya. eviṭa ovungē hadavat tuḷa æti dǣ ohu dæna siṭiyēya. eviṭa ovun veta śāntabhāvaya pahaḷa kaḷēya. tavada samīpayen pavatnā jayagrahaṇayak ovunaṭa æti kaḷēya
48|19|(yuda piṭiyē hæra damā yana) adhika yuda sampat da (pirinæmīya.) ovuhu eya ganu æta. tavada allāh sarva baladhārī mahā pragnāvanta viya
48|20|adhika lesin (saturan visin yuda piṭiyē hæra damā giya) yuda sampat, num̆balā eya labāganu ætæyi allāh num̆balāṭa pratignā dunnēya. emenma num̆balāṭa ohu meya kal æti va da dī æta. tavada ohu janayāgē at num̆balāgen væḷækvīya. tavada eya viśvāsa karannan haṭa saṁgnāvak vanu piṇisa hā ohu num̆balāṭa ṛju mārgaya penvanu piṇisaya
48|21|num̆balā (tavamat) ē mata balaya nomæti tavat (jayagrāhī) dǣ da æta. allāh ēvā sæbævinma vaṭa karagena siṭiyi. tavada allāh siyalu dǣ kerehi balādhikāriyeku viya
48|22|tavada pratikṣēpa kaḷavun num̆balā samaga saṭan væduṇē nam ovun pasupasa hærī (duva) yanu æta. pasu va ovun kisidu ārakṣakayaku hō udavkaruveku hō nolabanu æta
48|23|(eya) mīṭa pera ikut va giya allāhgē piḷivetayi. tavada allāhgē piḷivetehi kisidu venas kirīmak num̆ba nodakinnēmaya
48|24|ovunaṭa erehi va ohu num̆balāṭa jaya labā dun pasuva makkāva tuḷa ovungē at num̆balāgen da num̆balāgē at ovungen da væḷækvūyē ohuya. tavada num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va allāh sarva nirīkṣaka viya
48|25|masjidul harām (hevat śuddha dēvasthānayen) hā ran̆davā tabanu læbū satva kæpayan ema sthānayaṭa ḷan̆gā vīmen num̆balā va væḷækvūyē pratikṣēpa kaḷavun vana ovuhumaya. num̆balā nodannā viśvāsa karana pirimin hā viśvāsa karana kāntāvan ehi (makkāvehi) novī nam, num̆balā ovun pāgā damannaṭa avasthā tibuṇi. eviṭa ovun hētuven nodænuvatvama num̆balāṭa pāpayak ætivannaṭa tibuṇi. (eya makkāva tuḷa siṭi aya aturin) allāh abhimata karana ayaṭa ohugē dayāva tuḷa ohu ætuḷat karanu piṇisaya. ovun (viśvāsa kaḷavun) movungen ven va siṭiyā nam movun aturin vu pratikṣēpa kaḷavunaṭa sæbævin dæḍi dan̆ḍuvamakin api dan̆ḍuvam karannaṭa tibuṇi
48|26|agnāna kālayē piḷikula men piḷakula tama hadavat tuḷa pratikṣēpa kaḷavun æti kara gat avasthāvē allāh tama dūtayāṇan hā viśvāsīn kerehi tama śāntabhāvaya pahaḷa kaḷēya. biya bætimatbhāvayē prakāśaya ovun veta sthāvara kaḷēya. tavada ovuhu eyaṭa vaḍāt sudussō hā ehi himikaruvō vūha. tavada allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarva gnāniyeku viya
48|27|ætta vaśayen ma allāh ohugē dūtayāṇanhaṭa sæbǣ lesinma hīnaya satyaya kaḷēya. allāh abhimata kaḷē nam biyakin tora va num̆balāgē hismuḍu koṭagat lesin hā (hisakes) koṭakara gat lesin da ārakṣā sahagata lesin da masjidul harāmaya veta pivisenu æta. num̆balā nodannā dǣ ohu dæna siṭī. īṭa amatara va samīpa jayagrahaṇayak ohu æti kaḷēya
48|28|ohu vanāhi, eya ē siyalu daham valaṭa ihaḷin pihiṭīma piṇisa yahamaga hā satyaya dahama samaga ohugē dūtayāṇan evvēya. allāh sākṣikaruveku vaśayen pramāṇavatya
48|29|muhammad allāhgē dūtayāṇanya. tavada ohu samaga siṭinnavun dēva pratikṣēpakayin mata dæḍi va kaṭayutu karannō veti. taman atara kāruṇika va kaṭayutu karannō veti. ovun rukūḥ karannan lesin da sujūd karannan lesin da allāhgē bhāgyaya hā ohugē tṛptiya soyanu num̆ba dakinu æta. sujūd hētuven ovungē muhuṇu mata ovungē salakuṇu pavatī. eya tavrāthi san̆dahan ovungē upamāvayi. injīlayē san̆dahan ovungē upamāva bhōgayak meni. eya ehi dalu heḷikarayi. pasu va eya śaktimat karayi. pasu va eya viśāla veyi. pasuva govīn mavita karana ayurin ehi kan̆dan mata sthāvara va pihiṭayi. eya dēva pratikṣēpakayin emagin ohu kōpa karavanu piṇisaya. ovun aturin viśvāsa koṭa yahakam kaḷavunṭa samāva hā atimahat pratiphala æti bava allāh pratignā dunnēya
49|1|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāh hā ohugē dūtayāṇan idiriyē abibavā noyanu. tavada num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. niyata vaśayenma allāh sarva śrāvakaya. sarva gnānīya
49|2|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balāgē han̆ḍaval nabivarayāgē han̆ḍaṭa vaḍā væḍi nokaranu. num̆balā ætæmeku ætæmekuṭa særen katā karanavāk men ohuṭa han̆ḍā nagā særen katā nokaranu. eviṭa num̆balā nodænuvatvama num̆balāgē kriyāvan niṣphala vī yanu æta
49|3|niyata vaśayenma allāhgē dūtayāṇan abiyasa ovungē han̆ḍa pahat karannan vanāhi tama hadavat biya bætimatbhāvaya san̆dahā parīkṣāvaṭa lak kaḷavun ovuhumaya. ovunaṭa samāva hā mahat vū pratiphala æta
49|4|niyata vaśayenma navātæn valaṭa pasupasin siṭa num̆ba va amatannan vanāhi ovungen bahutarayak denā vaṭahā noganiti
49|5|tavada num̆ba ovun veta (nivasin) bæhæra va pæmiṇena tek niyata vaśayenma ovun ivasā siṭiyē nam eya ovunaṭa yahapat vanu æta. tavada allāh ati kṣamāśīlīya. mahākaruṇānvitaya
49|6|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā veta pāpiyeku puvatak gena āvē nam, nodænuvat lesin num̆balā pirisakaṭa hāniyak sidu koṭa pasu va num̆balā sidu kaḷa dǣ gæna pasutævilivannan bavaṭa pat novanu piṇisa, num̆balā (eya) pæhædili kara ganu
49|7|tavada niyata vaśayenma num̆balā atara allāhgē dūtayāṇan siṭina bava dæna ganu. karuṇu bohōmayaka ohu num̆balāṭa avanata vūyē nam num̆balā pīḍāvaṭa goduru vanu æta. enamut num̆balā veta allāh dēva viśvāsaya piḷiban̆da kæmætta æti kaḷēya. tavada eya num̆balāgē hadavat tuḷa alaṁkāravat kaḷēya. tavada num̆balā veta dēva pratikṣēpaya, pāpakama hā piṭupǣma ohu piḷikul kerevvēya. yahamaga siṭinnō ovuhumaya
49|8|(eya) allāhgen vū anugrahayak hā āśirvādayak vaśayeni. tavada allāh siyum gnānaya æti sarva gnānīya
49|9|dēva viśvāsavantayin aturin depirisak saṭan æram̆buvē nam, ē deka atara num̆ba samādānaya æti karanu. ē depirisen ekak anekā mata sīmāva ikmavā kaṭayutu kaḷē nam allāhgē niyōgaya veta næm̆buru vana tek sīmāva ikmavā giyavunṭa erehiva num̆balā saṭan karanu. namut eya ekan̆ga vūyē nam ē depirisa atara sādhāraṇa lesin samathaya karanu. tavada num̆balā yukti garuka va kaṭayutu karanu. niyata vaśayenma allāh yuktigaruka va kaṭayutu karannanva priya karayi
49|10|niyata vaśayenma dēva viśvāsavantayō sahōdarayōya. eheyin num̆balāgē (vivāda karana) sahōdarayin atara samathaya karanu. tavada num̆balā karuṇāva læbiya allāhṭa biya bætimat vanu
49|11|ahō viśvāsa kaḷavuni! pirisak tavat pirisak gæna samaccal nokaranu. ovun movunaṭa vaḍā yahapat viya hæka. emenma kāntāvō da kāntāvan gæna samaccal nokaranu. ovun movunaṭa vaḍā hon̆da viya hæka. tavada num̆balā apahāsa nokaranu. tavada paṭabæn̆di nam valin num̆balā ekinekā āmantraṇaya nokaranu. dēva viśvāsayen pasu va evan pāpatara nāmayan (pavasā æmatīma) napuruya. tavada kavareku pāpa samāva ayæda nosiṭiyēda eviṭa ovuhumaya aparādhakaruvō
49|12|ahō viśvāsa kaḷavuni! sækayangen bohō deyin num̆balā væḷakī siṭinu. niyata vaśayenma samahara sækakirīm pāpayaki. tavada num̆balā ottu nosoyanu. tavada num̆balāgen ætæmek ætæmeku gæna kēlām nokiva yutuya. num̆balā aturin kisiveku hō miya giya tama sahōdarayāgē māṁśa anubhava kirīmaṭa priya karannē da? num̆balā eya piḷikul karannehuya. tavada num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. niyata vaśayenma allāh paścāttāpaya piḷigannā mahā karuṇānvitaya
49|13|ahō minisuni! niyata vaśayenma api pirimiyakugen hā kāntāvakagen num̆balā va mavā ættemu. tavada num̆balā ekinekā han̆dunā ganu piṇisa ohu num̆balā vivadha janavārgikayin hā gōtrikayin bavaṭa pat kaḷēya. niyata vaśayenma allāh abiyasa num̆balāgen vaḍāt utum vanuyē num̆balā aturin vaḍāt biyabætimat vūvanya. niyata vaśayenma allāh sarva gnānīya. abhignānavantaya
49|14|“api viśvāsa kaḷemu” yæyi gæmi arābivarun pævasūha. “num̆balā viśvāsa nokaḷēmaya. namut api avanata vūyemu yæyi num̆balā pavasanu. num̆balāgē sit tuḷaṭa dēva viśvāsaya ætuḷu vūyē næta. tavada num̆balā allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa avanata vannehu nam num̆balāgē kriyāvangen kisivak ohu aḍu nokaranu æta. niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. mahākaruṇānvitaya.”
49|15|niyata vaśayenma dēva viśvāsīn vanuyē allāh hā ohugē dūtayāṇan gæna viśvāsa koṭa pasu va (ē gæna) sæka nokara tama dhanaya hā tama jīvita allāhgē mārgayē kæpa kaḷavun veti. ovuhumaya satyavādīhu
49|16|“num̆balāgē dahama num̆balā allāhṭa uganvannehu dæ”yi (nabivaraya) num̆ba vimasanu. tavada allāh ahashi æti dǣ hā mahapoḷovē æti dǣ danī. tavada allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarvagnaya
49|17|(nabivaraya,) ovun islāmaya vælan̆da gænīma num̆ba veta karana upakārayak lesa ovuhu salakati. namut. “num̆balā num̆balāgē islāmaya mā veta karana upakārayak lesa nosalakanu. namut num̆balā (kaḷa prakāśayē) satyavādīn nam (dæna ganu) dēva viśvāsaya veta num̆balāṭa allāh maga penvīmen num̆balā veta upakāra kara ætæ”yi num̆ba pavasanu
49|18|niyata vaśayenma allāh ahashi hā mahapoḷovē adṛśyamāna dǣ piḷiban̆da va danī. tavada num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va allāh sarva nirīkṣakaya
50|1|kāf, kīrtimat al kurānaya mata divuramin
50|2|namut avavāda karanneku ovun aturinma ovun veta pæmiṇīma gæna ovuhu pudumayaṭa pat vūha. eviṭa “meya puduma sahagata karuṇaki”yæyi dēva pratikṣēpakayō pævasūha
50|3|“apa miya gos pas bavaṭa pat vū viṭa (yaḷi jīvaya denu labannē) da? eya anta hærī ēmaki
50|4|mahapoḷova ovungen aḍu kara damana dǣ gæna sæbævinma api danimu. tavada apa abiyasa ārakṣita pustakayak æta
50|5|namut ovun veta satyaya pæmiṇi kalhi ovuhu eya boru kaḷōya. eviṭa ovuhu avul sahagata tattvayaka vūha
50|6|ovunaṭa ihaḷin æti ahasa desa api eya idi kara ættē kesē dæyi da tavada api eya alaṁkāra kara ættē kesē dæyi da ovuhu nobæluvō da? tavada paludu kisivak eyaṭa næta
50|7|tavada mahapoḷova api eya digu hæra ehi kadu sthīrava heḷuvemu. tavada api ē tuḷa manahara sǣma vargayakma yugala vaśayen haṭa gænvūyemu
50|8|(esē kaḷē tama paramādhipati vetaṭa) yomu vana sǣma gættekuṭama penvā dīmak hā menehi kirīmak vaśayeni
50|9|tavada api ahasin āśīrvāda lat jalaya pahaḷa kaḷemu. emagin api vatu yāyan hā asvænu neḷanu labana bīja da haṭa gænvūyemu
50|10|tavada ehi ekinekaṭa æmuṇunu valu sahita usin pavatina in̆di gas da (api haṭa gænvūyemu)
50|11|(eya) gættanhaṭa pōṣaṇayak vaśayeni. tavada api emagin miyagiya bhūmiyak jīvamāna kaḷemu. (mini vaḷen) bæhæra vīma da elesaya
50|12|ovunaṭa pera siṭi nūhgē janayā da ras vāsīhu da samūd janayā da
50|13|ād janayā da firavun da lūtgē sahōdarayō da
50|14|ayikā vāsīhu da tubbaḥ janayā da boru kaḷōya. mē siyallōma daham dūtayin boru kaḷōya. eheyin māgē avavādaya iṣṭa viya
50|15|mul mævīmen api āyāsayaṭa patvūyemu da? næta, (miya giya pasu) nava mævīma gæna ovuhu sækayehi veti
50|16|sæbævinma api minisā mævvemu. tavada ohugē sita kavara deyak kon̆durannē da eya api dannemu. tavada gela naharaṭa vaḍā apa ohu veta samīpaya
50|17|eviṭa dakuṇu pasin hā vam pasin vāḍi vī siṭina vārtākaruvan dedenā saṭahan kara ganiti
50|18|ohu asalin siṭa (siyalla) nirīkṣā karana ayagen tora va kisidu vadanak ohu uccāraṇaya nokarayi
50|19|maraṇayē vēdanāva sæbǣ lesin pæmiṇa æta. “num̆ba in man̆ga harimin siṭi dǣ eyayi
50|20|tavada horaṇǣvehi pim̆binu læbē. avavādayē dinaya eyayi
50|21|tavada sǣma ātmayakma eya meheyavanneku hā sākṣikaruveku samaga pæmiṇa æta
50|22|“sæbævinma num̆ba mē gæna nosælakilimat kamehi siṭiyehiya. (dæn) api num̆bē tiraya num̆ben ivat kaḷemu. eheyin ada dina num̆bē bælma (sælakilimat kamin) tiyuṇuya.”
50|23|“meya mā satu va saṭahan karanu læbūvak” yæyi ohuṭa samīpayen siṭinnā pavasanu æta
50|24|“hituvakkāra lesa pratikṣēpa karana siyallanva num̆balā dedenā nirayē damanu
50|25|(ovun) yahapata dæḍi lesa vaḷakvālana, sīmāva ikmavā giya, sækayen pasuvana (aya vūha)
50|26|allāh samaga venat devin̆deku pat kara gat sǣma kenekuvama dæḍi dan̆ḍuvamaṭa (niraya tuḷaṭa) num̆balā dedenā heḷanu
50|27|“apagē paramādhipatiyāṇeni, mā ohuva nomaga yævvē næta. namut ohu anta muḷāvehi viya” yæyi ohuṭa samīpata miturā (ṣeyitān) pavasanu æta
50|28|“mā idiriyē num̆balā tarka nokaranu. sæbævinma mema avavādaya num̆balā veta mama idiripat kara ættemi
50|29|mā idiriyē ema prakāśaya venas karanu labannak noveyi. tavada mama gættanhaṭa aparādha karanneku novemi.”
50|30|edina “num̆ba piruṇehidæ?”yi api niraya amatā pavasamu. “(mīṭa amatara va) tavat yamak væḍiyen tibē dæ”yi eya vimasayi
50|31|tavada durasthabhāvayakin tora va biya bætimatun haṭa (svarga) uyana samīpa karavanu læbē
50|32|pravēśam vū, næm̆buru vū sǣma keneku san̆dahā num̆balāṭa pratignā denu læbū dǣ meyayi
50|33|kavrun adṛśyamāna tatvayēdī mahā karuṇānvitayāṇanṭa biya vī (ohu veta) hærena hadavatakin pæmiṇennēda ( ovun veta svargaya lan̆gā kara, ovun amatā)
50|34|num̆balā ehi sāmayen ætuḷu vanu. eya sadākālika dinayayi. (yanuven pavasanu læbē)
50|35|ovunaṭa ehi ovun kæmati dǣ æta. tavada (īṭa) amatara dǣ da apa abiyasa æta
50|36|movunaṭa pera paramparāvan kopamaṇak api vināśa kaḷemu da? movunaṭa vaḍā ovun balayen vaḍāt śaktimat vūha. eviṭa ovuhu (in paḷā yannaṭa) dēśayanhi særisarannaṭa vūha. (ovunaṭa) kisidu piḷisaraṇak vī da
50|37|kavarekuṭa hadavatak vī da esē nætahot kavareku sāvadhānayen savan yomu kaḷē da ohuṭa niyata vaśayenma ehi menehi kirīmak (upadesak) æta
50|38|tavada sæbævinma api ahas hā mahapoḷova da ē deka atara æti dǣ da dina hayak tuḷa mævvemu. tavada kisidu vehesak apaṭa æti novīya
50|39|eheyin ovun (yudevvan hā venat ayavalun) pavasana dǣ mata (muhammad) num̆ba ivasīmen siṭinu. hiru udāvīmaṭa pera da eya avaraṭa yǣmaṭa pera da num̆ba num̆bē paramādhipatigē praśaṁsā va tuḷin suviśuddha karanu
50|40|tavada rātriyē da sujūd kirīmen pasu va da num̆ba ohu suviśuddha karanu
50|41|tavada samīpa sthānayaka siṭa amatannā amatana dinayaṭa num̆ba savan denu
50|42|sæbǣ lesinma mahā han̆ḍaṭa ovun savan dena dinayayi. eya bæhæra vīmē dinayayi
50|43|niyata vaśayenma api jīvaya dennemu. tavada api maraṇayaṭa pat karannemu. tavada apa vetaya nævata yomu vīmē sthānaya ættē
50|44|mahapoḷova ovungen pæḷī kaḍinamin ven va yana dinayayi. ekræs kirīma vanuyē eyayi. eya apa veta pahasuya
50|45|ovun pavasana dǣ piḷiban̆da mænavin api dæna siṭimu. num̆ba ovun veta (balahatkārayen) balakaranneku novē. eheyin māgē avavādayaṭa biya vannanhaṭa num̆ba al kurānaya menehi karanu
51|1|dūvili visuruvamin dūvili naṁvana suḷaṁ mata divuramin
51|2|(væsi) bara usulana vaḷākuḷu mata divuramin
51|3|pahasuven yātrā karana næv mata divuramin
51|4|(væsi) kaṭayutu bedā harina malāikāvarun mata divuramin
51|5|niyata vaśayenma num̆balāṭa porondu denu læbū dǣ satyayakmaya
51|6|tavada niyata vaśayenma viniścaya siduvannakmaya
51|7|vividha mārgavalin yut ahasa mata divuramin
51|8|niyata vaśayenma num̆balā (ekinekaṭa) paṭahæni vū prakāśa ataraya
51|9|(dēva dharmayen) haravanu læbūvan venatakaṭa eyin haravanu labati
51|10|borukārayin śāpa karanu læbīya
51|11|ovun vanāhi nodænuvat kamahi gæli (maraṇin matu dinaya gæna) nosælakilimat vūvō veti
51|12|viniścaya dinaya kavadā dæyi ovuhu vimasati
51|13|edina (nirā) ginnē ovuhu dan̆ḍuvam karanu labayi
51|14|kavara deyak piḷiban̆da num̆balā ikmaṇin patamin siṭiyahu da evan num̆balāgē parīkṣaṇaya num̆balā rasa vin̆dinu
51|15|niyata vaśayenma biya bætimatun (svarga) uyanhi hā (jala) ulpat valaya
51|16|ovungē paramādhipati ovunaṭa pirinæmū dǣ labā gannan vaśayeni. niyata vaśayenma ovuhu eyaṭa pera dæhæmiyan lesa siṭiyōya
51|17|ovuhu (salātaya san̆dahā avadi va) rātriyehi svalpa kālayak nidāgannan vūha
51|18|tavada aluyam kālayanhi ovuhu (pāpoccāraṇaya karamin) samāva ayæditi
51|19|tavada illā siṭinnāṭa hā (dhanaya) vaḷakvanu læbūvanṭa ovungē dhanayen (dandīma) urumayak viya
51|20|tavada tarayē viśvāsa karannanhaṭa mahapoḷovē saṁgnāvan æta
51|21|tavada num̆balā tuḷa da (saṁgnāvan æta). eheyin num̆balā avadhānayen nobalannehu da
51|22|tavada num̆balāgē pōṣaṇaya hā num̆balāṭa pratignā denu læbu dǣ ahasa tuḷa tibē
51|23|ahashi hā mahapoḷovē himipāṇan mata divuramin. niyata vaśayenma num̆balā katā karanavāk men sæbævinma eya satyayakmaya
51|24|ibrāhīmgē sambhāvanīya āgantukayingē katāva num̆ba veta pæmiṇiyē da
51|25|ovuhu ohu veta pivisuṇu avasthāvē ovuhu salām (sāmaya) yæyi pævasūha. ohu da salām (sāmayayi) pævasīya. ( movuhu) nān̆dunana pirisaki (yæyi ibrāhīm situvēya)
51|26|esæṇin ohu tama pavula veta gos bæn̆dapu (puṣṭimat) vasupæṭavaku gena āvēya
51|27|ohu eya ovun veta samīpa karavīya. (ovun eyin væḷakī siṭinu dæka) “num̆balā anubhava nokarannehu dæ”yi ohu vimasīya
51|28|ovun gæna biyak ohu tuḷa dænuni. (eviṭa) “num̆ba biya novanu”yi ovuhu pævasūha. tavada gnānavanta daruvaku piḷiban̆da va ovuhu ohuṭa śubhāraṁci danvā siṭiyaha
51|29|eviṭa ohugē biriya han̆ḍa nagamin idiriyaṭa pæmiṇa æyagē muhuṇaṭa æya gasā ganimin (taman) “vayōvṛddha van̆da katak” yæyi pævasuvāya
51|30|“num̆balāgē paramādhipati pævasuvē elesaya. niyata vaśayenma ohu sarva gnānī mahā pragnāvantayāya.” yæyi ovuhu pævasūha
51|31|ahō evanu læbū dūtayini! esēnam num̆balāgē dūta paṇiviḍaya kumak dæ?yi ohu (ibrāhīm) vimasīya
51|32|“sāparādhi pirisak veta niyata vaśayenma api evanu læbuvemu” yæyi ovuhu pævasūha
51|33|“mæṭiyen yut gal (varṣāvak) ovun veta apa evanu piṇisa.”
51|34|“sīmāva ikmavā giyavun san̆dahā num̆bagē paramādhipati vetin salakuṇu tabanu læbūvak lesin”
51|35|eviṭa ehi siṭiyavun atarin deviyan viśvāsa karannan api bæhæra kaḷemu
51|36|eheyin avanatavannan aturin ek nivasak hæra ehi (venat kisidu nivasak) noduṭuvemu
51|37|tavada vēdanīya dan̆ḍuvamaṭa biyavannan haṭa api ehi saṁgnāvak (ata hæra damā) itiri kaḷemu
51|38|tavada mūsā tuḷa da api ohu firavun veta pæhædili balayak samaga evū avasthāvē (sādhakayak) viya
51|39|eviṭa ohu (firavun) ohugē bala æṇiya hētuven (viśvāsa kirīmaṭa) piṭupǣvēya. tavada (mūsā) “hūniyam karuveki. esē nætahot ummattakayeki” yæyi ohu pævasīya
51|40|eviṭa api ohu hā ohugē sēnāva grahaṇaya kaḷemu. eviṭa ohu dos naganu læbūveku lesin api ovun muhudaṭa heḷuvemu
51|41|tavada ād janayā tuḷa da (saṁgnāvan æta) ovun veta api vanasana suḷan̆gak evū avasthāvē da (saṁgnāvak viya)
51|42|ē veta pæmiṇi kisivek hō eya dirāpat naṭabun men pat kaḷāk misa athæriyē næta
51|43|tavada samūd janayā tuḷa da “num̆balā ṭika kalakaṭa bhukti vin̆dinu” yæyi kiyanu læbū avasthāvē da (saṁgnāvak) viya
51|44|namut ovungē paramādhipatigē niyōgayaṭa ovuhu akīkaru vūha. eviṭa ovun balā siṭiyadīma akuṇu pahara ovun grahaṇaya kaḷēya
51|45|eviṭa siṭa gænīmaṭa pavā ovunaṭa nohæki viya. tavada ovuhu tamanṭama udav karagannan novūha
51|46|tavada mīṭa pera nūhgē janayā da (api grahaṇaya kaḷemu.) niyata vaśayenma ovuhu pāpita samājayak vūha
51|47|tavada api ahasa eya (apagē) bala śaktiya yodā idi kaḷemu. tavada niyata vaśayenma api vyāpta karannan vemu
51|48|tavada mahapoḷova, api eya diga hæriyemu. (vidhimat va) diga hæriyavun yahapat viya
51|49|num̆balā menehi kaḷa hæki vanu piṇisa sǣma deyakma yugala vaśayenma api mævvemu
51|50|eheyin num̆balā allāh veta vēgayen yanu. niyata vaśayenma mama num̆balā san̆dahā pæmiṇi ohugen vū pæhædili anaturu han̆gavanneki
51|51|tavada num̆balā allāh samaga venat deviyeku pat nokaranu. niyata vaśayenma mama ohugen num̆balā san̆dahā pæmiṇi pæhædili avavāda karanneku vemi
51|52|elesaya ovunaṭa pera siṭiyavun veta yam daham dūtayaku pæmiṇi viṭa hūniyam karuveki nætahot ummattakayeki yæyi ovuhu pævasuvā misa novīya
51|53|ovun ekinekā mē gæna upades dennō da? esē nova ovun sīmāva ikmavā giya pirisaki
51|54|eheyin num̆ba ovungen hærī yanu. hētuva num̆ba dos naganu labanneku novanu æta
51|55|tavada num̆ba menehi karanu. hētuva niyata vaśayenma menehi kirīma dēva viśvāsavantayinṭa prayōjanavat vanu æta
51|56|tavada jin vargayā hā mānava vargayā vana ovun maṭa gætikam kirīmaṭa misa mama nomævvemi
51|57|ovungen mama kisidu pōṣaṇayak apēkṣā nokarami. emenma ovun maṭa āhāra sæpayiya yutu yæyi da mama apēkṣā nokarami
51|58|niyata vaśayenma allāh vana ohu sthāvara balaya æti mahā pōṣakayāya
51|59|eheyin niyata vaśayenma aparādha kaḷavun vanāhi ovungē sagayingē pāpayan men pāpayan ovunaṭa æta. eheyin ovuhu (dan̆ḍuvama) ikman karannæyi magen nopætiya yutuya
51|60|pratikṣēpa kaḷavunaṭa, ovunaṭa pratignā denu læbunu ovungē dinayē vināśaya æta
52|1|tūr kanda mata divuramin
52|2|liyana lada granthaya mata divuramin
52|3|digu harina lada lēkhaṇayehi
52|4|bayitul maḥmūr (hevat sat ahasaṭa ihaḷin æti maḷakvarungē næmædum paḷa) mata divuramin
52|5|ihaḷaṭa osavana lada viyana mata divuramin
52|6|gini moḷavanu labana (rælivalin yut) muhuda mata divuramin
52|7|niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipatigē barapatala dan̆ḍuvama siduvannakmaya
52|8|eya vaḷakvana kisiveku næta
52|9|edina ahasa tadabala calanayakin calanaya vana dinayayi
52|10|tavada kan̆du bhayānaka salitayakin salita veyi
52|11|eheyin boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
52|12|ovuhu vanāhi (puhu kaṭayutu vala) nirata va keḷilol karamin siṭinnō veti
52|13|edina nirayē ginna veta dakkāgena yamin væren tallu karanu læbē
52|14|“meya num̆balā kavara ginnak boru karamin siṭiyehu da ema ginnayi.”
52|15|meya hūniyamak da? esē nætahot num̆balā nodakinnehu da
52|16|num̆balā ehi pivisa dævenu. eviṭa num̆balā ivasā vin̆da darā gatta da noivasuva da num̆balāṭa eka samānaya. niyata vaśayenma num̆balāṭa pratiphala pirinamanu labanuyē num̆balā sidu karamin siṭi dǣ san̆dahāya
52|17|niyata vaśayenma biya bætimatun (svarga) uyanhi hā sæpatehi siṭinnōya
52|18|ovungē paramādhipati ovunaṭa pirinæmū dǣ piḷiban̆da va satuṭu vannan lesa siṭinnōya. tavada ovungē paramādhipati nirayē dan̆ḍuvamin ovun ārakṣā kaḷēya
52|19|num̆balā (melova) sidu karamin siṭi dǣ hētuven satuṭin anubhava karanu. tavada pānaya karanu.(yæyi pavasanu læbē)
52|20|peḷaṭa tabana lada æn̆dan mata hānsivemin (siṭiti). tavada api ovunaṭa hūrun īn (hevat dækum kalu yuvatiyan) saraṇapāvā dennemu
52|21|tavada kavrun viśvāsa kaḷōda, tavada ovungē parapura viśvāsayen yutu va ovunva anugamanaya karannēda, ovungē parapura api ovun samaga ek karannemu. tavada ovungē kriyāven api ovunaṭa kisivak aḍu nokarannemu. sǣma pudgalayakuma ohu upayā gat dǣṭa æpayak lesa siṭinnēya
52|22|ovun priya karana dæyin palaturu hā māṁśa api ovunaṭa sapayannemu
52|23|ovuhu ehi (pæn) kusalāna huvamāru kara ganiti. kisidu niṣphala dæyak hō pāpayaṭa polam̆bavīmak hō ehi næta
52|24|tavada ovun venuven (sēvayē nirata) siṭina ḷamun ovun vaṭā yati. niyata vaśayenma ovuhu surakṣā karana lada mutu men veti
52|25|ovungen ætæmek ætæmeku vetaṭa muhuṇalamin ekinekā vimasā ganiti
52|26|“mīṭa pera niyata vaśayenma api apagē pavula sambandhayen biyaṭa patvannan lesa siṭiyemu” yæyi ovuhu pavasati
52|27|“eviṭa allāh apa veta upakāra kaḷēya. tavada pilissena ginnē vēdanāven ohu apa mudavā gattēya.”
52|28|“niyata vaśayenma api pera siṭama ohuṭa ayædimin siṭiyemu. niyata vaśayenma ohu upākāraśīlī mahā karuṇāvantaya.”
52|29|eheyin num̆ba upades denu. num̆bē paramādhipatigē āśirvādayen num̆ba pēna kiyanneku hō ummattakayaku hō novē
52|30|“esē nætahot ohu kaviyeki. kālayāgē ævǣma (ohu vināśa karanu ætæyi) api ohu gæna balāporottu vannemu” yæyi ovuhu pavasannō da
52|31|“num̆balā balāporottuven siṭinu. eviṭa niyata vaśayenma mama da balāperottu vannan aturin vemi” yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
52|32|esē nætahot ovungē situvili ovunaṭa mē gæna niyōga karannē da? esē nætahot ovuhu sīmāva ikmavā giya pirisak da
52|33|esē nætahot “meya ohu getuvēyæ”yi ovuhu pavasannō da? esē nova ovuhu viśvāsa nokarati
52|34|ovun satyavādīn lesa siṭiyehu nam mē hā samāna prakāśayak ovuhu gena ā yutuya
52|35|esē nætahot kisivak nomæti va ovun mavanu læbuvō da? esē nætahot mavannō ovuhu da
52|36|esē nætahot ovuhu ahas hā mahapoḷova mævvōda? esē nova ovuhu viśvāsa nokarati
52|37|esē nætahot ovun abiyasa num̆bagē paramādhipatigē nidānayan tibē da? esē nætahot (ē mata) ādhipatyaya darannō ovuhu da
52|38|nætnam ovunṭa iṇimagak tibī ehi ( ahasē dēva paṇiviḍavalaṭa) æhumkan detda? esē nam ovungen savandennā pæhædili sādhakayak genetvā
52|39|esē nætahot (allāh vana) ohuṭa dūvarun vī num̆balāṭa (pamaṇak) putun vīda
52|40|esē nætahot num̆ba ovungen yamkisi kuliyak illannehi da? ē hētuven ovuhu ṇaya bara usulannō da
52|41|esē nætahot ovun abiyasa adṛśyamāna dǣ (piḷiban̆da gnānaya) tibī ovuhu saṭahan karannō da
52|42|esē nætahot ovuhu kumantraṇayak (num̆baṭa erehiva kirīmaṭa) adahas karannō da? pratikṣēpa kaḷavun vana ovuhumaya kumantraṇayē hasu vī siṭinnō
52|43|esē nætahot allāhgen tora va (venat) devin̆deku ovunaṭa siṭit da? ovun ādēśa tabana dæyin allāh suviśuddhaya
52|44|tavada ahasin kæbællak væṭenu ovuhu duṭuvā vuvada (ēvā) goḍagæsunu valākuḷu samūhayak yæyi ovuhu pavasati
52|45|eheyin ehi ovun vināśa karanu labana ovungē dinaya ovun hamu vana tek num̆ba ovun atahæra damanu
52|46|edina ovungē kumantraṇaya ovunaṭa kisivakin prayōjanavat noveyi. tavada ovuhu udav karanu nolabati
52|47|tavada niyata vaśayenma aparādha kaḷavunaṭa ē (lovē dan̆ḍuvama) hæra tavat dan̆ḍuvamak æta. namut ovungen bahutarayak denā nodaniti
52|48|num̆bagē paramādhipatigē niyōgaya udesā ivasā siṭinu. manda niyata vaśayenma num̆ba siṭinuyē apagē æs idiripiṭaya. tavada num̆ba avadi vana avasthāvē num̆bagē paramādhipatigē praśaṁsā va tuḷin num̆ba suviśuddha karanu
52|49|tavada rātriyehi da taru bæsa yana avasthāvehi da num̆ba ohu suviśuddha karanu
53|1|tavada væṭī (sæn̆gavī) yana taru mata divuramin
53|2|tavada num̆balāgē sahacarayā (vana muhammad) maṁmuḷā novīya. tavada ohu nomaga nogiyēya
53|3|tavada ohu manō icchāven katā nokarayi
53|4|eya heḷi darav karana lada dēva paṇiviḍa misa næta
53|5|ati balavat keneku (vana jibrayīl) eya igænvīya
53|6|(ohu alaṁkāra) paripūrṇa hæḍayen yukta viya. tavada ohu (ihaḷaṭa næga nabi idiriyē) dis vūvēya
53|7|tavada ohu ihaḷama kṣatijayehi viya
53|8|pasu va ohu pahaḷaṭa pæmiṇa (ohu) asaḷaṭama pæmiṇiyēya
53|9|eviṭa ohu dunu dekaka dura pramāṇayaṭa viya. esē nætahot īṭat vaḍā samīpa viya
53|10|eviṭa (allāh) ohuṭa heḷi kaḷa dē, ohu ohugē gættā ( vū nabivarayā) ṭa heḷi kaḷēya
53|11|ohu (nabivarayā) duṭu dǣ (ohugē) sita boru nokaḷēya
53|12|eheyin ohu duṭu dǣ sambandhayen num̆balā ohu samaga vāda karannehu da
53|13|tavada, nisakavama ohu (nabivarayā) tavat vatāvak ohu (jibrayīlva siya sæbǣ svarūpayen) pahaḷa vanu duṭuvēya
53|14|sidratul muntahā (hevat māyima pihiṭi gasak) abiyasaya
53|15|ē abiyasa jannatul maḥvā (hevat svarga uyana) viya
53|16|sidrā gasa āvaraṇaya karana dǣ āvaraṇaya karana viṭa
53|17|bælma ivat novīya. esēma eya sīmāva ikma novīya
53|18|tama uttama paramādhipatigē imahat saṁgnāvan kihipayak sæbævinma ohu duṭuvēya
53|19|lāt hā uzzā num̆balā duṭuvehu da
53|20|anek tunvæniyā manātya
53|21|num̆balāṭa pirimi(daruva)n hā ohuṭa gæhænu(daruva)n da
53|22|eviṭa eya asādhāraṇa bedīmaki
53|23|ēvā num̆balā hā num̆balāgē mutun mittan ēvāṭa nam tæbū (his artha) nāmayan misa næta. ēvā piḷiban̆da kisidu balatala allāh pahaḷa nokaḷēya. ovuhu anumānaya hā sit āśā karana dǣ misa (venekak) anugamanaya nokarati. ovungē paramādhipatigen ovun veta sæbævinma yahamaga pæmiṇa æta
53|24|esē nætahot taman kæmati dǣ minisāṭa tibē da
53|25|ehet matu lova hā melova allāh satuya
53|26|ahashi malakvarun kopamaṇadō siṭinnāha. ovungē mædihatvīma kisivakin prayōjanavat noveyi. taman abhimata koṭa piḷigat ayaṭa allāh anumætiya dīmen pasu va misa
53|27|niyata vaśayenma kavrun matu lova piḷiban̆da viśvāsa nokarannēda ovun malakvarunṭa gæhænungē nāmayen nam tabati
53|28|tavada ē piḷiban̆da va ovunaṭa kisidu dænumak næta. ovuhu anumānaya misa venat kisivak anugamanaya nokarati. tavada niyata vaśayenma anumānaya satyayaṭa erehiva vū kisivakaṭa prayōjanavat novanu æta
53|29|eheyin apa menehi kirīmen piṭupā melova jīvitaya hæra venekak apēkṣā nokarana aya oba nosalakā harinu
53|30|eya ovungē dænumē pramāṇayayi. ohugē mārgayen nomaga giyavun gæna niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati vana ohu mænavin dannāya. emenma yahamaga læbūvan gæna da ohu mænavin dannāya
53|31|tavada ahas hi æti dǣ hā mahapoḷovē æti dǣ allāh satuya. napurukam kaḷavunaṭa ovun sidu kaḷa dǣ anuva prativipāka denu piṇisat yahapat ayurin yahakam kaḷavunaṭa pratiphala denu piṇisatya
53|32|ovuhu vanāhi suḷu væradi hæra mahā pāpayangen hā aśīlācāra dæyin væḷakī siṭiyavun veti. niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati samāva dīmē dī apramāṇaya. ohu num̆balā mahapoḷovē bihi kaḷa viṭa da num̆balāgē mavvarungē kusaval tuḷa num̆balā kalalayak lesa siṭi viṭa da num̆balā gæna mænavin dæna siṭiyē ohuya. eheyin num̆balā num̆balā gæna ma śuddhavantayin yæyi nosalakanu. biya bætimatun piḷiban̆da va mænavin dannā ohuya
53|33|(satyaya mārgayen) hærī gos
53|34|svalpayak pirinamā (itiriya) vaḷakvā gat aya va num̆ba noduṭuvehi da
53|35|ohu dakinnaṭa nam, ohu veta sæn̆gævuṇu gnānaya tibēda
53|36|esē nætahot mūsāgē granthayē æti dǣ ohu danvanu nolæbuvē da
53|37|(āgnāvan) pūrṇa va iṭu kaḷa ibrāhīmgē granthayē æti dǣ ohu danvanu nolæbuvē da
53|38|enam, bara usulannā tavakekugē bara usuḷannē næta
53|39|minisāṭa ohu utsāha kaḷa dǣ hæra vena kasivak nomæta
53|40|tavada niyata vaśayenma ohugē utsāhaya matu penvanu læbē
53|41|pasu va pūrṇavat pratiphala ohuṭa pirinamanu labannēya. (yanuven mūsā hā ibrāhīmgē granthayē viya)
53|42|tavada niyata vaśayenma, avasānayēdī (siyalu denāgē) nævata hærīyāma, num̆bagē paramādhipati vetayi
53|43|tavada niyata vaśayenma ohu sinahava æti karannēya. æn̆ḍīmaṭada salasvannēya
53|44|tavada niyata vaśayenma ohu maraṇayaṭa pat karavannēya. tavada nævata prāṇaya dennēya
53|45|niyata vaśayenma ohu strī puruṣa lesin yuvala mavā ættēya
53|46|niyata vaśayenma ohu śukrāṇu bin̆duvakin eya vidina viṭa ( num̆balāva nirmāṇaya karannēya)
53|47|tavada niyata vaśayenma nævatat nirmāṇaya kirīma ohu kerehi (vū vagakīmak) ya
53|48|tavada niyata vaśayenma ohu pohosat karavannēya. sǣhīmaṭa pat karavannēya
53|49|tavada niyata vaśayenma ohu ṣiḥrā (nam dīptimat tārakāve)hi himipāṇan vē
53|50|tavada niyata vaśayenma pera visū ād janayā vināśa kaḷē da ohuya
53|51|tavada samūd janayā da (vināśa kaḷēya) eviṭa ohu (kisiveku) itiri nokaḷēya
53|52|tavada pera siṭi nūhgē janayā da (ohu vināśa kaḷēya.) niyata vaśayenma ovuhu daruṇu lesa aparādha koṭa sīmāva ikmavā giya pirisak vūha
53|53|tavada uḍu yaṭikuru karanu læbū nagaraya da ohu bimaṭa heḷuvē ya
53|54|eviṭa āvaraṇaya kaḷa dǣ (vēdanāva) eya āvaraṇaya kaḷēya
53|55|eheyin num̆bagē paramādhipatigē kavara anugrahayak num̆ba sæka karannehi da
53|56|meya pera pævati avavāda aturin vū avavādayaki
53|57|samīpa vana dǣ (viniścaya dinaya) samīpa vī æta
53|58|allāhgen tora va nirāvaraṇaya karanneku eyaṭa næta
53|59|eheyin mema puvata gæna num̆balā puduma vannehuda
53|60|tavada num̆balā sinaha sennehuya. tavada num̆balā nohan̆ḍā siṭinnehuya
53|61|num̆balā nosælakillen siṭihuya
53|62|eheyin num̆balā allāhṭa sujūd koṭa næmadum karanu
54|1|avasan hōrāva samīpa vī æta. tavada candrayā pæḷī gos æta
54|2|tavada yam saṁgnāvak ovun duṭuvā vuvada, ovun piṭupā (meya) ‘pævata ena hūniyamak’ yæyi pavasati
54|3|tavada ovuhu boru yæyi pavasā tama āśāvan anugamanaya karati. tavada (yahapat hā ayahapat yana) sǣma karuṇakma siduvannaki
54|4|tavada vaḷakvālana avavādayan sahita toraturu ovun veta sæbævinma pæmiṇa æta
54|5|ehi gæm̆buru pragnāva æta. namut ema avavādaya phalak novīya
54|6|eheyin (nabivaraya) num̆ba ovungen ivat vanu (isrāfīl hevat) kæn̆davannā piḷikul karuṇak veta kæn̆davana dinayehi
54|7|ovungē bælma pahata heḷamin, niyata vaśayenma ovun visirī siṭina paḷan̆gæṭiyan men minivaḷa val vetin bæhæra veti
54|8|kæn̆davannā veta (beli digu karamin) vēgayen pæmiṇennan lesin (ovuhu bæhæra veti.) “meya duṣkara dinayaki” yæyi pratikṣēpakayō pavasati
54|9|ovunaṭa pera siṭi nūhgē janayā da boru kaḷōya. esēma ovuhu apagē gættā boru koṭa ummattakayeku yæyi pævasūha. tavada ohu palavā harinu læbīya
54|10|eviṭa ohu niyata vaśayenma “mā abibavā yanu læbuvemi. eheyin maṭa udav karanu mænava!” yæyi ohugē paramādhipatiṭa prārthanā kaḷēya
54|11|eviṭa api dhārānipāta væsi jalayen ahashi doraval vivṛta kaḷemu
54|12|tavada api mahapoḷovehi ulpat haṭa gænvūyemu. eviṭa pera nirṇaya karana lada karuṇak anuva ema jalaya (væsi jalaya samaga) ekatu viya
54|13|tavada lǣlivalinda, ænavalinda sakaskarana lada dǣ (næva) mata usuḷā ( nūh saha ohugē janayā ārakṣākara) gattemu
54|14|pratikṣēpa karanu læba siṭi ayaṭa vipākayak vaśayen apagē æs idiripiṭa eya yātrā viya
54|15|tavada sæbævinma api eya (pasukālīna janayāṭa) saṁgnāvak vaśayen itiri kaḷemu. eheyin upades labana kisivaku hō vet da
54|16|eviṭa māgē dan̆ḍuvama hā māgē avavādaya kesē vīda
54|17|tavada al kurānaya menehi kirīma san̆dahā sæbævinma api pahasu kaḷemu. eheyin menehi karana kisivaku hō vet da
54|18|ād samūhayā boru kaḷōya. eheyin māgē dan̆ḍuvama hā māgē anaturu æn̆gavīma kesē vī da
54|19|abhāgyayamat dinaka niyata vaśayenma api ovun veta mahā śabdayakin yut suḷagak akhaṇḍava evvemu
54|20|niyata vaśayenma ovun mulinudurana lada raṭain̆di gas kadan men eya minisunva ugulā (visikara) dæmīya
54|21|eviṭa māgē dan̆ḍuvama hā māgē avavādaya kesē vī da
54|22|tavada al kurānaya menehi kirīma san̆dahā sæbævinma api pahasu kaḷemu. eheyin menehi karana kisivaku hō vet da
54|23|samūd janayā ema avavādaya boru kaḷōya
54|24|apagen ek miniseku vū ohu va da api anugamanaya kaḷa yuttē? niyata vaśayenma api eviṭa nomagehi hā duṣkaratvaya tuḷa vannemu
54|25|“apa aturin ohu veta upadesa idiripat karanu læbuvē da? esē nova ohu garvayen yut mahā borukārayeki.”
54|26|garvayen yut mahā borukārayā kavurun dæyi heṭa (maḷavun keren nægiṭuvanu labana) dina ovuhu dæna ganu æta
54|27|niyata vaśayenma api oṭu dena ovunaṭa parīkṣaṇayak lesin evannō vūyemu. eheyin (sālih!) num̆ba ovun gæna vimasillen siṭinu. tavada ivasīmen siṭinu
54|28|niyata vaśayenma ovun atara (hā oṭu dena atara lin̆dē æti) jalayaṭa koṭasak æta. sǣma pāna vārayakma idiripat karanu labannaki
54|29|eviṭa ovuhu ovungen vū sagayaku kæn̆davūha. eviṭa ohu (kaḍuva) amōrā gena ( oṭu denagē) gela nahara kapā hæriyēya
54|30|eviṭa māgē dan̆ḍuvama hā māgē avavādaya kesē vī da
54|31|niyata vaśayenma api ovun veta ek gigurum han̆ḍak evvemu. eviṭa ovuhu satva gālaka pǣguṇu piduru men vūha
54|32|tavada al kurānaya avavāda labā gænīma san̆dahā sæbævinma api pahasu kaḷemu. eheyin avavāda labā gannā kisivaku hō vet da
54|33|lūtgē janayā da ema avavādaya boru kaḷōya
54|34|niyata vaśayenma api ovun veta gal kuṇāṭuvak evvemu. (eya ovun vināśa kaḷēya.) namut lūtgē janayā veta hæra. api ovun aluyam kālayē mudavā gattemu
54|35|(meya) apa vetin vū āśirvādayak vaśayeni. api guṇagaruka vūvanaṭa pratiphala pirinamanuyē elesaya
54|36|tavada apagē grahaṇaya piḷiban̆da sæbævinma ohu(lūt) ovunaṭa avavāda kaḷēya. namut ema avavādaya piḷiban̆da ovuhu sæka (koṭa tarka) kaḷōya
54|37|ohugē āgantukayin piḷiban̆da aśīlācāra lesa hæsirīmaṭa ovuhu ohuṭa sæla kaḷōya. eviṭa api ovungē æs andha kaḷemu. eheyin “māgē dan̆ḍuvama hā māgē avavādaya num̆balā bhukti vin̆dinu” (yæyi pævasuvemu)
54|38|tavada sthīra dan̆ḍuvamak udǣsana sæbævinma ovunaṭa udā viya
54|39|eheyin māgē dan̆ḍuvama hā māgē avavādaya num̆balā bhukti vin̆dinu
54|40|tavada al kurānaya menehi kirīma san̆dahā sæbævinma api pahasu kaḷemu. eheyin menehi karana kisivaku hō vet da
54|41|tavada firavungē janayā veta da avavādaya sæbævinma pæmiṇīyēya
54|42|ovuhu apagē vadan siyalla boru kaḷōya. eviṭa api balavat baladhāriyāgē grahaṇayen api ovun grahaṇaya kaḷemu
54|43|(makkā væsiyeni) num̆balā atara siṭina dēva pratikṣēpakayin (pera visū) janayāṭa vaḍā śrēṣṭha da? esē nætahot (dan̆ḍuvamin midīmaṭa) granthayan hi num̆balāṭa (yamkisi) nidahasak labā dī tibēda
54|44|esē nætahot “api siyallōma ekinekāṭa udav karana samuhayaki” (eyin jaya labannō vemu) yæyi ovuhu pavasannō da
54|45|mema pirisa parājayaṭa pat karanu labanu æta. tavada ovuhu pasupasa hærī yanu æta
54|46|namut avasan hōrāva ovunaṭa pratignā denu læbūvaki. tavada avasan hōrāva vaḍāt bihisuṇuya. tavada vaḍāt amihiriya
54|47|niyata vaśayenma væradi karuvō nomagehida, tavada (nirā ginnē) vēdanāvehida siṭinnāha
54|48|edina ovungē muhuṇu nirayē ginna veta ædagena yanu læbē nirā ginnē sparśaya num̆balā bhukti vidinu (yæyi pavasanu læbē)
54|49|niyata vaśayenma api sǣma deyakma eya pramāṇayakin yutu va mævvemu
54|50|tavada apagē niyōgaya ek varak pamaṇi. (eya) æsi piya gasannāk meni
54|51|tavada sæbævinma api num̆balā men vūvan vināśa kaḷemu. eheyin menehi karana kisiveku hō vet da
54|52|tavada ovun sidu kaḷa siyalu dǣ lēkhana vala (liyavī) æta
54|53|tavada kuḍā hā viśāla siyalu dǣ liyā tabanu læbīya
54|54|niyata vaśayenma biya bætimatun ( svarga) uyanhi hā (ehi) gan̆ga atara siṭinnōya
54|55|sarva balādhikārī raju abiyasa satyaya sthānayehiya
55|1|aparimita dayānvitayāṇō
55|2|ohu al kurānaya igænvīya
55|3|ohu minisā va mævvēya
55|4|ohu ohuṭa pæhædiliva katā kirīmaṭa igenvūvēya
55|5|hiru hā san̆du niyamita gaṇan vilāsayakaṭa anuva gaganaya karayi
55|6|tavada taru hā gasa yana deka ohuṭa sujūd karati
55|7|tavada ahasa ohu eya us kaḷēya. tavada (yuktiyē) tulāva pihiṭuvēya
55|8|yuktiyē tulāva num̆balā ullaṁghanaya nokaranu piṇisa
55|9|tavada num̆balā sādhāraṇayen yutu va tulanaya kriyātmaka karanu. tavada num̆balā tulāvehi aḍu nokaranu
55|10|tavada mahapoḷova eya siyalu jīvīn san̆dahā (pahasuven) tæbuvē ya
55|11|ehi palaturu da kopu sahita raṭain̆di gas da æta
55|12|tavada potu sahita dhānya da suvan̆dæti pæḷǣṭi da æta
55|13|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|14|vaḷan men viyaḷi mæṭiyen ohu minisā mævvēya
55|15|tavada ginnen vū dællen ohu jin vargayā mævvēya
55|16|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|17|(ohu) nægenahiraval dekehi himipāṇan hā baṭahiraval dekehi himipāṇanya
55|18|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|19|ohu muhudu deka ekinekaṭa yāvannaṭa hærīya
55|20|ē deka abibavā noyana ayurin ē deka atara bādhakayak viya
55|21|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|22|ē dekin mutu hā pabaḷu matu veyi
55|23|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|24|tavada kan̆du men muhudehi usin gaman karanu labana yātrā da ohuṭa æta
55|25|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|26|ē (mahapoḷova) mata æti siyalla vināśa vī yannakya
55|27|tavada tējānvitabhāvayen hā gauravānvitabhāvayen yukta num̆bagē paramādhipatigē muhuṇa nityayava pavatī
55|28|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē kavara āśirvādayan num̆balā dedenā boru karannehu da
55|29|ahashi hā mahapoḷovehi siṭinnō(tama avaśyatāva) ohugen illā siṭiti. sǣma dinakama ohu (tama) kaṭayuttehi nirata va siṭiyi
55|30|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|31|ahō (minis hā jin) devargayani! api num̆balā venuven (viniścaya san̆dahā vū kālaya) ven karannemu
55|32|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|33|ahō jin hā minis samūhayani! ahas hā mahapoḷovē pætikaḍa valin palā yǣmaṭa num̆balā hækiyāva darannē nam num̆balā palā yanu. mahā balayakin misa num̆balā palā noyanu æta
55|34|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|35|num̆balā (ayahapat) devargayaṭa erehiva gini jālā hā dumārayak evanu læbē. eviṭa num̆balā devargaya (in ārakṣā vannaṭa) udav nolabanu æta
55|36|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|37|eheyin ahasa pæḷī giya viṭa eya tel men ratu pæhæ gæṇenu æta
55|38|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|39|eheyin edina miniseku hō jinvarayeku hō ohugē pāpaya gæna vimasanu nolabayi
55|40|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|41|væradi karuvō ovungē salakuṇu valin han̆dunā ganu labati. eviṭa idiri naḷal kes roda hā pāda valin grahaṇaya karanu labati
55|42|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|43|væradi karuvan eya boru yæyi pavasana niraya meya vē
55|44|ē atara hā dæḍi raśmīya lōdiya atara ovuhu kæraketi
55|45|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|46|tama paramādhipatigē sannidhānayē penī siṭīmaṭa biya vūvanṭa (svarga) uyan dekak æta
55|47|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|48|sāravat atuvalin yukta (uyan) dekaki
55|49|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|50|ē dekehi galā yana ulpat dekaki
55|51|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|52|sǣma palaturakinma jōḍuvak bægin ē dekahi æta
55|53|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|54|ætirili mata hānsi vannan lesini. ehi ætuḷata (istabrak vargayē) sēda redden yuktaya. ema uyan dekehi palaturu samīpayen pihiṭayi
55|55|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|56|ēvāyehi damita bælmæti pirisidu kanyā kumariyan veti. ovunaṭa pera kisidu miniseku hō jinnuveku hō ovun sparśa kara næta
55|57|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|58|niyata vaśayenma ovuhu mæṇik hā pabaḷu men veti
55|59|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|60|yahapataṭa yahapata misa venat pratiphalayak æt da
55|61|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|62|ē dekaṭa amatarava (tavat) uyan dekaki
55|63|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|64|(ē deka) tada koḷa pæhæyen yuktaya
55|65|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|66|ē dekehi uturā galā yana ulpat dekaki
55|67|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|68|ē dekehi palaturu da raṭain̆di da deḷum da æta
55|69|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|70|rūmat yahapat kāntāvō ēvāyehi veti
55|71|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|72|kūḍāram tuḷa san̆gavā tabana lada lalanāvō veti
55|73|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|74|ovunaṭa pera kisidu miniseku hō jinnuveku hō ovun sparśa kara næta
55|75|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|76|koḷa pæhæti meṭṭa mata da alaṁkāra bumuturuṇu mata da hānsivannan lesa siṭiti
55|77|eheyin (minis hā jin yana) num̆balā dedenāgē paramādhipatigē āśirvādayan atarin kavarak num̆balā dedenā boru karannehu da
55|78|tējānvitabhāvayen hā gauravānvitabhāvayen yut num̆bagē paramādhipatigē nāmaya ati utkṛṣṭa viya
56|1|sidu vana dǣ (enam nægiṭavanu dinaya) sidu vū viṭa
56|2|ema siduvīma boruvak noveyi
56|3|(eya aparādhakaruvan) pahat karavannaki. (dæhæmiyan) usas karavannaki
56|4|mahapoḷova kampanayakin kampanaya karanu læbū viṭa
56|5|tavada kan̆du sunu visunu kirīmen sunu visunu karanu læbū viṭa
56|6|eviṭa eya visiruṇu dūvili bavaṭa pat vanu æta
56|7|eviṭa num̆balā varga tunak vannehuya
56|8|enam dakuṇu pasaṭa vū janayā. ema dakuṇu pasaṭa vū janayā yanu kavarek da
56|9|tavada vam pasaṭa vū janayā. ema vam pasaṭa vū janayā yanu kavarek da
56|10|peraṭugāmīhu peraṭu gāmīhuya
56|11|ovuhu (allāhṭa) samīpatayō veti
56|12|(ovun) sæpavat uyanhi siṭiti
56|13|mul ayagen vū pirisaki
56|14|tavada pasu pævata ennangen vū svalpayaki
56|15|(ovun) alaṁkāra karana lada æn̆dan mata siṭiti
56|16|ē mata ekinekāṭa muhuṇalamin hānsivannan lesa siṭiti
56|17|ḷamā viya sadātanika vū ḷamun ( saṁgraha kirīma san̆dahā) ovun vaṭā yati
56|18|diya daharāven puravanu læbū guru lēttu, kētal hā kusalāna samaga (ovun vaṭā yati)
56|19|eyin ovunaṭa hisē rudāva æti novē. tavada ovun mat noveti
56|20|ovun tōrā gannā paridi palaturu samaga
56|21|ovun āśā karana paridi kurulu māṁśa samaga
56|22|tavada dækumkalu kanyā kumariyō da veti
56|23|(ovun) san̆gavā tabana lada mutu valaṭa samānaya
56|24|ovun (molovehi) sidu karamin siṭi dǣ san̆dahā pratiphalayak vaśayeni
56|25|ovuhu ehi puhu dæyakaṭa hō pāpaya æti karana katāvakaṭa hō savan nodeti
56|26|śāntiyayi śāntiyayi yanuven pavasanu læbīma misa. (vena kisivakaṭa savan nodeti)
56|27|dakuṇu pasa janayā, dakuṇu pasa janayā yanu kavarek da
56|28|(ovun) kaṭu nomæti masan gas atarehiya
56|29|tavada kæn ellena kesel gas ataraya
56|30|digu karanu læbū sevaṇæli ataraya
56|31|galā yavanu labana jalaya ataraya
56|32|bohō palaturu ataraya
56|33|kisidu kappāduvak næta. emenma kisidu tahanam kirīmak da næta
56|34|us va tabana lada ætirili ataraya
56|35|niyata vaśayenma api ovun (alaṁkāra) nirmāṇayakin nirmāṇaya kaḷemu
56|36|api ovun kanyā kumariyan bavaṭa pat kaḷemu
56|37|pembara sama vayasæti
56|38|dakuṇu pasa janayā san̆dahā (mēvā sūdānam kara tibē)
56|39|(ovun) mul ayagen vū pirisaki
56|40|tavada pasu pævata ennangen vū pirisaki
56|41|tavada vam pasa janayā. vam pasa janayā yanu kavarek da
56|42|(ovun) lō diya hā gini dæli suḷaṁ ataraya
56|43|kaḷu dumārayen yut hevaṇa ataraya
56|44|tavada (ehi) kisidu sisilak hō alaṁkāra darśanayak hō næta
56|45|niyata vaśayenma ovuhu eyaṭa pera (melovehi) sæpa vin̆dinnan lesa siṭiyaha
56|46|tavada ovuhu mahat pāpayan mata hituvakkāra lesa ræn̆dī siṭinnan vūha
56|47|tavada “api miya gos pas hā asthi bavaṭa pat vū pasu niyata vaśayenma api nævata nægiṭuvanu labannō vemu dæ” yi ovuhu pavasamin siṭiyaha
56|48|“apagē mūlārambhaka mutun mittan da?” (yanuven da pævasūha)
56|49|“niyata vaśayenma mūlārambhakayin hā pasu pævata ennan (yana siyallanhaṭa) (nabivaraya) num̆ba pavasanu
56|50|niyamita dinaka niyamita vēlāvaka ek ræs karanu labannō veti
56|51|in pasu: ahō borukārayan vū nomaga giyavuni! nisakavama num̆balāmaya
56|52|niyata vaśayenma num̆balā zakkūm gasin anubhava karannō veti
56|53|eviṭa eyin kusaval puravā gannō veti
56|54|ē mata lō diyen pānaya karannō veti
56|55|pipāsita oṭuvan pānaya karannāk men pānaya karannō veti
56|56|meya viniścaya dinayē ovungē saṁgrahaya vē
56|57|apaya num̆balā va mævvē. eheyin ( num̆balāva nævata nægiṭuvannemu yanuven) num̆balā satyaya kaḷa yutu novē da
56|58|num̆balā śukrāṇu lesa piṭa karana dǣ gæna num̆balā sitā bæluvehu da
56|59|eya mævvē num̆balā da esē nætahot (ehi) mævumkaruvō vannē apa da
56|60|num̆balā atara maraṇaya nirṇaya kaḷē apaya. apava abhibavā yāmaṭa (kisivekuṭa) nohæka
56|61|num̆balāgē hæḍaruva venas kirīmaṭat num̆balā nodannā svarūpayaka num̆balā va (yaḷi) bihi kirīmaṭat (api śaktiya laddō vemu)
56|62|tavada mul mævīma gæna sæbævinma num̆balā dannehuya. eheyin num̆balā menehi kaḷa yutu novē da
56|63|num̆balā vapurana dǣ gæna num̆balā sitā bæluvehu da
56|64|eya vagā karanuyē num̆balā da? esē nætahot (ehi) vagākaruvō apa da
56|65|api abhimata karannē nam eya viyæḷuṇu ipæṇili bavaṭa pat karannaṭa tibuṇi. eviṭa num̆balā pudumayaṭa pat vanu æta
56|66|“niyata vaśayenma api ṇaya kārayō vemu.”
56|67|“esē nova api vaḷakvanu læbūvō vemu.” yæyi pavasamin (num̆balā pudumayaṭa pat vanu æta)
56|68|num̆balā pānaya karana jalaya desa num̆balā nirīkṣā koṭa bæluvehu da
56|69|eya valākuḷen pahaḷa kaḷē num̆balā da? esē nætahot (eya) pahaḷa karannō apada
56|70|api abhimata kara ætnam eya luṇu bavaṭa pat karannaṭa tibuṇi. eheyin num̆balā guṇagaruka viya yutu novē da
56|71|num̆balā dalvana ginna vimasillen bæluvehu da
56|72|(ema ginna nipada vana) gasa nirmāṇaya kaḷē num̆balā da? esē nætahot (ehi) nirmāṇakaruvō apa da
56|73|api eya menehi kirīmak lesin hā magīnṭa (prayōjanavat) bhāṇḍayak lesin pat kaḷemu
56|74|eheyin num̆bagē ati mahat paramādhipatiyāṇangē nāmayen num̆ba suviśuddha karanu
56|75|eheyin tārakā ræn̆dena tæn mata mama divurami
56|76|tavada num̆balā dannehu nam niyata vaśayenma eya imahat divurumaki
56|77|niyata vaśayenma eya gauravanīya kurānayaki
56|78|ārakṣā karanu læbū lēkhanayehiya
56|79|eya pivituru aya hæra venat kisivaku sparśa nokarati
56|80|lōvæsiyangē paramādhipatigen vū pahaḷa kirīmaki
56|81|num̆balā mema prakāśaya gæna da nosalakā harinnan lesa siṭinuyē eheyin da
56|82|tavada num̆balāgē pōṣaṇaya san̆dahā (kṛtaguṇa salakannak vaśayen) niyata vaśayenma num̆balā boru kirīma (tōrā) gannehu da
56|83|(kenekugē prāṇaya) uguru daṇḍaṭa ḷan̆gā vū viṭa
56|84|num̆balā ema avasthāvē balamin siṭinnehuya
56|85|tavada ohu veta api num̆balāṭa vaḍā samīpayen vemu. namut num̆balā nodakinu æta
56|86|eheyin num̆balā vagakiva yuttan novannehu nam
56|87|(num̆balā sitana paridi) num̆balā satyavādīn nam num̆balā eya nævata gena enu
56|88|eheyin ohu (allāhṭa) samīpatayin aturin vūyē nam
56|89|sænasuma da praṇīta āhāra da sæpavat (svarga) uyan da æta
56|90|ohu dakuṇu pasa janayā aturin vū keneku vūyē nam
56|91|esē nam dakuṇu pasa janayā aturin vū obaṭa śāntiyayi
56|92|ohu nomaga giya boru karannan aturin vūyē nam
56|93|eviṭa lō diyen vū navātænaki
56|94|tavada nirā ginnehi dævīmaki
56|95|sthīra satyaya vanuyē niyata vaśayenma meyamaya
56|96|eheyin num̆bagē atimahat vū paramādhipatigē nāmayen suviśuddha karanu
57|1|ahashi hā mahapoḷovē æti dǣ allāh va suviśuddha karati. tavada ohu mahā pragnāvanta sarva baladhārīya
57|2|ahashi hā mahapoḷovē ādhipatyaya ohu satuya. ohu prāṇaya dennēya. tavada maraṇayaṭa pat karannēya. tavada ohu siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya
57|3|ohu prārambhakayāya. avasānayāya. vidyāmānayāya. (adṛṣyamāna) abhyantarayāya. tavada ohu siyalu dǣ piḷiban̆da sarva gnānīya
57|4|ohu vanāhi ahas hā mahapoḷova dina hayak tuḷa mavā arṣ mata sthāpita viya. mahapoḷova tuḷaṭa pivisena dǣ da in bæhæra vana dǣ da ahasin pahaḷa vana dǣ da ehi ihaḷaṭa yana dǣ da ohu danī. tavada num̆balā kotænaka siṭiya da ohu num̆balā samagaya. tavada allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va sarva nirīkṣakaya
57|5|ahashi hā mahapoḷovē ādhipatyaya ohu satuya. tavada siyalu karuṇu yomu karanu labanuyē allāh vetaya
57|6|ohu rātriya dahavalehi ætupha karayi. tavada dahavala rātriyehi ætupha karayi. tavada ohu hadavat tuḷa pavatina dǣ piḷiban̆da sarva gnānīya
57|7|allāh hā ohugē daham dūtayāṇan piḷiban̆da num̆balā viśvāsa karanu. tavada kavara viṣayayaka num̆balā va (bhārakāra) niyōjitayin bavaṭa ohu pat kaḷē da evan dæyin num̆balā viyadam karanu. eheyin num̆balā aturin viśvāsa koṭa viyapæhædam kaḷavun vana ovunaṭa mahat kuliyak æta
57|8|num̆balā viśvāsa karannavun nam, num̆balāgē paramādhipati piḷiban̆da num̆balā viśvāsa karanu piṇisa num̆balā va rasūlvarayā ærayum karamin siṭiya dī hā num̆balāgē pratignāva ohu gena tibiya dī, num̆balā allāh va viśvāsa nokirīmaṭa num̆balāṭa kumak vīda
57|9|ohu vanāhi num̆balā va andhakārayangen ālōkaya veta bæhæra karanu piṇisa pæhædili saṁgnā tama gættā veta pahaḷa karannēya. tavada niyata vaśayenma allāh num̆balāṭa senehevantaya. mahā kāruṇikaya
57|10|allāhgē mārgayē viyadam nokara siṭīmaṭa num̆balāṭa kumak vīda? ahashi hā mahapoḷovē urumayan allāhṭa himiya. jayagrahaṇayaṭa pera viyadam koṭa saṭan væduṇavun (pasugāmīnṭa) samāna novē. ovuhu in pasu va viyadam koṭa saṭan væduṇavunṭa vaḍā tarātiramin ati mahat vūvō veti. tavada siyallanṭa allāh yahapata pratignā kaḷēya. tavada num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va allāh abhignānavantaya
57|11|kavareku allāhṭa alaṁkāra ṇayak pirinamannē da eviṭa ohu eya ohuṭa guṇa kara denu æta. tavada gauravaṇī ya kuliyak ohuṭa himiya
57|12|edina ovun idiripasin da ovungē dakuṇu pasin da, ovungē ālōkaya vēgayen gaman karana dēva viśvāsa karannan hā viśvāsa karanniyan dakinu æta. edina num̆balāgē suba pætuma “ēvāṭa pahaḷin gaṁgāvan galā basnā (svarga) uyanya. ehi sadātanikayinya. atimahat jayagrahaṇaya eyamaya.”
57|13|edina kuhaka pirimin hā kuhaka kāntāvō viśvāsa kaḷavun desa balā “num̆balā apa desa balanu. num̆balāgē ālōkayen yamak apa da labā gannemu” yæyi pavasati. (eviṭa) “num̆balāgē pasupasaṭa num̆balā hærī gos num̆balā ālōkaya soyā ganu” yæyi kiyanu læbē. eviṭa ovun atara bittiyak tabanu læbē. eyaṭa dorak æta. ehi abhyantaraya, etuḷa karuṇāvayi. ehi piṭata, ehi idiripasin dan̆ḍuvamayi
57|14|“api num̆balā samaga nosiṭiyemu dæyi” (piṭata siṭina) ovuhu ovun amatati. “esēya namut num̆balā num̆balāṭama arbuda æti kara gattehuya. num̆balā (vināśaya) balāporottu vūha. tavada num̆balā sæka kaḷehuya. allāhgē niyōgaya pæmiṇena tek ema āśāvan num̆balā va ravaṭā dæmīya. emenma allāh sambandhayen ravaṭālana dǣ num̆balāva ravaṭā dæmuvēya
57|15|eheyin ada dina num̆balāgen hō pratikṣēpa kaḷavungen hō kisidu vandiyak (nidahasa san̆dahā) ganu nolæbē. tavada num̆balāgē navātæna (nirā) ginnaya. eya num̆balāgē bhārakaruya. tavada yomu vana sthānaya napuru viya
57|16|allāh menehi kirīma hētuven da satyayen pahaḷa vū dǣ (menehi kirīma) hētuven da ovungē hadavat biyaṭa pat va tæti gannā mohota nopæmiṇiyē da? mīṭa pera dēva grantha pirinamanu læbū aya men ovuhu noviya yutuya. ovun veta kālaya digu va pævatiṇi. eviṭa ovungē hadavat daruṇu viya. ovungen bahutarayak denā pāpatarayōya
57|17|mahapoḷova miya giya pasu va niyata vaśayenma allāh eya prāṇavat karana bava num̆balā dæna ganu. num̆balā vaṭahā gata hæki vanu piṇisa num̆balāṭa ema sādhaka sæbævinma api pæhædili kaḷemu
57|18|niyata vaśayenma dan dennan hā dan denniyan da alaṁkāra ṇayak lesin allāhṭa ṇaya dun aya da vanāhi ovunaṭa eya guṇa kara denu læbē. tavada ovunaṭa gauravanīya pratiphala æta
57|19|tavada allāh hā ohugē dūtavarun viśvāsa kaḷavun vanāhi ovuhumaya satyavādīhu. emenma ovungē paramādhipati abiyasa sākṣi karuvō. ovungē kuliya hā ovungē ālōkaya ovunaṭa æta. tavada pratikṣēpa koṭa apagē vadan borukaḷavun vanāhi ovuhumaya nirā vāsīhu
57|20|niyata vaśayenma melova jīvitaya vanāhi keḷiyaki. tavada vinōdayaki. tavada alaṁkārayaki. tavada num̆balā ekinekā atara purasāram doḍannaki. tavada dhanaya hā daruvan sambandhayen (taran̆gakārī lesa) væḍi kara gannaki. (eya) varṣāvak meni. eya pæḷǣṭi haṭa ganvā sāravat bavaṭa pat vīma (deviyan pratikṣēpa karana) goviyan satuṭaṭa pat kaḷēya. pasu va eya viyaḷī kaha pæhæ gænvenu num̆ba dakinu æta. namut matu lovehi dæḍi dan̆ḍuvamak hā allāhgen vū samāva hā tṛptiya æta. melova jīvitaya ravaṭālana bhāṇḍayak misa næta
57|21|num̆balāgē paramādhipatigen vū samāva veta hā svargaya veta num̆balā peraṭugāmī vanu. ehi pramāṇaya ahasehi hā maha poḷovehi pramāṇaya meni. allāh hā ohugē dūtayāṇan va viśvāsa kaḷavunaṭa sūdānam karanu læba æta. eya allāhgē anugrahaya vē. ohu abhimata karana ayaṭa eya pirinamayi. tavada allāh atimahat anugrahayen yuktaya
57|22|mahapoḷovehi hō num̆balā tuḷa hō kavara vipatak sidu vuvada ēvā mævīmaṭa perama granthayē liyā tibīmen misa (ēvā) næta. niyata vaśayenma eya allāh veta pahasu kāryayaki
57|23|num̆balāṭa atapasu vū dǣ gæna num̆balā duk novanu piṇisat ohu num̆balāṭa piri næmū dǣ gæna num̆balā satuṭu novanu piṇisatya. tavada purasāram doḍana sǣma kenekuva ma allāh priya nokarayi
57|24|ovuhu vanāhi masurukam pāmin janayāṭa da masurakama niyama karannan veti. tavada kavareku hō (dēva viśvāsayen) hærennē da eviṭa niyata vaśayenma allāh avaśyatāven toraya, praśaṁsālābhīya (yæyi dænaganu)
57|25|sæbævinma api apagē daham dūtavarun pæhædili sādhaka samaga evvemu. tavada janayā yuktiya iṭu karanu piṇisa ovun samaga dēva granthaya hā tulāva da pahaḷa kaḷemu. tavada api yakaḍa pahaḷa kaḷemu. ehi dæḍi śaktiya da minisunaṭa prayōjana da æta. tavada adṛśyamāna tattvayē taman hā tama dūtavarunṭa udav karanuyē kavurun dæyi allāh dæna ganu piṇisaya. niyata vaśayenma allāh mahā balavat sarva baladhāriyāya
57|26|tavada sæbævinma api nūh hā ibrāhīm (daham dūtayin lesa) evvemu. tavada ovun dedenāgē parapura tuḷa dūta mehevara hā dēva granthaya pat kaḷemu. eviṭa ovun aturin maga labannan vūha. emenma ovun aturin bahutarayak denā pāpatarayō vūha
57|27|pasu va api ovungē piya saṭahan anugamanaya karavamin apagē tavat dūtavarun evvemu. tavada maryamgē put īsāvada anugamanaya karannaṭa sælæsvūyemu. tavada api ohuṭa injīlaya pirinæmuvemu. tavada ohu va anugamanaya kaḷavungē hadavat tuḷa ādaraya hā karuṇāva æti kaḷemu. ovuhu (kitunu) śramaṇa vṛttiyaṭa patvīma alutin æti kara gattōya. allāhgē tṛptiya soyanu piṇisa misa api ovun veta eya niyama nokaḷemu. eheyin ovun eya piḷipædiya yutu niyama ayurin eya piḷinopæddōya. eheyin ovun aturin viśvāsa kaḷavunaṭa ovungē kuliya api pirinæmuvemu. tavada ovun aturin bahutarayak denā pāpatarayōya
57|28|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. tavada ohugē dūtayāṇan viśvāsa karanu. ohugē karuṇāven deguṇayak ohu num̆balāṭa pirinamanu æta. tavada num̆balā emagin gaman karana ālōkayak da ohu num̆balāṭa æti karayi. tavada ohu num̆balāṭa samāva deyi. tavada allāh ati kṣamāśīlīya. mahā karuṇānvitaya
57|29|allāhgē anugrahayaṭa vaḍā kisivak mata taman śaktiya nodarana bavat niyata vaśayenma bhāgyaya allāhgē atehi æti bavat ohu abhimata karana ayaṭa eya pirinamana bavat āgam lat janayā dæna ganu piṇisaya. tavada allāh atimahat bhāgyaya sampannaya
58|1|ægē svāmi puruṣayā viṣayayehi num̆ba samaga vāda koṭa allāh veta pæmiṇili kaḷa tænættiyagē prakāśayaṭa sæbævinma allāh savan dunnēya. tavada allāh num̆balā dedenāgē katāvaṭa da savan deyi. niyata vaśayenma allāh sarva śrāvakaya. sarva nirīkṣakaya
58|2|num̆balā aturin tama biriyanṭa (ovungē mavvarunṭa samāna koṭa) ḷihār prakāśa karannō (am̆busæmi æsuren ven va siṭinnō) niyata vaśayenma ovun movungē mavvarun noveti. movungē mavvaru movun prasūta kaḷa aya misa næta. tavada niyata vaśayenma movuhu piḷikul sahagata prakāśayak hā musāvak pavasati. tavada niyata vaśayenma allāh samāva dennāya. ati kṣamāśīlīya
58|3|tama biriyanṭa (ovungē mavvarunṭa samāna koṭa) ḷihār karamin (am̆busæmi æsuren ven va siṭa) pasu va, ovun pævasū prakāśayen (midī) nævæta hærennē nam, eviṭa ovun ekinekā pahasa vin̆dīmaṭa pera vahaleku nidahas kaḷa yutu va æta. mēvā num̆balāṭa kavara deyak sambandha va upades denu labannē da ēvāya. tavada allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
58|4|eviṭa kavareku eya (vahalek nidahas kirīmaṭa vatkam) nolæbuvē da, eviṭa ovun ekinekā pahasa vin̆dīmaṭa pera akhaṇḍa va māsa dekak upavāsayē nirata viya yutu va æta. eyaṭa ohu śaktiya nodæruvē nam dugiyan hæṭa denekuṭa āhāra sæpayiya yutu va æta. eya allāh hā ohugē dūtayāṇan va num̆balā viśvāsa karanu piṇisaya. tavada mēvā allāhgē sīmāvanya. tavada pratikṣēpakayinṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak æta
58|5|niyata vaśayenma allāh hā ohugē dūtayāṇan(gē niyōgaya) ṭa viruddha vannan vanāhi ovunaṭa pera siṭiyavun nindāvaṭa pat karanu læbuvāk menma ovunda nindāvaṭa pat karanu labannōya. tavada sæbævinma api pæhædili vadan pahaḷa kaḷemu. tavada dēva pratikṣēpakayinṭa nindanīya dan̆ḍuvamak æta
58|6|edina allāh ovun siyalu denā nægiṭuvā ovun sidu kaḷa dǣ piḷiban̆da va danvā siṭiyi. allāh eya gaṇan gena æta. namut ovuhu eya amataka kaḷōya. tavada allāh siyalu dǣ kerehi sākṣikaruya
58|7|niyata vaśayenma allāh ahashi æti dǣ hā mahapoḷovehi æti dǣ dannā bava num̆ba noduṭuvehi da? tidenekugē sākacchāvak ohu siv vænnā lesa siṭimin misa sidu novanu æta. emenma pas deneku atara ohu ovungē sayavænnā lesa siṭimin misa næta. īṭa vaḍā aḍu hō vēvā væḍi hō vēvā ovun kotænaka siṭiya da ohu ovun samaga misa næta. pasu va ovun sidu kaḷa dǣ piḷiban̆da va maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē ovunaṭa danvanu æta. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
58|8|rahas sākacchā kirīmen vaḷakvanu læbūvan num̆ba noduṭuvehi da? ovun kavara deyakin vaḷakvanu læbuvē da ē dē veta ovuhu nævata hærī yati. pāpaya, saturukama hā rasūlvarayāṭa piṭupǣma san̆dahā ovuhu sākacchā karati. ovuhu num̆ba veta pæmiṇi viṭa allāh num̆baṭa suba nopætū dæyin ovuhu num̆baṭa ācāra karati. tavada apa pavasana dǣṭa allāh apaṭa dan̆ḍuvam kaḷa yutu novē dæyi ovun tula pavasā ganiti. ovunaṭa niraya pramāṇavatya. ovuhu ehi pivisa dæveti. eheyin yomu vana sthānaya napuru viya
58|9|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā rahas sākacchā kaḷa viṭa pāpaya, saturukama hā rasūlvarayāṭa piṭupǣma san̆dahā sākacchā nokaranu. ehet yahapata hā bætimat bhāvaya san̆dahā sākacchā karanu. tavada num̆balā ohu veta ræs karanu labana allāhṭa num̆balā biya bætimat vanu
58|10|niyata vaśayenma rahas sākacchā kirīma viśvāsa kaḷavun dukaṭa pat kirīma san̆dahā ṣeyitāngen vūvaki. ehet, allāhgē anumætiyen tora va kisivakin ovunaṭa hiṁsā kirīmak næta. eheyin viśvāsa karannō (siyalla) bhāra kaḷa yuttē allāh vetaya
58|11|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā sabhāvanhi iḍa denuyi kiyanu læbū viṭa num̆balā iḍa denu. allāh num̆balāṭa iḍa denu æta. tavada num̆balā nægī siṭinu yæyi kiyanu læbū viṭa num̆balā nægī siṭinu. num̆balā aturin viśvāsa kaḷavun hā gnānaya denu læbūvan tarātiram valin allāh usas karayi. tavada allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
58|12|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā rasūlvarayā samaga paudgalika katāvaka nirata vannē nam num̆balāgē paudgalika katāvaṭa pera dānayak idiripat karanu. eya num̆balāṭa yahapataki. tavada vaḍāt pivituruya. esē num̆balā (hækiyāva) nolæbuvē nam (eya pavak novē.) eviṭa niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya mahā karuṇānvitaya
58|13|(diḷin̆dukama hētuven) num̆balāgē paudgalika sākacchāvaṭa pera dānayan idiripat kirīmaṭa num̆balā biyavannehu da? esē num̆balā sidu nokaḷa da allāh num̆balā veta pāpa kṣamāva denu æta. eheyin num̆balā salātaya iṭu karanu. tavada zakāt denu. tavada allāh hā ohugē dūtayāṇanṭa avanata vanu. tavada allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
58|14|allāh ovun veta kōpa vū pirisak tama mituran lesa gat aya num̆ba noduṭuvehi da? ovuhu num̆balāgen noveti. emenma ovungen da noveti. ovuhu dæna dænama (ovun samaga æti) vyājatvayaṭa divurati
58|15|allāh ovunaṭa dæḍi dan̆ḍuvamak sūdānam kaḷēya. niyata vaśayenma ovun sidu karamin siṭi dǣ napuru viya
58|16|ovuhu tama divuruma palihak vaśayen gattōya. tavada allāhgē mārgayen (janayā va) væḷækvūha. eheyin nindanīya dan̆ḍuvamak ovunaṭa æta
58|17|ovungē dhanaya hō ovungē daruvan hō allāhgen vū kisivakaṭa ovunaṭa phalak novannēmaya. (nirā) ginnē sagayō ovuhumaya. ovuhu ehi sadātanikayōya
58|18|ovun siyalu denā allāh nægiṭuvana dinayē ovun num̆balāṭa divurā siṭiyāk men ohuṭa da divurati. niyata vaśayenma tamanṭa (sādhakava) yamak ætæyi ovuhu sitati. dæna ganu. niyata vaśayenma ovuhu borukārayōya
58|19|ṣeyitān ovun paradavā æta. eheyin allāh menehi kirīmen ohu ovun væḷækvīya. ṣeyitāngē pirisa ovuhumaya. dæna ganu. niyata vaśayenma ṣeyitāngē pirisa vana ovuhumaya parāda vannō
58|20|niyata vaśayenma allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa viruddha vūvan vanāhi ovuhu ninditayin ataraya
58|21|sæbævinma mama abibavā yannemi. māgē dūtayāṇan da (elesaya) yæyi allāh niyama kaḷēya. niyata vaśayenma allāh balasampannaya sarva baladhāriyāya
58|22|allāh hā avasan dinaya viśvāsa karana pirisak allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa viruddha vūvan haṭa priya karanu num̆ba nodakinu æta. ovuhu ovungē piyavarun hō ovungē daruvan hō ovungē sahōdarayin hō ovungē pavulē gnātīn vuvada. ovungē hadavat tuḷa ohu dēva viśvāsaya niyama koṭa ohugen vū ātmayen ovun śaktimat kaḷa aya ovuhu veti. tavada ēvāṭa yaṭin gaṁgāvan galā basnā (svarga) uyan valaṭa ohu ovun ætuḷu karayi. ehi ovun sadātanikayinya. allāh ovun gæna tṛptimat viya. ovuhu da ohu gæna tṛptimat vūha. allāhgē pirisa ovuhuya. dæna ganu. niyata vaśayenma allāhgē pirisa vana ovuhumaya jayagrāhakayō
59|1|ahashi æti dǣ hā mahapoḷovehi æti dǣ allāh va suviśuddha karati. tavada ohu mahā pragnāvanta sarva baladhāriyāṇanya
59|2|sēnāvē paḷamu ræsvīmēdī dēva grantha lat janayā aturin pratikṣēpa kaḷavun ovungē nives valin piṭuvahal kaḷē ohuya. ovun piṭuvahal vī yanu ætæyi num̆balā nositūha. tavada tama balakoṭu allāgen taman ārakṣā karanu ætæyi ovuhu situvōya. eviṭa allāh(gē prakōpaya) ovun nositū paridi ovun veta pæmiṇiyēya. ovungē sit tuḷa biya æti kaḷēya. eheyin ovungē nives ovungēma atvalin hā dēva viśvāsavantayingē atvalin vināśa kara dæmuvōya. ahō pragnasampanna ayaluvani! (meyin) num̆balā pāḍamak labā ganu
59|3|esē piṭuvahal kirīma ovunaṭa allāh niyama kara notibuṇē nam melovehima ohu ovunaṭa sæbævinma dan̆ḍuvam karannaṭa tibuṇi. tavada ovunaṭa matu lovehi (nirā) ginnē dan̆ḍuvama æta
59|4|eya ovuhu allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa viruddha va kriyā kaḷa bæviṇi. tavada kavareku allāhṭa viruddha vannē da eviṭa niyata vaśayenma allāh dan̆ḍuvam dīmehi dæḍiya
59|5|num̆balā yam raṭa in̆di gasak kapā dæmuva da esē nætahot eya ehi mul mata tibennaṭa hæriya da eya allāhgē anumætiyeni. tavada pāpatarayinva nindāvaṭa pat kirīma piṇisaya
59|6|ovungen tama dūtayāṇanhaṭa allāh kavara deyak pirinæmūvēda ē(vā labā gænīma) san̆dahā num̆balā aśvayin hō oṭuvan hō dakkāgena giyē næta. namut allāh taman abhimata karana aya veta tama dūtavarun pavaranu æta. tavada allāh siyalu dǣ kirīmehi śaktiya ættāya
59|7|gam vāsīngen allāh tama dūtayāṇanṭa yuda sampat vaśayen labā dun dǣ vanāhi eya allāhṭa da ohugē dūtayāṇanṭa da samīpa gnātīnṭa da anāthayinṭa da dugiyanṭa da magiyanṭa da himiya. eya num̆balā aturin vū dhanavatun atara pamaṇak pariharaṇaya novanu piṇisaya. tavada rasūlvarayā num̆balāṭa kumak pirinæmuvē da eya num̆balā ganu. tavada ohu num̆balāṭa kumak væḷækvūyē da num̆balā væḷakī siṭinu. tavada allāhṭa biya bætimat vanu. niyata vaśayenma allāh dan̆ḍuvam dīmehi dæḍiya
59|8|ovungē (upan) nives valin hā ovungē vastuven piṭuvahal karanu læbū diḷin̆du (muhājirvaru) nṭa da koṭasak himiya. ovuhu allāhgen vū anugrahaya hā tṛptiya soyati. tavada ovuhu allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa udav karati. ovuhumaya satyavādīhu
59|9|tavada (madīnāvehi) vāsasthānaya hā ovunaṭa pera viśvāsaya salasā gattavunṭa da (ansārivarunṭada) koṭasak himiya. upan dēśayen nikma vī ovun veta pæmiṇi (muhājir) aya va ovuhu priya karati. ovunaṭa denu læbū dǣ piḷiban̆da va avaśyatāvak ovungē sit tuḷa dakinnaṭa novīya. tamanṭa avaśyatāvak tibuṇa da, tamanṭa vaḍā ovunaṭa multæna deti. kavareku tama sita masurukamin ārakṣā karanu labannē da eviṭa ovuhumaya jayagrāhakayō vannē
59|10|ovunaṭa pasu va pæmiṇiyavun ‘apagē paramādhipatiyāṇeni! apa hā dēva viśvāsayen apaṭa pera ikut va giya apagē sahōdarayinṭa samāva denu mænava! viśvāsa kaḷavun piḷiban̆da va dvēṣayak apagē sit tuḷa æti nokaranu mænava! apagē paramādhipatiyāṇeni! niyata vaśayenma num̆ba senehevantaya mahā kāruṇānvitaya yæyi pavasati
59|11|“num̆balā bæhæra karanu labannehu nam apa da num̆balā samaga bæhæra vannemu. num̆balā viṣayayehi kisiviṭeka kisivakuṭa api avanata novannemu. num̆balā pahara denu læbuvehu nam api num̆balāṭa udav karannemu” yæyi dēva grantha læbūvan aturin pratikṣēpa kaḷā vū ovungē sahōdarayinṭa pavasana kuhakayin desa num̆ba noduṭuvehi da? tavada niyata vaśayenma ovuhu borukārayō yæyi allāh sākṣi darayi
59|12|ovun bæhæra karanu læbuvē nam ovun samaga (kuhakayin vana) movuhu bæhæra noveti. tavada ovunaṭa pahara denu læbuvē nam movuhu ovunaṭa udav nokarati. sæbævinma ovun udav kaḷē nam, tavada ovuhu āpassaṭa hærī yanu æta. pasu va ovuhu udav karanu nolabati
59|13|allāhṭa vaḍā num̆balā kerehi dæḍi biyak ovungē hadavat tuḷa pavatī. eya niyata vaśayenma ovun vaṭahā nogannā pirisak bævini
59|14|ārakṣita gammānayan tuḷa siṭa hō bæmi valaṭa pasupasin siṭa hō misa num̆balā samaga ek va ovuhu saṭan nokarati. ovungē saturukama ovun atara prabalaya. ovun ek va siṭinu ætæyi num̆ba sitannehiya. namut ovungē hadavat bhinna vī æta. eya ovun avabōdha kara gannā pirisak novana bævini
59|15|ovuhu ovunaṭa pera samīpayen bæhæravūvan meni. ovungē viṣayayehi vū dan̆ḍuvama ovuhu bhukti vindōya. tavada (matu jīviyehi) ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak da æta
59|16|(kuhakayō) ṣeyitāngē upamāvaṭa samānaya. enam “num̆ba pratikṣēpa karanu” yæyi ohu minisāṭa kī viṭa esē (minisā vana) ohu pratikṣēpa kaḷa kalhi “niyata vaśayenma mama num̆ben ivat vūyekmi. lōkayanhi paramādhipati vū allāhṭa niyata vaśayenma mama biya vemi” yæyi ohu (ṣeyitān) pavasayi
59|17|ovun dedenāgē avasānaya, niyata vaśayenma ovun dedenā (nirā) ginnaṭa vanu æta. ovuhu ehi sadātanikayinya. tavada eya aparādhakaruvangē prativipākayayi
59|18|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. sǣma ātmayakma heṭa dinaṭa tamā idiripat kaḷē kumakdæ yi balatvā ! tavada num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. niyata vaśayenma allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
59|19|tavada num̆balā allāh va amataka kaḷavun men novanu. eheyin ohu ovun gæna ovunaṭama amataka kerevvēya. ovuhumaya (akīkaru) pāpatarayin vannō
59|20|(nirā) ginnē vāsīhu hā (svarga) uyanē vāsīhu samāna noveti. svarga uyanē vāsīhu vana ovuhumaya jayagrahakayō
59|21|mema kurānaya api kandak mataṭa pahaḷa kaḷemu nam allāh gæna vū biya hētuven eya dedarā yamin yaṭahat vanu num̆ba dakinu æta. ema upamāvan ovun vaṭahā gata hæki vanu piṇisa ēvā api ovunaṭa idiripat karannemu
59|22|ohuya allāh. ohu vanāhi ohu hæra venat kisidu devin̆deku nomæta. guptaya hā dṛśyamāna dǣ piḷiban̆da sarva gnānīya. ohu aparamita dayānvita asamasama karuṇānvitaya
59|23|ohuya allāh. ohu vanāhi ohu hæra venat kisidu devin̆deku nomæta. ohu rajuya. pāriśuddhaya. sāmaya æti karannāya. abhayadāyīya. saṁrakṣakaya. sarva baladhārīya. mahōdarayāṇanya. ovun ādēśa karana dæyin allāh suviśuddhaya
59|24|ohu allāhya. mævumkaruya. utpādakaya. mūrtikaruya. ohuṭa alaṁkāra nāmayan æta. ahashi hā mahapoḷovē æti dǣ ohu suviśuddha karati. tavada ohu sarva baladhārīya. mahā pragnāvantaya
60|1|ahō viśvāsa kaḷavuni! māgē saturā hā num̆balāgē saturā vana ovun veta num̆balā ādaraya dakvamin mituran lesa noganu. tavada satyayen yutu va num̆balā veta pæmiṇi dǣ ovuhu pratikṣēpa kaḷōya. num̆balāgē paramādhipati vū allāh va num̆balā viśvāsa kirīma hētuven rasūlvarayā hā num̆balā va ovuhu piṭuvahal karati. māgē mārgayē kæpavemin da māgē tṛptiya balāporottuven da num̆balā piṭat vūyehu nam ādaraya penvamin num̆balā ovun veta rahasin sambandhakam pānnehuya. num̆balā sæn̆ga vū dǣ da num̆balā heḷi kaḷa dǣ da allāh mænavin dannāya. tavada num̆balā aturin kavareku eya sidu karannē da sæbævinma ohu ṛju mārgayen nomaga giyēya
60|2|ovun num̆balāva jayagattē nam num̆balāṭa ovuhu saturan vannēya. tavada napurakam karamin tama at hā tama divaval num̆balā veta digu karannōya. tavada num̆balā pratikṣēpa karannē nam yæyi ovuhu priya karati
60|3|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinayē num̆balāgē gnātīn hō num̆balāgē daruvan hō num̆balāṭa prayōjanavat novannēmaya. (edina) ohu num̆balā atara viniścaya karayi. tavada allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va sarva nirīkṣakaya
60|4|ibrāhīm hā ohu samaga vūvan tuḷa alaṁkāra ādarśayan sæbævinma num̆balāṭa viya. ovuhu ovungē janatāvaṭa ‘niyata vaśayenma api num̆balāgen da allāhgen tora va num̆balā næman̆dum karana dæyin da api ivat vūvan vemu. api num̆balā pratikṣēpa kaḷemu. allāh vana ohu va pamaṇak num̆balā viśvāsa karana tek apa atara hā num̆balā atara saturukama hā krōdhaya ismatu vī æta.’ namut ‘mama oba venuven samāva ayædimi. allāhgen kisivak (labā dīma) mā satu næta’ yæyi ibrāhīm tama piyāṇanṭa kaḷa prakāśaya hæra. ( anikut karuṇuvala ādarśayak ættēya. tavada ibrāhīm) “apagē paramādhipatiyāṇeni! oba veta api (siyalla) bhāra kaḷemu. tavada oba vetama api yomu vūyemu. tavada nævata yomu vana sthānaya da ættē oba vetaya.”
60|5|“apagē paramādhipatiyāṇeni! pratikṣēpa kaḷavunaṭa parīkṣaṇayak lesin apa pat nokaranu mænava! tavada apaṭa samāva denu mænava! apagē paramādhipatiyāṇeni! niyata vaśayenma num̆ba sarva baladhārīya. mahā pragnāvantaya
60|6|allāh hā matu lova apēkṣā karana ayaṭa alaṁkāra (yahapat) ādarśayak sæbævinma ovun tuḷa num̆balāṭa viya. tavada kavareku piṭupānnē da eviṭa niyata vaśayenma allāh vana ohu avaśyatāvangen toraya. prasaṁśālābhīya
60|7|num̆balā atara hā num̆balā samaga saturukama æti kara gattavun atara senehasa æti karavīmaṭa allāhṭa puḷuvana. tavada allāh sarva śaktiya ættāya. tavada allāh atikṣamāśīlīya. mahā karuṇānvitaya
60|8|dahama sambandhava num̆balā samaga saṭan novadina, tavada num̆balāgē nives valin num̆balā va piṭuvahal nokarana aya samaga yaha ayurin kaṭayutu kirīmaṭat ovun veta sādhāraṇīya ayurin kaṭayutu kirīmaṭat allāh num̆balā novæḷækvīya. sādhāraṇīya lesin kaṭuyutu karannanhaṭa niyata vaśayenma allāh priya karayi
60|9|niyata vaśayenma allāh vaḷakvanuyē dahama sambandhava num̆balā samaga saṭan væda num̆balāgē nives valin num̆balā piṭuvahal koṭa num̆balā va piṭuvahal kirīmaṭa uradun ayageni. tavada num̆balā ovun mituran lesa gænīmatya. tavada kavareku ovun mituran lesa gannē da ovuhumaya aparādhakaruvō
60|10|ahō viśvāsa kaḷavuni! viśvāsavanta kāntāvan (upan dēśayen) nikmavūvan lesa num̆balā veta pæmiṇiyē nam num̆balā ovun(gē viśvāsaya) parīkṣā kara balanu. ovungē viśvāsaya piḷiban̆da (satya tatvaya) mænavin dannā allāhya. ovun dēva viśvāsavanta kāntāvan bava num̆balā han̆dunā gattē nam eviṭa dēva pratikṣēpakayin veta num̆balā ovun haravā noyavanu. movun ovunaṭa anumata novē. tavada ovuhu movunaṭa anumata noveti. ovun viyadam kaḷa dǣ ovunaṭa num̆balā gevanu. movunṭa himi vivāha tyāga mudala num̆balā movunaṭa pirinæmū viṭa num̆balā movun vivāha kara gænīma num̆balā kerehi varadak næta. tavada dēva pratikṣēpita kāntāvan samaga vū vivāha bandhanaya pavatvāgena noyanu. num̆balā ovunaṭa (mahar vaśayen) viyadam kaḷa dǣ num̆balā nævata illā ganu. (dēva pratikṣēpa karannan vana) ovuhu da ovun viyadam kaḷa dǣ illā ganitvā! eya allāhgē tīnduvayi. ohu num̆balā atara tīndu deyi. tavada allāh sarva gnānīya. mahā pragnāvantaya
60|11|tavada, num̆balāgē biriyan aturin kisivek (āgamen ivatva) num̆balā hæra damā dēva pratikṣēpakayin veta giyē nam pasuva (yuddhayakadī) num̆balā jaya gattehu nam (num̆balāgē) biriyan hæra damā giya ovunaṭa ovun viyadam kaḷa hā samāna deyak labā denu. tavada num̆balā kavara ayaku viśvāsa karannan lesa siṭinnōda evan allāhṭa biya bætimat vanu
60|12|ahō nabivaraya! deviyan viśvāsa karana kāntāvō num̆baṭa pratignā dennaṭa num̆ba veta pæmiṇa, ovun allāhṭa kisivak ādēśa nokarana bavaṭat, ovun sorakam nokarana bavaṭat, ovun kāma apacārayē nirata novana bavaṭat, ovun tama daruvan ghātanaya nokarana bavaṭat, ovungē at hā ovungē pāda atara ovun kavara karuṇak getuvē da evan avalādayak ovun nogenana bavaṭat, yahapat kaṭayutu valadī ovun num̆baṭa piṭu nopāna bavaṭa pratignā dun viṭa eya piḷiganu. tavada num̆ba ovun venuven allāhgen samāva illanu. niyata vaśayenma allāh atikṣamāśīlīya. mahā karuṇānvitaya
60|13|ahō viśvāsa kaḷavuni! allāh kavurun veta kōpa vūyēda evan pirisak num̆balā mituran kara noganu. minī vaḷavalhī tabana læbuvan (nævata nægiṭṭavanu læbīma) gæna dēva pratikṣēpakayō balāporottu sun kara gattāk men sæbævinma movun matu lova piḷiban̆da balāporottu sun kara gena æta
61|1|ahashi æti dǣ hā mahapoḷovehi æti dǣ allāh va suviśuddha karati. tavada ohu mahā pragnāvanta sarva baladhāriyāṇanya
61|2|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā sidu nokarana deyak num̆balā pavasanuyē æyi
61|3|num̆balā sidu nokarana deyak gæna pævasīma allāh abiyasa kōpayen imahat viya
61|4|ekineka sthīra lesa sambandha karanu læbū goḍanægillak sē peḷa gæsī ohugē mārgayē saṭan karannan niyata vaśayenma allāh priya karayi
61|5|“ahō māgē janayini! niyata vaśayenma mama num̆balā veta pæmiṇi allāhgē dūtayāṇan bava num̆balā dæna dænama num̆balā maṭa hiṁsā karanuyē æyi dæ”yi mūsā ohugē janayāgen vimasū avasthāva sihipat karanu. eheyin ovun (satya mārgayen) ivatva giya kalhi, allāh ovungē hadavat da (satya mārgayen) ivatva yannaṭa sælasuvēya. tavada allāh pāpatara janayāṭa maga nopenvayi
61|6|“isrāīl daruvani! mā idiriyē æti tavrātaya tahavuru karanneku lesin da magen pasu va pæmiṇena tama nāmaya ahmad namæti (muhammad nam) dūtayeku gæna śubhāraṁci danvannaku lesin da mama num̆balā veta pæmiṇa æti allāhgē dūtayeku vemi” yæyi, maryamgē put īsā pævasū avasthā va sihiyaṭa naganu. namut ovun veta pæhædili sādhaka samaga ohu pæmiṇi kalhi meya pæhædili hūniyamaki yæyi ovuhu pævasūha
61|7|tavada islāmaya veta ærayum karanu labamin siṭiya dī allāh veta boru gotannāṭa vaḍā mahā aparādhakaru kavareku da? tavada allāh aparādhakārī janayāṭa maga penvannē næta
61|8|allāhgē ālōkaya ovun ovungē mukhaval valin (pim̆ba) nivā dæmīmaṭa apēkṣā karati. tavada pratikṣēpa kaḷavun piḷikul kaḷa da allāh tama alōkaya pūrṇavat karannāya
61|9|dēva ādēśakayin piḷikul kaḷa da yahamaga hā satyaya dahama samaga eya siyalu daham valaṭa vaḍā prakaṭa karanu piṇisa tama dūtayāṇan (muhammad) evā siṭiyē ohuya
61|10|ahō viśvāsa kaḷavuni! vēdanīya dan̆ḍuvamakin num̆balā va ārakṣā karana vyāpārayak mama num̆balāṭa penvā dennada
61|11|(eya) num̆balā allāh hā ohugē dūtayāṇan va viśvāsa kirīmaya. num̆balāgē dhanaya hā num̆balāgē jīvita allāhgē mārgayehi kæpa kirīmaya. num̆balā dæna siṭinnehu nam eya num̆balāṭa śrēṣṭhaya
61|12|num̆balāgē pāpayan valaṭa ohu num̆balāṭa samāva deyi. tavada ohu num̆balā (svarga) uyan valaṭa ætuḷat karayi. ēvāṭa yaṭin gaṁgāvō galā basiti. (adn nam) sadā svarga uyanhi yahapat vāsasthāna æta. eyayi atimahat jayagrahaṇaya
61|13|num̆balā ehi priya karana tavat dǣ æta. (eya) allāhgen vū upakārayaki. tavada samīpa jayagrahaṇayak æta. tavada num̆ba dēva viśvāsa karannanhaṭa śubhāraṁci danvanu
61|14|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā allāhgē udavkaruvan lesa siṭinu. “allāh veta maṭa udav karannō kavurun dæ?” yi maryamgē put īsā (tama) gōlabālayinṭa pævasuvāk men. “api allāhgē udavkaruvō vemu” yæyi havāriyvarun (gōla śrāvakayō) pævasūha. (pasuva) isrāīl daruvangen pirisak viśvāsa kaḷa atara tavat pirisak pratikṣēpa kaḷōya. eviṭa api viśvāsa kaḷavun va ovungē saturanṭa erehi va api śaktimat kaḷemu
62|1|ahashi æti dǣ hā mahapoḷovehi æti dǣ allāhṭa suviśuddha karayi. (ohu) rajuya. pāriśuddhaya. sarva baladhārīya. mahā pragnāvantaya
62|2|ohu vanāhi livīmaṭa hō kiyavīmaṭa nohæki aya ataraṭa ohugē vadan ovunaṭa pārāyanaya kara penvana, tavada ovun pivituru karana, emenma dēva granthaya hā pragnāva uganvana daham dūtayaku evīya. mīṭa pera ovuhu pæhædili muḷāvaka siṭiyō ya
62|3|tavada ovun samaga metek ekatu novū, ovun atara siṭi pasugāmīn ataraṭa da (evīya.) tavada ohu sarva baladhārīya. mahā pragnāvantaya
62|4|eya allāhgē (amatara) bhāgyayaki. ohu abhimata karana ayaṭa eya pirinamayi. tavada allāh atimahat vū bhāgyaya sampannaya
62|5|tavrātaya usulannaṭa salasvanu læba, pasu va eya noisilū ayaṭa upamāva pot podiyak usulana būruvāgē upamāva væniya. allāhgē vadan boru kaḷa janayāgē upamā va napuruya. tavada allāh aparādhakārī janayāṭa maga nopenvayi
62|6|“ahō yudevvūvani! sesu janayāṭa vaḍā niyata vaśayenma num̆balā allāhgē sumituran yæyi tarayē viśvāsa kaḷehu nam esēma num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam num̆balā maraṇayaṭa āśā karanu” yæyi num̆ba pavasanu
62|7|ovungē at idiripat kaḷa dǣ hētuven ovuhu eya (maraṇaya) kisiviṭeka āśā nokarati. tavada allāh aparādhakaruvan piḷiban̆da va sarva gnānīya
62|8|“niyata vaśayenma num̆balā eyin palā yana maraṇaya vanāhi sæbævinma eya num̆balā va hamuvanu æta. pasu va gupta dǣ hā dṛśyamāna dǣ piḷiban̆da sarvagnayāṇan veta num̆balā nævata yomu karanu labannehuya. eviṭa num̆balā sidu karamin siṭi dǣ piḷiban̆da va ohu num̆balāṭa danvanu æta
62|9|ahō viśvāsa kaḷavuni! jumuā dina salātaya san̆dahā ærayum karanu læbū viṭa allāh menehi kirīma san̆dahā yuhusulu va yanu. tavada vyāpāraya num̆balā ata hæra damanu. num̆balā dæna siṭiyehu nam eya num̆balāṭa yahapatya
62|10|salātaya iṭu kirīma avasan karanu læbū viṭa num̆balā mahapoḷovē visira gos allāhgē bhāgyaya soyanu. tavada num̆balā jaya læbiya hæki vanu piṇisa allāh va adhika lesa menehi karanu
62|11|ehet, ovuhu yam veḷan̆dāmak hō yam vinōdayak duṭu viṭa, (kutbā dēśanā karana) num̆ba va siṭagat tattvayēma ata hæra damā ē veta ovuhu yati. allāh abiyasa æti dǣ vinōdayaṭa hā veḷan̆dāmaṭa vaḍā śrēṣṭhaya. tavada allāh pōṣakayingen vaḍāt śrēṣṭhaya
63|1|kuhakayō num̆ba veta pæmiṇi viṭa “niyata vaśayenma num̆ba allāhgē dūtayāṇan yæyi api sākṣi darannemu” yæyi ovuhu pavasati. tavada niyata vaśayenma num̆ba ohugē gættā bava allāh danī. niyata vaśayenma kuhakayō borukārayin bava allāh sākṣi darayi
63|2|ovungē divurīm ovun (tama ayahapat kāryayanṭa) palihak lesa gena (janayā) allāhgē mārgayen vaḷakā siṭiyaha. niyata vaśayenma ovun sidu karamin siṭi dǣ napuru viya
63|3|eya niyata vaśayenma ovun viśvāsa koṭa pasu va pratikṣēpa kaḷa hētuveni. eviṭa ovungē hadavat mata mudrā tabanu læbīya. eheyin ovuhu vaṭahā noganu æta
63|4|tavada num̆ba ovun duṭu viṭa ovungē śarīra(hæḍaruva) num̆bava viśmayaṭa pat karannēya. ovun (yamak) pavasannē nam ovungē prakāśayaṭa num̆ba savan denu æta. niyata vaśayenma ovun hēttu kara tæbu lī koṭak meni. sǣma han̆ḍakma tamanṭa erehi vūvak yæyi ovuhu sitati. ovuhumaya saturō. eheyin num̆ba ovungen pravēśam vanu. allāh ovun vināśa karatvā ! ovun (satyayen) venatakaṭa yomu karanu labanuyē kesē da
63|5|“num̆balā enu. allāhgē dūtayāṇan num̆balā venuven samāva ayædinu ætæyi” ovunaṭa kiyanu læbū viṭa ovuhu ovungē his haravā ganiti. ovun uḍan̆gu vūvan lesa siṭa (allāhgē mārgayen) ovun væḷækvīma num̆ba dakinu æta
63|6|num̆ba ovun venuven samāva ayæda siṭiya da ovun venuven num̆ba samāva noæyada siṭiya da ovun veta eka samānaya. allāh ovunaṭa samāva nodennēmaya. niyata vaśayenma allāh pāpatara janayāṭa maga nopenvayi
63|7|ovun vanāhi ‘allāhgē dūtayāṇan abiyasa siṭinnan kerehi ovun ven va yana turu num̆balā viyadam nokaranu’ yæyi (an ayaṭa) pavasannō veti. ahas hā mahapoḷovehi sampat allāh satuya. enamut kuhakayin vaṭahā noganiti
63|8|“apa madīnāva veta hærī āvehu nam usas aya pahat aya va eyin piṭuvahal karanu ætæ”yi ovuhu pavasati. siyalu gauravayan allāh satuya. tavada ohugē dūtayāṇan hā dēva viśvāsavantayin satuya. namut kuhakayin vaṭahā noganiti
63|9|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balāgē vastuva hō num̆balāgē daruvan allāh menehi kirīmen num̆balā venatakaṭa yomu nokaratvā ! kavareku eya sidu karannē da eviṭa ovuhumaya alābhavantayō
63|10|num̆balā aturin kenekuṭa maraṇaya pæmiṇīmaṭa pera api num̆balāṭa pōṣaṇaya kaḷa dæyin num̆balā viyadam karanu. eviṭa “māgē paramādhipatiyāṇeni! mada kalakaṭa oba mā pramāda kaḷa yutu novē da? eviṭa mama parityāga karami .tavada dæhæmiyan aturin keneku vemi” yæyi ohu pavasayi
63|11|tavada ehi avasan kālaya pæmiṇi viṭa kisidu ātmayak allāh pramāda nokarannēmaya. tavada allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
64|1|ahashi æti dǣ hā mahapoḷovehi æti dǣ allāhṭa suviśuddha karayi. siyalu ādhipatyaya ohu satuya. tavada siyalu praśaṁsā ohu satuya. tavada ohu siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya
64|2|ohu vanāhi num̆balā mævvēya. tavada num̆balā aturin pratikṣēpa karannan da num̆balā aturin viśvāsa karannan da siṭiti. tavada allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da sarva nirīkṣakaya
64|3|ohu ahas hā mahapoḷova satyayen yutu va mævvēya. tavada ohu num̆balā hæḍagænnuvēya. eviṭa num̆balāgē hæḍaruva ohu alaṁkāra kaḷēya. tavada nævata yomu vīmē sthānaya ohu vetaya
64|4|ahas hi hā mahapoḷovehi æti dǣ ohu danī. tavada num̆balā san̆gavana dǣ da num̆balā heḷi karana dǣ da ohu danī. tavada allāh hadavat satu dǣ piḷiban̆da va sarvagnānīya
64|5|mīṭa pera pratikṣēpa kaḷavungē puvata num̆balā veta nopæmiṇiyē da? eviṭa ovungē viṣayayehi vipākaya ovuhu bhukti vindōya. tavada ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak da viya
64|6|eya ovungē dūtavarun pæhædili sādhaka samaga ovun veta pæmiṇi viṭa “apaṭa maga penvanuyē miniseku dæ”yi pavasā pratikṣēpa koṭa piṭupā giya bæviṇi. tavada allāh svayaṁ pōṣitaya. tavada allāh avaśyatāvangen toraya. prasaṁśālābhīya
64|7|taman (maḷavun keren) avadi karanu nolabannōma yæyi pratikṣēpa kaḷavun tarayēma situvōya. “esē nova māgē paramādhipati mata divuramin niyata vaśayenma num̆balā avadi karanu labanu æta. pasu va num̆balā sidu kaḷa dǣ piḷiban̆da va num̆balāṭa danvanu labanu æta” yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu. tavada eya allāh veta pahasuya
64|8|eheyin num̆balā allāh hā ohugē dūtayāṇan piḷiban̆da va da api pahaḷa kaḷa ālōkaya piḷiban̆da va da viśvāsa karanu. tavada allāh num̆balā sidu karana dǣ piḷiban̆da va abhignānavantaya
64|9|edina ek ræs karana dinaya san̆dahā num̆balā va ek ræs karanu æta. eya pāḍu labana dinayayi. tavada kavareku allāh va viśvāsa kara yahakam karannē da ohugē pāpayan ohugen ohu ivat karayi. tavada ēvāṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basnā (svarga) uyan valaṭa ohu ohu va ætuḷat karayi. ehi ovun nirantarayenma sādatanikayin veti. eya atimahat vū jayagrahaṇayayi
64|10|tavada apagē vadan boru koṭa pratikṣēpa kaḷavun vanāhi ovuhu (nirā) ginnē vāsīhuya. ehi ovun sadātanikayinya. nævata yomu vana sthānaya napuru viya
64|11|allāhgē anumætiyen tora va kisidu āpadāvak sidu novē. tavada kavareku allāh va viśvāsa karannē da ohugē hadavataṭa ohu(allāh) maga penvayi. tavada allāh siyalu dǣ piḷiban̆da va sarvagnaya
64|12|tavada num̆balā allāhṭa avanata vanu. emenma rasūlvarayāṭa da avanata vanu. namut num̆balā piṭupǣvehu nam eviṭa (dæna ganu) niyata vaśayenma apagē daham dūtayāṇan veta pævarenuyē pæhædili va pracāraya kirīma pamaṇaya
64|13|allāh! ohu hæra venat devin̆deku næta. tavada viśvāsavantayō allāh vetama (siyalla) bhāra karatvā
64|14|ahō viśvāsa kaḷavuni! niyata vaśayenma num̆balāgē biriyangen hā num̆balāgē daruvangenda num̆balāṭa saturan veti. eheyin num̆balā ovungen pravēśam vanu. tavada num̆balā nosalakā hæra gaṇan nogena samāva dunnehu nam eviṭa niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. mahā karuṇānvitaya
64|15|niyata vaśayenma num̆balāgē dhanaya da num̆balāgē daruvan da parīkṣaṇayaki. tavada allāh vana ohu abiyasa mahat vū kuliyak æta
64|16|eheyin num̆balāṭa hæki pamaṇin allāhṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā savan denu. tavada num̆balā avanata vanu. tavada num̆balā viyadam karanu. eya num̆balāṭa yahapataki. tavada kavareku tama sita masurukamin ārakṣā karanu labannē da eviṭa ovuhumaya jayagrāhakayō
64|17|num̆balā allāhṭa alaṁkāra ṇayak dunnehu nam ohu eya num̆balāṭa guṇa kara deyi. tavada num̆balāṭa samāva deyi. tavada allāh guṇa garukaya. ivasilivantaya
64|18|(ohu) adṛśyamāna dǣ hā eḷidarav dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya. sarva baladhārīya. mahā pragnāvantaya
65|1|ahō nabivaraya! (viśvāsavantayinṭa mesē pavasanna) num̆balā biriyan dikkasāda karana viṭa ovungē iddā va (porottu kālaya) gaṇan kirīmaṭa pahasu vana ayurin num̆balā ovun dikkasāda karanu. tavada iddā kālaya gaṇanaya karanu. tavada num̆balāgē paramādhipati vū allāhṭa biya bætimat vanu. pæhædili durācārayak samaga ovun pæmiṇiyā nam misa ovungē nives valin num̆balā ovun piṭuvahal nokaranu. emenma ovun da piṭaviya noyutuya. tavada eya allāhgē sīmāvanya. tavada kavareku allāhgē sīmāvan ikmavā yannē da eviṭa sæbævinma ohu ohuṭama aparādha kara gattēya. min pasu va yam karuṇak allāh æti karannaṭa puḷuvaṇa yana vaga num̆ba nodannehiya
65|2|eviṭa (dikkasādayaṭa pat) ovungē niyamita (iddā) kāla sīmāvaṭa ovun ḷan̆gā vū viṭa num̆balā yahapat ayurin ovunva (bhāryāvan lesa) ran̆davā ganu. esē nætahot num̆balā yahapat ayurin ovungen ven vanu. tavada num̆balā aturin yuktigaruka dedeneku sākṣiyaṭa pat karanu. allāh venuven ema sākṣiya num̆balā iṭu karanu. allāh hā paramānta dinaya viśvāsa karamin siṭinnāṭa memagin upades denu labanuyē elesayi. tavada kavareku allāhṭa biya bætimat vannē da ohu ohuṭa (gæṭalu valin ) bæhæra vīmē magak æti karayi
65|3|tavada ohu nositū ayurin ohu(allāh) ohuṭa pōṣaṇaya karayi. tavada kavareku allāh veta (siyalla) bhāra karannē da eviṭa ohu ohuṭa pramāṇavatya. niyata vaśayenma allāh ohugē kāryaya sidu karannāya. sǣma deyakaṭama niyamita pramāṇayak allāh æti kaḷēya
65|4|num̆balāgē biriyangen osap vīmē tattvaya gæna (balāporottu) sun kara gattavun vanāhi num̆balā ovun gæna sæka kaḷehu nam ovungē iddā kālaya māsa tunaki. osap tattvayaṭa pat novū kāntāvanṭa da (elesamaya.) garbhiṇī mātāvan vanāhi ovungē (iddā) kāla sīmāva ovungē gæbini tattvaya bahā līmayi. tavada kavareku allāhṭa biya vannē da ohugē kāryaya ohuṭa ohu pahasu kara denu æta
65|5|eya allāhgē niyōgayayi. ohu eya num̆balā veta pahaḷa kaḷēya. tavada kavareku allāhṭa biya bætimat vannē da ohu ohugē pāpayan ohugen ivat karayi. tavada ohuṭa kuliya mahat sē pirinamayi
65|6|num̆balāgē (ārthika) pævætma anuva num̆balā vāsaya kaḷa ayurinma ovun va da num̆balā vāsaya karavanu. tavada num̆balā ovun kerehi pīḍanaya æti karanu piṇisa num̆balā ovunaṭa hiṁsā nokaranu. ovun garbhiṇī mavvarun lesa siṭiyē nam ovungē gæb (gena æti daruvā) prasūta karana tek ovun kerehi num̆balā viyadam karanu. num̆balā (gē daruvan) venuven ovun kiri povannē nam eviṭa ovungē kulī num̆balā ovunaṭa pirinamanu. num̆balā atara (eya) yahapat ayurin kaḷamanā karaṇaya karanu. num̆balā apahasu tattvayakaṭa pat vūyehu nam ohu (piyā) venuven kiri pevīma san̆dahā venat ekiyeku seviya yutuya
65|7|vatkam ættō tama vatkama anuva viyadam karatvā! tavada kavurun veta tama pōṣaṇa sampat sīmā karanu læbuvē da eviṭa allāh ohuṭa kavara deyak pirinamā ættē da eyin ohu viyadam karatvā! allāh labā dī æti dæyaṭa vaḍā væḍiyen (dena men) kavara jīviyakuṭa vuvada bala karannē næta. duṣkaratvayen pasu va allāh pahasu va æti karayi
65|8|tama paramādhipatigē niyōgayaṭa hā ohugē dūtayāṇanṭa piṭupǣ gammāna kopamaṇak vī da? eviṭa api dæḍi viniścayakin eya viniścaya kaḷemu. tavada daruṇu dan̆ḍuvamakin api eyaṭa dan̆ḍuvam kaḷemu
65|9|eviṭa eya ehi kriyāvehi vipākaya bhukti vindōya. tavada ehi kriyāvehi avasānaya parājayak viya
65|10|allāh ovunaṭa dæḍi dan̆ḍuvamak sūdānam kaḷēya. eheyin viśvāsa kaḷa prabuddhimat janayini! num̆balā allāhṭa biya bætimat vanu. sæbævinma allāh num̆balā veta menehi kirīmak pahaḷa kara æta
65|11|viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun andhakārayangen ālōkaya veta bæhæra karanu piṇisa allāhgē vadan num̆balā veta pārāyanaya karana rasūlvarayaku da (yævvēya.) kavareku allāh va viśvāsa koṭa yahakam karannē da ohu va ēvāṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basnā uyan valaṭa ohu ætuḷat karanu æta. (ovun) ehi sadahaṭama sadātanikayin veti. allāh ohuṭa pōṣaṇa sampat alaṁkāravat kaḷēya
65|12|ahas hatak hā mahapoḷoven ēvāṭa samāna dǣ da mævvē allāhya. niyata vaśayenma allāh siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya. emenma siyalu dǣ piḷiban̆da va dænumen ohu sarva prakārayen vaṭalāgena siṭiyi yæyi num̆balā dæna ganu piṇisa ēvā ataraṭa (ohugē) niyōgaya pahaḷa vanu æta
66|1|ahō nabivaraya! num̆ba num̆bagē biriyangē tṛptiya soyamin num̆baṭa allāh anumata kaḷa dǣ num̆ba tahanam kara ganuyē æyi? tavada allāh ati kṣamāśīlīya. mahā karuṇānvitaya
66|2|num̆balāgē divurum valin midīmē kramayak allāh num̆balāṭa niyama kaḷēya. tavada allāh num̆balāgē ārakṣakaya. tavada ohu sarva gnānīya mahā pragnāvantaya
66|3|nabivarayā ohugē biriyangen ætæmekuṭa katāvak rahasin kiyū avasthāvē ek biriyaku (an aya veta) eya danvā siṭi kalhi (mesē rahasa heḷidarav vīma) allāh eya nabivarayā veta heḷi kaḷēya. in koṭasak nabivarayā æyaṭa danvā siṭa koṭasak nosalakā hæriyēya. ohu eya æyaṭa danvā siṭi kalhi “meya obaṭa danvā siṭiyē kavudæyi” æya æsuvāya. “abhignānavantavū sarva gnāniyāṇō maṭa dænum dunnēya”yæyi ohu pævasīya
66|4|(nabivarayāgē bhāryāvan vana) num̆balā dedenāma allāh veta paścāttāpa vūvā nam (mænavi!) hētuva num̆balā dedenāgē hadavat sæbævinma vināśa vī æta. ohuṭa erehi va num̆balā dedenā ekinekāṭa ura dunnehu nam eviṭa (dænaganu) niyata vaśayenma allāh vana ohu ohugē bhārakaruya. jibrīl da dēva viśvāsavantayingen dæhæmiyā da in pasu va malakvaru da ura dennanya
66|5|ohu num̆balā va dikkasāda kaḷē nam num̆balāṭa vaḍā yahapat avanata vana, viśvāsa karana, yaṭahat vana, pāpa kṣamāvehi nirata vana, gætikam karana, upavāsayē nirata vana, vændam̆buvan hā kanyāviyan biriyan vaśayen ohugē paramādhipati ohuṭa venas kara dennaṭa puḷuvaṇa
66|6|ahō viśvāsa kaḷavuni! num̆balā hā num̆balāgē pavula (nirā) ginnen ārakṣā kara ganu. ehi indhana minisun hā galya. ehi daruṇu kurīru malakvarun veti. ohu ovunaṭa aṇa karana dǣ sambandhayen ovuhu allāhṭa piṭu nopāti. tavada ovunaṭa aṇa karanu labana dǣ ovuhu (elesama) iṭu karati
66|7|ahō pratikṣēpa kaḷavuni! ada dina num̆balā nidahasaṭa karuṇu nodakvanu. niyata vaśayenma num̆balāṭa pratiphala vaśayen pirinamanu labanuyē num̆balā sidu karamin siṭi dǣya
66|8|ahō viśvāsa kaḷavuni! allāh veta avaṁka paścāttāpayakin paścāttāpa vī yomu vanu. num̆balāgē paramādhipati num̆balāgē pāpayan num̆balāgen paha koṭa ēvāṭa pahaḷin gaṁgāvō galā basnā (svarga) uyan valaṭa num̆balā va ætuḷat karannaṭa puḷuvaṇa. edina nabivarayāṭa hā ohu samaga vū viśvāsa kaḷavunaṭa allāh avaman nokarayi. ovungē ālōkaya ovun idiripasin da ovungē dakuṇupasin da diva yayi. “apagē paramādhipatiyāṇeni, apagē ālōkaya apaṭa pūrṇavat kara denu mænava! tavada apahaṭa samāva denu mænava! niyata vaśayenma num̆ba siyalu dǣ kerehi śaktiya ættāya.” yæyi ovun pavasanu æta
66|9|ahō nabivaraya! dēva pratikṣēpakayin hā kuhakayin samaga num̆ba mahat sē pariśrama daranu. tavada ovunaṭa erehi va dæḍi va kaṭayutu karanu. tavada ovungē navātæna nirayayi. tavada yomu vana sthānaya napuru viya
66|10|nūhgē biriya hā lūtgē biriya pratikṣēpa kaḷavun san̆dahā upamāvak lesa allāh idiripat kaḷēya. ovun dedenā apagē dæhæmi gættan aturin gættan dedeneku yaṭatē vūha. namut ovun dedenā movun (sæmiyan) dedenā va pāvā dunnōya. eviṭa allāhgen vū kisivakin ovun dedenāṭa (rækavaraṇaya dennaṭa) movun dedenāṭa kisiviṭeka prayōjanavat novīya. tavada num̆balā pivisennan samaga nirayaṭa pivisenu yæyi kiyanu læbīya
66|11|tavada viśvāsa kaḷavun sadahā upamāvak lesa allāh firavungē biriya idiripat kaḷēya. “māgē paramādhipatiyāṇeni, num̆ba abiyasa (svarga) uyanē nivasak mā venuven idi kara denu mænava ! tavada firavungen da ohugē (napuru) kriyāven da mā mudavā ganu mænava ! tavada aparādhakārī janayāgen mā mudavā ganu mænava !” yæyi æya pavasā siṭiyāya
66|12|tavada tama pativata surakṣā kara gat imrāngē diyaṇiya vū maryam (gē upamāva da gena hæra dakvīya) apagē ātmayen ē veta api pim̆buvemu. tavada æyagē paramādhipatigē vadan hā ohugē grantha æya tahavuru kaḷāya. tavada æya yaṭahat vannan aturin vūvāya
67|1|(siyalu) pālana balaya kavrun atehi ættēda ohu bhāgyayen yukta viya. tavada ohu siyalu dǣ kerehi balasampannaya
67|2|ohu vanāhi maraṇaya saha jīvaya mævvē ya. (manda) num̆balā aturin kavareku kriyāven vaḍāt dæhæmi dæyi ohu num̆balā va parīkṣā karanu piṇisaya. tavada ohu sarva baladhārīya. atikṣamāśīlīya
67|3|ohu vanāhi ahas satama (ekineka uḍa pihiṭana sē) taṭṭu vaśayen mævvēya. karuṇāvantayāgē mævīmhi paludu kisivak num̆ba nodakinu æta. eheyin yam paluddak num̆ba dakinnē dæyi net yomu kara balanu
67|4|pasuvada num̆ba devarak net yomu kara balanu. ema net num̆ba veta eya vehesaṭa pat tattvayē avamānayen yutu va hærenu æta
67|5|tavada sæbævinma api melova ahasa pahan magin alaṁkāravat kaḷemu. ēvā ṣeyitānunṭa damā gasanu labana mevalamak bavaṭa api pat kaḷemu. tavada api ovunaṭa æviḷena ginnē dan̆ḍuvama da sūdānam kara ættemu
67|6|emenma tama paramādhipati va pratikṣēpa kaḷavunaṭa nirayē dan̆ḍuvama æta. tavada (ovuhu) yomu vana sthānaya napuru viya
67|7|ovun ehi damanu læbū kalhi ovuhu ehi (būru han̆ḍa men) husma gannā piḷikul han̆ḍakaṭa savan deti. tavada eya uturamin pavatī
67|8|eya kōpayen pipirennāk meni. ehi pirisak damanu læbū sǣma viṭakama “avavāda karanneku num̆balā veta nopæmiṇiyē dæ?”yi ehi bhārakaruvō ovungen vimasati
67|9|“esēya. apa veta anaturu an̆gavanneku sæbævinma pæmiṇiyēya. eviṭa api boru yæyi pævasuvemu tavada allāh kisidu deyak pahaḷa kara næta. num̆balā mahat vū muḷāvē misa nætæyi” api kīvemuyi ovuhu pavasati
67|10|apa savan demin hō avabōdha kara ganimin siṭiyemu nam dævena ginnē sahakārayingen apa novannemuyi ovuhu kiyati
67|11|eviṭa ovuhu tama varada piḷiganiti. eheyin dævena ginnē sahakārayinṭa śāpaya vēvā
67|12|niyata vaśayenma adṛśyamānayehi tama paramādhipatiṭa biya vana aya vanāhi ovunaṭa samāva hā mahat vū tiḷiṇayak æta
67|13|num̆balāgē prakāśayan rahasigata va kiyanu. nætahot eya han̆ḍa nagā kiyanu. niyata vaśayenma ohu sithi æti dǣ piḷiban̆da va sarva gnānīya
67|14|(siyalla) mævū ohu (abhyantaraya piḷiban̆da va) nodannēda? ohu siyum gnānīya. abhignānavantaya yæyi dænaganu
67|15|num̆balāṭa mahapoḷova (gaman kirīmaṭa) pahasu ayurin pihiṭuvālūyē ohuya. eheyin ehi pætikaḍa vala num̆balā gaman karanu. tavada ohugē pōṣaṇayen anubhava karanu. tavada ohu vetaya nævata nægiṭuvanu labanuyē
67|16|mahapoḷova dedarī yana viṭa ahasē siṭinnā num̆balā eya tuḷaṭa gilvīmen num̆balā surakṣita dæyi sitannehida
67|17|esē nætahot ahasehi siṭinnā gal kuṇāṭuvak num̆balā veta evīmen num̆balā surakṣita dæyi sitannehu da? eviṭa māgē anaturu æn̆gavīma kesē dæyi num̆balā matu dæna ganu æta
67|18|tavada sæbævinma ovunaṭa pera siṭiyavun boru kaḷaha. eviṭa māgē udahasa kesē vī da
67|19|ovunaṭa ihaḷin pakṣīn tama piyāpat digu harimin hā hakuḷuvālamin siṭinu ovuhu nuduṭuvōda ? un ran̆davā tabanuyē aparimita dayānvitayāṇan misa an kisiveku noveyi. niyata vaśayenma ohu sǣma deyak piḷiban̆da va sarva nirīkṣakaya
67|20|aparimita dāyanvitayāṇan hæra num̆balāṭa udav karana sēnāva kavareku da? pratikṣēpakayin muḷāvehi misa næta
67|21|nætahot ohugē pōṣaṇaya ohu natara kaḷē nam num̆balāṭa pōṣaṇaya sapayanuyē kavareku da? namut ovuhu satya yen duras va sīmāva ikmavīmehi hā (satyayen) palā yǣmehi elbagena siṭiti
67|22|tama muhuṇa muṇin ataṭa væṭī ævidinnā da esē nætahot keḷin ṛju mārgaya mata ævidinnā da ṛju mārgayaka siṭinuyē
67|23|num̆balā mavā num̆balāṭa śravaṇaya da dṛṣṭi da hadavat da æti kaḷē ohuya. num̆balā guṇa garuka vanuyē svalpayaki yæyi (nabivaraya) num̆ba kiyanu
67|24|num̆balā mahapoḷovehi visuruvā hæriyē ohuya. tavada ohu vetaya num̆balā ekræs karanu labanuyē yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
67|25|tavada num̆balā satyavādīn lesa siṭiyehu nam mema poronduva (iṭu karanu labanuyē) kavadā dæ?yi ovuhu praśna karati
67|26|(eyaṭa) niyata vaśayenma (mē gæna) dænuma ættē allāh vetaya. tavada niyata vaśayenma mama pæhædili anaturu an̆gavanneku pamaṇakiyi (nabivaraya) num̆ba kiyanu
67|27|eya kiṭṭuvenma ovun dakina kalhi pratikṣēpa kaḷavungē muhuṇu narak vī yayi. tavada meya num̆balā (ikman karannæyi) vāda karamin siṭi dǣ yæyi eviṭa ovunaṭa kiyanu læbē
67|28|(nabi muhammad) mā hā mā samaga siṭina aya allāh vināśa kaḷē nam hō nætahot apa veta ohu dayāva dæk vūyē nam hō vēdanīya dan̆ḍuvamin pratikṣēpakayin galavā gannē kavurun dæyi num̆balā sitā bæluvehu dæ?yi (ovungen) asanu
67|29|apirimita dayānvitayā ohuya. api ohu gæna viśvāsa kaḷemu. tavada ohu vetama balāporottu tabannemu. eheyin kavareku prakaṭa nomagehi dæyi num̆balā matu dæna ganu æta. yæyi (nabi muhammad) kiyanu
67|30|num̆balāgē jalaya (mahapoḷova tuḷaṭa) kin̆dā bæssē nam galā yana diya dahara num̆balāṭa labā dennē kavurun dæ?yi num̆balā sitā bæluvehu dæ?yi (nabi muhammad) asanu
68|1|nūn, pǣna hā ovun liyana dǣ mata divuramin
68|2|num̆bē paramādhipatigē pihiṭen num̆ba unmattakayaku novē
68|3|tavada sæbævinma num̆baṭa nimak nomæti pratiphalayak æta
68|4|tavada niyata vaśayenma num̆ba ati utum gatiguṇa mata siṭinnehiya
68|5|num̆ba matu dakinu æta. tavada ovuhuda matu dakinu æta
68|6|num̆balā aturin kavareku pīḍāven peḷennēdæyi (matu dakinu æta)
68|7|niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati vana ohu ohugē mārgayen mūḷā vī giya aya piḷiban̆da mænævin dannāya. tavada yahamaga laddavun piḷiban̆da va da mænævin dannāya
68|8|eheyin num̆ba boru kaḷavunaṭa avanata novanu
68|9|num̆ba lihil kaḷehi nam eviṭa ovuhuda lihil karannaṭa kæmati veti
68|10|tavada adhika vaśayen divurā siṭina nīca sǣma kenekuṭama num̆ba avanata novanu
68|11|ohu dos naganneki. kēlām kiyamin særisaranneki
68|12|yahapata vaḷakvanneki. sīmāva ikmavā kaṭayutu karanneki. pāpiṣṭhayeki
68|13|hituvakkārayeki. īṭat vaḍā ohu avajātakayeki
68|14|ohu vastuva hā daruvan satu va siṭi keneku vū bævin
68|15|ohu veta apagē vadan parāyanaya karanu læbū viṭa “meya pærænnangē gotapu katā yæ”yi kiyayi
68|16|hon̆ḍavæla mata api ohuṭa salakuṇu tabannemu
68|17|uyan væsiyan api parīkṣāvaṭa lak kaḷāk menma niyata vaśayenma api (makkāvāsīn vana) movun va da parīkṣāvaṭa lak kaḷemu. taman udǣsanama eya (asvænu) neḷannaṭa divurum kara gattōya
68|18|ovun allāh abhimata kaḷē nam ( enam inśā allāh ) yæyi ovun pævæsuvē næta
68|19|ovun nidamin siṭiya dī num̆bagē paramādhipatigen vū væṭalīmak eya vaṭalā gattēya
68|20|eviṭa eya (ginibat vī) ghanāndhakārayak men viya
68|21|ovuhu udǣsana ekinekā amatannan vūha
68|22|num̆balā neḷannan vūyehu nam num̆balāgē govi bimaṭa udǣsana yā yutu yæyi (amatannan vūha)
68|23|(ovun) rahasigata va katā karamin gaman kaḷōya
68|24|eviṭa ada dina num̆balā veta kisidu diḷin̆deku eyaṭa ætuḷu noviya yutu yæyi (ovun atara katā karagatha)
68|25|tavada neḷīmaṭa śaktiya ættan lesin ovuhu udǣsana piṭat vūha
68|26|eviṭa ovuhu eya duṭu kalhi niyata vaśayenma api muḷā vūvō vemu yæyi pævæsūha
68|27|esē nova api ahimi karanu læbūvō vemu
68|28|num̆balā (allāhṭa) suviśuddha kaḷa yutu novē dæyi mama num̆balāṭa nokīvem dæ?yi ovun aturin madhyastha ayeku kīvēya
68|29|“apagē paramādhipati suviśuddhaya. niyata vaśayenma api aparādhakaruvan vūyemu” yæyi ovuhu pævasūha
68|30|eviṭa ovungen ætæmeku ætæmekuṭa dos nagamin idiriyaṭa āha
68|31|“ahō! apagē vināśaya. niyata vaśayenma api sīmāva ikmavā yannan vūyemu” yæyi ovuhu pævasūha
68|32|“mīṭa vaḍā yahapat deyak apagē paramādhipati apaṭa peraḷā dennaṭa puḷuvana. niyata vaśayen api apagē paramādhipati veta apēkṣā karannan vemu.”
68|33|ema dan̆ḍuvama elesamaya. tavada matu lovehi dan̆ḍuvama ati bihisuṇuya. ē gæna ovuhu dæna siṭiyāhu nam
68|34|niyata vaśayenma biya bætimatunṭa sæpa pahasukam sahita svarga uyan ovungē paramādhipati abiyasa æta
68|35|eheyin avanata vūvan væradikaruvan men api pat karannemuda
68|36|num̆balāṭa kumakvīda? num̆balā tīndu karanuyē kesēda
68|37|(ādēśa karannan vana) num̆balā hadārana pustakayak num̆balāṭa ehi vīda
68|38|num̆balā tōrā gannā dǣ ehi num̆balāṭa ætæyi san̆dahan vī tibē
68|39|esē nætahot num̆balā tīndu karana dǣ niyata vaśayenma num̆balāṭa satu yæyi pavasana maḷavun keren nægiṭuvanu labana dina tek pavatina givisumak apa vetin num̆balāṭa tibēda? ( apa satuva evæni deyak næta)
68|40|meyaṭa æpa vannē ovungen kavareku dæyi num̆ba ovungen vimasanu
68|41|esē nomætinam ovunaṭa havulkaruvan siṭit da? ovuhu satyavādīn lesa siṭiyehu nam ovungē ema havulkaruvan ovun genetvā
68|42|edina keṇḍayen nirāvaraṇaya karanu læbē. tavada sujūd kirīma san̆dahā ærayum karanu læbē. eviṭa ovuhu (ē san̆dahā) hækiyāva nodarati
68|43|ovungē bælma pahata heḷī pavatī. nindāva ovun veḷā ganī. ovun nirōgiva siṭiya dī sujūd kirīma san̆dahā ærayum karanu labannan vūha. (namut ovuhu eya pratikṣēpa kaḷaha)
68|44|eheyin num̆ba mā hā mema prakāśaya boru kaḷavun atahæra damanu. ovun nodannā paridi piyavaren piyavara api ovun hasu kara gannemu
68|45|tavada mama ovunaṭa kāla avakāśaya demi. niyata vaśayenma māgē upakramaya tirasāraya
68|46|esē nætahot ovungen num̆ba yam kuliyak illannehi da? ovun ṇaya barin peḷennan vetda
68|47|esē nætahot ovun veta gupta gnānaya tibī ovuhu eya liyannōda
68|48|eheyin num̆bagē paramādhipatigē tīnduvaṭa num̆ba ivasīmen siṭinu. tavada num̆ba matsayā hā sambandha pudgalayā men novanu. ohu śōkayaṭa pat karanu læbūveku lesin (tama paramādhipati) æmatū avasthāva sihiyaṭa naganu
68|49|ohugē paramādhipatigē pihiṭa ohu veta ḷan̆gā novūyē nam ohu avamānayaṭa lak karanu læbū tattvayē nisaru veraḷaṭa visi karanu labannaṭa tibuṇi
68|50|namut ohugē paramādhipati ohu va tōrā gattēya. tavada ohu va dæhæmiyan ataraṭa pat kaḷēya
68|51|tavada pratikṣēpa kaḷavun anuśāsanāvaṭa savan dun kalhi ovungē bælmen ovuhu num̆ba va lissā vaṭṭannaṭa tæt karati. “niyata vaśayenma ohu ummattakayaku yæ”yi ovuhu pavasati
68|52|ehet eya lōvæsiyanṭa upadesak misa næta
69|1|tirasāra siduvīma vanāhi
69|2|ema tirasāra siduvīma yanu kumak da
69|3|tirasāra siduvīma yanu kumakdæyi num̆baṭa dænum dunnē kumak da
69|4|(hadavat) tigæssīmaṭa pat karavana dinaya piḷiban̆da samūd janayā hā ād janayā boru kaḷōya
69|5|samūd janayā vū kalī ovuhu mahā han̆ḍakin vināśa karanu læbūha
69|6|tavada ād janayā vū kalī ovun dæḍi han̆ḍakin yut suḷī suḷan̆gakin vināśa karanu læbīya
69|7|eya ovun veta rātrī hatak hā dahaval aṭak akhaṇḍa va ohu evīya. eviṭa ovun bol vū in̆di gas vala kan̆dan men ehi vināśayaṭa pat va siṭinu num̆ba dakinnaṭa tibuṇi
69|8|eviṭa ovungen itiri va siṭina kisivaku hō num̆ba duṭuvēda
69|9|firavun hā ohuṭa pera vūvan da uḍuyaṭikuru peraḷā damanu læbūvan da væradi karamin pæmiṇiyōya
69|10|ovuhu ovungē paramādhipatigē dūtayāṇanṭa piṭupǣha. eheyin bihisuṇu grahaṇayakin ohu ovun hasu kaḷēya
69|11|jalaya ikmavā giya kalhi niyata vaśayenma api num̆balā va yātrāvē isiluvemu
69|12|eya api num̆balāṭa menehi kirīmak bavaṭa pat karanu piṇisa hā dhāraṇaya karana savan eya dhāraṇaya karanu piṇisaya
69|13|horaṇǣvehi ek pim̆bumak pim̆binu læbū viṭa
69|14|tavada mahapoḷova hā kan̆du osavanu læba ē deka eka paharin heḷanu labana viṭa
69|15|edina sidu vana dǣ sidu vanu æta
69|16|tavada ahasa pæḷī yanu æta. eviṭa eya edina durvala va pavatī
69|17|tavada ē avaṭa pætivala malakvarun veti. edina ovunaṭa ihaḷin (prabala malakvarun) aṭa deneku num̆bē paramādhipatigē arṣ (hevat rājadhāniya) osavā gena siṭiti
69|18|edina num̆balā idiripat karanu labannehuya. san̆gavana kisivak num̆balā aturin sæn̆gavennē næta
69|19|tama vārtāva tama dakuṇataṭa denu læbū aya vū kalī “ō menna! māgē vārtāva num̆balā kiyavā balanu
69|20|niyata vaśayenma māgē viniścayaṭa mama muhuṇa dena bava sæbævinma mama situvemi” yæyi pavasayi
69|21|eviṭa ohu tṛptimat jīvitayehi siṭiyi
69|22|usas (svarga) uyanehi veyi
69|23|ehi valubarin yut palaturu samīpayen pavatiyi
69|24|“pasu giya dina vala ( lovēdī) num̆balā gata kaḷa (hon̆da dǣ) hētuven num̆balā satuṭin anubhava karanu. tavada pānaya karanu” (yæyi pavasanu læbē)
69|25|tavada tama vārtā pota tama vamataṭa denu læbū aya vū kalī, “ahō ! māgē vināśaya ! māgē vārtāva maṭa denu nolæbuvē nam !” yæyi pavasayi
69|26|“tavada māgē viniścaya kumakdæyi mā nodanī nam !” (kotaram aganēda)
69|27|“ahō khēdaya! eya(maraṇaya) avasan tīnduva vūyē nam” (kotaram aganēda?) yæyi pavasayi
69|28|“māgē dhanaya maṭa kisidu phalak nodunnēya.”
69|29|“māgē balaya magen paha va gos æta.” (yæyi tavaduraṭat pavasayi)
69|30|“num̆balā ohu va grahaṇaya karanu. tavada ohuṭa vilaṁgu damanu.”
69|31|pasu va ohu va nirayaṭa æda damā puḷussanu
69|32|ohu riyan hættǣvak digu damvælak tuḷa veyi. num̆balā ohu va ehi bæn̆da damanu
69|33|niyata vaśayenma ohu sarva baladhārī allāh viśvāsa nokaranneku viya
69|34|tavada diḷin̆dunṭa āhāra sæpayīmaṭa diri gænvūyē da næta
69|35|eheyin ada dina ohuṭa mehi kisidu samīpa mitureku næta
69|36|māgē (tuvālavala) særava misa venat kisidu āhārayak da næta
69|37|væradi kaḷavun misa eya kisivaku anubhava nokarayi
69|38|num̆balā dakina dǣ mata da mama divurami
69|39|num̆balā nodakina dǣ mata da mama divurami
69|40|niyata vaśayenma meya gauravanīya dūtayakugē prakāśayaki
69|41|tavada eya kaviyakugē prakāśayak da noveyi. num̆balā viśvāsa karanuyē svalpayaki
69|42|eya hūniyamkaruvakugē prakāśayak da noveyi. num̆balā menehi karannē svalpayaki
69|43|(eya) sakala lōkayangē paramādhipatigen pahaḷa karanu læbūvaki
69|44|prabandhayan samaharak apa veta ohu gotā pævasuvē nam
69|45|api ohu va dakuṇatin hasukara gannemu
69|46|pasu va prāṇa nāḷaya ohugen api kapā harinnemu
69|47|eviṭa num̆balā aturin kisiveku hō (apagen) ohuva vaḷakvannan lesa nosiṭiyi
69|48|tavada niyata vaśayenma eya biya bætimatunhaṭa menehi kirīmaki
69|49|niyata vaśayenma num̆balā aturin musāvādīn siṭina bava sæbævinma api danimu
69|50|tavada niyata vaśayenma eya dēva pratikṣēpakayinhaṭa balavat śōkayaki
69|51|tavada niyata vaśayenma eya sthīra satyayaki
69|52|eheyin num̆bagē sarva baladhārī paramādhipatigē nāmayen suviśuddha karanu
70|1|sidu vana dan̆ḍuvamak piḷiban̆da vimasanneku vimasuvēya
70|2|dēva pratikṣēpakayinhaṭa eya vaḷakvana kisiveku hō nomæta
70|3|(ema dan̆ḍuvama) usasthāna himi allāhgen (siduveyi)
70|4|ehi kāla pramāṇaya vasara panas dahasak vana dinayaka malakvarunda, ātmayada (jibrīl da) ohu (allāh) veta ārōhaṇaya veti
70|5|eheyin oba alaṁkāra ayurin ivasā darā ganu
70|6|niyata vaśayenma eya (dan̆ḍuvama) adhika durin æti bava ovuhu sitati
70|7|namut api eya samīpayen dakimu
70|8|edina ahasa uṇu vū tam̆ba men vanu æta
70|9|tavada kan̆du lom men vanu æta
70|10|miturek mitureku gæna praśna nokarayi
70|11|ovun ekinekā dakinu æta. eviṭa aparādhakaruvā edina dan̆ḍuvamin midīma san̆dahā (vandiyak vaśayen) tama daruvan
70|12|tama biriya tama sohoyuran
70|13|ohu saman̆ga sambandhakam pævæt vū tama gnātīn
70|14|tavada mahapoḷovē siṭina siyalu denā hō vandi vaśayen labā dī pasu taman mudavā gata yutu yæyi priya karayi
70|15|esē nova niyata vaśayenma eya davāḷana ginnaya
70|16|(eya hiskabalē) hama (puphassā) galavā damannaki
70|17|eya (satya pratikṣēpa kara ) pasupasa hærī palā giya ayaluvanva an̆ḍagasayi
70|18|(vastuva) ræs koṭa eya tænpat kara (san̆gavā) tæbu ayaṭa ārādhanā karayi
70|19|niyata vaśayenma minisā kalabalakārī lesin mavanu læbīya
70|20|ohuṭa ayahapatak vælan̆duṇu viṭa nosansunvannaku lesa siṭiyi
70|21|tavada ohuṭa yahapata vælan̆duṇu viṭa (nodī) ran̆davā gannaku lesa siṭiyi
70|22|namut salātaya iṭu karannan hæra
70|23|ovun vanāhi ovungē salātayehi niraturuvama niratavannan veti
70|24|tavada ovun vanāhi ovungē dhanayehi niyamita koṭasak æta
70|25|ayadinnanṭa hā (ayadīmen) vaḷakvanu læbūvanṭa (koṭasak æta)
70|26|tavada ovun vanāhi viniścaya dinaya piḷiban̆da va satyaya karati
70|27|tavada ovun vanāhi ovungē paramādhipatigē dan̆ḍuvama piḷiban̆da va biyen siṭiti
70|28|niyata vaśayenma ovungē paramādhipatigē dan̆ḍuvama biya novī siṭiya hæki karuṇak novē
70|29|tavada ovuhu vanāhi ovungē pativata surakṣā kara gannō veti
70|30|namut ovungē biriyan hā ovungē dakuṇat himi kara gat kāntāvanṭa hæra. ē hētuven niyata vaśayenma ovun dos naganu labannan noveti
70|31|eheyin kavareku in obbaṭa (ayutu lesa) soyannē da eviṭa ovuhumaya ullaṁghanaya karannō
70|32|tavada ovuhu (viśvāsavantayin) ovun veta pævaruṇu viśvāsabhāraya hā ovungē givisum (nisi ayurin) rakinnan veti
70|33|tavada ovuhu vanāhi ovungē sākṣi gæna sthāvara va siṭinnan veti
70|34|tavada ovuhu vanāhi ovungē salātayan mata surakṣā (kara iṭu) karannō veti
70|35|svarga uyanhi sambhāvanīya aya ovuhumaya
70|36|mema pratikṣēpa kaḷavunṭa siduvī ættē kumakda? ovun num̆ba idiriṭayaṭa kaḍinamin pæmiṇeti
70|37|dakuṇu pætten hā vam pætten kaṇḍāyam vaśayen (pæmiṇeti)
70|38|ovun aturin sǣma kenekuma suva pahasukam æti svarga uyanaṭa ætuḷu karanu læbīma gæna āśā karannē da
70|39|esē novē. ovun dannā dæyin niyata vaśayenma api ovun mævvemu
70|40|peradigaval hā aparadigavalhi paramādhipati mata divurā pavasami. niyata vaśayenma api balaya darannō vemu
70|41|(ovun venuvaṭa) ovunaṭa vaḍā yahapat ayavalun (ovun venuvaṭa) bihi kirīma kerehi hækiyāva ættan vemu. manda kisivekuṭa apa abibavā yāmaṭa nohæka
70|42|ovunaṭa pratignā denu læbū ovungē dinaya ovun hamu vana turu ovun ovun niṣphala katāvehi nirata vīmaṭa da keḷi lol kirīmaṭa da ovunaṭa iḍa denu
70|43|piḷima veta ovun vēgayen duvannāk men itā vēgayen edina minī vaḷaval valin ovuhu bæhæra veti
70|44|ovungē bælma pahat va pavatī. avamānaya ovun veḷā ganu æta. ovun pratignā denu labamin siṭi dinaya eya vē
71|1|vēdanīya dan̆ḍuvama ovun veta pæmiṇīmaṭa pera num̆ba num̆bē janayāṭa anaturu æn̆gavīmaṭa api nūh ohugē janayā veta sæbævinma evvemu
71|2|“ahō! māgē janayini, niyata vaśayenma mama num̆balā venuven prakaṭa anaturu an̆gavanneku vemi” yæyi ohu pævasuvēya
71|3|“num̆balā allāhṭa vandanāmānaya karanu. tavada ohuṭa biya bætimat vanu. tavada num̆balā maṭa avanata vanu”
71|4|“num̆balāgē pāpayanṭa ohu num̆balāṭa samāva denu æta. niyamita kālayak dakvā num̆balā va ohu pramāda karanu æta. niyata vaśayenma allāhgē niścita kālaya pæmiṇi viṭa eya kal damanu nolæbē. num̆balā dæna siṭiyāhu nam!”
71|5|“māgē paramādhipatiyāṇeni! divā rātri dekēma niyata vaśayenma mama māgē janayāṭa ærayum kaḷemi” yæyi ohu pævasīya
71|6|“namut māgē ærayuma palā yǣma misa ovunaṭa adhika nokaḷēya.”
71|7|“tavada num̆ba ovunaṭa samāva denu piṇisa niyata vaśayenma mama ovunaṭa ærayum kaḷa sǣma kalhima ovuhu akhaṇḍava ovungē æn̆gili kan tuḷa obā gattōya. ovungē æn̆dumin ovuhu āvaraṇaya kara gattōya. pāpakamhi nirata vūvōya. ahaṁkārayen uḍan̆gukam pǣha.”
71|8|pasu va niyata vaśayenma mama ovunaṭa vivṛta va ærayum kaḷemi
71|9|“pasu va niyata vaśayenma mama prasiddhiyē ovunaṭa dænum dunimi. tavada rahisagata va da ovunaṭa rahasin dænum dunimi.”
71|10|“eviṭa num̆balā num̆balāgē paramādhipatigen samāva ayæda siṭinu. niyata vaśayenma ohu atikṣamāśīlī viya yæyi mama pævasuvemi.”
71|11|“ohu num̆balā veta ahasin (væsi) niraturu va evanu æta.”
71|12|“dhanaya hā daruvan ohu num̆balāṭa pirinamanu æta. tavada num̆balā venuven uyan æti karanu æta. tavada num̆balā venuven gaṁgāvan da æti karanu æta”
71|13|“allāh satu gāmbhīratvaya num̆balā apēkṣā nokirīmaṭa num̆balāṭa kumak vīda?”
71|14|“tavada sæbævinma ohu num̆balā va vividha adiyarayangen mævvēya.”
71|15|“tala vaśayen ahas hata allāh mavā ættē kesēdæyi num̆balā noduṭuvehu da?”
71|16|“tavada ohu ehi san̆du ālōkayak bavaṭa pat kaḷēya. tavada hiru pahanak bavaṭa pat kaḷēya.”
71|17|“tavada allāh mahapoḷoven pæḷǣṭi men num̆balā va haṭa gænvīya.”
71|18|“pasu va ē tuḷaṭa ohu num̆balā va nævatat evannēya. tavada num̆balā va bæhæra kirīmakin bæhæra karannēya.”
71|19|tavada num̆balāṭa mahapoḷova ætirillak men allāh æti kaḷēya
71|20|num̆balā ehi vivṛta maṁmāvat vala gaman kirīma piṇisa
71|21|“māgē paramādhipatiyāṇeni! niyata vaśayenma ovun maṭa piṭupǣha. tavada tama dhanaya hā tama daruvan alābhaya misa venekak ohuṭa adhika nokaḷa aya ovuhu anugamanaya kaḷōya” yæyi nūh pævasīya
71|22|“tavada ovuhu mahat kumantraṇayak lesa kumantraṇaya kaḷōya.”
71|23|“num̆balāgē deviyan at noharinu. tavada vad, suvāḥ, yagūs, yaūk, hā nasr (væni piḷima) at noharinu yæyi ovuhu pævasūha.”
71|24|“tavada ovuhu bohō denā nomaga yævūha. aparādhakaruvanṭa muḷā va misa venat kisivak oba adhika nokaranu mænava!”
71|25|ovungē væradi kriyā hētuven ovuhu gilvanu læbūha. pasu va nirā ginnaṭa ætuḷat karanu læbūha. ovun venuven allāh hæra udavkaruvan kisiveku hō ovuhu nolæbūha
71|26|“māgē paramādhipatiyāṇeni! dēva pratikṣēpakayin aturin mahapoḷova mata kisidu nivasak hō at noharinu mænava!” yæyi nūh pævasīya
71|27|“niyata vaśayenma oba ovun atahæriyē nam obē gættan va ovuhu nomaga yavanu æta. tavada ovuhu guṇamaku pāpatarayaku hæra bihi nokaranu æta.”
71|28|“māgē paramādhipatiyāṇeni! maṭa hā māgē demavpiyanṭat viśvāsa karanneku sē māgē nivasaṭa ætuḷatvūvanhaṭat dēva viśvāsa karannan hā dēva viśvāsa karanniyan haṭat samāva denu mænava! aparādhakaruvanhaṭa vināśaya misa adhika nokaranu mænava!”
72|1|niyata vaśayenma jinnungen pirisak (al kurānayaṭa) savan dī "sæbævinma api pudumākāra kurānayakaṭa savan dunnemu
72|2|eya ṛju mārgaya veta maga penvayi. eheyin api eya viśvāsa kaḷemu. apagē paramādhipatiṭa kisivaku hō ādēśa nokarannemu yæyi ovuhu pævasū bava mā veta dēva paṇiviḍaya magin danvanu læbīya” yæyi (nabivarayāṇeni) num̆ba pavasanu
72|3|“tavada niyata vaśayenma apagē paramādhipatigē kīrtiya uttarītara viya. ohu sahakāriyaka hō daruveku hō nogattēya.”
72|4|tavada apa atara siṭi agnānayaku allāhṭa erehi va prabandha katā pavasā siṭiyēya
72|5|“minis vargayā hā jin vargayā allāhṭa erehi va boruvak kisiviṭeka nopavasanu ætæyi niyata vaśayenma api situvemu.”
72|6|tavada niyata vaśayenma minis vargayāgen pirisak jin vargayāgen vū pirisakagen ārakṣāva pætuvōya. eheyin ovuhu ovunaṭa uḍan̆gukama adhika kaḷōya
72|7|allāh kisivaku hō nævata (paṇa dī) evannēma nætæyi num̆balā situvāk men sæbævinma ovuhu da situvōya
72|8|tavada niyata vaśayenma api (jinvarun) ahasa sparśa kirimaṭa apēkṣā kaḷemu. eviṭa eya dæḍi ārakṣāven hā gini pandamvalin pirī tibenu api duṭuvemu
72|9|(ahasē siduvana katā baha) savan dīma san̆dahā asun gannā sthānayanhi asun gannaṭa api puruduva siṭiyemu. dæn kavareku hō esē savan dunnē nam eviṭa ulkā prahāra ohu dakinu æta
72|10|tavada mahapoḷovē vesennan haṭa napurak apēkṣā karanu labannē da esē nætahot ovungē paramādhipati ovunaṭa yahamaga apēkṣā karannē dæyi niyata vaśayenma api nodanimu
72|11|tavada niyata vaśayenma apa aturin dæhæmiyō da veti. emenma apa aturin esē novannan da veti. api vividha mārga vala ven va siṭiyemu
72|12|tavada mahapoḷovē allāh parājaya kirīmaṭa apaṭa nohæki bavat palā yǣmen ohu parājayaṭa pat kaḷa nohæki bavat sæbævinma api situvemu
72|13|tavada niyata vaśayenma api yahamagaṭa savan dun kalhi api eya viśvāsa kaḷemu. eheyin kavareku tama paramādhipati viśvāsa karannē da eviṭa pāḍuvak gæna hō asādhāraṇayak gæna hō ohu biya novanu æta
72|14|tavada niyata vaśayenma apa vanāhi apa aturin muslimvarunda veti. emenma apa aturin (satyayen) bæhæra vūvanda veti. eheyin kavurun avanata vannō da ovuhu ṛju maga soyā gattōya
72|15|tavada (satyayen) bæhæra vūvan vū kalī niraya san̆dahā indhana bavaṭa ovuhu pat vūha
72|16|ema (yaha) mārgayē ovun sthāvara va siṭiyē nam api ovunaṭa jalaya bahula vaśayen sapayannemu
72|17|eya api ovun ehi parīkṣāvaṭa lak karanu piṇisaya. tavada kavareku tama paramādhipati menehi kirīmen ivat vūyē da ohu ohu va daruṇu dan̆ḍuvamaṭa yomu karanu æta
72|18|tavada niyata vaśayenma masjidayan allāhṭa ayat ya. eheyin num̆balā allāh samaga kisivek noayadinu
72|19|tavada niyata vaśayenma allāhgē gættā (nabivarayā) ohu veta ærayum kirīmaṭa nægī siṭī kalhi ovuhu kaṇḍāyam vaśayen ohu veta samīpavannaṭa vūha
72|20|“niyata vaśayenma mā ærayum karanuyē māgē paramādhipatiṭaya. tavada mama ohuṭa kisivaku hō ādēśa nokarami” yæyi (nabivaraya) num̆ba pavasanu
72|21|“num̆balāṭa yam hāniyak hō yam maga penvīmak hō sidu karannaṭa niyata vaśayenma mā balaya nodarami” yæyi num̆ba pavasanu
72|22|“(mā avanata novuyē nam) allāhgen mā ārakṣā karannaṭa kisivakuṭa nohækkēmaya. tavada ohu hæra venat piḷisaraṇak mama kisiviṭeka nolabami” yæyi num̆ba pavasanu
72|23|allāhgen hā ohugē dūta paṇiviḍayangen dænum dīma misa (venat kisivak mā satu novē.) kavareku allāhṭa hā ohugē dūtayāṇanhaṭa piṭupānnēda eviṭa niyata vaśayenma ohuṭa nirā ginna æta. ovuhu ehi nirantarayenma sadātanikayin veti
72|24|avasānayē pratignā denu labana dǣ ovuhu duṭu viṭa udavkarugen vaḍāt durvala kavurun dæyi da saṁkhyāven vaḍāt aḍu kavurun dæyi da ovuhu matu dæna ganu æta
72|25|“num̆balāṭa pratignā denu labana dǣ samīpa da? esē nætahot māgē paramādhipati eyaṭa digu kalak tabā ættēdæyi da mama nodanimi” yæyi num̆ba pavasanu
72|26|ohu gupta dǣ dannāya. eheyin ohugē gupta dǣ kisivakuṭa ohu heḷidarav nokarayi
72|27|namut rasūlvarayakugen ohu tōrā gat ayaṭa hæra. eviṭa ohu idiriyen hā ohu pasupasin niyata vaśayenma ohu ārakṣakayin gaman karavanu æta
72|28|ovungē paramādhipatigē dūta paṇiviḍa ovunṭa dænum dī ættēdæyi ohu dæna ganu piṇisaya. ovun samaga æti dǣ piḷiban̆da va ohu sarva prakārayen dæna siṭiyi. tavada siyalu dǣ gaṇan koṭa tabā æta
73|1|ahō poravā gena siṭinnāṇeni
73|2|suḷu kālayak hæra rātriyehi nægiṭa siṭa næmadum karanu
73|3|eyin aḍak hō eyin svalpayak hō num̆ba aḍu kara ganu
73|4|nætahot īṭa vaḍā væḍi kara ganu. tavada al kurānaya tālayaṭa (piḷiveḷaṭa) pada galapā pārāyanaya karanu
73|5|niyata vaśayenma api num̆ba veta baræti prakāśayak (dēva vacana magin) matu heḷannemu
73|6|niyata vaśayenma rātriyē avadivīma sit damanayaṭa vaḍāt balagatuya. tavada kiyavīmaṭa vaḍāt ucitaya
73|7|dahaval kālayē niyata vaśayenma obaṭa digu kārya bhārayak æta
73|8|tavada obē paramādhipatigē nāmaya oba menehi karanu. tavada (næmadumehi) ohu veta pūrṇa va yomu vanu
73|9|ohu nægenahira hā baṭahirehi himipāṇanya. ohu hæra venat devin̆deku nomæta. eheyin bhārakaruvaku vaśayen oba ohu ganu
73|10|tavada ovun pavasana dǣ gæna num̆ba ivasanu. tavada alaṁkāra maga hærīmakin ovun maga harinu
73|11|māvada, sæpa pahasukamin yut boru pavasannan num̆ba athæra damanu. tavada ovunaṭa svalpa kālayak avakāśa denu
73|12|niyata vaśayenma apa veta (ovun san̆dahā) vilaṁgu hā niraya da æta
73|13|ugura hira karana āhāra hā vēdanīya dan̆ḍuvama da (æta)
73|14|edina mahapoḷova hā kan̆du kampanaya veyi. tavada kan̆du hæḷena suḷu goḍa gasā æti pas bavaṭa pat vanu æta
73|15|firavun veta api dūtayaku evvāk men num̆balā mata sākṣi darana dūtayaku num̆balā veta sæbævinma api evvemu
73|16|namut firavun ema dūtayāṇanṭa piṭupǣvēya. eheyin api ohu daruṇu grahaṇayakin grahaṇaya kaḷemu
73|17|num̆balā pratikṣēpa kaḷē nam daruvan pavā mahalun bavaṭa pat karana dinayehi num̆balā kesē nam ārakṣā vannehu da
73|18|ahasa ē hētuven pipirī yannaki. ohugē pratignāva sidu karanu labannak viya
73|19|niyata vaśayenma meya menehi kirīmaki. eheyin kavareku abhimata karannē da ohu eya tama paramādhipati veta vū mārgayak lesa ganitvā
73|20|niyata vaśayenma num̆ba rātriyen tunen dekakaṭa vaḍā aḍu kālayak da in aḍak da tunen ekaka koṭasak da nægī siṭina bavat num̆ba samaga siṭina aya aturin pirisak da (esē) siṭina bavat niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati dannēya. allāh rātriya hā dahavala nirṇaya karannēya. num̆balā eya (niværadiva) gaṇan nokarana bava ohu dannēya. eviṭa ohu num̆balāṭa samāva dunnēya. eheyin al kurānayen pahasu dǣ num̆balā pārāyanaya karanu. num̆balā atara rōgīn hā allāhgē bhāgyayan soyā mahapoḷovē særisarana venat aya hā allāhgē mārgayē saṭan vadina tavat ayada siṭina bava ohu dannēya. eheyin eyin pahasu dǣ num̆balā pārāyanaya karanu. tavada salātaya nisi ayurin iṭu karanu. zakāt da denu. allāhṭa alaṁkāra ṇayak denu. num̆balā venuven kavara yahapatak num̆balā idiripat karannē da num̆balā eya allāh abiyasa dæka ganu æta. eya śrēṣṭhaya. pratiphalayen vaḍāt imahatya. tavada num̆balā allāhgen samāva ayæda siṭinu. niyata vaśayenma allāh ati kṣamāśīlīya. mahā karuṇānvitaya
74|1|ahō poravā gena siṭinnāṇeni
74|2|num̆ba nægī siṭa, avavāda karanu
74|3|tavada num̆bagē paramādhipativa utkṛṣṭa karanu
74|4|tavada num̆bagē vastraya pirisidu karanu
74|5|tavada kiliṭṭen vaḷakinu
74|6|num̆ba adhika vaśayen labannaṭa balāporottu vī upakāra nokaranu
74|7|tavada num̆bē paramādhipati venuven num̆ba ivasanu
74|8|horaṇǣvehi han̆ḍa nikut karanu læbū viṭa
74|9|eya duṣkara dinayak vanu æta
74|10|dēva pratikṣēpakayinṭa edina pahasu novanu æta
74|11|mā hā mā mævū aya num̆ba tani va ata hæra damanu
74|12|tavada mama ohuṭa bohō sē dhanaya æti kara dunimi
74|13|idiriyē siṭina daruvan da (æti kaḷemi)
74|14|tavada (siyalla) pahasu karamin mama ohuṭa digu hæra dunimi
74|15|pasu va da mama væḍiyen diya yutu yæyi ohu priya karannēya
74|16|esē nova niyata vaśayenma ohu apagē vadan valaṭa viruddha viya
74|17|ohuṭa daruṇu dan̆ḍuvamak mama matu paṭavannemi
74|18|niyata vaśayenma ohu kalpanā koṭa sælasum yeduvēya
74|19|ohu vināśa karanu læbīya. ohu kesē nam sælasum kaḷēda
74|20|pasu va da ohu vināśa karanu læbīya. ohu kesē nam sælasum kaḷēda
74|21|pasu va ohu adhīkṣaṇaya kara bælīya
74|22|pasu va ohu ravā kipuṇēya
74|23|pasu va ohu piṭu pā uḍan̆gu viya
74|24|eviṭa meya pævata ena hūniyamak misa næta
74|25|meya minisāgē prakāśayak misa nætæyi” ohu pævasuvēya
74|26|mama ohu sakar(nam niraya)ṭa matu ætuḷat karami
74|27|sakar yanu kumakdæ?yi num̆baṭa dænum dunnē kumak da
74|28|eya (kisivak) itiri nokarayi. tavada at hæra nodamayi
74|29|sama dæḍi lesa davālannaki
74|30|ē mata dahanava deneki
74|31|nirayē sagayin malakvarun misa (venat aya) api pat nokaḷemu. deviyan pratikṣēpa kaḷavunaṭa movungē saṁkhyāva parīkṣaṇayak lesin misa api pat nokaḷemu. eya dēva grantha denu læbūvan sthāvaratvayaṭa pat vanu piṇisatya. tavada deviyan kerehi viśvāsaya tæbūvangē viśvāsaya vardhanaya karanu piṇisat dēva grantha denu læbūvan hā deviyan kerehi viśvāsaya tæbūvan sæka nokaranu piṇisatya. emenma "memagin upamāvak lesin allāh adahas karanuyē kumakdæ"yi tama sit tuḷa rōga ætivun hā deviyan gæna pratikṣēpa kaḷavun pavasanu piṇisatya. elesa allāh taman abhimata karana aya nomaga yavayi. tavada taman abhimata karana ayaṭa maga penvayi. num̆bagē paramādhipatigē sēnāva gæna ohu hæra venat kisivek nodanī. meya minisunaṭa menehi kirīmak misa næta
74|32|esē nova san̆du mata divuramin
74|33|rātriya gevī yana viṭa eya mata divuramin
74|34|aruṇōdaya udā vana viṭa eya mata divuramin
74|35|niyata vaśayenma eya (niraya) balavat dæyin ekaki
74|36|minisāṭa anaturu an̆gavannak vaśayeni
74|37|eya num̆balā aturin peraṭa yāmaṭa hō pasubæsa ræn̆dennaṭa kæmati aya venuveni
74|38|sǣma ātmayakma taman upayā gat dǣ venuven æpakaruveku lesa siṭinnēya
74|39|namut dakuṇupasa janayā hæra
74|40|ovun svarga uyan mata siṭa vimasati
74|41|væradi karuvangen (mesē praśna karana ladi)
74|42|num̆balā sakar tuḷaṭa gena āvē kumakda
74|43|api salāt iṭu karannan aturin novūyemu" yæyi ovuhu pævasūha
74|44|tavada api diḷin̆dunṭa āhāra sapayamin nosiṭiyemu
74|45|(niṣphala kaṭayutu vala) gilī siṭinnan samaga apada gilī siṭiyemu
74|46|tavada api viniścaya dinaya boru karamin siṭiyemu
74|47|sthīra dǣ (maraṇaya) apa veta pæmiṇena tek
74|48|eheyin mædihatvannangē mædihatvīma ovunaṭa phalak novannēya
74|49|eheyin ovunaṭa kumak vī da? ovun menehi kirīma piṭudakinnēya
74|50|ovun tæti gat būruvan meni
74|51|siṁha godurin palā yana (vana satun meni)
74|52|esē nova digu harina lada patrikāvan tamanṭa da denu læbiya yutu yæyi ovun aturin sǣma kenekuma apēkṣā karanu æta
74|53|esē nova ovun matu lova piḷiban̆da biya noveti
74|54|esē nova niyata vaśayenma eya upadesaki
74|55|eheyin kavareku abhimata karannē da ohu eyin upades labatvā
74|56|allāh abhimata karannē nam misa ovuhu upades nolabati. ohu bætimatkama labannaṭa sudussāya. emenma samāva dāyāda karannaṭa da sudussāya
75|1|maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaya mata divurā pavasami
75|2|tavada taman mata avalāda nagana ātmaya mata divurami
75|3|ohugē asthi api ekræs nokarannēma yæyi minisā sitannēda
75|4|esē nova ohugē æn̆gili tuḍu pavā sakas kirīmaṭa api śaktivantayin vemu
75|5|namut minisā ohu idiriyē pāpayan kirīmaṭa sitayi
75|6|“maḷavun keren nægiṭuvanu labana dinaya kavadā dæ”yi ohu vimasā siṭiyi
75|7|dṛṣṭiya (nīlaṁkāravī) muḷāvī giya viṭa
75|8|tavada san̆du(gē alōkaya) gilunu viṭa
75|9|tavada hiru hā san̆du ek karanu læbū viṭa
75|10|palā yana tæna kotænadæyi edina minisā vimasanu æta
75|11|esē nova saraṇa patana tænak (ohuṭa) nomæta
75|12|edina vāsasthānaya num̆bagē paramādhipati veta pihiṭayi
75|13|ohu kalin kaḷa dǣ hā ohu pramāda koṭa kaḷa dǣ sambandhayen edina minisāṭa danvanu læbē
75|14|esē nova, taman gæna minisā sākṣi darannēya
75|15|ohu samāvaṭa hētūn idiripat kaḷa da
75|16|eya (kurānaya kiyavīmaṭa) ikman karanu piṇisa num̆bagē diva eyin nosolvanu
75|17|eya gonu kirīma da eya pārāyanaya karavīma da niyata vaśayenma apa veta vū vagakīmaki
75|18|eheyin api eya pārāyanaya kaḷa viṭa num̆ba ehi pārāyanaya anugamanaya karanu
75|19|pasu va eya pæhædili kirīma da niyata vaśayenma apa veta pævaruṇu vagakīmaki
75|20|namut num̆balā melova priya karannehuya
75|21|tavada num̆balā matu lova ata hæra damannehuya
75|22|edina ætæm muhuṇu dīptimatva pavatī
75|23|tama paramādhipati desa balamin siṭiti
75|24|tavada edina ætæm muhuṇu (an̆durin veḷī) virūpa va pavatī
75|25|kon̆du æṭa peḷa kaḍā damana yamak eyaṭa sidu karanu labanu ætæyi sitati
75|26|esē nova (prāṇaya) uguru daṇḍa dakvā ḷan̆gā vū viṭa
75|27|tavada ārakṣā karannā kavurun dæyi vimasanu læbu viṭa
75|28|niyata vaśayenma taman ven va yǣma eya vē yæyi ohu sitū viṭa
75|29|keṇḍaya keṇḍaya samaga æmuṇunu viṭa
75|30|edina meheya vanu labana sthānaya num̆bagē paramādhipati vetaya
75|31|tavada ohu satya tahavuru kaḷē næta. tavada ohu salātaya iṭu kaḷē da næta
75|32|namut ohu boru kaḷēya. tavada piṭupǣvēya
75|33|pasu va ohu tama pavula veta ahaṁkārakam pāmin giyēya
75|34|num̆baṭa khēdayayi. num̆baṭa khēdayamayi
75|35|pasu va da num̆baṭa khēdayayi! num̆baṭa khēdayamayi
75|36|nikaruṇē ohu ata hæra damanu labanu ætæyi minisā sitannē da
75|37|vidinu labana śukrāṇu bin̆duvak lesa ohu nosiṭiyē da
75|38|pasu va ohu ellī pavatina lē kæṭiyak bavaṭa pat viya. pasu va ohu mavā sækasuvēya
75|39|pasu va eyin striya hā pirimiyā yana yugalaya æti kaḷēya
75|40|(mē siyalu dē kaḷa) ohu, maḷavun nægiṭuvīmaṭa hækiyāva ættā bavaṭa (sākṣiyak lesa) pihiṭā nomæti da
76|1|minisā veta nisækavama kālayak pæmiṇa tibē, ehi ohu gæna (mesē yæyi ) pavasannaṭa taram vastuvak lesa (minisā) nosiṭiyēya
76|2|niyata vaśayenma musu vū śukrāṇu bin̆duvakin api minisā mævvemu. api ohu parīkṣaṇayaṭa lak karannemu. eheyin api ohu savan diya hæki hā bæliya hæki keneku bavaṭa pat kaḷemu
76|3|ema mārgaya veta niyata vaśayenma api ohuṭa maga penvūyemu. ohu kṛtavēdiyeku lesa hō guṇamakuveku lesa hō siṭiya hæka
76|4|niyata vaśayenma api deviyan pratikṣēpa kaḷavunaṭa damvæl da gela vilaṁgu da æviḷena ginna da sūdānam kaḷemu
76|5|niyata vaśayenma dæhæmiyō ehi kapuru miśræti (kusalāna men vū) bhājana valin pānaya karati
76|6|(eya) ulpataki. emagin allāhgē gættan pānaya karati. eya ovun (kæmæti tænakaṭa nadiyak sē) galā yannaṭa salasvati
76|7|ovuhu (tamangē) bhāraya iṭu karati. tavada ehi hāniya pætira pavatina dinayaṭa ovuhu biya veti
76|8|tavada ē (āhāra) kerehi vū ælmak (ovun tuḷa tibunada) diḷindāṭa da anāthayāṭa da sirakaruvāṭa da ovuhu āhāra sapayati
76|9|“api num̆balāṭa āhāra sapayanuyē allāhgē tṛptiya venuveni. num̆balāgen kisidu pratiphalayak hō kisidu tuti pidumak hō api apēkṣā nokaramu” (yæyi pavasati)
76|10|apagē paramādhipati vetin muhuṇehi aprasanna hā piḷikula vidahā pāna dinayakaṭa niyata vaśayenma api biyavemu
76|11|eheyin allāh edina napuren ovun mudavā gannēya. tavada satuṭa hā somnasa ovun hamuvannaṭa salasannēya
76|12|ovun ivasā siṭi bævin svarga uyana hā sēda redi ovunaṭa ohu pratiphala vaśayen pirinæmuvēya
76|13|ovuhu ædan mata hānsivemin siṭiti. ovuhu ehi hiru raśmiya hō adhika sītala hō nodakinu æta
76|14|tavada ehi hevaṇa ovun mata pahat va pavatī. valu bara palaturu pokuruda ehi ellī pavatī
76|15|ridiyen vū bhājana hā paḷin̆gu valin yut gurulēttu rægena ovun vaṭā gaman karavanu labati
76|16|eya ridiyen vū paḷin̆guya. ovuhu ehi pramāṇaya sakas kara gannōya
76|17|sanjabīl (in̆guru) miśræti pānayen yut kusalāna ehi ovunaṭa pānaya san̆dahā denu labati
76|18|ehi salsabīl yæyi han̆dunvanu labana ulpatakda veyi
76|19|sadā yauvanayē pasu vana daruvan ovun vaṭā yati. num̆ba ovun duṭu viṭa eya visiranu læbū mutu yæyi sitanu æta
76|20|tavada num̆ba ehi duṭu viṭa atiśaya prītiya hā viśāla rājyayak lesa num̆ba dakinu æta
76|21|sinin̆du hā koḷa pæhæti ghana sēda æn̆galum ovun mata veyi. ovunaṭa ridiyen vū vaḷalu palann̆davanu labati. tavada ovungē paramādhipati ovunaṭa pirisidu pānaya sapayanu æta
76|22|niyata vaśayenma meya num̆balā san̆dahā vū pratiphalayak viya. tavada num̆balāgē utsāhaya tuti puda karanu labannak viya
76|23|niyata vaśayenma al kurānaya api num̆ba veta koṭas vaśayen pahaḷa kaḷemu
76|24|eheyin num̆bagē paramādhipatigē nītiya venuven ivasīmen siṭinu. ovun aturin kisidu pāpiyekuṭa hō deviyan pratikṣēpa kaḷa kisidu ayakuṭa hō num̆ba avanata novanu
76|25|tavada udē savasa num̆bē paramādhipatigē nāmaya suviśuddha karanu
76|26|tavada rātriyēdī ohuṭa sujūd karanu. tavada rātriyēdī digu vēlāvak num̆ba ohu suviśuddha karanu
76|27|niyata vaśayenma ovuhu melovaṭa priya karati. namut ovunaṭa pasu va æti bærǣrum dinaya ata hæra damati
76|28|api ovun mævvemu. tavada ovungē handipat śaktimat kaḷemu. tavada apa abhimata kaḷē nam ovun venuvaṭa ovun men vūvan api venas koṭa pat karannemu
76|29|niyata vaśayenma meya upadesaki. eheyin kavareku abhimata karannē da tama paramādhipati veta mārgayak lesa ganitvā
76|30|allāh abhimata karannē nam misa num̆balā abhimata nokarannehuya. niyata vaśayenma allāh sarva gnānīya. ati siyum gnānavantaya
76|31|ohu abhimata karana aya ohugē karuṇāva tuḷaṭa ætuḷat karanu æta. tavada aparādhakaruvan vanāhi ovunaṭa vēdanīya dan̆ḍuvamak ohu sūdānam kara æta
77|1|akhaṇḍa va evanu labana suḷaṁ mata divuramin
77|2|dæḍi lesa hamana sæḍa suḷaṁ mata divuramin
77|3|(valāvan) visiruvā harina suḷaṁ mata divuramin
77|4|ven ven va ven karana dǣ mata divuramin
77|5|menehi kirīmak vaśayen (hadavataṭa) heḷana dǣ mata divuramin
77|6|(ema menehi kirīma) samāvak vaśayen nætahot avavādayak vaśayen hō pavatī
77|7|niyata vaśayenma num̆balāṭa pratignā denu labana dǣ siduvannaki
77|8|taru ehi ālōkaya makā damanu labana viṭa
77|9|tavada ahasa pupurā harinu labana viṭa
77|10|kan̆du dūvili bavaṭa pat karanu labana viṭa
77|11|tavada dharma dūtavarun ek ræs karanu labana viṭa
77|12|kavara dinayak san̆dahā meya kal damanu laddē da
77|13|(eya) viniścaya dinaya san̆dahāya
77|14|viniścaya dinaya yanu kumakdæyi num̆baṭa dænum dunnē kumak da
77|15|boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
77|16|mula siṭiyavun api vināśa nokaḷemu da
77|17|pasu va api ovun samaga pasu pæmiṇiyavun da anugamanaya kaḷemu
77|18|aparādhakaruvanṭa api sidu karanuyē elesaya
77|19|boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
77|20|itā pahat vū drāvaṇayakin api num̆balā nomævvemu da
77|21|eviṭa ārakṣita sthānayaka api eya tænpat kaḷemu
77|22|niyamita kāla paricchēdayak dakvā
77|23|esēma apima eya niyama kaḷemu. eheyin api niyama karannangen viśiṣṭayan vemu
77|24|boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
77|25|mahapoḷova pramāṇavat lesa api pat nokaḷemu da
77|26|jīvat vannanṭa hā maḷavunṭa
77|27|tavada ehi api us kan̆du mudun æti kaḷemu. tavada imihiri jalayada pevvemu
77|28|boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
77|29|num̆balā kavara deyak boru karamin siṭiyē da ē vetaṭa num̆balā gaman karanu
77|30|śākhā tunakin samanvita hevaṇa veta gaman karanu
77|31|eya hevaṇa labā dennak lesin næta. emenma eya gini dællen ārakṣā karannak da noveyi
77|32|niyata vaśayenma eya māligā men (usaṭa) daruṇu lesa gini dæl heḷayi
77|33|eya kaha pæhæti oṭu raṁcuvak men pavatī
77|34|boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
77|35|eya ovun katā nokarana dinayaki
77|36|ovun nidahasaṭa karuṇu idiripat kirīma san̆dahā ovunaṭa anumætiya denu nolæbē
77|37|boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
77|38|meya viniścayē dinayayi. api num̆balā hā mutun mittan ek ræs kaḷemu
77|39|eheyin num̆balāṭa yam kumantraṇayak tibē nam num̆balā maṭa kumantraṇaya karanu
77|40|boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
77|41|niyata vaśayenma biya bætimatun hevaṇa hā ulpat atara veti
77|42|tavada ovun āśā karana palaturu atara da (veti)
77|43|num̆balā sidu karamin siṭi dǣ hētuven num̆balā sæpasē anubhava karanu. tavada pānaya karanu (yæyi kiyanu læbē)
77|44|niyata vaśayenma melesaya api dæhæmiyanṭa pratiphala pirinamanuyē
77|45|boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
77|46|num̆balā anubhava karanu. tavada mada kalak bhukti vin̆dinu. niyata vaśayenma num̆balā aparādhakaruvanya
77|47|boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
77|48|(melovehi) ovunaṭa (daṇin allamin nævī) rukūu karannæyi pavasanu labana viṭa ovuhu rukūu nokarati
77|49|boru kaḷavunaṭa edina vināśayayi
77|50|min pasu va ovun viśvāsa karanuyē kavara prakāśayak da
78|1|(nabivaraya) kumak piḷiban̆dava da ovun taman atara vimasā siṭinuyē
78|2|mahan̆gu vū āraṁciya piḷiban̆dava ya
78|3|eya ovun bhēda binna vī siṭi dǣya
78|4|noesēya. ovuhu matu dæna gannōya
78|5|yaḷi noesēya. ovuhu matu dæna gannōya
78|6|api mahapoḷova ætirillak lesa pat nokaḷemu da
78|7|tavada kan̆du, kūñña lesa da (pat nokaḷemu da)
78|8|tavada api num̆balā va (strī puruṣa lesa) yugala vaśayen nomævvemu da
78|9|tavada api num̆balāgē ninda vivēkayak bavaṭa pat nokaḷemu da
78|10|tavada api rātriya āvaraṇayak bavaṭa pat nokaḷemu da
78|11|tavada api dahavala jīvanōpāya (salasā gannak) bavaṭa pat nokaḷemu da
78|12|tavada api num̆balāṭa ihaḷin śaktimat (ahas) hatak idi nokaḷemu da
78|13|tavada api dīptiyen dælvena pahanak bavaṭa (sūryayā) pat nokaḷemu da
78|14|tavada api mēgha valāvangen (væsi) jalaya adhika lesa pahaḷa nokaḷemu da
78|15|emagin dhānya (varga) hā vṛkṣalatā da haṭa ganu piṇisa
78|16|turu patarin gahana (sarusāra) uyan da (haṭa ganu piṇisa)
78|17|niyata vaśayenma tīraṇātmaka dinayaṭa (adāḷa) kālaya niyama vī æta
78|18|sūr (horaṇǣva) pim̆binu labana dinayē dī num̆balā kaṇḍāyam vaśayen pæmiṇenu æta
78|19|tavada ahasa vivṛta karanu læbē. eviṭa eya doraṭu bavaṭa pat vanu æta
78|20|kan̆du (tibū tæn valin) ivat karanu læbē. eviṭa eya mirin̆guvak men vanu æta
78|21|niyata vaśayenma niraya pahara dena sthānayak viya
78|22|(eya) sīmāva ikmavā yannavun san̆dahā navātænak vaśayeni
78|23|ehi ovuhu yuga gaṇanāvakma veseti
78|24|ovuhu ehi sisila hō pānaya hō rasa novin̆diti
78|25|naṭana uṇu diya saha (nirayē væsiyangē vaṇa) særava misa. (vena kisivak næta)
78|26|(esē ovunaṭa læbenuyē) sudusu pratiphalayak vaśayeni
78|27|niyata vaśayenma ovuhu viniścaya apēkṣā nokaramin siṭiyaha
78|28|tavada ovuhu apagē vadan dæḍi lesa boru yæyi pavasamin pratikṣēpa kaḷōya
78|29|tavada api sǣma deyakma likhita va lēkhaṇayehi saṭahan kaḷemu
78|30|“ebævin num̆balā rasa vin̆dinu. eviṭa kisiviṭeka dan̆ḍuvama misa (an kisivak) api num̆balāṭa væḍi nokarannemu.” (yæyi nirayē væsiyanṭa pavasanu læbē)
78|31|niyata vaśayenma biya bætimatunṭa jayagrahaṇaya da æta
78|32|vatu hā midi da (æta)
78|33|tavada piyayuru nerā giya sama vayasē kanyāvan da (siṭiti)
78|34|(pānavalin) piruṇu kusalāna da æta
78|35|niṣphala kathā bahak hō (ovunovun atara) kisidu boru kirīmak hō ehi ovuhu śravaṇaya nokarati
78|36|(eya) num̆bagē paramādhipatigen vū pramāṇavat dāyādayak vana pratiphalayaki
78|37|(eya) ahashi da mahapoḷovehi da ē deka atara pavatina dǣhi da paramādhipatiyāṇan vana aparimita dayānvitayāṇangeni. (ohu idiriyē) kathā kirīmaṭa ohugen ovun (kisiveku)ṭa balaya nomæta
78|38|rūh (jibrīl) hā malak (dēvadūta)varun peḷa gæsī nægiṭa siṭina dina. (edina) aparimita dayānvitayā anumætiya dun keneku hā satya dǣ kathā karanneku misa (an kisivek) kathā nokarayi
78|39|eyamaya satyaya vū dinayayi. ebævin yamek abhimata karannēda ohu tama rab (paramādhipati) veta āpasu yana mārgaya tōrā ganitvā
78|40|niyata vaśayenma samīpayen pavatina dan̆ḍuvama piḷiban̆da va api num̆balāṭa avavāda kaḷemu. edina minisā tama deat peraṭu kaḷa dǣ dæka ganī. tavada pratikṣēpa karannā, “ahō ! mā pas bavaṭa pat viya yutu novem dæ”yi pavasayi
79|1|sāhasika lesa (duṣṭayangē prāṇaya) galavannan mata divuramin
79|2|tavada mṛdu lesa galavannan mata da divuramin
79|3|(kæruṇika kriyāvanhi) pāvemin pihinannan mata da divuramin
79|4|taran̆gakārī lesa taran̆ga vadinnan mata da (divuramin)
79|5|tavada kaṭayutu sælasum karannan mata da (divuramin)
79|6|edina mahat kampanayakin (lova) kampanaya vē
79|7|eyaṭa anupiḷiveḷin kampanaya nævata sidu vanu æta
79|8|edina hadavat (biyen) tæti ganiyi
79|9|ovungē bælma biyen pavatī
79|10|“niyata vaśayenma api pera tattvayaṭama nævata haravanu labannnō vannemudæ” yi ovuhu pavasati
79|11|“apa dirā giya asthi bavaṭa patvūyē nam da?”
79|12|“esē nam eya alābhavanta hærīmaki” yæyi ovuhu pavasati
79|13|ehet eya ek bhayānaka han̆ḍak pamaṇi
79|14|eviṭa ovuhu (viniścaya san̆dahā) eḷimahan tænaka siṭiti
79|15|mūsāgē toraturu (nabivaraya) obaṭa læbuṇēda
79|16|ohugē paramādhipati ohu va tuvā nam pāriśuddha nimnayehi æmatū viṭa
79|17|oba firavun veta yanu. niyata vaśayenma ohu sīmāva ikmavā gos æta
79|18|eviṭa oba pivituru vīmaṭa obaṭa (kæmættak) ætdæyi vimasanu
79|19|tavada mā num̆baṭa man̆ga penvannemi. eviṭa num̆ba num̆bagē paramādhipatiṭa biyabætimat veyi
79|20|eviṭa ohu (mūsā) ohuṭa mahā saḷakuṇa penvīya
79|21|namut ohu (firavun eya)boru yæyi pavasā (ohuṭa)piṭupǣvēya
79|22|pasu va (ohugen ven vī) pasu bæsa gos (ohuṭa hāni kirīmaṭa) vǣyam kaḷēya
79|23|eviṭa ohu (ohugē janayā) ræs koṭa (ovun va) æmatuvēya
79|24|eviṭa “mama num̆balāgē usas paramādhipati vemi“ yæyi ohu pævasuvēya
79|25|eheyin allāh melova hā paralova dan̆ḍuvamaṭa ohu va hasu kara gattēya
79|26|niyata vaśayenma (allāhṭa) biyavannekuṭa ehi pāḍamak æta
79|27|mævīmaṭa balavat vannē num̆balā da nætahot ahasa da? eya ohu(allāh) nirmāṇaya kaḷēya
79|28|ohu ehi viyana osavā pasu va eya niværadi va sækasuvēya
79|29|tavada ohu ehi rātriya (an̆duren) āvaraṇaya kara ehi dahavala heḷi kaḷēya
79|30|tavada mahapoḷova in pasuva (niyamākārayen) ohu eya diga hæriyēya
79|31|ohu eyin ehi æti jalaya da ehi æti taṇabim da bihi kaḷēya
79|32|tavada kan̆du eya ohu sthāvarava sthāpita kaḷēya
79|33|(eya) num̆balāṭa hā num̆balāgē govipaḷa satunṭa bhukti vin̆dīmak vaśayeni
79|34|ehet mahat vyasanaya pæmiṇi viṭa
79|35|edina minisā taman (melova) prayatna dærū dǣ sihipat karannēya
79|36|tavada naram̆bannanhaṭa niraya pratyakṣa karanu labayi
79|37|eheyin sīmāva ullaṁghanaya kara
79|38|melova jīvitaya tōrā gat aya vū kalī
79|39|sæbævinma niraya vana eyamaya (ovungē) nivahana vannē
79|40|tavada tama paramādhipatigē sannidhāna(yē penī siṭīma)ṭa biya vī tama ātmaya āśāvangen vaḷakvā gat aya vū kalī
79|41|sæbævinma svargaya vana eyamaya (ovungē) nivahana vannē
79|42|ema hōrāva eya kavadā siduvannē dæyi ovuhu obagen vimasati
79|43|ē piḷiban̆da pævasīmaṭa obaṭa kuma(na balaya)k tibēda
79|44|ehi avasan tīnduva num̆bagē paramādhipati veta ya
79|45|ē piḷiban̆da biya vannanṭa sæbævinma num̆ba avavāda karannek pamaṇi
79|46|sæbævinma ovun edina (eya dakina viṭa) savas kālayak hō divā kālayak hō misa (lovehi) ræn̆dī nosiṭiyāk men sitanu æta
80|1|ohu muhuṇa hakuḷā hærunēya
80|2|(esē sidu kaḷē) andhayeku taman veta pæmiṇīma hētu koṭagena (ya)
80|3|ohu pivituru vanu ætæyi oba va dænuvat karanuyē kumak da
80|4|esē nætahot ohu (obē upades) menehi kara ema menehi kirīma ohuṭa yahapatak vanu ætæyi (oba va dænuvat karanuyē kumak da)
80|5|(yahamaga piḷiban̆da) avaśyatāva nomæti aya vū kalī
80|6|num̆ba ohu vetaṭa avadhānaya yomu karannehiya
80|7|tavada ohu pivituru novīma gæna oba kerehi dosak nomæta
80|8|tavada oba veta kæpavīmen pæmiṇi aya piḷiban̆da vū kalī
80|9|biya bætimat vī
80|10|oba ohu piḷiban̆da nosalakā hæriyehi ya
80|11|esē nova sæbævinma eya sihivaṭanayaki
80|12|eheyin kavarek (sumaga yannaṭa) abhimata kaḷēda ohu eya menehi karatvā
80|13|(mema vadan) gauravanīya pustakayehi ya
80|14|pavitra vū usas (pustakayehi ya)
80|15|(malakvarungē) atvalin (liyana laddaki)
80|16|gauravānvita, pivituru dæhæmi (malakvarungē) atvalin (liyana laddaki)
80|17|minisāṭa śāpaya at vēvā ! ohu va pratikṣēpakayeku bavaṭa pat kaḷē kumak da
80|18|kumana deyakin ohu va ohu(allāh) mævvē da
80|19|ohu(allāh minisā vana) ohu va śukrāṇu bin̆duvakin mavā pasuva ohu va pramāṇavat lesa sækasuvēya
80|20|anaturuva ohuṭa (jīvana) mārgaya pahasu kaḷēya
80|21|pasu va ohu ohu va maraṇayaṭa pat kaḷēya. inpasuva ohu ohu va vaḷa dæmuvēya
80|22|pasu va ohu abhimata vū viṭa ohu ohu va nægiṭuvannēya
80|23|noesēya. ohu ohuṭa aṇa kaḷa dǣ ohu iṭu nokaḷēya
80|24|ebævin minisā ohugē āhāraya desa balatvā
80|25|sæbævinma api (varṣā) jalaya adhika vaśayen hæḷuvemu
80|26|pasu va api poḷova pælmak vaśayen pæḷuvemu
80|27|ehi bīja da api haṭa gænvūyemu
80|28|midi hā eḷavaḷu da (haṭa gænvūyemu)
80|29|oliv hā raṭain̆di gas da
80|30|ghaṇa uyan da
80|31|palaturu hā udupiyaliya da (api haṭa gænvūyemu)
80|32|(mē siyalla) num̆balāṭa da num̆balāgē govipaḷa satunṭa da rasa vin̆dīmak vaśayeni
80|33|ebævin mahā han̆ḍa pæmiṇi viṭa
80|34|edina minisā ohugē sahōdarayāgen da palā yanu æta
80|35|ohugē mava hā ohugē piyāgen da (palā yanu æta)
80|36|ohugē bhāryāva hā ohugē daruvangen da (palā yanu æta)
80|37|edina ovun aturin sǣma minisekuṭama ohu va nirata karavana karuṇu æta
80|38|edina (ætæm) muhuṇu pæhæpat va pavatī
80|39|sinaha musu va prītiyen (pavatī)
80|40|tavada (ætæm) muhuṇu edina ēvā mata dūvili pavatī
80|41|an̆dura ēvā vasā ganu æta
80|42|ovuhumaya pratikṣēpa kaḷa duṣṭayō
81|1|hiru hakuḷanu labana viṭa
81|2|tavada taru kaḍā hæḷuṇu viṭa
81|3|tavada kan̆du gaman karavanu labana viṭa
81|4|tavada gæbbara oṭu denun atahæra damanu labana viṭa
81|5|tavada vana satun ræs karanu labana viṭa
81|6|tavada muhudu giniganu labana viṭa
81|7|tavada ātmāvō (eyaṭa samāna ātmāvan saman̆ga) sambandha karanu labana viṭa
81|8|tavada paṇa piṭin vaḷalanu læbū gæhæṇu daruvō vimasanu læbū viṭa
81|9|taman kumana pāpayak nisā ghātanaya karanu læbuvō dæyi? vimasanu labana viṭa
81|10|tavada (hon̆da naraka liyavuṇu) lēkhana diga harinu læbū viṭa
81|11|tavada ahasa nirāvaraṇaya karanu læbū viṭa
81|12|tavada niraya molavanu læbū viṭa
81|13|tavada (dēva viśvāsavantayin veta) svargaya samīpa karavanu læbū viṭa
81|14|ātmaya taman idiripat kara æti dǣ kumakdæyi dæna ganu æta
81|15|ebævin gaman karana grahatārakāva mata divurami
81|16|sæn̆ga vī nopenī (yana grahatārakāva mata divurami)
81|17|rātriya eya gevī yana viṭa ē mata divuramin
81|18|peravaruva eya udā vī pavatina viṭa ē mata divuramin
81|19|niyata vaśayenma meya gauravanīya dūtayakugē vadana vē
81|20|(ohu) balayen yukta (ya.) sthāvara va pavatina arṣhi himikaru abiyasa siṭina
81|21|tavada yaṭahat vanu labana viśvāsavanta, (dūtayakugē vadana vē)
81|22|tavada (janayini) num̆balāgē sagayā (muhammad) unmattakayeku novē
81|23|tavada sæbævinma ohu ohu va pæhædili kṣitijayehi duṭuvēya
81|24|tavada ohu (gupta dǣ) san̆gavana masureku novē
81|25|tavada eya palavā harina lada ṣeyitāngē vadanak novē
81|26|ebævin num̆balā kohē yannehu da
81|27|eya lōvæsiyanaṭa menehi kirīmak misa næta
81|28|num̆balā aturin kavarek sṛju mārgaya pætīmaṭa abhimata karannē da ohuṭaya
81|29|tavada lō væsiyangē paramādhipati vana allāh abhimata karannē nam misa, num̆balā abhimata nokarannehuya
82|1|ahasa pipirī ven va giya viṭa
82|2|tavada tārukāvan væṭī visirī giya viṭa
82|3|tavada samudrayan pupurā yana viṭa
82|4|tavada minī vaḷaval (ē tuḷa tænpat kara æti maḷa minī) peraḷā damanu labana viṭa
82|5|sǣma ātmayak ma taman idiripat kaḷa hā pasuvaṭa itiri kaḷa dǣ dæna ganu æta
82|6|ahō minisa! gauravanīya num̆bagē paramādhipati piḷiban̆da va num̆ba va maṁmuḷā kaḷē kumak da
82|7|(num̆bagē paramādhipativū) ohu num̆ba va mavā pasuva num̆bava usas andamaṭa nirmāṇaya kara (obē hæḍaruva) niyamita ākārayaṭa sækasuvēya
82|8|kavara rūpayakin num̆ba va hæḍa gæsvīmaṭa ohu abhimata kaḷē da ē ayurin num̆bava mævvēya
82|9|no esēya, namut num̆balā viniścaya piḷiban̆da boru karannehuya
82|10|niyata vaśayenma num̆balā mata (malāikāvarun vana) ārakṣakayin æta
82|11|(ovuhu) gauravanīya lēkhakayō veti
82|12|ovuhu num̆balā karana dǣ piḷiban̆da dannōya
82|13|niyata vaśayenma dæhæmiyan suva sæpayehi ya
82|14|tavada niyata vaśayenma adharmiṣṭhayin nirayehi ya
82|15|viniścaya dinayē ovuhu ehi pivisennōya
82|16|tavada ovuhu (nopæmiṇa) eyin sæn̆gavī siṭinnan noveti
82|17|viniśca dinaya kumak dæyi num̆ba va dænuvat kaḷē kumak da
82|18|pasu va da viniśca dinaya kumak dæyi num̆ba va dænuvat kaḷē kumak da
82|19|edina ātmayak tavat ātmayakaṭa kisivakin (hō pihiṭavīmē) balaya nodaranu æta. edina siyalu karuṇu allāh veta ya
83|1|kirum minum vala vaṁcā karannanhaṭa vināśayamaya
83|2|taman minisungen kirā gannā viṭa sampūrṇayenma kirāgannōya
83|3|kirā dena viṭa hō mæna dena viṭa aḍu kara deti
83|4|niyata vaśayenma taman nægiṭuvanu labannan bava ovuhu nositannō da
83|5|mahat vū dinayaka
83|6|edina minissu sakala lōkayē paramādhipati idiriyē nægī siṭinu æta
83|7|noesēya. niyata vaśayenma aparādhakaruvangē lēkhanaya sijjīnhi ættēya
83|8|(nabivarayāṇani!) sijjīn yanu kumak dæyi num̆ba va dænuvat kaḷē kumak da
83|9|(eya minisāgē siyalu kriyāvan gæna) liyana lada vārtā potaki
83|10|musā bas pavasannan haṭa edina vināśayaya
83|11|movun vū kalī viniścaya dinaya boru karamin siṭiti
83|12|sīmāva ikmavā giya sǣma pāpatarayakuma misa venat kisivek eya boru nokarannēya
83|13|apagē vadan ohu veta pārāyanā karanu labana viṭa (meya) pæræṇnangē manaḥkalpita katā yæyi ohu pavasayi
83|14|noesēya. namut ovun upayamin siṭi dǣ (magin) ovungē hadavat mata mala bæn̆dī æta
83|15|noesēya. niyata vaśayenma ovuhu edina ovungē paramādhipatigen tira dama(min ven kara)nu labannōya
83|16|tavada niyata vaśayenma ovuhu nirayehi pivisennō veti
83|17|inpasuva “num̆balā boru karamin siṭi dǣ meya vē” yæyi kiyanu læbē
83|18|noesēya. niyata vaśayenma dæhæmiyangē lēkhanaya illīyiyīnhimaya
83|19|tavada illīyiyīn yanu kumak dæyi num̆ba va dænuvat kaḷē kumak da
83|20|(eya) liyana lada vārtā potaki
83|21|(dēva) samīpatayō eyaṭa sākṣi darannōya
83|22|niyata vaśayenma dæhæmiyō sæpa pahasukam piruṇu svargayanhi veti
83|23|kavicci mataṭa vī (siri) naram̆bamin siṭinnōya
83|24|(ovunaṭa læbuṇu) sæpa pahasukam hi siriyāva num̆ba ovungē muhuṇu tuḷin dæna ganu æta
83|25|mudrā karana lada amṛtayen ovuhu povanu labannōya
83|26|ehi mudrāva kastūri ya. eheyin taran̆ga vadinnaṭa apēkṣā karannan ē tuḷa taran̆ga vaditvā
83|27|tavada ehi miśraṇaya tasnīmgenya
83|28|eya dēva samīpatayin eyin pānaya karana ulpatakya
83|29|niyata vaśayenma aparādha kaḷa aya viśvāsa kaḷavun piḷiban̆da va sinahasemin siṭiyōya
83|30|tavada ovun pasu karamin giya viṭa ovuhu ekinekā atara æs koṇin in̆gi koṭa samaccal kara gannōya
83|31|tavada ovuhu ovungē janayā veta hærī giya viṭa samaccal karamin satuṭu vannan lesa hærī giyōya
83|32|tavada ovuhu ovun va duṭu viṭa “sæbævinma movun muḷāvūvanmaya” yæyi pavasati
83|33|tavada ovun mata ārakṣakayin lesa movuhu evanu nolæbuvōya
83|34|eheyin ada dina viśvāsa kaḷa aya, ( pratikṣēpakayin melovēdī viśvāsa vantayinṭa sināsunāk men ovun) desa balā sināsennōya
83|35|suva pahasu kavicci mata vī (siri) naram̆bannōya
83|36|pratikṣēpakayō taman karamin siṭi dǣ san̆dahā prativipāka denu læbuvō da? (yæyi vimasanu labanannēya)
84|1|ahasa pæḷī yana viṭa
84|2|eya ehi paramādhipatiṭa avanata vū viṭa. eyaṭa (esē sidu vīma) niyama karana ladī
84|3|mahapoḷova samatalā karanu læba
84|4|eya ehi tuḷa æti dǣ bæhæra kara his vī
84|5|eya ehi paramādhipatiṭa avanata vū viṭa. eyaṭa (esē sidu vīma) niyama karana ladī
84|6|ahō minisa! niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipati veta num̆ba dæḍi sē prayatna daranneki. ebævin num̆ba ohu va muṇagæsennehiya
84|7|eviṭa tama vārtā pota tamangē dakuṇataṭa denu læbū aya vū kalī
84|8|ohu pahasu vimasumakin matu vimasanu labanu æta
84|9|tavada ohu tama janayā veta prītiyaṭa pat va hærī yanu æta
84|10|tavada tama vārtā pota tamangē konda piṭupasaṭa denu læbū aya vū kalī
84|11|ohu vināśaya yæyi matu vælapenu æta
84|12|tavada ohu (nirayē) æviḷena ginnaṭa pivisenu æta
84|13|niyata vaśayenma ohu tama pavulehi prītiyaṭa pat vūveku lesa siṭiyēya
84|14|niyata vaśayenma ohu (maraṇayen pasu) kisiviṭeka āpasu nopæmiṇennēmaya yæyi situvēya
84|15|esē nova, sæbævinma ohugē paramādhipati ohu piḷiban̆dava nitya nirīkṣakayeku lesa siṭiyēya
84|16|tavada gommana mata da mama divurami
84|17|rātriya hā eya vælan̆da gat dǣ mata da, (mama divurami)
84|18|candrayā pūrṇatvayaṭa pat vana viṭa ē mata da mama (divurami)
84|19|sæbævinma piyavaren piyavara num̆balā (idiriyaṭa) gaman karannehumaya
84|20|eheyin ovuhu viśvāsa nokara siṭīmaṭa ovunaṭa kumak sidu vī da
84|21|tavada ovunaṭa alkurānaya pārāyanaya karanu læbū viṭa ovuhu (allāhṭa sirasa namā) sujūd nokarati
84|22|namut (dēva viśvāsaya) pratikṣēpa kaḷa aya eya boru yæyi pavasannōya
84|23|tavada ovun (tama hadavat tuḷa) san̆gavana dǣ piḷiban̆da allāh mænavin dannāya
84|24|eheyin vēdanīya dan̆ḍuvamak piḷiban̆da num̆ba ovunaṭa śubhāraṁci pavasanu
84|25|namut viśvāsa kara dæhæmi dǣ kaḷavun hæra ovunaṭa akhaṇḍa (yaha) pratiphala æta
85|1|graha maṇḍalayan gen yut ahasa mata da
85|2|pratignā denu læbū dinaya mata da
85|3|sākṣi darannā hā sākṣi daranu labana dē mata da divuramin.(pavasami)
85|4|agal væsiyō (allāh visin) vināśa karanu læbuvōya
85|5|indhana valin yukta ginnak vē
85|6|ovuhu ē mata vāḍi vī siṭiyōya
85|7|ekal hi viśvāsa kaḷavunhaṭa ovun karamin siṭi dǣ ovuhu naram̆bamin (ē mata vāḍi vī siṭiyōya)
85|8|praśaṁsālābhī sarva balaparākrama allāh va ovun viśvāsa kirīmē hētuven misa ovuhu ovungen paḷi nogattōya
85|9|ahas hā mahapoḷovehi rājya balaya satu (allāh va ovun viśvāsa kirīmē hētuven) tavada allāh siyalu dǣ kerehi sākṣi darannā ya
85|10|niyata vaśayenma viśvāsa karana piriminṭa hā viśvāsa karana kāntāvanṭa hiṁsā kara, pasu va paścāttāpa novūvan vana ovunaṭa nirayē dan̆ḍuvama da tavada ovunaṭa pilissena ginnehi dan̆ḍuvama da æta
85|11|sæbævinma viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun vana ovunaṭa īṭa pahaḷin gaṁgāvan galā basina (svarga) uyan æta. eyayi ati mahat jayagrahaṇaya
85|12|niyata vaśayenma num̆bagē paramādhipatigē grahaṇaya itā dæḍi ya
85|13|(pūrvādarśayak nomæti va) nirmāṇaya karannē da yaḷi sakas karannē da ohumaya
85|14|ohu ati kṣamāśīlī ya. mahat dayālu ya
85|15|kīrtimat arṣhi (rājyayehi) himikaru ohu ya
85|16|ohu sitana dē mænavin karannā ya
85|17|(nabivaraya) num̆baṭa prajāvangē puvata pæmiṇiyē da
85|18|firavun hā samūd (prajāvangē puvata pæmiṇiyē da)
85|19|namut pratikṣēpa kaḷavun boru kirīmehi ya
85|20|tavada allāh ovungē pasupasin veḷāgannā ya
85|21|namut eya kīrtimat kurānaya vē
85|22|(kisin̆du venasakaṭa ban̆dun novena ākārayaṭa) phalakayehi lēkhaṇa gata kara ārakṣā kara æta
86|1|ahasa mata da tārik mata da divuramin
86|2|tārik yanu kumak dæyi num̆baṭa dænum dunnē kumak da
86|3|(eya) an̆dura pasāru karamin bæbaḷena tārakāvaki
86|4|nirīkṣakayekugen tora va kisidu ātmayak nomæta
86|5|minisā taman mavanu læbuvē kumakin dæyi sitā balatvā
86|6|vidina jalayen ohu mavanu læbuvēya
86|7|konda hā papu pedesa atarin eya piṭa vē
86|8|sæbævinma ohu nævata ohu va genvā gænīmaṭa śaktivantayā ya
86|9|rahasya dǣ piriksanu labana dina
86|10|eviṭa kisidu balayak hō kisidu udav karuveku hō ohuṭa nomæta
86|11|tavada (varṣāva nævata) nævata labā dena svabhāvayen yut ahasa mata da divuramin
86|12|pæḷīm svabhāvayen yut mahapoḷova mata da divuramin
86|13|sæbævinma eya tīraṇātmaka vadanaki
86|14|tavada eya saradamak novē
86|15|sæbævinma ovun kumantraṇayak kumantraṇaya karati
86|16|mama da sælasumak sælasum karami
86|17|ebævin pratikṣēpakayinṭa num̆ba avakāśaya denu. tavada ovunaṭa svalpa kalakaṭa avakāśaya salasā denu
87|1|num̆bagē utkṛṣṭa paramādhipatigē nāmaya pivituru karanu
87|2|ohu (siyalla) mavā nisi lesa sakas kaḷēya
87|3|tavada ohu(siyalla) nirṇaya kara (ēvā labāgænīmaṭa) man̆gada pen vūyēya
87|4|tavada (sivpāvan san̆dahā) taṇa bim piṭa kaḷē ohuya
87|5|pasu va eya (viyæḷuṇu) kaḷu pæhæti ipænali bavaṭa pat kaḷēya
87|6|api obaṭa (alkurānaya) matuvaṭa kiyavā penvannemu. ebævin num̆ba eya amataka nokarannehiya
87|7|allāh abhimata vū dǣ hæra (an kisivak) num̆ba amataka nokarannehiya. sæbævinma ohu sæn̆gavuṇu dǣ da prakaṭa dǣ da dannā ya
87|8|tavada api pahasu va veta num̆baṭa pahasu karavannemu
87|9|ebævin sihipat kirīma (asannāṭa) prayōjanavat vē nam num̆ba sihipat karanu
87|10|kavareku (allāhṭa) biya vannē da ohu sihipat kara ganu æta
87|11|tavada abhāgyavantayā eya vaḷakvā gannēya
87|12|ohu (nirayē) mahat ginnaṭa piviseyi
87|13|pasu va ohu ehi maraṇayaṭa pat noveyi. jīvat da noveyi
87|14|sæbævinma (kurānayē upadesa magin) pivituru kara gat aya jayagrahaṇaya kaḷēya
87|15|tavada ohu tama paramādhipatigē nāmaya sihipat kara pasu va salātaya da iṭu kaḷēya
87|16|namut num̆balā melova jīvitaya tōrā gannehuya
87|17|(melova jīvitayaṭa vaḍā) matu lova utum ya. tavada sadā pavatinnaki
87|18|satya vaśayenma meya pūrva lēkhanayanhi (san̆dahan va) æta
87|19|ibrāhīm hā mūsāgē lēkhanayanhi (san̆dahan va) æta
88|1|(vināśaya) āvaraṇaya karana siddhiya piḷiban̆da puvata num̆ba veta pæmiṇiyēda
88|2|edina (ætæm ayagē) muhuṇu yaṭahat pahat va
88|3|vehesa va viḍāvaṭa pat va tibē
88|4|æviḷena ginnaṭa ēvā(ema muhuṇu) piviseyi
88|5|(ovun) uṇu diya ulpatin povanu labayi
88|6|ovunaṭa kaṭu sahita śāka misa venat kisivak nomæta
88|7|eya (ovun va) puṣṭimat nokarayi. tavada kusaginna (nivanna)ṭa upākara noveyi
88|8|(ætæm) muhuṇu satuṭin pirī tibē
88|9|ēvāyehi śramayan piḷiban̆da va tṛptiyaṭa pat va
88|10|usas svarga uyanhi (satuṭin siṭiti)
88|11|ehi puhu vadan śravaṇaya nokarati
88|12|ehi galā yana ulpat da
88|13|ehi galā yana ulpat da
88|14|(bīmaṭa) tabana lada gurulēttu da
88|15|viyana lada koṭṭa da
88|16|diga harina lada bumuturuṇu da æta
88|17|oṭuvā desa eya kesē mavanu læbuvē dæyi da, ovuhu nirīkṣā koṭa bæliya yutu novēda
88|18|ahasa desa eya kesē osavanu læbuvē dæyi da, (ovuhu nirīkṣā koṭa bæliya yutu novēda)
88|19|kan̆du desa eya kesē savi karanu læbuvē dæyi da (ovuhu nirīkṣā koṭa bæliya yutu novēda)
88|20|mahapoḷova desa eya kesē vyāpta karanu læbuvē dæyi da ovuhu nirīkṣā koṭa bæliya yutu novēda
88|21|eheyin num̆ba sihipat karanu. niyata vaśayenma num̆ba sihipat karanneku pamaṇi
88|22|num̆ba ovun kerehi balaya darannek novannehiya
88|23|kavareku piṭupāmin pratikṣēpa kaḷē da ohu kerehi pamaṇak misa
88|24|sæbævinma allāh (piṭupāmin pratikṣēpa kaḷa) ohuṭa atimahat dan̆ḍuvamakin dan̆ḍuvam karannēya
88|25|sæbævinma ovungē nævata pæmiṇīma apa veta ya
88|26|pasuva sæbævinma ovun (kaḷa kriyāvan) gē gaṇanaya apa mata ya
89|1|aruṇōdaya mata da divuramin
89|2|dasa rātriyan mata da (divuramin)
89|3|iraṭṭē hā ottē mata da (divuramin)
89|4|rātriya gevī yana viṭa ē mata da divuramin
89|5|nuvaṇa æti ayaṭa ehi (pramāṇavat) divurumak æt da
89|6|iram nagarayē ād janayāṭa num̆bagē paramādhipati kavara ayurin kaṭayutu kaḷē dæyi num̆ba noduṭuvehi da
89|7|eya kulunu valin yuktaya
89|8|ēvā men kisivak (venat) dēśayanhi nirmāṇaya karanu nolæbū (ha)
89|9|nimnayanhi gal parvata kænū samūd janayāṭat, (num̆bagē paramādhipati kavara ayurin kaṭayutu kaḷē dæyi num̆ba noduṭuvehi da)
89|10|riṭi valaṭa himikam pǣ firavun(gē vargayāṭa)t (num̆bagē paramādhipati kavara ayurin kaṭayutu kaḷē dæyi num̆ba noduṭuvehi da)
89|11|ovuhu dēśayanhi sīmā va ikmavā særisærūha
89|12|ovuhu ehi kalahakam adhika lesa sidu kaḷōya
89|13|eheyin num̆bagē paramādhipati ovun mata vēdanāvē kasaya (dan̆ḍuvama) heḷuvēya
89|14|sæbævinma num̆bagē paramādhipati suparikṣākārī va siṭinnāya
89|15|enamut minisā vū kalī, ohugē paramādhipati ohu va parīkṣāvaṭa lak kara, pasu va ohuṭa upakāra kara ohuṭa dāyādayan pirinæmū kalhi “māgē paramādhipati maṭa upakāra kaḷēya” yæyi ohu pavasayi
89|16|tavada ohu va parīkṣāvaṭa lak kara pasu va ohugē jīvana sampat ohuṭa sīmā kaḷa kalhi eviṭa ohu “māgē paramādhipati maṭa avaman kaḷēya” yæyi pavasayi
89|17|noesēya, num̆balā anāthayāṭa upakāra nokarannehuya
89|18|tavada num̆balā dugiyāṭa āhāra sæpayīma kerehi diri noganvannehuya
89|19|tavada num̆balā urumayan (nītyanukūla novana paridi) dæḍi lesa anubhava karannehuya
89|20|emenma apramāṇa ḷædiyāvakin dhanayaṭa ælum karannehuya
89|21|esē nova, mahapoḷova kæbali kæbali vaśayen sunu visunu karanu læbū kalhi
89|22|tavada malakvaru peḷin peḷaṭa (peḷa gæsī) siṭiyadī num̆bagē paramādhipati pæmiṇennēya
89|23|tavada edina niraya gena enu læbē. edina minisā sihipat karayi. ema sihipat kirīma ohuṭa kesē (nam phalak) vannē da
89|24|“ahō! mama māgē jīvitaya venuven kal æti va (yahakam) sidu karannaṭa tibuṇā novē” dæyi ohu pavasayi
89|25|edina ohugē dan̆ḍuvama men kisivek dan̆ḍuvam nokarayi
89|26|tavada ohugē bæn̆dīma men kisivek (aparādhakaruvan va) bæn̆da notabannēya
89|27|“ahō sænasumaṭa pat ātmaya
89|28|num̆ba tṛptiyaṭa pat vanneku lesa da tṛptiyaṭa pat karanu labanneku lesa da num̆bagē paramādhipati veta hærī yanu
89|29|eviṭa (allāh mesē pavasayi) num̆ba māgē gættan ataraṭa yanu
89|30|tavada māgē svargayaṭa pivisenu
90|1|mema nagaraya (makkāh va) mata da divurami
90|2|num̆ba mema nagarayē ræn̆dī siṭiya dī
90|3|piyā hā ohu janita kaḷa dǣ mata da divurami
90|4|sæbævinma api minisā va dæḍi duṣkaratāvaka mævvemu
90|5|ohu kerehi kisiveku balaya nodaranu ætæyi ohu sitannē da
90|6|mama adhika vaśayen dhanaya nāsti kaḷemi yæyi ohu pavasayi
90|7|ohu va kisivek noduṭuvē yæyi ohu sitannē da
90|8|api ohuṭa æs deka æti nokaḷemu da
90|9|diva da detol da (æti nokaḷemu da)
90|10|tavada api ohuṭa (hon̆da naraka yana) māvat deka veta man̆ga penvūyemu
90|11|enamut ohu akabā va taraṇaya kirīmaṭa vǣyam nokaḷēya
90|12|akabā va yanu kumakdæyi num̆ba va dænuvat kaḷē kumakda
90|13|(eya) vahaleku nidahas kirīma hō
90|14|sāginnen yut dinaka āhāra sæpayīma vē
90|15|samīpakam æti anātha gnātiyekuṭa hō (āhāra sæpayīma vē)
90|16|asaraṇa vū dugiyekuṭa (āhāra sæpayīma vē)
90|17|pasu va ohu viśvāsa kara ivasīma piḷiban̆da ekinekāṭa upades demin karuṇā dayāva piḷiban̆dava da ekinekāṭa upades dun aya aturin keneku bavaṭa pat vē
90|18|ovuhumaya dakuṇata pārśavayin vannō
90|19|tavada apagē vadan pratikṣēpa kaḷavun vana ovuhumaya vamat pārśavayin vannō
90|20|ovunhaṭa moḷavana lada (nirayē) ginna æta
91|1|hiru hā ehi prabhāva mata divuramin
91|2|eya pasupasin ham̆bā yana san̆du mata da
91|3|dahavala eya op naṁvana viṭa eya mata da
91|4|rātriya eya āvaraṇaya karana viṭa eya mata da
91|5|ahasa hā eya goḍa nægū dǣ mata da
91|6|poḷova hā eya vyāpta kaḷa dǣ mata da
91|7|ātmaya hā eya sækasū dǣ mata da divuramin
91|8|ohu e(ma ātma)yaṭa ehi napura gænada, ehi dhārmikatāva gænada hæn̆gīma æti kaḷēya
91|9|sæbævinma kavarek e(ma ātma)ya pavitra kara gattē da ohu jaya læbīya
91|10|tavada sæbævinma kavarek eya pāpayehi gil vūyē da ohu parājayaṭa pat viya
91|11|samūd janayā tama sīmā ikmavā aparādha karamin (eya) boru yæyi pævasuvōya
91|12|ovungē abhāgyavantayā nægī siṭi viṭa
91|13|meya allāhgē oṭu denaya. (meyaṭa hiṁsā nokaranu) yæyi da ugē pæn sthānaya (pæn bīmen novaḷakvanna) yæyi” da allāhgē dūtayā pævasuvēya
91|14|eviṭa ovuhu ohu va boru kaḷōya. pasuva ugē nahara kapā dæmuvōya. ebævin ovungē paramādhipati ovungē pāpaya hētuven ovun mata vēdanāva pahaḷa kara sunu visunu kaḷēya. emenma ovun va samatalā kara dæmuvēya
91|15|tavada ovungē avasānaya gæna ohu biyavannē næta
92|1|rātriya āvaraṇaya vana viṭa ē mata divuramin
92|2|dahavala (dīptiya) heḷi vana viṭa ē mata da
92|3|pirimiyā hā gæhæniya mævū ohu mata da divuramin
92|4|niyata vaśayenma num̆balāgē utsāhayan vividhaya
92|5|eheyin parityāga kara, biya bætimat vī
92|6|yahapata gena sākṣāt kaḷa keneku vū kalī
92|7|api ohuṭa pahasuva vetaṭa pahasu karannemu
92|8|tavada masuru vī, taman avaśyatāvangen tora (svayaṁ pūrita) yæyi sitā
92|9|viśiṣṭa dē asatyaya kaḷa keneku vū kalī
92|10|api ohu va duṣkaratāva vetaṭa pahasu karannemu
92|11|tavada ohu (nirayaṭa) æda væṭuṇu viṭa ohugē dhanaya ohuṭa prayōjanaya gena dennē næta
92|12|niyata vaśayenma yahaman̆ga ættē apa vetaya
92|13|tavada niyata vaśayenma elova hā melova ættē apahaṭa ya
92|14|eheyin mama num̆balāṭa æviḷena ginna piḷiban̆da va anaturu an̆gavami
92|15|abhāgyavantayā hæra vena kisivek ehi pivisa dævennē næta
92|16|ohu (apagē dēva vadan) asatya kara piṭupǣvēya
92|17|tavada biya bætimat aya va sæbævinma api mudavā gannemu
92|18|(ovuhu kavrunda yat) taman pivituru vemin tama dhanaya ( allāh udesā) pirinamā pivituru veti
92|19|tamā asala tibī pirinamanu læbū kisidu sampatak (vena) kisiveku venuven novīya
92|20|uttarītara tama paramādhipatigē muhuṇaṭa (tṛptiya apēkṣāven) misa
92|21|tavada ohu matu tṛptiyaṭa pat vanu æta
93|1|peravaru va mata divurā (pavasami)
93|2|tavada rātriya (dahavala) āvaraṇaya karana viṭa, ē mata divuramin (pavasami)
93|3|num̆bagē paramādhipati num̆ba va atahæra dæmuvē næta. emenma ohu amanāpa vūyē da næta
93|4|sæbævinma, ārambhayaṭa vaḍā avasānaya num̆baṭa vaḍāt yahapat ya
93|5|tavada num̆bagē paramādhipati num̆baṭa matuvaṭa pirinamanu æta. eviṭa num̆ba tṛptiyaṭa pat vanu æta
93|6|ohu num̆ba va anāthayeku lesa dæka num̆baṭa rækavaraṇaya nodunnēda
93|7|tavada num̆ba va ataramaṁ vūveku lesa duṭuvēya. eviṭa ohu man̆ga penvūyēya
93|8|tavada ohu num̆ba va avaśyatāva ætteku lesa duṭuvēya. eviṭa ohu svayaṁpōṣita kaḷēya
93|9|eheyin anāthayāṭa kaṭuka lesa nosaḷakanu
93|10|tavada ayadinnā va palavā noharinu
93|11|tavada num̆bagē paramādhipatigē āśirvādayan gæna num̆ba prakāśa karanu
94|1|api num̆bagē hadavata num̆baṭa puḷul nokaḷemu da
94|2|num̆bagē bara api num̆bagen ivat kaḷemu
94|3|(eya) num̆bē piṭa taḷamin tibūṇi
94|4|tavada num̆bagē kīrtiya api num̆baṭa usas kaḷemu
94|5|ebævin niyata vaśayenma duṣkaratāva saman̆ga pahasu va æta
94|6|sæbævinma duṣkāratāva saman̆ga pahasu va æta
94|7|ebævin, num̆ba (num̆bagē laukika kaṭayutu) avasan kaḷa viṭa (matulova kaṭayutu san̆dahā) nægī siṭinu
94|8|tavada num̆bagē paramādhipati veta yomu vanu
95|1|attikkā hā oliv mata da
95|2|sināyi kanda mata da
95|3|abhayadāyī mema nagaraya mata da divuramin
95|4|sæbævinma api minisā va itā alaṁkāra hæḍayakin mævvemu
95|5|pasu va pahatvūvangen vaḍā pahat vu ayeku bavaṭa api nævata pat kaḷemu
95|6|viśvāsa koṭa yahakam kaḷavun hæra, ovunaṭa avasan novana pratiphala æta
95|7|in pasu va viniścaya boru yæyi num̆baṭa pævasuvē kumak da
95|8|viniścakaruvangen mahā viniścayakaru allāh novēda
96|1|mævū num̆bagē paramādhipatigē nāmayen kiyavanu
96|2|ohu minisā va lē kæṭiyen mævvēya
96|3|ati gauravanīya num̆bagē paramādhipatigē nāmayen kiyavanu
96|4|ohu panhin̆den (livīmaṭa) igænvūyēya
96|5|ohu minisāṭa taman nodæna siṭi dǣ igænvūyēya
96|6|noesēya, niyata vaśayenma minisā sīmāva ikmavā yannēya
96|7|taman svādhīna yæyi ohu sitannēya
96|8|niyata vaśayenma nævata hærī yanuyē num̆bagē paramādhipati vetaya
96|9|ohu va vaḷakvana aya va num̆ba duṭuvehida
96|10|gættā salātaya iṭu karana viṭa
96|11|ohu yahaman̆gehi siṭīma num̆ba duṭuvehida
96|12|nætahot biya bætimatbhāvaya piḷiban̆da aṇa kara siṭīma (num̆ba duṭuvehida)
96|13|tavada ohu (satyaya) boru kara piṭupǣma num̆ba duṭuvehi da
96|14|niyata vaśayenma allāh dakinnē yæyi ohu nodæna siṭiyēda
96|15|noesēya. ohu eyin novæḷakuṇē nam api idiri naḷal kes rodin (ohu va) ædagena ennemu
96|16|enam væradi karamin da borukaramin da siṭi (ohugē) naḷal kes rodini
96|17|ebævin ohu ohugē kæn̆davum karuvan(vana udavkaruvan)va kæn̆davatvā
96|18|matuvaṭa api da apagē (nirayē bhārakāra malakvarun vana) zabāniyāvarun va kæn̆davannemu
96|19|noesēya. num̆ba ohuṭa avanata novanu. num̆bagē (paramādhipatiṭa) sajadā karanu. tavada ohuṭa samīpa venu
97|1|niyata vaśayenma api eya balagatu rātriyehi pahaḷa kaḷemu
97|2|balagatu rātriya kumakdæ yi num̆ba va dænuvat kaḷē kumakda
97|3|balagatu rātriya māsa dahasakaṭa vaḍā utumya
97|4|malakvarun hā mahā ātmaya (jibrīl) tama paramādhipatigē anumætiyen sǣma karuṇakma gena ehi pahaḷa vannēya
97|5|śāntiyayi ! eya aruṇōdaya udā vana kālaya tek pavatiyi
98|1|vēda grantha satu janayā hā ādēśa tabannan aturin vū pratikṣēpa kaḷa aya taman veta pæhædili sādhakaya pæmiṇena tek (pratikṣēpa kirīmen) ivatvannō novūha
98|2|enam pivituru karana lada patrikā kiyavana allāhgen (ema pæhædili sādhakaya) vū dēva dūtayā ya
98|3|ehi niværadi nīti rīti æta
98|4|tavada vēda granthaya pirinamanu læbū janayā ovunaṭa pæhædili sādhakaya pæmiṇīmen pasu va misa ovuhu ven va nogiyaha
98|5|pivituru dahama allāhṭa puda karamin ohu va næmadīmaṭat salātaya sthāpita kirīmaṭat zakāt pirinæmīmaṭat misa ovuhu aṇa karanu nolæbuvōya. tavada ṛju dahama vanuyē eyayi
98|6|sæbævinma pustaka lat janayā hā ādēśa tabannan aturin vū pratikṣēpa kaḷavun nirā ginnehiya. ovuhu ehi sadātanikayō veti. ovunmaya mævīm aturin itā ayahapatma mævīma vanuyē
98|7|sæbævinma viśvāsa koṭa dæhæmi kriyāvan kaḷavun vana ovuhumaya mævīm aturin śrēṣṭha vannō
98|8|ovungē paramādhipati abiyasa vū ovungē pratiphala vanuyē pahaḷin gaṁgāvan galā basnā adn nam svarga uyanya. ovuhu ehi sadahaṭama sadātanikayō veti. allāh ovun va piḷigattēya. ovuhuda ohu va piḷigattōya. eya tama paramādhipatiṭa biya vū ayaṭaya
99|1|mahapoḷova ehi kampanayen kampanaya karanu læbū viṭa
99|2|mahapoḷova ehi æti bara bæhæra kaḷa viṭa
99|3|eyaṭa kumak vī ætdæ yi minisā pavasayi
99|4|edina eya ehi toraturu piḷiban̆da danvā siṭiyi
99|5|sæbævinma num̆bē paramādhipati eyaṭa dænum dun bavaṭa
99|6|edina tama kriyāvan dæka ganu piṇisa janayā kaṇḍāyam vaśayen piṭat va pæmiṇeyi
99|7|eheyin kavarek aṇuvak taram pramāṇayakin yahapatak kara ættē da ohu eya dæka ganī
99|8|kavarek aṇuvak taram pramāṇayakin ayahapatak kara ættēda ohu eya dæka ganī
100|1|hati damamin vēgayen diva yana dǣ mata divuramin
100|2|kura gæṭīmen gini pupuru naṁvana dǣ matada
100|3|tavada aluyamehi ākramaṇaya karana dǣ matada divuramin
100|4|eviṭa emagin un dūvili naṁvamin
100|5|kaṇḍāyam vaśayen (saturan) mædaṭa piviseti
100|6|niyata vaśayenma minisā tama paramādhipatiṭa guṇamakuya
100|7|tavada ættenma ohu eyaṭa sākṣikaruvek vē
100|8|tavada ættenma ohu vastuvaṭa dæḍi lesa ælum karannek vē
100|9|namut minīvaḷaval tuḷa æti dǣ piṭa karanu labana vaga ohu nodannē da
100|10|tavada hadavat tuḷa æti dǣ heḷi karanu labana vaga (ohu nodannē) da
100|11|niyata vaśayenma edina ovungē paramādhipati ovun piḷiban̆da va sarva gnānīya
101|1|kampanaya æti karana siduvīmaki
101|2|kampanaya æti karana siduvīma kumak da
101|3|kampanaya æti karana siduvīma kumakdæ yi num̆baṭa dænum dunnē kumakda
101|4|edina minisā visirī yana mērun men vanu æta
101|5|tavada kan̆du pīranu læbū lom men vanu æta
101|6|ebævin tama (yahakamhi) tulāva barin væḍi vū aya nam
101|7|ohu tṛptimat jīvitayehi pasu veyi
101|8|tavada tama (yahakamhi) tulāva barin sæhællu vī giya aya nam
101|9|ohugē vāsasthānaya hāviyā vē
101|10|tavada eya (hāviyā) kumakdæ yi oba va dænuvat kaḷē kumakda
101|11|(eya) dæḍi uṣṇayen yut ginnaki
102|1|taran̆ga vadimin (vastuva) adhika lesa ræs kirīma (allāh va sihipat kirīmen) num̆balā va venatakaṭa yomu kara æta
102|2|num̆balā minīvaḷaval hamu vana turu
102|3|esē nova, num̆balā matu dæna gannehuya
102|4|yaḷi esē nova, num̆balā matu dæna gannehuya
102|5|esē nova num̆balā sthāvara dænumin dæna gannehu nam
102|6|num̆balā sæbævinma niraya dakinu æta
102|7|pasuva num̆balā eya tirasāra lesa dakinu æta
102|8|tavada edina num̆balā (bhukti vindā vū) sæpa sampat piḷiban̆da va vimasanu labanu æta
103|1|kālaya mata divuramin
103|2|sæbævinma minis vargayā alābhayehi pasu veti
103|3|namut (satyaya) viśvāsa kara, dæhæmi kriyāvan iṭu kara, tavada satya piḷiban̆da ekinekāṭa upades dī, tavada ivasīma piḷiban̆dava da ekinekāṭa upades dun aya hæra
104|1|dos nagamin nindā bas kiyana apahāsa karamin kēḷām kiyana sǣma kenekuṭama vināśaya at vēvā
104|2|ohu dhanaya ræs koṭa eya gaṇan karannekya
104|3|niyata vaśayenma ohugē dhanaya ohu va sadākal jīvat karanu ætæ yi ohu sitayi
104|4|esē nova sæbævinma ohu hutamāve hi heḷanu labayi
104|5|hutamā va yanu kumakdæ yi num̆balā dænuvat kaḷē kumakda
104|6|eya avuḷanu læbū allāhgē ginnaya
104|7|eya sit mata ebikam karayi
104|8|sæbævinma eya ovun vaṭa kara gannaki
104|9|us kulunu tuḷa (hirakara)
105|1|num̆bagē paramādhipati æt sēnāva saman̆ga kaṭayutu kaḷē kesēdæ yi num̆ba nuduṭuvehida
105|2|ovungē kumantraṇaya muḷā kirīmehi pat nokaḷēda
105|3|tavada ohu ovun mata raṁcu vaśayen kurullan evvēya
105|4|un ovun mata pulussana lada mæṭi valin vū gal heḷuvēya
105|5|eviṭa ovun va kā damana lada piduru men ohu pat kaḷēya
106|1|kureyiṣvarunhaṭa hurupurudukam æti kirīma venuven da
106|2|śīta hā grīṣma ṛtuvan hi (vyāpāra kaṭayutu san̆dahā) tavalamehi yǣmaṭa ovunhaṭa hurupurudukam æti kirīma venuven da
106|3|mema nivasē paramādhipatiṭa ovun næmadum karatvā
106|4|kusaginnen (siṭi) ovunaṭa āhāra pirinamā biyen (siṭi) ovunaṭa ārakṣāva pirinæmuvē ohuya
107|1|viniścaya dinaya boru karana aya num̆ba duṭuvehi da
107|2|enam ohu kavarekda yat anāthayā va palavā hariyi
107|3|tavada duppatāgē āhāraya (labā dīma) piḷiban̆da va diri noganvayi
107|4|emenma salātaya iṭu karannanhaṭa vināśaya at vēvā
107|5|ovuhu kavarahu da yat ovuhu tamangē salātaya piḷiban̆da va sælakillak dakvannō novūha
107|6|an ayaṭa penvā (purasāram doḍa)nnan vūha
107|7|novaṭinā alpa vastūn (piri næmīma) pavā vaḷakvannō vūha
108|1|niyata vaśayenma api num̆baṭa asīmita sampat pirinæmuvemu
108|2|ebævin num̆ba num̆bagē paramādhipatiṭa salātaya iṭu kara num̆ba (allāh venuvenma) satekugē gela kapā harinu
108|3|niyata vaśayenma num̆baṭa dos pavarannā vana ohumaya peḷapata nomættā
109|1|(nabi muhammad) pavasanu ahō dēva pratikṣēpakayini
109|2|num̆balā namadina dǣ mama nonamadimi
109|3|tavada num̆balā da mā namadina dǣ namadinnō novannehuya
109|4|tavada num̆balā næmadū dǣ mama namadinnek novūyemi
109|5|mā namadina dǣ num̆balā da namadinnō novūha
109|6|num̆balāṭa num̆balāgē dahamaya. maṭa māgē dahamaya
110|1|allāhgē upakāraya hā (makkā) jayagrahaṇaya pæmiṇi viṭada
110|2|tavada allāhgē dahamaṭa janayā kaṇḍāyam vaśayen pivisenu num̆ba dakina viṭa da
110|3|num̆ba num̆bagē paramādhipatigē praśaṁsāva tuḷin ohu va pivituru karanu. tavada ohugen samāva ayæda siṭinu. niyata vaśayenma ohu atikṣamāśīlī viya
111|1|abū lahabgē dǣt vināśa vēvā! ohu da vināśa vēvā
111|2|ohugē dhanaya da ohu ipæyū dǣ da ohuṭa phalak gena dunnē næta
111|3|matuvaṭa ohu agni jālāven yut nirayaṭa pivisa dævenu æta
111|4|(ohu da) dara usulanniyak vū ohugē biriya da (agni jālāven yut nirayaṭa pivisa dævenu æta)
111|5|æyagē gelehi in̆di ken̆di valin yut kam̆bayaki
112|1|(nabi muhammad) pavasanu. ohu enam allāh ēkīyaya
112|2|allāh svādhīnaya. (kisima avaśyatāvayak nomættāya)
112|3|ohu janita nokaḷēya. tavada janita karanu nolæbuvēya
112|4|tavada ohuṭa samāna kisiveku novīya
113|1|(nabi muhammad) num̆ba pavasanu. aruṇōdayē paramādhipati vetin mama ārakṣāva patami
113|2|ohu mævū dǣhi hāniyen da
113|3|tavada an̆dura vihiduṇu viṭa ehi hāniyen da
113|4|tavada gæṭa mata pim̆binniyangē hāniyen da
113|5|īrṣyā karannā īrṣyā kaḷa viṭa ehi hāniyen da (ārakṣāva patami)
114|1|(nabi muhammad) num̆ba pavasanu. minisungē paramādhipati vetin mama ārakṣāva patami
114|2|(ohu) minisungē raju (vē)
114|3|(ohu) minisungē deviyā (da vē)
114|4|(napuru) kiliṭi kukus ætikarannāgē hāniyen (ohugen ārakṣāva patami)
114|5|ohu minisungē sit tuḷa kutuhalayan æti karayi
114|6|(mevannan) jinnun hā minisun atarada siṭiti
{
    "name": "sin-wwwislamhouseco-lad",
    "author": "Www.islamhouse.com",
    "language": "Sinhala",
    "direction": "ltr",
    "source": "www.islamhouse.com",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/sin-wwwislamhouseco-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/sin-wwwislamhouseco-lad.min.json"
}