1|1|asimita dayava ha asamasama anukampaven yutu allahge namayen
1|2|siyaluma prasamsa allahtaya (ohu) sakala lokayama nirmanaya kara, samvardhanaya kara, samraksanaya kara, pariposanaya kara, paripalanaya karannavuda
1|3|aparimita anukampavada, asamasama dayavada
1|4|viniscaya dina adhipati(da vanneya)
1|5|(anukampavada dayavada piri apa deviyane) obavama apa namadinnemu. obagenma apa pihita patannemu
1|6|oba apata rju margaya penva denu mænava
1|7|obage anukampava ha dayava ka hata pahala kaleda, ovunge margayehi (yamata salasvanu mænava) (eya obage) kopayata patra vu margayehida nova, ayahamaga vuvange margayehida nova
2|1|alif. lam. mim
2|2|(allah deviyan vahanse visin jibril aelehissalam tumage margayen nabi muhammad sallallahu aleyihi vasallam tumanan hata pahala karana lada parisuddha vu kuranaya vana) meya dharma pustakayayi; mehi kisima sækayak næta. bhaya bhaktikayinta (meya) rju margaya penvanneya
2|3|(bhaya bhaktiyen piri) ovun, gupta dæya (ætteya yayi) visvasa karannaha. salatayada (næmadumada) nokadava itu karannaha. api ovunta laba dun (mudal, vastuva adi) dæyen (danamana vasayen) viyadam karannaha
2|4|tavada (nabiye!) ovun obata pahala karana lada (mema dharmaya)da, obata pera (visu nabivarunta) pahala karana lada dæyada visvasa karannaha. (viniscaya dinaya vana) paralovada (satyaya yayi) ovun sthira vasayen visvasa karannaha
2|5|mevænnanma tama deviyange rju margayehi sitinnaha. movunma niyata vasayenma jayagrahakayanya
2|6|(nabiye!) ættenma kavurun (mema dharmaya sitata viruddhava) pratiksepa karannoda, ovunta oba biyaganva anaturu ængavimada, ovunta oba biyaganva anaturu angava nositimada, ovunta eka samanaya. ovun visvasa karannema næta
2|7|(ovun sitata viruddhava pratiksepa kirime hetuven) ovunge hrdayan matada, savana indriyan matada, allah mudra taba hæriyeya. ovunge penima matada tirayak damanu læbiya. tavada ovunta imahat vu danduvamda æta
2|8|(nabiye!) ‘allahvada avasana dinayada visvasa kara ættemu’ yayi pavasannanda minisungen samaharek æta. namut (ættenma) ovun visvasaya tæbuvan nova
2|9|ovun (mese pavasa), allahvada visvasaya tæbuvanvada ravatannata (adahas) karannaha. namut (memagin) ovun tamanvama ravata gannaha. (meya) ovun vataha nogannaha
2|10|(mandayat) ovunge hrdayanhi (vamcanikabhavaya namæti) asanipayak æta. ovunta (ema) asanipaya allah vædi kara hæriyeya. (mese) ovun boru kimen ovunta vedana gena dena danduvamda æta
2|11|ovunta “oba bhumiyehi napura (karamin katayutu) nokaranu” yayi pavasanu læbuvahot, (eyata) ovun “api samadanaya æti karannanma vannemu! (napura karannan nova)” yayi pavasannaha
2|12|niyata vasayenma ovun napura karannanma noveda? namut (tamanma napura karannan yanna) ovun vataha nogannaha
2|13|tavada ovunta “(anit) minisun visvasa kala akarayatama obat (satya vasayenma) visvasa karanu” yayi pavasanu læbuvahot (eyata) ovun “modayin visvasa kala akarayata apit visvasa karannada?”yi vimasannaha. niyata vasayenma movun modayinma noveda? namut (tamanma modayin yanna) ovun dæna ganne næta
2|14|tavada ovun visvasavantayinva hamu vuvahot “apit (obala men) visvasa karannemu” yayida pavasannaha. namut ovun (visvasavantayingen æt vi) tamange (pradhanin vana) seyitanvarun samaga tani vuvahot “niyata vasayenma api obat samagama sitinnemu. (namut) api (visvasavantayin samaga ese pavasa) samaccal karannemu” yayi pavasannaha
2|15|(noeseya!) allahma ovunva, ovunge krrrakamehi (mese) paravarthanaya vi vinasa vannata ida hæra samaccal karanneya
2|16|rju margaya venuvata durmargaya milata gat aya movunya. ebævin movunge (mema) vyaparayen (kisima) labhayak laba dunne næta. tavada movun rju margaya at kara gat aya vuveda næta
2|17|(ebævin) movunge upamava nam, (andhakaraya vatakaragena sitina) kenekuge upamavata sama vanneya. (enam anaturudayaka kælævaka kotu vu keneku maga soya gænima sandaha) gini molava, (emagin) ohu vata vihidena alokaya læbunu avasthavedi (ovunge napuru kriyavanhi hetuven) allah ovunge alokaya (æs penuma) paha kara, bælimata nohæki ghana andhakarayehi ovunva athæra dæmuveya
2|18|(e samagama movun honda dæya noasana) bihiran bavatada, (honda dæya kata nokarana) goluvan bavatada, (honda dæya nobalana) andhayin bavatada pat vuha. ebævin movun (anaturudayaka tatvayen kisi vitekat) midennema næta
2|19|nætahot (movunge upamava) ghana andhakarayenda, gigirumenda, viduliyenda yut valakulen vasina varsavata hasu vunu (ayage upamavata sama vanneya. ese hasu vunu) movun, hena handin marana biyata patva, tamange atængili tamange kanvalata ætulu kara (tada kara, vasa) gannaha. namut allah, pratiksepa karana movunva (sæma vitama) vatakara genama sitinneya
2|20|(tavada) ema viduli ketima movunge æs penuma udura gænimata tæt karanneya. eya movunta alokaya laba dena sæma avasthavanhidima, eyin (ema alokayen) ævidinnata (adahas) karannaha. (namut ema viduliya næti vi) ovunva andhakaraya vata kara gatahot (margaya nodæna tigæssi) nævati yannaha. tavada allah adahas kale nam, movunge savana indriyanda, æs penumada paha kara harinneya. niyata vasayenma allah sæma dæyak kerehima (onæma dæyak kirimata taram) balasampannayeki
2|21|manusyayini! oba, obavada obata pera visu ayavada utpadanaya kala obage deviyanvama namadinu. (emagin) oba parisuddhavantayin bavata pat viya hækiya
2|22|ohuma oba venuven bhumiya vasasthanayak bavatada, ahasa viyanak bavatada nirmanaya kara, valakulen varsava vasinnata salasva, emagin obata ahara vasayen gata hæki palaturu vargada obata ikut karanneya. ebævin (me siyalla) oba (pæhædiliva) dænagenama allahta (kisima) samanayak æti nokaranu
2|23|(apage dutaya vana muhammad sallallahu aleyihi vasallam namæti) apage vahalata api pahala kala mehi (mema dharmayehi), oba sæka sita ‘(meya deviyan vahanse visin pahala kala dæyak nova’ yayi pavasana) oba satyavantayin vasayen sitinnehu nam (obat) allah hæra obava sthira karannanvada (obata udavvata) oba kændavagena (ovun samaga ekkasu vi) emagin mevæni paricchedayak (nirmanaya kara) gena enu
2|24|oba (ese) nokaranne nam, -obala visin kisi vitekat (ese) kirimatama nohækiya.- minisunda, galda bhavita kara ganna (nira) ginnata biya vanu. eya (mema dharmaya) pratiksepa karannan venuvenma sampadanaya kara ætteya
2|25|(nabiye!) “kavurun (mema dharmaya) visvasa kara, (mehi sandahanva æti andamata) dæhæmi kriyavan karannoda, ovunta niyata vasayenma (svargayehi) diya dahara sadakal galamin æti uyan vatu æta” yayi oba subharamci denu mænava! evayen (ovunta) palaturak kæmata laba dena sæma vitama “kalin apata laba denu læbuveda meva noveda!”yi (vimatiyata patvemin) pavasannaha. (mandayat bælu bælmata) ekama vidihe penumak æti dæyama denu labannaha. (ehet eva rasayen vividhava æta). suddha vu vallabhayanda ehi ovunta æta. tavada ovun ehi sadakal rændi sitinnaha
2|26|mæsseku nætahot itat vada (alpayehi) usas yam kisivak upamavak vasayen pævasimata allah niyata vasayenma læjja vanne næta. ebævin ovun (ættenma) visvasa kara sitinnoda, ovun niyata vasayenma eya tama deviyange satyaya (vu upamavak) yayima (sthira vasayen) dæna gannaha. ehet (mema dharmaya) pratiksepa karannan nam “meya upamavak kirima magin allah kumak nam apeksa karannehida?”yi vimasannaha. memagin ohu aneka aya durmargayehi vannata salasvanneya; memagin aneka aya rju margaya at kara gænimatada salasvanneya. (namut mema dharmaya sitata viruddhava pratiksepa karana) papatarayan hæra, (an kisivekut) memagin margaya værada yamata ohu salasvanne næta
2|27|(tavada ema papatarayan) allah veta (movunge mutun mittan) kala givisuma movun sthira kala pasuda kada kara damannaha. kumak ekkasu kara tabannata allah niyoga kaleda, eya venkarada harinnaha. ovun bhumiyehi napura karaminma sitinnaha. mevænnan alabhayama at kara ganu læbuvanya
2|28|(manusyayini!) pranayak nomætiva tibu obata ohuma pana di tibiyadi, oba allahva kese nam pratiksepa karannehuda? in pasuvada ohuma obava maranayata pat karanneya; pasuvada ohuma obata pana denneya. (in) pasuvada oba (obage kalakam sandaha phalavipaka at kara gænima sandaha) ohu vetama (viniscaya sandaha) gena enu labannehuya
2|29|ohuma (bhumiyada) bhumiyehi æti siyallada oba venuven utpadanaya kaleya. tavada ohu ahasa utpadanaya kirimata adahas kala (avasthavedi), eva ahas hatak vasayenda nirmanaya kaleya. tavada (evaye æti) siyallada hondin dæna sitinneku vasayenda sitinneya
2|30|(nabiye!) obage deviyan malayikavarunta “ma bhumiyehi (mage) niyojitaya (adam)va nirmanaya kirimata yannemi” yayi pævasu avasthavedi, (eyata) ovun “(bhumiyehi) napurukam karamin le vaguravannata (paramparavak bihi kirimata) yana ohuva, ehi (obage niyojitaya vasayen) pat karannehida? api nam, obage parisuddhabhavaya pavasamin, obage prasamsava magin obava suvisuddha karaminma sitinnemu” yayi pævasuha. (eyata deviyan vahanse) “oba nodænuvat dæya siyalla niyata vasayenma ma hondin dæna sitinnemi” yayi pævasuveya
2|31|pasuva (adamva utpadanaya kara), adamta (bhumiyehi æti) siyaluma (vastunge) namda (evaye gunamgayanda) uganva di pasuva eva (ema) malayikavarunge idiriyehi taba, “(malayikavaruni! adamta mage niyojitaya vimata ayat sudusukamak nætæyi pævasuva noveda! mehi) oba satyavantayin nam, (menna oba idiriye æti) mevaye namayan oba ma hata dænum denu” yayi pævasuveya
2|32|(ese dænum dimata nohækiva) ovun (deviyan vahanseta) “oba itamat parisuddhavanta-yeki. oba apata dænum dun dæya hærennata, (vena kisivak) api danne næta. niyata vasayenma obama hondin dannekuda gnanavantayekuda vasayen sitinnehiya” yayi pævasuha
2|33|(pasuva deviyan vahanse) “o adam! oba mevaye namayan ovunta dænum denu” yayi pævasuveya. ohu ovunta evaye nam dænum dun avasthavedi, ohu (malayikavarunta) “bhumiyehida ahashida (obata) sangava æti dæya niyata vasayenma ma hondin dæna sitinneku yayi ma obata pævasuve nædda? ebævin oba (adam gæna) elidarav kala dæyada, sangava gat dæyada niyata vasayenma ma hondin dannemi” yayi kiveya
2|34|pasuva api malayikavarunta “adamta oba hisa bima taba nævi (sujud) karanu” yayi pævasu vita, ovun (siyalla) sujud kalaha. iblis hæra. ohu nam, unagu kamin æt vi (apage ana notaka) pratiksepa kara hæriyeya
2|35|pasuva api (adamta sahakariya vasayen ohuge bharyayava utpadanaya kara, adamta) “o adam! oba, obage birinda samaga mema uyanehi vasaya karanu. oba dedena mehi kæmati sthanayaka (kæmati dæyak) onæ taram anubhava karanu. namut oba me gasata lam novanu! lam vuvahot oba dedenama (obata) napurak kara gat aya bavata pat vannehuya!” yayi kivemu
2|36|namut (iblis vana) seyitan e dedenavama (valakvana lada gasata lam vi) varada karannata salasva, etænin e dedenama siti (usas) tatvayenda ovunva pitamam karanu læbimata salasva dæmuveya. ebævin (ovunta) “obagen keneku anit kenata saturu vi (æti bævin mema uyanen) oba bæsa yanu! obata bhumiyehima vasaya kirimata vasasthanayak æta. (ehi) sulu kalayak dakva sæpa pahasuvada vindiya hækiya” yayi api kivemu
2|37|pasuva adam vacana samaharak tama deviyangen (laba gena) igena gatteya. (emagin ohu prarthana karaminma sitiyeya). ebævin ohuva (allah) ksama kara hæriyeya. niyata vasayenma ohu itamat ksama karanneku vasayenda, asamasama anukampaven yut keneku vasayenda sitinneya
2|38|(pasuva) api mese kivemu: “oba siyallanma meyin bæsa yanu. magen obata (mage dutayan magin) niyata vasayenma rju margaya pæminenu æta. (obagen) kavurun mage (ema) rju margaya anugamanaya karannoda, ovunta kisima biyak næta; ovun duk vanneda næta”
2|39|“tavada kavurun (rju margaya) pratiksepa kara, apage ayavan boru karannoda, ovun niravasinma vannaha! ovun ehi sadakal rændi sitinu æta”
2|40|israyila parampara daruvani! obata ma laba dun mage yasa isuru gæna oba (podiyak) sita balanu. oba ma (veta laba dun) poronduva itu karanu. mamada obage poronduva itu karannemi. matama oba biya vanu mænava
2|41|ma pahala kala (mema dharmaya) oba visvasa karanu. meya oba veta æti dæyada (tavrat namæti dharmayada) satyaya kara tabanneya. meya pratiksepa karannangen oba, palamuvænnan bavata pat novanu. (mema dharmaya gæna oba veta æti tavratayehi pavasa æti) mage vadan (venas kara), sulu mudalakata vikuna nodamanu. oba (venat ayatada biya novi) matama biya vanu
2|42|oba satyaya boru samaga avul karanna ho satyaya hondin dæna dænama (eya) sængavima ho nokaranu
2|43|oba salataya novaradava salat karanu. sakatda (dharmayehi æti duptunge badu) gevagena enu. salatayehi (ekata ekatu vi nævi) rukuu karannan samaga obat (nævi) rukuu karanu
2|44|oba (tavrat) dharmaya kiyavaminma obata (karana men niyoga karanu læba æti dæya) amataka kara, (anit) minisunta dæhæmi dæya karana men oba ana karannehuda? (metaram dæyakvat) oba dæna gata yutu noveda
2|45|(ketaram amarukamakadi vuvada) oba ivasimen yutuva salat kara, (deviyan vahanse vetin) udav upakara patanu. namut niyata vasayenma meya bhaya bhaktikayinta misa, (an ayata) itamat amarukamak vasayenma tikhenu æta
2|46|(sit tula bhaya bhaktiya æti) ovun nam, tama deviyanva niyata vasayenma hamu vannemu yayida, ohu vetama niyata vasayenma yannemu yayida (sthira vasayenma) visvasa karannaha
2|47|israyila parampara daruveni! (pera kaladi) ma obata laba di tibu mage yasa isuruda, lokavasi siyallantama vada obava ma usas kara tæbimada (podiyak) sita balanu
2|48|oba ek dinayak gænada biya vanu. (edina) kumana atmayak ho anit atmayakata kisima prayojanayak at kara dimata nohæka. e venuven (ohu) mædihat vi kata kirimada bara ganu nolæbe. tavada ovun (kisivekugen kisima) udavvak karanu nolabannaha
2|49|tavada obava napuru vedana karamin siti firavunge samuhayen api obava bera gattemu. ovun obage pirimi daruvanva mara dama, obage gæhænu (daruvan)va (pamanak) pana pitin jivat vimata ida harimin sitiyaha. ehi obata obage deviyange imahat vu piriksumama æti vi tibuni
2|50|tavada oba venuven muhuda debæ kara, api obava beragena (oba pitupasin elavagena pæmini) firavunge samuhaya oba balagena sitiyadima gilva dæmuvemu
2|51|tavada (tavrat dharmaya laba dimata) musata api ratrin hatalihak porondu vi tibunemu. (e sandaha ohu giya) pasu (ohu apasu hæri emata perama) oba simava ikmava vasu pætaveku (deviyan vasayen) gena tibunehuya
2|52|oba krtagna vanu ætæyi min pasuvada api obava ksama kalemu
2|53|oba rju margaya laba ganu pinisa musata ek dharmayakda, ven kara dænum diya hæki (niti ritiya)da api ehi laba dunnemu
2|54|pasuvat (podiyak sita balanu): musa tama samuhayata “mage samuhayini! oba vasu pætava (deviyeku vasayen) gat bævin (buddhimat bhavayen piri) oba (læjja nædda? sateku næmada), ættenma obata napurama kara gattehuya. oba sit tævi obava utpadanaya kala deviyan veta nævatat obava (obagen sitina simava ikmavuvanva) obama vada di mara damanu. meyama obage utpadakaya vana deviyan vetin obata pin ayiti vanneya” yayi pævasuveya. ebævin (e andaminma obada kala bævin) obava ohu ksama kara hæriyeya. niyata vasayenma ohu itamat ksama karanneku ha asamasama anukampaven yutteku vasayen sitinneya
2|55|tavada oba (musata) “o musa! api allahva pratyaksa vasayen dakina turu obava api visvasa nokarannemu” yayi pævasu avasthavedi oba bala sitiyadima obava hena hana alla gatteya
2|56|oba hondin dæna gænima pinisa, oba (hena handin) maranayata pat vu pasuda, obata api pana dunnemu
2|57|tavada api obata (obage mutun mittanta) sveta varna valakulu valin sevana laba dimata salasva, oba venuven ‘mannu’, ‘salva’da pahala kara, (ovunta) “api obata laba demin tikhena parisuddha vu meva anubhava karamin sitinu” (yayi niyoga kara sitiyemu. ehet apage ana kada kala) ovun apata kisima haniyak kara dæmuve næta. ehet ovun tamanta, tamanma napurak kara gatha
2|58|tavada (obage mutun mittanta) “oba mema nagarayata gos ehi obata kæmati tænakin (kæmati dæyak) onataram anubhava karanu. ehi edaratuven (ætulu vana vita) hisa nava ætulu vanu. ‘hittatun’ - (apage papayange bara paha karanu mænava!)- yayida pavasanu. obage papayan api ksama kara harinnemu. dæhæmi dæya kala ayata (ehi phalavipaka) vædi karada dennemu” yayi api pavasa tibunemu
2|59|namut simava ikmavamin siti ovun, tamanta pavasanu læbu vadana venas kara, (hittatun -godambu vargayak yayi) nopavasana lada dæyak pævasuha. ovun me andamin (venas kara pavasa) papayan kala bævin simava ikmavu ovun kerehi ahasin danduvam pahala kalemu
2|60|musa tama vargikayin samaga (tih namæti pradesayehi gaman karamin siti avasthavedi vatura nolæbi pipasayen pidavata pat vi siti) ovunta vatura soyamin siti avasthavedi, api (ohuta) “oba, obage særayatiyen mema galata gasanu” yayi pævasuvemu. (ohu ese gæsu vita) evelema eyin ulpat edalahakin jalaya væhennata viya. (ohuge samuhaye kotas edalahaka) minisun siyalla taman panaya kala yutu (jala) tatakaya pæhædiliva dæna gatha. (e avasthavedi api ovunta “obata) allah laba dun (mannu, salva namæti ahara) dæyen anubhava karanu. (galen utura væhena mema vatura) panaya karanu. namut bhumiyehi napura karamin (e me ata) nohæsirenu” (yayi pævasuvemu)
2|61|namut oba (musata), o musa! ekama (vidihe) ahara anubhava karamin sitimata apata nohæka. bhumiyehi vædennata hæki pala varga, tiyambara, godambu, parippu, lunu (adiya) soya dena men obage deviyanta apa venuven oba illa sitinu” yayi ohu vetin illa sitiyaha. eyata (musa), “usas dæya venuvata bala dæya maru kara gænimata (adahas) karannehuda? (ese nam) oba kumak ho nagarayaka bæsa ganu. oba illa sitina dæya niyata vasayenma (ehima) obata lækhenu æta” yayi pævasuveya. ebævin pahata vætimada, avamanayada ovun kerehi niyama vi giyeya. allahge kopayehida ovun sendu vi giyeya. ættenma ovun allahge ayavan pratiksepa karaminda, asadharanaye nabivarunva ghatanaya karaminda sitimama meyata hetuva ve. meyata (metaram visala papayan karana men pat vimata) hetuva vuye, ovun (allahge niyogayan vitin vita) kada kara papayan karamin sitimaya
2|62|visvasavantayin vuvada, yudevvan vuvada, kristiyanuvan vuvada, sabiyinvarun vuvada, -ovun allahvada, avasana dinayada, ætta vasayenma visvasa kara, dæhæmi kriyavan kaloda, ovunta ovunge phalavipaka ovunge deviyan veta niyata vasayenma æta. tavada ovunta kisima biyakda næta. ovun duk vanneda næta
2|63|api oba kerehi (tur namæti) kanda osava oba vetin porondu laba gat avasthavedi “api obata laba dun (tavrat namæti dharmaya) sthira vasayen itu karanu. (sæma vitama) ehi æti dæya matakaye taba ganu. (emagin) oba parisuddhavuvan bavata pat vannehuya” (yayi pævasuvemu)
2|64|min pasuvada oba (porondu valin) venas vuvehuya. namut oba kerehi allahge adarayada karunavada notibuni nam, oba (sampurnayenma) alabhavuvan bavata patva sitinnehuya
2|65|tavada (viveka dinaya vana) senasurada dinayanhi (malu ællima tahanam yayi tibunu simava) obagen kavurun kada kalehuda yannada, e venuven api ovunta “oba dina vu vanduran bavata pat vanu!” yayi pævasima yannada, oba pæhædiliva dænagenama sitinnehuya
2|66|meya (e kalayedi) ovun idiriye sitinnantada, ovunta pasu (kalayedi) pæminennantada padamak vasayenda, bhaya bhaktikayinta honda ovandanak vasayenda api pat kalemu
2|67|tavada “oba gavayekuge khella kapa (kurban) karana men ættenma allah obata ana karanneya” yayi musa tama janatava (vana obage mutun mittan) veta pævasu vita, ovun “(o musa!) oba apata samaccal karannehida?”yi vimasuha. (eyata) ohu “ma (samaccal karana) agnanayingen æt kara (tabana men) allah vetin araksava patannemi” yayi kiveya
2|68|“uge (vayasa) kopamanadæyi apata dænum dena men apa venuven obage deviyangen oba vimasanu” yayi pævasuha. (eyata musa), “niyata vasayenma ek gavayeki. vayasgata ekekut nova; kuda pætavekut nova. me atara æti nambara gavayeku yayi ohu pavasanneya” yayi pavasa, “obata denu læbu niyogaya oba itu karanu” yayi pævasuveya
2|69|eyata ovun “uge pata kumakdæyi dænum dena men apa venuven oba, obage deviyangen vimasanu” yayi pævasuha. (eyata musa) “u balannekuge sit æda ganna sulu, kalavam novu kaha pæhæti gavayeku yayi ohu pavasanneya” yayi kiveya
2|70|eyata ovun “ema gavaya apava sækayehi gilva damanneya. u kimekda, -(vædata huru ekekda nædda?)yi apata vistara kara dænum dena men obage deviyangen oba, apa venuven vimasanu. allah adahas kalahot, min pasu niyata vasayenma api (mema karanavehi) rju margaya at kara gannemu” yayi pævasuha
2|71|(eyata musa) “u bhumiyehi sisa ho goyamata vatura æda ho viyakara taba ho nomæti honda (tatvaye ekeki). -kisima adupaduvak næti paripurana gavayeki- yayi ohu pavasanneya” yayi kiveya. (eyata) ovun “dænuyi oba niværadi vistarayak gena ave” yayi pævasimen anaturuva, etaram kæmættak nodakvaminma ovun uge khella kapa (kurban) kalaha
2|72|oba kenekuva ghatanaya kirimen anaturuva (eyin berimata) e gæna oba tarka karamin siti avasthavedi (ema gavaya kurban karana men ana karana ladi. ghatanaya sambandhayen) oba sangava gænimata adahas kala dæya allah elidarav karanneya
2|73|ebævin (ovunta) “oba (uva kurban kara) eyin ek kotasak gena, (ghatanaya karanu læbu) ohuta gasanu” yayi api kivemu. (ese gæsu sænin, maranayata pat vu aya pana læbi nægita minimaruva kavurundæyi dænum dunneya. ohu pana læbu) me akarayatama maranayata pat vuvanva allah pana denneya yanna oba dæna gænima pinisa ohu tamange (bala mahimaya dænum dena se) sadhakayan obata penvuveya
2|74|min pasuvada obage sit dædi vi giyeya. eva gal parayan men nætahot evatat vada dædi eva vasayen ætteya. (mandayat) gal parayangenda sadakal (svayamva) ulpat æti vi jalaya væhemin tikhenu niyata vasayenma æta. pæli (giyahot) evayen jalaya ikut vi væhena evada evaye æta. allahge biyen (kandu mata tibi) væti perali yana dæyada evaye æta. (namut yudevvani! oba taman visinma niværadi vuveda næta; nabivarunge desanavanta savan dunneda næta. allahta biya vuveda næta). obage væda katayutu gæna allah nosælakilimatva sitinne næta
2|75|(visvasavantayini!) allahge ayavanta savan di eya hondin dæna gænimen pasuvada, uvamanavenma eya perala damana ek kotasakda ovungen sitiyadi, oba venuven (obage vadana) ovun visvasa karanu ætæyi oba apeksa karannehuda
2|76|tavada ovun visvasavantayinva muna gæsunahot “(tavratayehi obage nabivaraya gæna sandahan karanu læba ætteya. ebævin) apida (ohuva) visvasa karannemu” yayi pavasannaha. namut ovungen samaharek tavat samahareku samaga tani vu vita, “(obage dharmayehi) allah obata dænum di æti dæya ovunta oba dænum dennehuda? obage deviyan kalin pavasa tibima magin ovun obat samaga tarka kirima sandahada -(ovunta e gæna pavasamin sitinne?- metaram dæyakvat) oba dæna gata yutu noveda?”yi pavasannaha
2|77|(namut) ovun sangava ganna dæyada elidarav karana dæyada allah hondin dæna sitinneya yanna ovun dæna gata yutu noveda
2|78|tavada adhyapana dænuma næti ayada ovungen æta. dharmaya gæna (aramci vi æti) puhu visvasayan misa, (satyaya) ovun dæna ganne næta. ovun puhu sækayehi (gæli) sitinnan hæra (vena kisivak) næta
2|79|ovun tamange at valin (manakkalpitava) liyana lada pustakaya ek sulu mudalak laba gænima sandaha ‘meya allahge sannidhanayen pahala vuvaki’ yayi pavasannoda? ovunta vinasayayi! (eya) ovunge atvalin liyu bævinda, ovunta vinasayayi! ovun (emagin mudal) hamba kirima nisada ovunta vinasayayi
2|80|“samahara dina (kihipayak) hæra ginna apava sparsa karannema næta” yayi ovun pavasannaha. (eyata nabiye! ovungen) oba mese vimasanu: allah vetin (ese) yamkisi poronduvak oba laba ættehuda? ese nam niyata vasayenma allah tamange poronduva kada nokarannehiya. nætahot oba nodænuvat dæya allah mata (boru gota) pavasannehuda?”
2|81|noeseya! ovun papayama hamba karamin sita, ovunge papayan ovunva vata kara gatteda; ovun (kavurun vuvada) niravasinya! ovun ehi sadakal rændi sitinu æta
2|82|namut ovun (mema dharmaya) ættenma visvasa kara, dæhæmi kriyavan karannoda, ovun svargavasinya! ovun ehi sadakal rændi sitinu æta
2|83|tavada (podiyak sita balanu): israyila parampara daruvan veta “oba allah hæra (vena kisivak) nonamadinu. demavpiyantada, gnatintada, anathayintada, duppatuntada, hondakma karanu. sæma minisuntama honda (vadanama) pavasanu. salataya novaradava itu karanu. sakat -(dharmayehi vu duppatunge badu)- gevamin sitinu” yayi api porondu laba gat avasthavedi, obagen samahareku hæra (an siyallanma) pratiksepa kara, (maru) vuvehuya. (sæma vitama me akarayatama) oba pratiksepa karaminma sitiyehuya
2|84|tavada “oba, obage (minisunge) le novaguravanu. obage nivesvalin obage minisunva pitamam nokaranu” yayida oba(ge mutun mittan)gen api porondu laba gænima obat (sita ætivama) ekanga vi sthira karamin sitinnehuya
2|85|(mese sthira karanu læbimen) pasuvada oba, oba(ge minisun)va ghatanaya kara damannehuya. obagen bohomayak denava ovun nivesvalinda pitamam kara damannehuya. ovunta viruddhakam kirimata papayada aparadhayada yana karanavanhi (ovunge viruddhavadinta) oba udav upakarada karannehuya. namut (oba pitamam kala) ovun (saturange atata kotuvi) sirakaruvan bavata pat vi, oba veta (udav balaporottuven) pæminiyahot, ovun venuven oba (vastuva) vandi vasayen laba di (ovunva bera) harinnehuya. ehet ovunva (ovunge nivesvalin) pitamam kirimama obata tahanam karanu læba ætteya. (mese karana) oba, dharmayehi (æti) samahara niyogayan visvasa kara, samahara niyogayan pratiksepa karannehuda? obagen kavurun mese karannoda, ovunta melova jivitayehi avamanaya misa, (vena kisivak) phalavipaka vasayen lækhenne næta. viniscaya dinadi ovun darunu danduvama desata elava damanu labannaha. oba karana dæya gæna allah nosælakilimatva sitinne næta
2|86|mevænnanma (paralova) atita (jivitaya) venuvata melova jivitaya milata gat aya vannaha. ebævin ovunta (denu labana) danduvama podiyak ho pahasu karanu labanne næta. ovun kisima udavvak labanneda næta
2|87|tavada (yudevvani!) niyata vasayenma api musata (ek) dharmayak laba dunnemu. ohugen pasu digatama dutayan bohomayak denada api yævvemu. maryamge put isata pæhædili sadhakayan laba di (jibril namæti) parisuddha atmaya maginda ohuva saktimat kara tæbuvemu. (namut) obage sit akamæti kisivak (apage) kumana rasulvarayeku oba veta gena ava vuvada, oba garvitava (æt vi) nogiyehuda? tavada (ema nabivarungen) samaharekuva oba boru kara, samaharekuva ghatanaya karada hæriyehuya
2|88|apage hrdayan mata tira damanu læba ætteya” yayi ovun (samaccalayen) pavasannaha. epamanak nova, ovunge pratiksepaye hetuven allah ovunva sapa kara hæriyeya. ebævin ovun visvasa kirima itamat alpaya
2|89|allah vetin ovunta ek dharmayak pahala viya. eya ovun veta æti dharmaya satyaya karada tabanneya. mita pera nam, ovun pratiksepa karannan mata (tamanta) jayagrahanaya laba dena men (mema dharmaye mahimaya magin deviyan vahanse veta) prarthana karamin sitiyaha. namut ovun hondin dæna (pæminevi yayi bala) siti (mema dharmaya) ovun veta pæmini avasthavedi, meya ovun pratiksepa karannaha. ebævin ema pratiksepa karannan mata allahge sapaya at veva
2|90|(mema suddha vu kuranaya taman veta pahala nokara) allah tamange vahalungen taman kæmattan veta tamange dayava magin pahala kirima gæna irsya kara, allah pahala kala meyama pratiksepa kirima magin ovun tamanva vikuna kumak miladi gattoda, eya (itamat) napuruya. (kuranaya taman veta pahala kale nætæyi) kopayen (mema dharmaya pratiksepa kara, allahge) kopayehi ovun sendu vuha. ebævin ema pratiksepa karannanta avaman gena dena danduvam æta
2|91|“allah pahala kala meya, oba visvasa karanu” yayi ovunta kiyanu læbuvahot “apage (nabivarun) veta pahala karanu læbu dæya (pamanak) visvasa karamu” yayi pavasa eva misa, meya (mema dharmaya) pratiksepa kara harinnaha. namut meya nam, ovun veta æti dæya (tavrataya) satyaya kara tabana satya (dharmaya) vasayen ætteya. (nabiye! ovunta) oba mese kiyanu: “(obage dharmayama) ættenma oba visvasa kalavun vasayen sitinne nam, (obagen ikut vu) allahge nabivarunva mita pera oba kumak nisa ghatanaya kalehuda?”
2|92|“(israyila parampara daruvani!) niyata vasayenma musa oba veta pæhædili sadhakayanma genævit tibuneya. namut oba nam, in pasuvada vasu pætaveku (deviyeku vasayen) gattehuya. (mese sæma karanavanhima) oba simava ikmavuvan vasayenma sitinnehuya”
2|93|oba, (obage mutun mittan) vetin api porondu laba gat avasthavedi, oba kerehi (tur namæti) kannda osava “obata api laba dun (tavrataya) sthira vasayen itu karanu. (eyata) savan denu” (yayi pævasimata ovun “oba pævasu dæya) savan dunnemu. (namut eyata) venaskam karamu” yayi pævasuha. ebævin ovun (apage niyogayan) pratiksepa kara, (venaskam) kirime hetuven ovunge hrdayanhi vasu pætaveku(ge kæmætta) ætulu karanu læbiya. (mese tibiyadi) oba (tavrataya) visvasa kalavun yayi (obama pavasa gannehu) nam, mese karana men obava polambavana obage visvasaya (itamat) napuruya” yayi (nabiye!) oba pavasanu mænava
2|94|“(yudevvani!) allah veta æti paralova (svarga) nivasa (an) minisunta nova, obatama ayat yayi (pavasana) oba satyaya prakasa karannan bavata sitinnehu nam, (obata ayat ema nivasata yama sandaha) oba maranayata kæmati vanu” yayi (nabiye!) oba pavasanu (mænava)
2|95|(namut) ovunge atvalin (kara) evana lada (papayange) hetuven ovun eya kisi kalekat kæmati vannema næta. mema aparadhakaruvanva allah hondin danneya
2|96|tavada (nabiye! yudevvan vana) ovun an minisunta vadada (usas vasayen samanayan taba namadina) ‘musrikvarunta vadada (adhika kalayak) pana pitin (jivat vi) sitimehi itamat asavak ættan vasayen sitinu niyata vasayenma oba dakinnehiya! ovungen sæma kenekuma taman avurudu dahasak jivat vi sitiya yutu nevedæyi kæmati vannaha. (ese adhika kalayak) ohu jivatva sitiyat eya danduvamen podiyak ho ohuva bera gænimata nohækiya. allah ovun karana dæya ita avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
2|97|“(obagen) kavurun jibrilta saturekuda?”yi (nabiye! oba yudevvangen) vimasanu. niyata vasayenma ohu allahge niyogayan anuvama obage sithi meya dædi lesa tæbuveya. (meya) tamanta pera æti (dharmayan) satyaya karannak vasayenda, rju margaya dænum dennak vasayenda, visvasavantayinta subharamciyak vasayenda ætteya
2|98|(obagen) kavurun ho allahtada, ohuge malayikavaruntada, ohuge rasulvaruntada, jibriltada, mikayiltada, satureku vasayen sitimin (ovunva pratiksepa kara) hæriyahot, ema pratiksepa karannanta niyata vasayenma allahda satureku vasayenma sitinu æta
2|99|(nabiye!) niyata vasayenma itamat pæhædili ayavanma api oba veta pahala kara ættemu. ebævin papatarayan misa, (vena kisivekut) eva pratiksepa karanne næta
2|100|ovun (tamange nabivaraya veta) kumana givisumak æti kara gattada, ovungen ek kotasak eya (itu nokara), æran visi kara dæmuve nædda? ebævin ovungen vædi deneku (meyada) visvasa karanne næta
2|101|allah vetin (apage) dutaya (vana oba) ovun veta pæmina, ovun veta æti (dharmaya) satyaya karanu læbuvada, (pera tibu) dharmayata ayat ovungen ek kotasak allahge (mema alut) dharmayama taman nodannak men tamange pitupasin visi kara damannaha
2|102|tavada (yudevvan vana) ovun suleyimange rajyaya gæna (ovunta) seyitanvarun kiyava (uganva) di tibunu (suniyam adi) dæya anugamanaya kalaha. namut suleyiman nam kafir keneku vasayen sitiye næta. ættenma ema seyitanvarunma kafirvarun vasayen sitiyaha. (mandayat) ovun minisunta suniyamada bæbiloniyava (namæti nagarayen) harut, marut namæti malayikavarun dedenata pahala karanu læba tibuni (yayi pavasa), bohomayak dæyada uganva demin sitiyaha. (tavada ovun mese pævasuha): e dedena nam, (ovungen suniyam igena gena giya minisunta) “api piriksumak bavata sitinnemu. (meya igena gatahot oba kafirvarun bavata pat vannehuya. ebævin meya igena gena) oba kafirvarun bavata pat novanu” yayi pavasana tek, ovun eya kisivekutat uganva dennema næta (yayida, mese pævasimen pasuvada, meya igena gænimata kæmættan) svamipurusayatat birindatat atare venvimak æti kirimata samat upaya margaya, mema dedenagen igena gannaha (yayida, pavasamin sitiyaha). allahge niyogayak nomætiva emagin ovun kisivekutat napurak kala nohækiya. tavada ovunta kisima prayojanayak gena nodi napurak kala hække kumakda? eyama ovun igena gannaha. tavada (visvasaya venuvata) eya (ema suniyama) kavurun milata gatteda, ohuta paralovadi kisima bhagyayak næta yanna pæhædiliva sækayen tora dæna gena sitinnaha. tavada tamanvama vikuna ovun kumak miladi gattoda, eya (itamat) napuruya. ovun (meya) dæna gata yutu noveda
2|103|ebævin ovun (mema dharmaya) visvasa kara, (ema suniyam atahæra) æt vuvahot (ovunta) allah vetin lækhena tyaga niyata vasayenma itamat usas vasayen æta. (meya) ovun dæna gata yutu noveda
2|104|visvasavantayini! oba (nabvarayata) rayina yayi nokiyanu. (e venuvata “adarayen balanu mænava!” yayi arthaya gena dena vacanaya vana) ullurna yayi pavasa (nabivarayata) oba savan denu. (meyata venas vasayen pavasana) pratiksepa karannanta imahat vedana gena dena danduvam æta
2|105|(visvasavantayini!) dharmaya ayat ayagen (mema dharmaya) pratiksepa karannanda, samanayan taba namadinnanda, (taman ata æti dæyata vada) usas dæyak obage deviyan oba veta pahala kirima gæna kæmati vanne næta. namut allah taman kæmati ayata tama varaprasadaya at kara denneya. allah imahat vu dayaluya
2|106|(nabiye! pera dharmayanhi tibu) yamkisi vadanak api venas kara harinnemu nam ho nætahot eya amataka kara damannemu nam ho eyata sæsendana nætahot itat vada usas dæyak (mema dharmaya magin) api gena ennemu. allah siyallata niyata vasayenma balasampannayeku yanna oba dæna gatte nædda
2|107|bhumiya ha ahashi palanaya allahtama ayitiya yanna oba dæna gatte nædda? (visvasavantayini!) allah hæra, obata araksakayeku næta. udav karannekuda næta
2|108|(visvasavantayini!) mita pera musa vetin (ohuge janatava puhu prasna) æsuvak men obat, obage rasulvarayagen vimasannata kæmati vannehuda? kavurun (mevæni prasna asa tamange) visvasaya pratiksepaya magin venas kara ganneda, ohu rju margayen niyata vasayenma værada giyeya
2|109|dharmaya ayat ayagen vædi deneku, obage visvasayen pasu, obava pratiksepa karannan bavata venas kara noharinnemudæyi kæmati vannaha. ovunta ætta (kumakda yanna gæna) pæhædiliva dæna gænimen pasut ovunta (oba mata) æti irsyave hetuvenma -(mese ovun kæmati vannaha).- ebævin allahge (venat) niyogayak lækhena turu (ovunta) oba samava di pratiksepa karamin sitinu. niyata vasayenma allah sæma dæyak kerehima itamat balasampannayeki
2|110|tavada oba salataya novaradava itu karada, sakataya gevaminda sitinu. (mandayat maranayata) pera oba venuven oba kumana pinak kara yavannehuda, eyama allah veta (viniscaya dinadi) at kara gannehuya. (ebævin miya yæmata perama hæki pamana dæhæmi dæya kara ganu). niyata vasayenma allah, oba karana dæya ita avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
2|111|(nabiye!) kristiyanuveku vasayen ho yudevveku vasayen ho sitinnan hæra, (vena kisivekut) svargayata ætulu vannema næta yayi ovun (ovunovunta) pavasannaha. meya ovunge puhu visvasayak misa, (ættak nova. ebævin ovunta nabiye!) oba mese kiyanu. “oba ætta pavasannan bavata sitinnehu nam obage (mema vadanata vu) sadhakayan gena enu”
2|112|(satyaya) ese nova! kavurun (allah venuven) dæhæmi kriyavan kara, tamanva (sampurnayenma) allah venuven kæpa karanneda, ohutama ohuge honda phalavipaka deviyange sannidhanayen æta. tavada mevænnanta kisima biyakda næta. ovun duk vanneda næta
2|113|tavada ‘kristiyanuvan (kisima dharmayaka) næta’yi yudevvan pavasannaha. (esema) ‘yudevvan (kisima dharmayaka) næta’yi kristiyanuvan pavasannaha. namut movun (tamange mema kiyamanata sadhakayan vasayen bayibalaye ‘pærani testamentuva’ nam vu tavrat namæti ekama) dharmayama kiyavannaha! movun pavasa ganna akarayatama (dharmaya) dæna nogat (samanayan taba namadinnan) aya “(yudevvanda kristiyanuvanda kisima dharmayakata ayat aya novannaha” yayi) pavasannaha. namut movun tarka karamin sitina (mema karanavan) me gæna viniscaya dinadi allah movun atare tinduvak denu æta
2|114|tavada allahge masjidvala ohuge (suddha vu) namaya suvisuddha kirima valakva, eva apate hærimata utsaha karannanta vada imahat aparadhakaruvan kavarekda? biya bætimatbhavayen misa, evaye ætulu vimata ovunta ayitiyakma næta. (ese tibiyadi eyata viruddhava katayutu karana) ovunta melovehi avamanayayi. tavada paralovadida ovunta imahat vu danduvam æta
2|115|nægenahirada basnahirada allahtama (ayitiya). ebævin oba (salat karana vita) kumana disavakata muhuna la sitiyada, eya allahge disavayi! niyata vasayema allah ati visalavantayeki. itamat hondin danneki
2|116|“allah (tamanta) daruvan æti kara gatteya” yayi ovun pavasannaha. ohu nam (mema kiyamanen) itamat parisuddhavantayeki. tavada ahashida, bhumiyehida æti (siyalla) ohuta ayiti dæyayi! me siyalla ohuta yatahat pahat vi katayutu karanava (misa, daruvan bavata pat kara ganna taram sudusu kisivak næta)
2|117|(tavada) ohuma ahasda bhumiyada pera nidasunak nomætiva utpadanaya kala keneki. ohu kumak ho (utpadanaya kirimata adahas kara), tiranayak kalahot ‘vanu!’ yayi kima pamanakinma evelema eya sidu vanneya
2|118|tavada adhyapana (dænuma) næti aya “allah apa samaga (kelin) kata kala yutu noveda? nætahot (liyana lada) vadanak (kelinma) apata pæminiya yutu noveda?”yi vimasannaha. movun illana akarayatama movunta pera sitiyavunda (musa nabi vetin) vimasuha. (ovunge hrdayan) movunge hrdayanta sama vanneya. (satyaya) sthira karana janatavata apage sadhakayan niyata vasayenma api pæhædili kara ættemu
2|119|(nabiye! dæhæmi dæya karannanta) mema satyaya magin oba subharamci dena lesatada, (papatarayanta) biya ganva anaturu angavana lesatada (pamanakma) api obava yava ættemu. ebævin (ovun obage vadana pratiksepa kara nirayata giyahot, ema) niravasin gæna obagen vimasanu nolabannehiya
2|120|(nabiye!) yudevvan vuvada (kam næta), kristiyanuvan vuvada (kam næta), oba ovunge dharmaya anugamanaya nokara sitina turu, oba gæna ovun sæhimata pat vannema næta. (ebævin ovunta) “allahge margayama (vana islamaya) niyata vasayenma rju margaya ve. (meyama anugamanaya karannemi)” yayi pavasanu. tavada obata (satya) gnanaya pæmini pasuda, ovunge kæmætta anugamanaya karannehi nam, allah vetin (e sandaha viniscaya karanu labana dinadi) obava bera gannekuda næta; (obata) udav karannekuda næta
2|121|(nabiye!) apage dharmayan laba dun ayagen, kavurun eya samudiranaya kala yutu akarayata samudiranaya kara, (dæna) gena (anugamanaya) karannoda, ovun (suddha vu kuranaya vana) meyada (anivaryayenma) visvasa karannaha. namut (ovungen) kavurun ho meya pratiksepa kalahot ovun niyata vasayenma parajitayinma vannaha
2|122|israyila parampara daruvani! ma obata laba di tibunu mage sæpa sampatda, utpadanayangen obava ma itamat srestha bavata pat kara tibima gænada oba sita balanu
2|123|tavada ek dinayak gænada biya vanu. (edina) kumana ho atmayak tavat atmayakata kisima prayojanayak laba denne næta. eyin kisima vandiyak bara ganneda næta. e venuven kisiveku mædihat vi kata kirima prayojanayak at kara denneda næta. tavada ovunta (kavurungenvat kisima) udavvak karanu labanneda næta
2|124|tavada ibrahimva ohuge deviyan (imahat piriksum vana) vividha niyogayan nikut kara, piriksumata lak kala avasthavedi, ohu e siyalla purana vasayenma itu kaleya. (ebævin deviyan vahanse ohuta) “niyata vasayenma ma obava minisunta (rju margaya penvimata hæki) pradhaniyeku bavata pat karannemi” yayi pævasuveya. eyata (ibrahim) “mage paramparave daruvanvat (pradhanin bavata pat karannehida)?”yi vimasuveya. (eyata “obage daruvangen vu) aparadhakaruvanta mage (mema) poronduva at vanne næta” yayi pævasuveya
2|125|(makkavehi ibrahim idi kala kahba namæti) nivasa minisun sendu vana sthanayak vasayenda, (ovunta) araksava sapaya dena (sthanayak) bavatada, api pat kala avasthavedi “(visvasavantayini!) (ehi) ibrahim sitagena siti sthanaya oba namadina sthanaya bavata taba ganu” (yayi niyoga kalemu). tavada “(haj kirimata ehi pæmina), eya vata gaman (tavaf) karannantada, deviyanva sihi kirimata (ehi) rændi sitinnantada, nævi hisa nava (ehi namadi)nnantada mage (ema) nivasa parisuddha sthanayak bavata pat kara tabanu” yayi ibrahim vetinda ismayil vetinda api porondu laba gattemu
2|126|tavada ibrahim (deviyan vahanseta) “mage deviyane! (makkava vana) meya araksava laba dena nagarayak bavata pat kara, mehi jivat vana ayagen kavurun allahvada avasana dinayada visvasa karanneda, ohuta ahara vasayen vividha vargaye palaturuda laba denu mænava!” yayi pævasimata, (deviyan “mava visvasa karannata ahara laba dena sema mava) pratiksepa karannatada (ahara laba di) ohuvada tika kalayak (ehi) suvaya vindimata at hæra damannemi. pasuva nira danduvama desata (yana lesata) ohuta bala karannemi. ohu yana (ema) sthanaya (itamat) napuruya” yayi pævasuveya
2|127|ibrahimda, ismayilda ema nivase attivarama goda nægu avasthavedi “apage deviyane! (obava næmadima sandaha api idi kala mema nivasa) apagen bara ganu mænava! niyata vasayen obama (apage mema prarthanava) savan denneku vasayenda hondin danneku vasayenda sitinnehuya” (yayida)
2|128|“apage deviyane! apa dedenavama (obava sampurnayenma namadina) muslimvarun vasayenda apage paramparavenda ek samuhayak muslimvarun bavata pat kara tabanu mænava! (haj kalayehi api kala yutu) obage næmadumda dænum denu mænava! (api væradi kalada), apata oba samava denu mænava! niyata vasayen obama itamat samava denneku ha asamasama anukampaven yutteku vasayen sitinnehiya” (yayida)
2|129|“apage deviyane! (apage paramparaven vu) ovunta obage ayavan samudiranaya kara penva, dharmayada gnanayada ovunta uganva di, ovunva parisuddha kara tæbiya hæki rasulvarayeku ovungenma ovun atare ikut vimata salasvanu mænava! niyata vasayen obama imahat bala sampannayeku ha itamat nuvanættekuda vasayen sitinnehiya” (yayida prarthana kalaha)
2|130|tamanva taman visinma modayeku bavata pat kara gatteku hæra, ibrahimge (islam) dharmaya pratiksepa karanna kavarekda? niyata vasayenma api ohuva melovehi tora gattemu. paralovehida niyata vasayenma ohu honda vahalun samaga sitinu æta
2|131|(tavada) ohuta ohuge deviyan “oba (mata) avanata vanu!” yayi pævasu avasthavedi, ohu (kisima pækilimak nomætiva) “sakala lokayanhima rabbu (vana) obata (menna) ma avanata vunemi” yayi pævasuveya
2|132|meyama ibrahim tamange paramparave ayatada niyama kaleya. tavada yakubda (me akarayatama niyama kala atara tamange paramparave ayata) “mage paramparave daruvani! oba venuven allah mema dharmaya (islamaya)ma toragena ætteya. ebævin oba satya muslimvarun vasayen misa, maranayata pat novanu!” (yayi pævasuveya)
2|133|(yudevvani!) yakubta marana mamcakaya langa vu avasthavedi (ohu) samipayehi oba sitiyehuda? ohu tama daruvanta “magen pasu oba kumak nam namadinnehuda?”yi vimasu vita, “obage deviyanda, obage mutun mittan vana ibrahim, ismayil, ishak adinge deviyanda, vana ekama deviyanva api namadinnemu! ohuta sampurnayenma avanata vu muslimvarun vasayenma sitinnemu” yayida pævasuha
2|134|(ihata sandahan nabivarun vana) ovun ikut vi giya ek (dæhæmi) samuhayaki. ovun kala dæhæmi kriyavan ovuntada, oba kala dæhæmi kriyavan obatada (honda phalavipaka laba denneya). ovun kumak karamin sitiyodæyi obava vimasanu nolabannehuya
2|135|(visvasavantayinta) ovun “oba yudevvan nætahot kristiyanuvan bavata pat vanu. (evita oba) rju margaya at kara ganu labannehuya” yayi pavasannaha. (eyata) “ese nova, rju margayata ayat ibrahimge dharmayama (anugamanaya karannemu). ohu (oba men) samanayan taba næmadu ayeku nova” yayi (pavasana men visvasavantayinta nabiye!) oba pavasanu (mænava)
2|136|(visvasavantayini!) obat mese pavasanu: “allahvada apata pahala karana lada (mema dharmaya)da ibrahim, ismayil, ishak, yakub adintada movunge paramparavatada pahala karana lada siyallada, musatada, isatada, laba denu læbu dæyada, anit nabivarunta ovun deviyan vetin laba denu læbu dæyada, api visvasa karannemu. ovungen kisivekut (nabivarun nova yayi) api venkara noharinnemu. tavada ohutama api sampurnayenma avanata vemu”
2|137|(visvasavantayini!) oba kumak kerehi visvasaya tæbuvehuda, e akarayatama ovunda visvasa kalahot niyata vasayenma ovun rju margaya at kara gannehuya. ovun pratiksepa kara hæriyahot niyata vasayenma (puhu) murandukamehima sitinnaha. ovun gæna obata (kisi biyak avasya næta!) allah pramanavatya. tavada ohu (ovunge kumantranakari vadan) savan denneku ha (ovunge vamcanikabhavaya) hondin danneku vasayenda sitinneya
2|138|“allahge varnayan (magin gnana snanaya) at kara gannemu. allahta vada alamkaravat varnayangen yutta kavarekda? api ohuvama namadinnemu!” (yayida pavasanu mænava)
2|139|“oba allah gæna apa veta tarka karannehuda? apava posanaya karannada, obava posanaya karannada ohumaya! apage kalakam apataya; obage kalakam obataya. api ohuta (samanayan notaba) sampurnayenma ohutama ayat aya vasayen sitinnemu” (yayida pavasanu mænava)
2|140|”ibrahim, ismayil, ishak, yakub da ovunovunge paramparavada yudevvan nætahot kristiyanuvan vasayen sitiyehuya yayi niyata vasayenma pavasannehuda? (meya) hondin dæna sitinna obada nætahot allahda?”yi (nabiye!) oba vimasanu (mænava!) tavada (me gæna) taman veta æti allahge saksiya sangavannata vada imahat aparadhakaruva kavarekda? oba karana dæya gæna allah nosælakilimatva sitinne næta!” (yayida pavasanu mænava)
2|141|(ihata sandahan nabivarun vana) ovun ikut vi giya ek (dæhæmi) samuhayaki. ovun kala dæhæmi kriyavan ovuntada; oba karana dæhæmi kriyavan obatada (prayojanavat vanu æta). ovun kumak karamin sitiyehudayi obava vimasanu nolabannehuya
2|142|(nabiye! “muslimvarun kalin) balamin siti kiblaven ovunva harava dæmuve kumakda?”yi minisungen agnanayin samahareku vimasannata patan gannaha. (eyata) oba mese kiyanu: “nægenahirada, basnahirada allahtama ayitiya! ohu kæmættanva (usas vu) rju margayehi ætulu karanu æta”
2|143|(visvasavantayini!) esema (us pahat bhedayak næti) madhyastha samuhayak vasayenda, api obava pat kalemu. ebævin oba (an) minisunta (rju margaya penviya hæki) saksiyak vasayen sitinu. (apage) rasul, obata (maga penviya hæki) saksiyak vasayen sitinu æta. (nabiye!) oba (metek) disavak bala (salat) karamin siti (bayitul makdishi) disava (venas nokara oba e desama bala salat karamin sitina lesata metek) api niyama kara tibu dæya nam, (eya venas kala pasu apage) rasulvaraya anugamanaya karannava (anugamanaya nokara) tamange vilumba desata apasu hæri yannangen api venkara handuna gænimataya. namut kavurunva allah rju margayehi ætulu karanneda, ovun hæraya. an ayata eya (kiblava venas kirima) niyata vasayenma itamat barapatala dæyaki. tavada (visvasavantayini! meyata pera oba bayitul makdisaya desa bala salat karamin sitime) obage visvasayada allah apate harinne næta. niyata vasayenma allah minisun veta imahat karunavenda aparimita adarayenda yutteki
2|144|(nabiye!) obage muhuna (prarthana karamin) vitin vita ahasa desata bælma helima api dakinnemu. ebævin oba kæmati vana kiblava (vana makkava) desatama api obava niyata vasayenma haravannemu. ebævin oba (salat karana vita makkave æti) masjidul haram desatama obage muhuna haravanu mænava! (visvasavantayini!) obat kohi sitiyada (salatayehidi) e desatama obage muhunu haravanu mænava! dharmaya laba denu læbu (yudevvanda, kristiyanuvanda) yana aya (oba makkava desata hæravu) “meya tamange deviyan vetin (pæmini) satyaya vu dæyaki (niyogayaki)” yayi niyata vasayenma dæna gannaha. (mandayat e akarayatama ovunge dharmayehi sandahanva ætteya. ebævin satyaya vasan karana) ovun karana dæya gæna allah nosælakilimatva sitinne næta
2|145|ebævin (nabiye!) dharmaya laba denu læbu ovunta (trptiya laba dima pinisa) sæma vargaye sadhakayanma oba gena avada, ovun obage kiblava anugamanaya karannata yanne næta. obat ovunge kiblava anugamanaya karannata yanneda næta. tavada (dharmaya laba denu læbu) ovungenda samahareku tavat samaharekuge kiblava anugamanaya karannata yanneda næta. (ebævin makkava bala salat karana men) obata (vahi magin) gnanaya pæmini pasuda, ovunge kæmætta oba anugamanaya karannehi nam, niyata vasayenma oba simava ikmavu ayagen keneku (bavata adahas karanu labannehiya)
2|146|kavurun hata api dharmaya laba di ættemuda, ovun tamange janatava (sækayen torava) handuna gannak men eya (ema makkavehi disavata muhuna la oba salat karannehiya) yanna dæna gannaha. namut ovungen ek kotasak niyata vasayenma hondin dænagenama (mema) satyaya vasan karannaha
2|147|(nabiye! kiblava gæna vu) mema satyaya obage deviyangenma (pæminenneya). ebævin sæka sitannangen keneku bavata oba pat novanu
2|148|(visvasavantayini!) sæma (samuhayakata ayat) ayatama ovunovun (næmadum kirima sandaha) muhuna la sitimata ek disavak æta. ebævin (evayen) usas dæyata ikman vanu. oba kohi sitiyada (memagin) oba siyallanvama allah ekata ekkasu karanu æta. niyata vasayenma allah siyalla kerehida balasampannayeku (vanneya)
2|149|ebævin (nabiye!) oba kohi sita pitat vuvada, (salat karana vita) makkavehi æti) masjidul haram desatama obage muhuna haravanu mænava! niyata vasayenma meya oba deviyange satyaya (vu niyogayak) vanneya. (ebævin me gæna puhu tarkayan karamin sitinneni!) oba karana dæya gæna allah nosælakilimatva sitinne nove
2|150|tavada (nabiye!) oba kohi sita pitat vuvada, (salat karana vita) masjidul haram desatama obage muhuna haravanu mænava! (visvasavantayini!) ovungen simava ikmavuvan hæra, an minisun oba samaga (puhu) tarka kirimata ida laba nodenu pinisa, oba kohi sitiyat e desatama obage muhuna haravanu mænava! tavada ovunta oba biya novanu. matama oba biya vanu. (kiblava gæna mema niyogaya magin) mage varaprasadayan ma oba kerehi puranaya kara tabannemi. (ebævin) oba rju margaya atkara gata hækiya
2|151|esema obata apage ayavan samudiranaya kara penva, obava parisuddha kara tæbimatada, obata dharmayanda, (evaye æti) gnanayada uganva di, oba nodat (an) dæyada obata uganva dimata hæki ek dutayeku obagenma, oba atare api yava ættemu
2|152|oba mava (sitamin) bhavana karanu. mama obava sita (dayava pahala karamin) sitinnemi. oba ma hata krtagna vemin sitinu. (ma hata stuti nokarana) pratiksepa karannan bavata pat novanu
2|153|visvasavantayini! (oba, obage utsahayanhi jayagrahanaya kirima pinisa) ivasima maginda, salataya maginda udav upakara patanu. niyata vasayenma allah ivasilivantayin samaga sitinneya
2|154|tavada allahge margayehi (yuddha kara, saturan visin) ghatanaya karanu læbuvanva, maranayata pat vuvan yayi nokiyanu. ese nova, (ovun) pana pitin sitinnaha. namut (meya) oba vataha nogannehuya
2|155|(visvasavantayini!) taramaka biyenda, kusa ginnenda, vastun, jivita, asvænna adiyehi paduvenda niyata vasayenma api obava piriksumata lak karannemu. ehet (nabiye! mema piriksumvalin ætivana amarukam) vinda daragena sitinnanta oba subharamci denu mænava
2|156|(piriksumata lak vana) ovun tamanta mona taram amarukam sidu vuvat “niyata vasayenma api allah venuvenma sitinnemu. niyata vasayenma api ohu vetama yali pæminennemu” yayi pavasannaha
2|157|mevænnan kerehima ovunge deviyange asirvadayada dayavada æti vanneya. tavada movunma rju margayada atvuvan vannaha
2|158|ættenma safa (kanda da) marva (kanda da) allahge dharma salakunu valin vu dæya vanneya. ebævin ovun (kahbava namæti) ema nivasa haj nætahot umra karannoda, ovun e deka vata gaman kirimehi varadak næta. ebævin kavurun ho taman visinma dæhæmi kriyavan kalahot niyata vasayenma allah kala guna danneku vasayenda (ovunge kriyavan) hondin danneku vasayenda sitinneya
2|159|rju margayada pæhædili sadhakayanda api pahala kara, eva minisun venuven dharmayehi pæhædili kara, (pævasu) pasuvada, kavurun (eva) sangavannoda, ovunva niyata vasayenma allahda sapa karanneya. (tavada) sapa karannanda ovunta sapa karannaha
2|160|ehet ovungen kavurun pasutævili vi (tamange dharmayanhi sangava taba æti dæya) pratisamskaranaya kara, (eva minisunta) pæhædiliva genahæra dakvannoda, ovunva ma ksama kara harinnemi. mamada itamat ksama karananeku ha asimita dayabaravantayeki
2|161|(tavada) ovun (tamange dharmayehi æti satyaya sangava) pratiksepa kirimen anaturuva pratiksepa karaminma maranayatada pat vannoda, ovun kerehi allah, malayikavarun, minisun adi siyallange sapaya niyata vasayenma at vanneya
2|162|(tavada ovun) e(ma sapaye)hi sæmada rændi sitinnaha. (paralovadi) ovun venuven danduvam lihil karanu labanneda næta. ovunta vivekayak denu labanneda næta
2|163|(minisune!) obage næmadumata yutta, næmadumata ayat (allah) ek keneki. asimita dayavada, asamasama adarayada himi ohu hæra, næmadumata ayat vena kisivekut næta
2|164|ohu ahasda, bhumiyada, utpadanaya kara tibimehida, ratriya ha dahavala maruven maruvata pæminimehida, minisunta prayojanayak at kara dima magin sagarayanhi yatra karana nævhida, (karkasaka vi) mæri giya bhumiyata pana dimata (sasrika kirimata) allah ahasin væsimata salasvana varsavada, siyaluma vargaye satunda bhumiyehi visiri sitimada, sulanga vividha disavanta (harava) harava yævimehida, ahasata ha bhumiyata atara palanaya karanu læba æti ghana valakulehida, (minisunta æti phala prayojana gæna paryesanaya kara) sitana janatavata (ohuge dayavada, adarayada dænum denu labana aneka) sadhakayan niyata vasayenma ætteya
2|165|(ese tibiyadi) allah novana dæya ohuta samanayan vasayen ganimin allahva priya karannak men evada priya karannan minisungen bohomayak dena ættaha. ehet visvasavantayin nam, allahvama adhika vasayen priya karannaha. tavada mema aparadhakaruvan (podiyak) sita bæliya yutu noveda? movun tama danduvam (tama dæsin) dakina vita danduvam kirimehi allah itamat dædi vasayen sitina atara siyaluma bala puluvankarakamada (taman kæmættak dakvana dæyata hæra) niyata vasayen allahtama ætteya (yayida dæna gannaha)
2|166|(movunva værada yana) mema margaya penvu ayada (paralovadi) danduvama (dæsin) dutu vahama, (tamanva) anugamanaya kala movunva (sampurnayenma) athæra dama æt vannaha. ovuntada (ovunva anugamanaya kala movuntada atare) tibunu sambandhakam (siyalla) bindi yanu æta
2|167|tavada (ovunva) anugamanaya kala movun “tavat vatavak apava (lovata) apasu yamata hæki vuvahot (apata maga penvu) ovun (dæn sampurnayenma) apava athæra dama æt vu akarayatama apit ovungen niyata vasayenma æt vannemu” yayi pavasannaha. (ovunge sarirayan vedana vindinneya). me akarayatama ovunge (hrdayanda vedana vinda) sokayata pat vima sandaha ovunge (napuru) kriyavan allah ovunta genahæra dakvanu æta. tavada ovun (nira) ginnen midennema næta
2|168|minisune! bhumiyehi æti dæyen (anubhava kirimata) anumætiya laba di æti parisuddha vu dæyama anubhava karanu. (meyata venaskam karana men obava polambavana) seyitange pa satahan anugamanaya nokaranu. niyata vasayenma ohu obata prakata satureki
2|169|ohu obava polambavana dæya nam, papayada avaman genadena karanavanda (karana men ha) oba nodanna dæya (magin) allah mata (boru gota) pavasana menya
2|170|tavada ‘allah pahala karana mema (dharmaya) anugamanaya karanu’ yayi ovunta kiyanu læbuvahot (ovun) “ese nova, kumak mata apage mutun mittan (sitimin, ovun kumak karamin) sitinu api dutuvemuda, eyama api anugamanaya karannemu” yayi pavasannaha. ovunge mutun mittan kisivak nodanna aya vasayenda, rju margaya at nokara gat aya vasayenda sitiyat vuvada, (ovunva anugamanaya karannehuda)
2|171|(andhayin men tamange mutun mittanva anugamanaya karana) ema kafirvarunge upamava nam, (arthaya vataha nogena) kæko gæsimada, vilapayada misa, vena kisivak vataha nogata hæki dæya (game satunva) kændavimata sabda nagana keneku (endereku)ge upamavata samana vanneya. (tavada ovun kisivak æsimata nohæki) bihiran vasayenda, (kisivak kimata nohæki) goluvan vasayenda, (kisivak dækimata nohæki) andhayin vasayenda sitinnaha. ebævin ovun (kisivak) dæna gannema næta
2|172|visavasavantayini! api obata laba dun dæyin parisuddha dæyama anubhava karanu. oba (næmadumata yutu) ohuvama namadinnan vannehu nam, allahta krtagna vemin sitinu
2|173|(visvasavantayini! anubhavayata) obata valakvana lada dæya nam, (ibe) maranayata pat vu dæyada, leda, urange mas mamsada, (kurban karana vita) allah novana (venat) namayak kiyana lada dæyada vanneya. ebævin kavurun ho simava ikmava noyada, papayak kirime adahasak nomætivada sitiyadi, (meva anubhava kirimata) bala karanu læbuvahot (eya), ohu kerehi varadak næta. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku vasayenda, asimita dayabaravada sitinneya
2|174|kavurun dharmayehi allah pahala karana lada dæya sangavagena e venuven sulu mudalak laba gannoda, ovun niyata vasayenma tama kusehi gindara misa, vena kisivak purava ganne næta. tavada viniscaya dinadi allah ovun samaga kata karanneda næta. ovunta (samava di) parisuddha kara harinneda næta. ovunta (itamat) vedana gena dena danduvamda æta
2|175|movunma rju margaya venuvata ayahamagada, ksamava venuvata danduvamada milata gat aya vannaha. (nira) ginna (mese) ovun (vinda) dara gænimata sælasuve kumakda
2|176|mehi hetuva niyata vasayenma allah (sampurnayenma) mema dharmaya pahala kara tibiyadi (sulu mudalak laba gænima sandaha ehi ayavan sæ`gavimama) vanneya. tavada dharmaya venas karannan niyata vasayenma (rju margayen) ven vi itamat ætin sitinnaha
2|177|basnahirata ho nægenahirata ho obage muhunu oba hæravimen (pamanak) dæhæmi dæya (kala bavata) pat vanne næta. ehet (obagen) kavurun allahvada, avasana dinayada, malayikavarunvada, dharmayanda, nabivarunvada, ættenma visvasa kara, vastuva (eya ketaram asa kala vuvada) ohuge kæmætta at kara gænima sandaha gnatintada, anathayintada, duppatuntada, mængiyantada, hingannantada, nidahasa kæmati vana (vahalun, nayakarayin adi) ayatada, laba di (udav upakara kara), salatayada nokadava itu kara, sakatayada (dharmaye niyama kara æti duppatunge badda) gevamin sitinneda, ohuda; porondu laba dun avasthavedi tamange poronduva (niyamita akarayata) itu karannanda; parajayehida, amarukamehida darunu yuda samayehida, ivasimen vinda dara gat ayada; adi movunma itamat honda ayayi. tavada movunma satyavantayinya; bhaya bhaktikayinya
2|178|visvasavantayini! ghatanaya sandaha pali gænima oba kerehi niyama karanu læba ætteya. (ebævin minimaruva) nidahas miniseku vuvahot nidahas ohuvama -vahaleku vasayen sitiyahot ema vahalavama, kantavak vuvahot ema kantavama- (oba ghatanaya kara damanu. ehet pali ganna parsavaya) ek suluven ho (ema ghatanaya karanu læbuvage) sahodara (parsavaya) magin kavurun ho samava denu læbuvahot itamat gauravaniya akarayata anugamanaya kara, (ohuva ghatanaya nokara athæra) dæmiya yutuya. (pali gænima venuvata minimaruva mudalak dena bavata bara gena tibunahot ema vandi mudala kisima pækilimak nomætiva) itamat stuti purvakava ohu geva dæmiya yutuya. meya (mevæni vandi mudalak anumata kara tibima) obage deviyange sahaya ha dayavada vanneya. min pasu (mese vandi mudala laba gattayin pasu, nætahot vandi mudalak laba dena bavata bara gænimen pasu) kavurun ho simava ikmava (vandi mudala gevu minimaruvata vedana gena dunnahot ho nætahot vandi mudala gevima pratiksepa karanne nam ho) ohuta (paralovadi itamat) dædi vedana gena dena danduvam æta
2|179|gnanavantayini! (ghatanaya sandaha) pali gænimehi obata jivitayak æta. (mandayat pali gannava ætæyi yana biyen ghatanaya kirimata adahas karannada, ohu visin ghatanaya karanu læbimata adahas vu ayada adi) oba (depalama) berimata ida æta
2|180|(visvasavantayini!) obagen yam kisivekuta maranaya langa vuvahot ohu vastuva (depala) athæra dama (maranayata pat vanneku vasayenda) sitiyahot (ohu tamange) demavpiyantada, gnatintada, sadharana andamin (depala sendu vana se) antima kæmætta (marana sasanaya kimata) niyama karanu læba ætteya. (meya) bhaya bhaktikayin mata anivaryaya yutukamaki
2|181|(antima kæmætta) eya æsimen pasu kavurun ho eya venas kara hæriyahot ehi papayan nam, eya venas kala aya matama (sendu vanneya). niyata vasayenma allah (maranayata pat vanna pavasana antima kæmætta) savan dennekuda (eya venas karana papatarayange kriyava) hondin danneku vasayenda sitinneya
2|182|namut antima kæmætta (marana sasanaya) pævasu ayage (kæmætta) papaya nætahot væræddak kavurun ho (dænagena) eyata biya vi ovun (ema antima kæmætte depala at vana aya) atare samadanaya æti kara, (eya venas) kara hæriyahot ohu kerehi varadak næta. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku vasayenda asamasama dayabaravada sitinneya
2|183|visvasavantayini! obata pera visuvan kerehi niyama kara tibu akarayatama oba kerehida upavasaye yedima niyama kara ætteya. (emagin) obata parisuddha viya hækiya
2|184|niyamita dinayanhima (upavasaye yedima anivaryaya vanneya). ehet (e dinayanhi) obagen kavurunta ho asanipakarayeku vasayen ho nætahot samcarayehi ho sitinnehi nam, (ohu upavasaye yedimata avasyaya næta. eya ramalan novana) venat dinayanhi gananaya (kara, upavasaye) yedenu. tavada (kumana ho hetuvak nisa upavasaye yedimata apahasutavayak æti vuvangen) saktivantayin (eyata) vandi vasayen ek duppatekuta ahara laba dima anivaryaya vanneya. kavurun ho pin laba gænime adahasin (vandivasayen diya yutu pramanayata vada vædiyen danamana) kalahot eya ohutama pin ayiti vanneya. ehet (ketaram vuvada, vandi vasayen danaya dimata vada) oba upavasaye yedimama obata pin ayat vanneya (yanna) oba nuvanættan vasayen sitinnehu nam, (dæna gannehuya)
2|185|ramalan masaya; kopamana (srestha)dayat ehima minisunta margopadesaya vasayenda, rju margaya pæhædili kala hæki vannak vasayenda, pin pav deka ven kara dænum diya hæki dæyak vasayenda vu suddha vu kuranaya (namæti mema dharmaya) pahala karanu læbuveya. ebævin obagen kavurun ema masaya at kara ganneda, ohu ehi upavasaye yedenu. namut (ema kalayedi obagen) kavurun ho rogiyeku vasayen ho nætahot samcarayehi yedi ho sitiyahot (ramalan novana) venat dinayanhi (athærunu dinayanhi upavasaya) ganan bala (upavasaye) yedenu. allah obata pahasu (niyoga) kirimata kæmati vanava misa, obata amarukamak (æti kirimata) kæmati vanne næta. (tavada væradunu dinayan gananaya karana men niyoga kirima nam, oba kerehi anivaryaya vasayen vu ek masayaka upavasayen) gananaya oba puranaya kara, allah obava rju margayehi gaman kirimata sælæsvima venuven (ohuva) oba adambara kirima sandahada, (asanipa, samcaraya væni avasthavanhi upavasaye noyedi sitimata obata anumætiya laba dima nam), oba (allahta) trtagna vima sandahamaya
2|186|(nabiye!) oba veta mage vahalun ma gæna vimasuvahot (eyata oba mese kiyanu): “niyata vasayenma ma samipayehima sitinnemi. (kavurun ho) mava aradhana kalahot ema aradhana karannange aradhanavata ma pilituru dennemi”. ebævin ovun ma vetama prarthana kala yutuya. mava visvasa kala yutuya. (emagin) ovun rju margaya at kara gannaha
2|187|(visvasavantayini!) upavasa (dinayanhi) ratrinhi oba obage bharyayavan samaga ekatu vimata obata anumætiya di ætteya. ovun obata vastrayan bavatada, oba ovunta vastrayan bavatada sitinnehuya. (upavasa kalayehi isaven pasu, obage bharyayavan samaga ekatu novida, kisima vastuvak anubhava nokarada sita), ættenma oba obava vedanavata lak kara gattehuya yanna allah dænagena, oba mata adara karunava pahala vi obage amarukamen paha kaleya. ebævin min pasu ghana andura duru vi aluyam kalaya at vuveya yayi obata pæhædili vana turu anubhava karanu; panaya karanu. (nombiyehi ratri kalayanhi obage bharyayavan magin) niyama kara æti dæya soya ganu. ehet (nægenahiren yamtam eliya vætuna) pasu ratriya (arambha vana) turu (ihata sandahan dæyen midi) upavasaye (yedi) puranaya kara ganu. ehet oba (deviyan vahanse sihipat kirimata) næmadumpalavalhi rændi (ihtikafhi) sitina vita, obage bharyayavan vana) ovun samaga ekatu novanu. meva allahge sthira vu niti simavan vanneya. ebævin eva (kada kirimata) oba lam novanu. minisun parisuddhavantayin vima pinisa allah tamange ayavan ovunta mese pæhædili karanneya
2|188|tavada oba, oba atare keneku anit kenage vastun væradi akarayen anubhava nokaranu. (obage parsavaya boru yayi) oba dæna sitiyadi (anit) minisunge vastuven kisivak papatara margayen gila dæmima pinisa (allas dimata) e samaga adhikarivarun veta noyanu
2|189|(nabiye! mas pata vædena ha gevida upadina nava) sanda gæna ovun obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “eva minisunta (sæma masayakma) kalayanda hajda dænum diya hæki dæyayi”. tavada (visvasavantayini! ihram hænda sitina) oba (obage) nivesvalata evaye pitupasa pætten yama magin honda aya bavata pat novannehuya. kavurun allahta biya vi katayutu karanneda, ohuma honda ayayi. ebævin oba, (obage) nivesvalata evaye pradhana edaratuva margayenma ætulu vanu. allahta biya vi katayutu karanu. (memagin) obata jayagrahanaya at kara gata hækiya
2|190|allahge margayehi (oba yama valakva) obata viruddhavuvan samaga obat yuddha karanu. namut oba simava ikamava noyanu. mandayat niyata vasayenma allah simava ikmavannan adaraya karanne næta
2|191|ebævin (obata viruddhava yuddha kirimata idiripat vu) ovunva dutu tæna kapa damanu. obava (obage ratin) ovun pitamam kala akarayatama obat ovunva pitamam kara damanu. (ovun karana) kalabalaya ghatanayata vada itamat napuruya. namut (ovungen) kavurun ho (araksava pata) masjidul haramhi sitiyahot ehidi ovun obata viruddhava yuddha kirimata idiripat vana turu oba ovunva kapa nodamanu. (e sthanayedida) ovun obata viruddhava yuddha kirimata pæminiyahot obat ovunva kapa damanu. ema pratiksepa karannanta ayat phalavipakaya meyayi
2|192|(min) pasuvada ovun (obata viruddhava yuddha nokara) æt vuvahot (oba ovunva nokapanu). niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku vasayenda, adhika dayabaravada sitinneya
2|193|tavada (islamayata viruddhava katayutu karana) aravula (sampurnayenma) paha vi dharmaya allahta ayatya yayi sthira vana turu ovunta viruddhava yuddha karanu. namut ovun (aravul nokara) æt vuvahot (ovungenda) aparadha karannan hæra, (an ayata vedana kara) simava ikmava noyanu
2|194|(yuddha kirima valakvanu læba æti rajab, dul kaada, dul haj, muharram adi masayanhi) usas karana lada masayan sandaha, usas karana lada masayayi. ebævin usas dæyata (sama vana) dæya æta. ebævin kavurun ho simava ikmava oba kerehi (ema masayanhi yuddha kirimata) pæminiyahot ohu oba kerehi simava ikmavu akarayatama obat ohu kerehi simava ikmava (yuddhayata) yanu. namut oba allahta biya vi (ema masayanhi yuddhaya arambha nokara) sitinu. allah bhaya bhaktikayin samaga sitinneya yannada sthira vasayen oba dæna ganu
2|195|oba allahge margayehi (onætaram) viyadam karanu. tavada (yuddhaya væni avasthavanhi viyadam nokara) oba, obavama anaturata bhajanaya kara noganu. tavada (an ayata udavda) honda dæyada karanu. niyata vasayenma allah (an ayata) honda dæya karannanva adaraya karanneya
2|196|allah venuven (arambha karana lada) hajda, umravada, oba puranaya karanu. namut (makkavata yamata nohæki akarayata) obava valakvanu læba (haj puranaya kirimata nohæki) vuvahot hadyu (namæti elu, bætalu, gava, otuvan adi) dæyen (obata) sudusu dæyak vandi vasayen vanneya. tavada ema hadyun taman ya yutu (makkavehi æti haram namæti) sthanayata langa vana turu oba, obage hisakes bu-noganu. ehet (ihram hænda sitina) obagen kavurun ho asanipakarayeku vasayen ho nætahot hisehi (ukuno, tuvala, kækkuma adi dæyen) pidita vi sitinneku vasayen ho sita, (hisa buga) gatahot eyata vandi vasayen (ohu dina dahayak) upavasaye yediya yutuya. nætahot (duppatun haya denekuta ahara) dana vasayen diya yutuya. nætahot (ek eluveku) kurban kala yutuya. tavada (ihram hænda sitina) oba, (kisima badhavak nomætiva haj kirimata) pahasukam æti keneku vasayen sita, (makkavata giya pasu obagen) kavurun ho umrava (pamanak kirimen) anaturuva haj valata kalinma (haj samayehi valakvana lada) suvaya vindinu læbuvahot (eyata) vandi vasayen hadyun valin hæki dæyak diya yutuya. namut (hadyun valin kisivak) soya gata nohækka, haj samayehidi dina tunakda, (tama vasasthanayata) apasu pæmini pasu dina hatakda vasayen purana vasayen (dina) dahayak upavasaye yediya yutuya. (valakvana lada suvaya vindina) meya, (mema ayitiya æti) ohuge pavula masjidul haramhi (makkavehi) vasaya nokaranneda ohutaya. ebævin oba allahta biya vanu. niyata vasayenma allah (væradikaruvanta) danduvam kirimehi itamat darunuya yannada sthira vasayen dæna ganu
2|197|haj (eyatama yayi) visesita (savval, dul kaada, dul haj adi) masayanya. ebævin evaye kavurun ho (ihram hænda) haj (taman veta) anivaryaya kara gatahot, haj (masayehi daha væni dina) dakva (ambu sæmiyan se) sambandha vima, parusa vacana bhavitaya, aravul æti kara gænima adiya nokala yutuya. (mevayen vælaki) oba kumana dæhæmi dæyak kala vuvada, niyata vasayenma allah eya dæna, eyata ayat phalavipaka denu æta. tavada (haj vanndanavata avasya) ahara dravyaya (kalinma laka) læhæsti kara ganu. namut (oba) laka læhæsti kara gat dæyen nam, itamat usas dæya vanne, niyata vasayenma parisuddhabhavayayi. ebævin buddhimatuni! oba (visesayen haj samayehidi) ma hata biya vi (itamat bhayabhaktiyenma) katayutu karanu
2|198|(haj vanndanavedi) oba (velahelandamak kara), obage deviyange dayava (magin lækhena labhaya) soya gænima oba kerehi varadak næta. tavada (haj sandaha giya) oba, arafa sita apasu hærunahot masarul haram namæti sthanayehi allahta dikr karanu. tavada oba mita pera, margaya værada giya aya vasayen sitiyadi obata ohu rju margaya dænum dima sandaha, pasuvada ohuta dikr karanu
2|199|pasuva minisun apasu hærena (mustalifa namæti) sthanayen oba (minavata) hæri apasu pæmina, allahge samava illa sitinu. niyata vasayenma allah itamat samava denneku vasayenda, imahat dayabaravada sitinneya
2|200|(haj sandaha giya) oba, obage (hajhi) vat pilivet itu kara hæriyahot oba (islamayata pera) obage piyavarunge (namayan sabda naga itamat adambara lilaven) pavasa matak karannak sema nætahot itat vada sabda naga allahva dikr (kara, obata avasya dæyada ohugen illa prarthana) karanu. (prarthanavedi) “apage deviyane! apata (avasya dæya siyalla) melovadima laba denu mænava!” yayi illa sitinnanda minisungen æta. namut movunta (mevænnanta) paralovadi kisima bhagyayak næta
2|201|tavada “apage deviyane! apata oba melovadida, hondakma laba denu mænava! paralovadida hondakma laba denu mænava! (nira) ginne danduvamen apava oba araksa karanu mænava!” yayi illa sitinnanda ovungen æta
2|202|oba (dæhæmi) kriyavanhi (phalavipaka melovadida, paralovadida at kara gænime) bhagyaya movuntama æta. tavada allah gananaya kirimehi itamat tivra vanneya
2|203|(visvasavantayini! dul haj masayehi) sandahanva æti dina (tunak) dakva (mina namæti sthanayehi nævati sita), allahva dikr karanu. namut kavurun ho devæni dinadi hadisi vi (pitat) vuvahot ohu kerehi varadak næta. kavurun ho (dina tunakin) pasu (pitat) vuvahot ohu kerehida varadak næta. ohu bhaya bhaktikayeku vasayen (sita haj samayehidi valakvana lada dæyen æt vi) sitiyahot (pamanak) pramanavatya. ebævin (visvasavantayini!) niyata vasayenma oba allahta biya vi katayutu karanu. tavada allah vetama (sadharana viniscaya sandaha nægituva) gena enu labannehuya yanna sithira vasayen dæna ganu
2|204|(nabiye! obagen) melova jivitaya gæna (kata karana vita) tamange (suksama buddhiyen piri) vadan magin obava pudumayata pat karavana sulu (ægnas ibnu sarik væni) keneku e minisungen æta. ohu (oba kerehi adaraya at karagena ætteku bavata danva) tama sitehi æti dæyata (divra) allahva saksiyata tabanu æta. (ættenma) ohuma (obata) darunu satureki
2|205|ohu (obagen) æt vuvahot bhumiyehi napura kara, (obage) govitænada game satunvada vinasa kara dæmimata utsaha karanneya. napura allah priya karanne næta
2|206|tavada “oba allahta biya vanu! (napura nokaranu!)” yayi ohuta kiyanu læbuvahot (ohuge) adambaraya ohuva (napura kara), papaya karana menma (æda) bænda ganneya. ebævin ohuta nirayama sudusu vanneya. niyata vasayenma (eya) ræendana sthanayangen itamat napuruya
2|207|allahge (suddha vu) somnasa laba gænima sandaha tamange jivitayama parityaga karana (suheyib, rumi væni) ayada minisungen æta. allah (mevæni) vahalun kerehi itamat dayabaraya
2|208|visvasavantayini! oba (degidiyaven nositinu). islamaya tulata sampurnayen ætulu vanu. tavada (meya valakvana) seyitange pa satahan anugamanaya nokaranu. niyata vasayenma ohu, obata prakata satureki
2|209|(minisune! sækayen tora) pæhædili sadhakayan oba veta pæmini pasuda, oba (islamayehi sthira novi) lessa giyahot (obata danduvam kirimata) niyata vasayenma allah balasampannayeku vasayenda, (obava kumana akarayakin hæsiraviya yutuda yanna hondin dæna sitina) gnanavantayeku vasayenda sitinneya yanna oba sthira vasayen dæna ganu
2|210|(nabiye! metaram pæhædili ayavanda pratiksepa karana movun), allahda malayikavarunda (sveta varna) valakuluvala sevanehi ovun veta pæmina (vinasa kara, ovunge) væda katayutta avasan karanava misa, (vena kisivak) ovun balaporottu vannehuda? (ovunge) sakala karanavanda (viniscaya dinadi) allah vetama (viniscaya sandaha) gena enu læbe
2|211|(nabiye!) israyila parampara daruvangen oba mese vimasanu: kopamanado pæhædili sadhakayan api ovunta laba di ættemu. (ese tibiyadi) kavurun ho eva taman veta pæmini pasuda, allahge sadhakayan vana (ema) varaprasadayan venas kara damanne nam, (ohuta) danduvam kirimehi niyata vasayenma allah itamat darunu keneki
2|212|pratiksepa karannanta melova jivitayama alamkaravat akarayata (sitena se) pat karanu læba ætteya. ebævin ovun (duppatun vasayen sitina) visvasavantayinva samaccal karannaha. namut (visvasavantayin vana) parisuddhavantayin nam, viniscaya dinadi ovunta vada (apamana taram) usasva sitinu æta. tavada allah kæmættanta gananaya nokarama laba denneya
2|213|(arambhayehi) minisun (siyalla) ekama samuhayak vasayenma sitiyaha. (ovun rju margayehi yanu pinisa dæhæmi dæya karannanta) subharamci dena lesatada, (papayan karannanta) biya ganva anaturu angavana lesatada, allah nabivarunva pahala kaleya. tavada ema minisun atare æti vana prasna nirakaranaya kirima pinisa ovun samaga satya dharmayada pahala kaleya. mese pæhædili sadhakayan (æti dharmaya) pæmini pasuda, eya laba gat ovun, taman tula æti vu irsyave hetuvenma (ema satya dharmayata) venaskam (kirimata idiripat) vuha. ehet ovun venaskam kara, pratiksepa kara dæmu ema satyaya desata yana men visvasavantayinta allah tama varaprasadayan magin (rju) margaya penvuveya. tavada (me akarayatama) taman kæmættanva allah rju margayehi ætulu karanneya
2|214|(visvasavantayini!) obata pera ikutva giya ayata sidu vuvak men (itamat amarukam vu) tatvayak obata nopæminama oba svargayata ætulu viya hækiya yayi sita gattehuda? dutayavada ohu samaga visvasa kala ovunvada duk karadara valin piditava (ovun pasutævili vi tamange dukgæhæta valin paha karannata) ‘allahge pihita kavada (lækhenneda? kavada lækhenneda)?’yi vimasimata “allahge pihita niyata vasayenma (menna) itamat samipayehi ætteya” yayi (api sænasum vadan) pavasana tek ovunva holla tabanu læbuha
2|215|(nabiye! vastungen) “kumak viyadam kala yutuda? (kavurunta diya yutuda?)”yi obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “(pin balaporottuven) oba kumana vastuvak viyadam kalada, (eya) demavpiyan, asalvæsiyan, anathayin, duppatun, mægiyan adinta laba denu. tavada oba (vena) kumana pinak kala vuvada, eya niyata vasayenma allah hondin (dæna, eyata niyamita phalavipaka denu) æta
2|216|(visvasavantayini!) yuddha kirima obata pilikulak vasayen tibiyadi (obavada, obage dharmayada araksa kara gænima pinisa) eya oba kerehi anivaryaya kara æta. ek vastuvak obata hondak vasayen tibiyadi eya oba pilikul karannata ida æta. ek vastuvak obata hanidayakava tibiyadi eya oba kæmati vannata ida æta. (eva obata hondak gena denneda, napurak gena denneda yanna) allah dannava misa, oba danne næta
2|217|(nabiye! dul kaada, dul hajji, muharram, rajab adi mema) suddha vu masayanhi yuddha kirima gæna obagen ovun (ema pratiksepa karannan) vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “evayehi yuddha kirima imahat papayaki! namut (minisun) allahge dharmayehi (ekkasu) vima (oba) vælækvimada, ohuva oba pratiksepa kirimada, (haj valata pæminennanva) masjidul haram valata (yamata nodi vælækvimada) ehi vasaya karannangen (visvasaya tæbuvanva) ehi sita pitamam kirimada, allah vetin (itat vada) itamat visala papayan vasayen ætteya. tavada (visvasavantayinta oba karamin sitina) napura, ghatanaya adiyatat vada itamat darunuya. tavada (visvasavantayini! kafirvarun vana) ovunta hæki vuvahot obava obage dharmayen harava damana tek oba samaga nimak nætiva yuddha karaminma sitinu æta. ebævin obagen kavurun ho tamange dharmaya (pratiksepa kara) dama venasva (eya ese) pratiksepa (kirima gæna pasutævili vi midenneku) bavata sitiyahot mevænnange (dæhæmi) kriyavan siyalla melovadida, paralovadida vinasa vi yanu æta. ovunma niravasinya. sadakal ovun ehi rændi sitinu æta
2|218|ættenma visvasaya tæbuvanda, (kafirvarunge adantettam valin ‘makkava’ vana) tamange gamen pitamam vi (hijrat kara) allahge margayehi yuddha (jihad) karannantama allahge dayava niyata vasayenma balaporottu viya hækiya. tavada allah itamat ksama karanneku ha imahat dayabaravada sitinneya
2|219|(nabiye!) surava gænada, suduva gænada ovun obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “me dekehima visala papayan ætteya. minisunta (samahara) prayojanada ætteya. namut e dekehi æti papaya, e dekehi æti prayojanayata vada ati visalaya”. tavada (nabiye! “danamanaya sandaha) kumak viyadam kala yutuda?”yi ovun obagen vimasannaha. (eyata) oba “(atyavasya karanavanta avasya pramanaya athæra) itiriva æti dæya (viyadam karanu)” yayi pavasanu mænava! (visvasavantayini!) oba sita vataha gænima pinisa, obata allah (tamange ayavan) mese pæhædili karanneya
2|220|(ebævin) melova, paralova (sidu vana yahapata gæna oba sita balanu mænava! nabiye!) anathayinva (paripalanaya kirima) gænada obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu mænava! “ovunva pratisamskaranaya kirima itamat aganeya! tavada oba ovun samaga ekkasu vi (jivat vimata) sidu vuvahot (ovun) obage sahodarayinya. (ebævin ovunge depalin avasya pamanata oba venuvenda viyadam kara gata hækiya). namut ‘hondakma karannemu’ yayi (pavasamin) papayan karannanva allah hondin danneya. allah adahas kalahot obava (midennata nohæki) duk gæhæta valata ætulu kara damanu æta. allah (onæma andame dæyak kirimata) balasampannayeku ha tiyunu buddhiyak ætteku vasayenda sitinneya. (ebævin anathayinge karanavehi napurak nokara itamat anukampaven yutuvada itamat sadharanavada katayutu karanu)
2|221|(visvasavantayini!) samanayan taba namadina kantavanva ovun visvasa karana turu oba vivaha kara noganu. (mandayat) visvasavanta vahaliyak, samanayan taba namadina kantavakata vada - æya oba akarsanaya kirimata hæki keneku vasayen sitiyadaniyata vasayenma usasvantiyaki. (esema) samanayan taba namadina pirimin visvasa karana turu, (ovunta visvasavanta kantavanva) oba vivaha kara nodenu. visvasavanta vahaleku samanayan taba namadina pirimiyekuta vada ohu obava akarsanaya karanneku bavata sitiyada, niyata vasayenma usas keneki. movun siyalla nirayata aradhana karannaha. namut allah nam, tama dayava magin svargayatada, (tamange) ksamavatada (obava) aradhana karanneya. minisunta -ovun sitata (gena) katayutu karanu pinisa- tamange ayavan (vædiduratat) vivaranaya karanneya
2|222|(nabiye!) mas suddhiya gænada ovun obagen vimasannaha. oba mese pavasanu (mænava!): “eya (apirisidu) abadhayaki. ebævin mas suddhiya samayehi kantavangen æt vi, ovun pirisidu vana turu ovunta lam novanu. ovun pirisidu vi giyahot, allah obata niyama kara æti andamata ovun veta yanu. niyata vasayenma allah (papayen midi) pasutævili vi midennanvada parisuddhavantayinvada kæmati vanneya”
2|223|obage bharyayavan obata ayat ketaki. ebævin obage ketata oba kæmati andamata gos, obata (avasyaya daru sampatada honda dæyada soya gænimata) idiripat vanu. allahta biya vanu. tavada niyata vasayenma oba ohuva hamu vanneya yannada sthira vasayen dæna ganu. (nabiye! rjubhavayen yut) visvasavantayinta subharamci denu mænava
2|224|oba dæhæmi dæya kirimata ho parisuddhavantayin bavata pat vimata ho minisun atare samadanaya kara tæbimata ho obata badhavak vasayen pat viya hæki andamata (oba karana) obage divrumata allahva ænda noganu. allah (divrumata) savan denneku vasayenda, (sithi æti dæya) hondin danneku vasayenda sitinneya
2|225|(vitin vita karana) obage puhu divruma gæna allah obava væræddata hasu karanne næta. namut (kenekuta haniyak karannak væni dæya gæna ha) obage hrdayan (kæmætten) soya ganna dæya gæna obava hasu karanu æta. pasuvada (eyin æt vuvahot) allah samava denneku vasayenda, adhika lesa ivasilivantayeku vasayenda sitinneya
2|226|tamange birinda samaga ekkasu novanneya yayi divru ayata masa hataraka pramada kalayak æta. ebævin (me tuladi) ovun nævatat (ekkasu) vuvahot niyata vasayenma allah samava denneku ha itamat dayabaravada sitinneya
2|227|namut ovun (pramada kalaya tula ekkasu novi) dikkasada vima sthira kara gatahot niyata vasayenma allah (ovunge divrumata) savan denneku vasayenda, (ovun adahas karana talakaya) hondin danneku vasayenda sitinneya. (ebævin ema pramada kalayen pasu talakaya kriyatmaka vanu æta)
2|228|talak kiyanu læbu kantavan, tamanta (masa) tunaka mas suddhiya pæminena kalaya tek balaporottuven sitiya yutuya. ovun allahvada avasana dinayada sthira kara gat aya bavata sitiyahot allah ovunge garbhayanhi æti (ladaruvanva) utpadanaya kara tibi sangava gænima ovunta yutu dæyak nova. tavada (rajayi vana talakaya kiyanu læbu) kantavange svamipurusayin pasuvada (ekkasu vi jivat vimata adahas kara, pramada kalaya tuladi) samadanaya kæmati vuvahot ovunva (bharyayavan vasayen) harava gænimata svamipurusayinta adhika ayitiyak ættan vannaha. (ebævin nævatat vivaha novima, birinda bavata pat kara gata hækiya. piriminta) natyanukulava kantavan kerehi æti ayitiya menma (pirimin kerehi) kantavantada æta. ehet piriminta kantavan kerehi ek usas padaviyak æta. allah balavantayeku ha tiyunu buddhimateku vasayen sitinneya
2|229|(rajayi vana) mema talakaya deakarayaki (yayi kiva hækiya). pasuvada (pramada kalaya tula) niyama akarayata valakva (bharyayavan vasayen) taba gata hækiya. nætahot (ovun kerehi kisima varadak nopatava) stutipurvakava athæra dæmiya hækiya. tavada oba ovunta (vatina dæyak vasayen ho mahar vasayen ho) laba dun dæyen kisivak æragænima obata sudusu dæyak nova. (tavada dedenama ekatu vi jivikava gena yamata idiripat vuvada) allah niyama kara æti simavan vædi kal sthira vi tibimata nohæki yayi ovun dedenama biya vana avasthavedi (meyata pamcayatvarun bavata pat vu ayavaluni!) oba ættenma ese) ovun dedenama allah æti kala simavan tula vædikal sthirava sitimata nohæki yayi biya vuvahot æya (svamipurusayagen) laba gat dæyen yam kisivak (tamanva vivaha bandhanayen paha kirimata) vandi vasayen dimehida, (ohu eya bara gænimehida), e dedena kerehima varadak næta. meva allah visin niyama karana lada simavan vanneya. ebævin oba meva kada nokaranu. kavurun ho allahge simavan kada kalahot niyata vasayenma ovunma aparadhakaruvanya
2|230|(talak dekak pævasu) pasu (tunvænna vasayenda), æyava ohu talak kara hæriyahot ohu novana (venat) svamipurusayeku vivaha kara ganna turu æya ohuta sudusu tænættiyak nova. (namut ohu novana venat keneku æyava vivaha karagena) ohuda æyava talak kivahot inpasuva (æyada palamu svamipurusayada adi) dedenama (ekkasu vi) allah æti karana lada simavan sthira kara gata hækiya yayi situvahot ovun dedenama (nævata varak vivaha vi vivaha diviyehi) nævatat ætulu vimehi ovun dedena kerehi varadak næta. meva allahge simavan vanneya. buddhimat janatavata ohu meva mese vivaranaya karanneya
2|231|(obage) bharyayavanva oba (rajayi vana) talak pavasa ovun tama (gæb gænima dæna ganna kalaya vana iddavehi) pramada kalayehi sitiyahot (ema pramada kalaya avasan vimata pera) ovunva niyamita andamata (bharyayan vasayenma) randava taba ganu. nætahot (iddave pramada kalaya avasan karagena) niyamita andamin (ovun nidahas vimata) athæra damanu. namut oba asadharanaye vedana kirima sandaha ovunva valakva notabanu. me andamata kavurun ho kalahot niyata vasayenma ohu tamanta tamanma haniyak kara gatteku vanneya. ebævin oba allahge ayavan, (ayavanhi pavasana lada karanavan) samaccalayata lak kara noganu. oba kerehi allah laba di æti varaprasadayanda, oba kerehi ohu pahala karana lada dharmayada, gnanayada sita (paryesanaya kara) balanu. ohu memagin obata ovadan denneya. allahta biya vanu. niyata vasayenma allah siyalla hondin danneya yannada sthira vasayen dæna ganu
2|232|(obage) bharyayavanva oba talak kara, ovun tamange (iddavehi) pramada kalaya puranaya kala pasu ovun tamange sahayakayan samaga -ovun dedena sita ætivama- niyamita akarayata vivaha kara gænima oba novalakvanu. obagen kavurun allahvada, avasana dinayada visvasa kara sitinneda, ohu memagin desana karanu labanneya. meya obava itamat pirisidu karannak vasayenda, itamat parisuddha karannak vasayenda ætteya. (mehi æti pin) allah dannava misa, oba nodannehiya
2|233|kavurun ho (talak pavasana lada bharyayavan veta tamanta ipadunu ladaruvanta talak kiyana lada bhayyayavan magin) kiri dima puranaya kirimata kæmati vuvahot mavvarun tamange ladaruvanta (eva ipadunu da patan) avurudu dekak dakva purana vasayen kiri diya yutuya. tavada (ema mavvarun kiri dena tek) ovunta ændumda, aharada vetanayak vasayen laba dima, ladaruvage piya kerehi anivaryaya vanneya. kisima atmayak ehi saktiyata vada (karana men) bala karanu labanne næta. (ebævin) tama ladaruva venuven (tamanta avasya ahara nomætivama kiri dena men) ehi mava ho nætahot eyage piyava ho vedana nokala yutuya. tavada mesema (ladaruvage piya maranayata pat vuvahot eya paripalanaya kirima) urumakkarayinta anivaryaya vanneya. (ladaruvage demavpiyan) dedenama sakaccha kara, kæmati vi (ladaruvage) kiri dima (avurudu dekak tula) natara kara dæmima ho (nætahot mavagen ladaruva æt kara dæmima ho) adahas kalahot (ese kirimehi) e dedena kerehi varadak næta. tavada oba, obage ladaruvanta kirimavvarunge margayen kiri dimata adahas kara, oba diya yutu dæya mudal vasayen laba dunnahot (ese kiri dima) oba kerehi varadak vanne næta. (mevayehi) oba allahta biya vanu. niyata vasayenma allah oba karana dæya avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitinneya yanna sthira vasayen dæna ganu
2|234|obagen kavurun ho bharyayavanva athæra dama miya giyahot ovun masa hatarakut davas dahayak balaporottuven sitinu. (meyata marana idda yayi kiyanu læbe). ebævin ovun tamange (iddavehi) pramada kalaya avasan kalahot (ovungen nævata vivaha vimata kæmættan) tamanva niyamita akarayata (alamkara) kisivak kara gænima gæna oba kerehi varadak næta. oba karana dæya allah hondin danneku vasayenma sitinneya
2|235|(iddavehi sitina kisima kantavak oba vivaha kara gænimata adahas kalahot, oba atara) vivaha kæmætta oba gupta akarayakata dænum dimen ho nætahot obage sitehi sangava taba gænimen ho oba kerehi varadak næta. (mandayat oba, obage adahasa idda avasan vu vahama) ovun veta niyata vasayenma dænum dennehi yanna allah hondin danneya. ebævin oba gauravaniya andamin (gupta akarayata) pævasima misa, (idda samayehi vivahaya gæna) ovun samaga rahasin porondu æti kara noganu. tavada iddavehi pramada kalaya avasan vimata pera (æyava) vivaha kara gænimatada adahas nokaranu. obage manasehi æti dæya niyata vasayenma allah danneya yanna oba sthira vasayen dænagena, ohuta biya vanu. (mevæni adahas valakva gatahot) niyata vasayenma allah samava denneku vasayenda, ivasilivantayeku vasayenda sitinneya yanna dæna ganu
2|236|kantavange mahar sandahan nokara ho (vivaha kara) ovunva oba lam novi ho (sitiyadi) talak kivahot vuvada, oba kerehi varadak næta. ehet ovunta yam kisivak di prayojanayak at kara denu. dhanavata tama tatvayata sarilana akarayatada, duppata tama sakti pamaninda gauravaniya andaminda (ovunta laba di prayojanayak at kara dima) honda aya kerehi æti yutukamaki
2|237|namut ovunge mahar oba sandahan kara, (vivaha karagena) tibi, ovunta lam vimata perama talak kive nam, kavurun ata vivaha bandhanaya tikhenneda, ohu (svamipurusaya) nætahot æya (birinda) athæra dæmuvahot misa, oba (mahar vasayen) sandahan kara tibu dæyen adak æta. ehet oba, (oba tula) atahæra sahayogaya dima bhakti visvasayata itamat samipa vanneya. ebævin oba tula paropakari bhavaya amataka kara nodamanu. niyata vasayenma allah oba karana dæya avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
2|238|(visvasavantayini!) salatayanda (usas andamin asar salataya vana) madhya kala salatayada, (kalaya novarada salat kara), araksa kara ganu. tavada (salatayehi) allahta (biya vi) itamat sit tula biya bætimatva sitinu
2|239|namut (salataye velava pæmina, saturan adi kumak ho yamkisi karanavak nisa ekama sthanayaka nævati salat kirimata) oba biya vuvahot gaman karamin ho nætahet vahanaya mata hindimin ho (salat karanu). tavada (obage biya paha vi) oba biyen tora keneku bavata pat vuvahot oba nodænuvatva tibunu dæya (salatayan) ohu obata uganva dun andamata (salat kara) allahva dikr karanu
2|240|bharyayavanva athæra dama maranayata pat vana obagen vu aya, tamange bharyayavanva (nivasin) pitamam kara nodama ek vasarak dakva posanaya karana men (urumakkarayinta) antima kæmætta danva sitinu. namut ovun (vasarak tula taman visinma) pitatata gos tamanta niyamita andamin (vivahaya adi) yam kisivak kara gænimehi oba kerehi varadak næta. allah balavantayeku ha tiyunu buddhiyen yuktavada sitinneya
2|241|tavada talak kiyana lada kantavanta (ovunge iddavehi pramada kalaya dakva) puruddata anuva (svamipurusayage depala valinma) paripalanaya laba gænimata ayitiyak æta. (ese ovunva paripalanaya kirima) bhaya bhaktikayin kerehi anivaryaya vanneya
2|242|oba dæna gænima pinisa tamange ayavan allah obata mese pæhædiliva vivaranaya karanneya
2|243|(nabiye!) maranayata baye tamange nives athæra dama dahas gananin pitat vuvanva oba avadhanaya nokalehida? allah ovunta “oba mæri yanu” yayi pavasa (maranayata pat kara) pasuva ovunta pana dunneya. niyata vasayenma allah minisun kerehi anukampava ætteku vasayen sitinneya. ehet minisungen vædi deneku stuti karanne næta
2|244|(visvasavantayini!) oba allahge margayehi yuddha karanu. niyata vasayenma allah (obage prarthanavanta) savan denneku vasayenda (obage amarukam) danneku vasayenda sitinneya yannada sthira vasayen dæna ganu
2|245|(amarukamehi sitinnanta) alamkaravat naya allah venuven naya dennan kavarekda? eya ohu, ohuta aneka gunayak vædi vana lesata salasvanneya. allah (vastuva samaharekuta) hakulada alla ganu æta. (samaharekuta) vædi karada denneya. tavada ohu vetama oba nævatat gena enu labannehuya
2|246|(nabiye!) musagen pasuva israyilvarunge parampara daruvangen vu pradhaninva oba avadhanaya nokalehida? ovun “allahge margayehi api yuddha kirimata apata (pradhanatvaya dærimata) ek rajeku yavanu (mænava!)” yayi tamange nabi veta pævasu avasthavedi, ohu “yuddha kala yutuya yayi obata niyama karanu læbuvahot, oba yuddha nokara (æt vi) sitinnehuda?”yi vimasuveya. (eyata) ovun “apage janatavada, apage nivesda, athæra apiva pitamam karanu læba sitiyadi (apava pitamam kala) ovun samaga allahge margayehi api yuddha nokara sitimata apata kumana (badhavakda)?”yi vimasuha. namut yuddha karana men niyoga karanu læbu vita, ovungen samahareku hæra, (an aya yuddha nokara) pasubæsa nævatunaha. (mevæni) aparadhakaruvanva allah hondin danneya
2|247|tavada ovunge nabi ovunta “niyata vasayenma allah talutva obata rajeku vasayen yava ætteya” yayi pævasimata, ovun “apa kerehi ohuta kese nam raja-urumaya at vanneda? ohuta vada apima raja kirimata itamat sudussan vannemu. (raja kirimata avasyaya vu) imahat dhanayada ohu at kara gatte næta” yayi pævasuha. (eyata ovunge nabi vana) ohu “niyata vasayenma allah oba kerehi (raja kirimata) ohuva toragena ætteya. tavada (yuda) adhyapanayehida, deha (visalatvayenda), saktiyenda, obata vada ohuva vædi kara ætteya. allah taman kæmættantama tama raja-urumaya laba denneya. allah (danamana kirimehi) ati mahatya. (raja kirimata sudussanva) hondin danneku vasayenda sitinneya” yayi kiveya
2|248|pasuva ovunge nabi ovunta “ohuge raja-urumayata salakuna nam, obage deviyange sannidhanayen ættenma malayikavarun osavamin mamjusavak oba veta gena enu æta. ehi obata sæhimata pat viya hæki dæyada, musa, harunge paramparave daruvan athæra dama giya dæyen itiriva æti dæyada tikhenu æta. ættenma oba visvasavantayin vasayen sitinnehu nam niyata vasayenma obata mehi ek sadhakayak æta (yanna dakinnehuya)” yayi kiveya
2|249|pasuva talut senava kætuva pitat vu avasthavedi ohu (tama senavata) “niyata vasayenma (oba yana gaman margayehi) allah ek gamngavak magin obava piriksumata lak karanneya. (obagen) kavurun eyin tama (dot pamanata) vada vædiyen jalaya nobivveda, ohuma mata ayat keneki. kavurun eyin (ita vada vædiyen) bonneda, ohu mata ayat keneku nova” yayi pævasuveya. namut (ga`gata langa vu vahama) ovungen samahareku hæra (vædi deneku) eyin (adhika vasayen jalaya) panaya kalaha. pasuva ohu taman samaga siti visvasavantayin samaga eya taranaya kara giya vita, (vædiyen panaya kala ovun) jalut samagada ohuge senava samagada, ada dina (yuddha kirimata) apata saktiyak nætæyi pavasa (æt vi) giyaha. (namut ovungen) kavurun niyata vasayenma allahva hamu vemu yayi sthira vi sitiyoda, ovun (an ayata “kopamanado) visala samuhayanva, kopamanado kuda samuhayan visin allahge udav upakaraya magin jayagrahanaya kara ættaha. allah ivasilivantayin samaga sitinneya” yayi pævasuha
2|250|tavada ovun jalutvada, ohuge senavada (yuda pitiyedi) viruddhava satan kala avasthavdi, “apage deviyane! oba apa kerehi ivasilibhavaya pahala karanu mænava! apage padayan sthira kara tabanu mænava! tavada pratiksepa karana mema janatava kerehi (jayagrahanaya at kara gænimata) apata oba udav karanu mænava!” yayi prarthana kalaha
2|251|ebævin ovun allahge udav upakaraya magin ovunva parajaya kara dæmuha. mehi (saturange raju vana) jalutva (talutge senavehi siti) davud kapa dæmuveya. pasuva ohuta allah raja-urumayada gnanayada laba di (yuda sannaha nipadavima væni) taman kæmati dæ siyalla ohuta uganva dunneya. (mese) minisunge napura karana samaharekuva ovungen samahareku maginma allah novælækvuvahot, mema bhumiya anivaryayenma vinasa vi æta. ehet niyata vasayenma allah sakala lokavasin kerehi itamat karunavantava sitinneya
2|252|(nabiye!) meva allahge ayavan vanneya. api eva oba kerehi satyaya maginma samudiranaya karamu. tavada niyata vasayenma obada (api visin) evana lada dutayingen keneki
2|253|(apa visin evana lada) ema dutayin (siyallanma ekama padaviyata ayat aya nova). ovungen samaharekuva, samaharekuta vada api usas kara ættemu. ovungen samahareku samaga allah kata kara ætteya. ovungen samaharekuva (samaharekuta vada) padavi valin usas karada ætteya. tavada maryamge put isata api pæhædili sadhakayan laba di, (jibril namæti) ‘parisuddha atmaya’ magin ohuta udav kalemu. (kenekuta keneku satan kara, ghatanaya nokala yutuya yayi) allah adahas kara tibune nam, (api yavanu læbu dutayin vana) ovungen pasu pæmini aya, taman veta pæhædili sadhakayan pæmini pasuda (taman tula) sandu saruval kara nogannaha. namut ovun nam, (taman tula) hituvakkara vi, ovungen samaharek (apavada, apage ayavanda) visvasa kalaha. ovungen samaharek pratiksepa kara dæmuha. ebævin allah adahas kara tibune nam (mese) ovun sandu saruval kara nogannaha. namut allah taman adahas kala dæya karanneya
2|254|visvasavantayini! kevalayada, mitrakamakda, mædihatvimakda nomæti (sadharana viniscaye) ek dinayak pæminimata pera, obata api laba dun dæyen (dæhæmi margayehi) viyadam karanu. (meya) pratiksepa karannan tamanta tamanma napura kara gannaha
2|255|allah (ketaram sresthayeku vannedayat) ohu hæra, vena kisima deviyek (ættema) næta. (ohu) amaraniyayi. (kavadat) sthiravantayi. ohuva tada ninda ho (samanya) nidda ho pidavata pat karanne næta. ahas ha bhumiyehi æti dæ siyalla ohutama ayatya! ohuge anumætiyen tora ohu veta (kavarekuvat) kavurunta nam mædihat vi kata kala hækida? ovun idiriye æti dæyada, venva ætin tikhena dæyada ohu hondin danneya. ohuge kæmætten tora, ohu danna dæyen kisivak (vena kisivekutat, tamange dænumen) dæna gata nohæka. ohuge rajyaya ahashida, bhumiyehida pætiri æta. e dekama (beragena) araksa kirima ohuta ayasayak næta. tavada ohu itamat sresthayeku ha imahatya
2|256|(islam) dharmayehi bala kirimak næta. (mandayat) ayahamagehi sita (æt vi) rju margaya (at kara ganne keseda yanna) pæhædili vi giyeya. ebævin kavurun seyitanva pratiksepa kara dama, allahva visvasa karanneda, ohu niyata vasayenma kædi noyana saktimat kambayak alla gatteya. allah savan denneku ha hondin danneku vasayen sitinneya
2|257|(tavada) allah visvasavantayinge araksakayaya. ovunva andhakarayen (pitatata gena) imahat alokaya desata ætulu karanneya. namut pratiksepa karannanta nam, ovunge araksakayin seyitanvarunya. eva ovunva imahat alokayen (paha kara) andhakaraya desata ætulu karanneya. (tavada) ovun niravasinya. (tavada) ovun ehi sadahatama rændi sitinu æta
2|258|(nabiye!) oba kenekuva avadhanaya kalehida? ohuta allah rajyaya laba dima nisa ohu (garvita vi) ibrahim veta ohuge deviyan gæna tarka kaleya. e avasthavedi ibrahim “kavurun pana dennatada, maranayata pat karannatada salasvanneda ohuya, mage deviyan” yayi pævasimata, ohu “mamada pana dennemi. maranayata pat kirimada karannemi” yayi pævasuveya. (eyata) ibrahim “ese nam, niyata vasayenma allah suryaya nægenahirin uda karanneya. oba eya basnahiren uda karanu!” yayi pævasuveya. ebævin (allahva) pratiksepa kala ohuge kata (kisima piliturak dimata nohækiva tigæssi) væsi giyeya. allah aparadhakara janatavata (pilituru dimata) maga penvanne næta
2|259|nætahot ek gramayak veta giya keneku men keneku, (nabiye! oba dæka tibeda? ohu, ehi (vinasa vi) æti (nives vala) mudun vahala siyalla kada væti (paluvata vi) tikhenu (dæka) “me game (janatava me andamata vinasa vi) miya giya pasu allah meya kese nam, pana denneda?”yi vimasuveya. ebævin (ohuge sækaya nirakaranaya kirima pinisa) allah ohuva avurudu siyayak dakva mæri sitimata salasva, pasuva ohuta pana di (ohugen “me tatvayehi) oba kopamana kalak sitiyehida?”yi vimasu vita, “dinak nætahot eka davasaka sulu kotasak sitiyemi”yi pævasuveya. (eyata ohu) “noeseya! oba avurudu siyayak (mema tatvayehi) sitiyehiya. (menna!) obage aharayada, obage panayada balanu. eva (me dakva) narak vuye næta. namut obage buruva desa balanu. (eya mæri, dira pat vi æta katu bavata patva æta). tavat oba (men sæka sitana) minisunta ek sadhakayak bavata pat kirima sandaha (buruvage) æta katu diha balanu. kese ema æta katu, sækillak bavata pat kara, eva mata mas, tænpat karannemuda”yi pavasa (e akarayatama pana di) penvuveya. (me siyalla) ohu idiriye pæhædiliva sidu vu avasthavedi (ohu) “niyata vasayenma allah siyalla kerehi itamat balasampannayeku yanna ma sthira vasayen dæna gattemi” yayi pævasuveya
2|260|tavada ibrahim (deviyan vahanseta) “mage deviyane! miya giya ayava oba kese pana dennehida? (eya) oba mata penvanu (mænava!)” yayi pævasu avasthavedi, ohu “(meya) oba visvasa kale nædda?”yi vimasuveya. (eyata) “ættaya. (ma visvasa karagenama sitinnemi). ehet (eya mage dæsin dæka) mage sita trptiyata patvima pinisa, (eya penvanu mænava!)” yayi ohu pævasuveya. (eyata ohu) “paksin hatara deneku alla oba ovunva puhunu kara, pasuva (eva kæli kælivalata kapa) evayen ek ek kotasa sæma kandak matama tæbimen anaturuva (mæda sitagena) evata anagasanu. eva oba veta piyasara kara vit sendu vanu æta” (yayi pavasa, e andamata sidu kara penva) “niyata vasayenma allah balasampannava ha tiyunu buddhiyen yutteku vasayen sitinneya yannada oba sthira vasayen dæna ganu” yayi kiveya
2|261|(nabiye!) allahge margayehi tamange vastun viyadam karana ayage (vastuvehi) upamava nam, ek bijayaka upamavata sama vanneya. eya (ema bijaya) karal hatak laba dunneya. sæma karalakama dhanya æta siyayaki! (ebævin dhanya æta hatsiyayak ema eka bijayakin utpadanaya viya). allah taman kæmati ayata (min pasuvada) degunayak kara denneya. mandayat allah (dana-manayen) itamat visalavantayeku ha dænuvatvada sitinneya
2|262|kavurun tamange vastun allahge margayehi viyadam kara, (ema vastun laba gat ayata), taman eya laba dima gæna kiya pæmak ho hita ridavimak ho (e samaga) ekkasu nokaloda, ovunta, ovunge phalavipaka ovunge deviyange sannidhanayehi æta. tavada ovunta kisima biyakda næta. ovun duk vanneda næta
2|263|(danamana kara, eya laba gat ayata) hit ridavima tava duratat dirgha vana (andamata karana) danamanayata vada (adarayen kiyana) honda vadanada, samavada itamat usasya. tavada allah vastun avasya novanneku vasayen ha ivasilivantayeku vasayen sitinneya
2|264|visvasavantayini! allahvada avasana dinayada visvasa nokara, (taman danapatiyek yayi an) minisunta dænvima pinisa tama vastuva viyadam kara, (apate) hæriya keneku men, oba obage danamanaya (laba gat ayata) kiya pæmada, hit ridavimada (kirima) magin (ehi phalavipakaya) apate noharinu. ohuge upamava tatte pædunu gal parayakata sama vanneya. taman mata pas væti, ehet visala varsavakata eya (soda gos) tanikara gal parayak bavata pat viya. (mesema ohu kala danamanaya ohuge adambaraya magin vinasa vi giyeya). ebævin ovun (danamana) kirimen kisima phala prayojanayak (paralovadi) at kara ganne næta. tavada allah (tamanva) pratiksepa karana janatava (ovunge napuru kriyavange hetuven) rju margayehi ætulu karanne næta
2|265|kavurun tamange vastuva allahge suddha vu somnasa balaporottuven tamange sit sthirabhavayen viyadam karannoda, ovunge (danamanayata) upamava, usas bhumiya (vana kanndak) mata tikhena ek vattakata sama vanneya. ehi visala varsavak pahala vuvahot phala prayojana degunayak lækhenneya. væssa nolæbuna vuvada, sisil mada sulangama eyata pramanavat vanneya. tavada allah oba karana dæya avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
2|266|obagen kavurun nam (meya) kæmati vanu ætda? kenekuta indi, midi vattak ætteya. ehi diya dahara sada galamin ætteya. eyin sæma vargayakama palaturuda ohuta lækhemin pavatinneya. ohuda mahalu viyata pat vuveya. (hari hambha kirimata) nohæki kuda daruvan kihipa denekuda ohuta ætteya. (mevæni tatvayak yatate) ginnak æti kala hæki suli sulangak hama eya pulussa dæmuveya. (mevæni tatvayak kavurun nam kæmati vanneda?) oba sita vataha gænima pinisa allah tamange ayavan obata mese (udaharanayan magin) pæhædili karanneya
2|267|visvasavantayini! (danamana kirimata adahas kalahot) oba harihambha kala dæyenda, api obata bhumiyehi ikut kala (dhanya, palaturu adi) dæyenda, honda dæyama (danamanaya vasayen) viyadam karanu. evayen narak vu dæya dimata kæmati novanu. (mandayat narak vu bhanda obata keneku laba dunnahot) eva oba (pilikulen yutuva) æs piyavi giya aya vasayen misa, laba ganne næta! (ebævin oba kæmati novana bhanda an ayata danamanaya vasayen nodenu). niyata vasayenma allah vastuva avasya novanneku ha imahat prasamsavata ayat keneku vasayen sitinneya yanna oba sthira vasayen dæna ganu
2|268|(oba danamana kalahot) seyitan obata dugibhavaya magin biya ganva avaman gena dena (masurukam) karana men obava polambavanu æta. namut allah nam, (oba danamana kalahot) tamange samavada, sæpa sampatda, (obata laba dena bavata) porondu vanneya. tavada allah itamat visalavanta ha siyalla danneku vasayen sitinneya
2|269|(allah) taman kæmati vannantama (adhyapana) gnanaya laba denneya. ebævin kavurun (adhyapana) gnanaya laba ganu labanneda, ohu niyata vasayenma aneka honda at kara ganneya. namut (mema gnana adhyapanaya magin) buddhimatun misa, (vena kisivekut) hængimak at kara ganne næta
2|270|(pin ayiti kara gænima sandaha obage) vastuven kumak viyadam kala vuvada, nætahot oba kumak barahara vuvada, niyata vasayenma allah eya hondin danneya. (tavada barahara vu pasu eya oppu nokala) aparadhakaruvanta udav karannan (kisivekut) næta
2|271|(oba karana) danamanaya oba elidarav kalahot eyat aganeya. (mandayat an ayavada danamana kirimata pelambaviya hækiya). ehet eya oba sa`gava gatahot eyat duppatunta laba dimen obata itamat pin (lækhenneya). tavada eya obage samahara papa karmayanhi (phalavipakayan) obagen paha karanu æta. oba karana dæya allah hondin danneya
2|272|(nabiye! minisunta rju margaya penvimama obage yutukama vanneya). rju margayehi ovunva ætulu kirima obage yutukama nova. ehet taman adahas karana ayavama allah rju margayehi ætulu karanneya. (visvasavantayini!) honda dæyen oba kumak viyadam kala vuvada, (eya) obatama (hondaya). allahge suddha vu somnasa soya gænima sandaha misa, (adambaraya sandaha) oba viyadam nokaranu. (ahamkaraya balaporottu novi, pin at kara gænima sandaha) honda dæyen oba kumak viyadam kala vuvada, (ehi) phalavipaka oba purana vasayen at kara gannava misa, (ehi podiyak ho) oba asadharanaya at kara ganne næta
2|273|(visvasavantayini! evæni danamana samaharak) duppatuntama (ayat vanneya!) ovun allahge dharmaya venuvenma yayi tamanva (sampurnayenma kæpa kara), pættakata vima nisa (tamange paudgalika jivitayata pava) bhumiyehi e me ata duva ævidinnata sudusu tatvayak nolæbuvan vasayen sitinnaha. (tavada ovun) hinga nokana bævin (ovunge dukkhita tatvaya) nodannavun ovun dhanapatiyan yayi adahas kara gannaha. ovunge (dugi bhavaye) salakunu (vana ændum adiya) magin oba ovunva dæna gata hækiya. ovun minisun vetin bægæpat vi illanneda næta. (mevæni duppatunta) oba honda dæyen kumak viyadam kalada, niyata vasayenma allah hondin dæna, (eyata ayat phalavipaka laba) denneya
2|274|(visvasavantayini!) kavurun tamange vastuva (danamana vasayen) ratriyehida, dahavalehida, rahasinda, prasiddhiyeda, viyadam karannoda, ovunta ovunge phalavipaka ovunge deviyangen æta. tavada ovunta (paralovadi) kisima biyakda næta. ovun duk vanneda næta
2|275|poliya (gena) væjambena aya seyitanta kotu vi pissuven nægitinnan vasayen misa, (vena kramayakata paralovadi) nægitinne næta. mandayat ‘velendamada poliya menma vanneya. (ebævin poliya gænimehi varadak nætæ)’yi movun pævasuha. namut allah (obagen) kavurun ho tama deviyangen pæmini, (poliya nogata yutuya yana) avavadayata anuva (eya athæra dama) æt vuvahot, (eyata) pera (ohu laba gat) kalin dæya ohutama ayatya. (mita pera poliya laba gat) ohuge karanava allahge sannidhanayehi ætteya. (allahge niyogaya pæmini pasu, poliya athæra dæmu bævin allah ohuva ksama kara hæriya hækiya). tavada (mema niyogaya læbunu pasu) kavurun ho pasuvada (poliya gænimata) idiripat vuvahot, ovun niravasinya! ehi ovun sadahatama rændi sitinu æta
2|276|allah poliya vinasa kara dama danamanaya vistiranaya karanneya. tavada (tama niyogaya) pratiksepa karaminma sitina papatarayan kisivekut allah priya karanne næta
2|277|kavurun visvasa kara dæhæmi kriyavan kara, salataya nokadava itu karada, sakat (duppatun venuven vu badda)da gevamin sitinnoda, ovunta ovunge phalavipaka niyata vasayenma ovunge deviyan veta æta. tavada ovunta (paralovadi) kisima biyakda næta. ovun duk vanneda næta
2|278|visvasavantayini! oba (ættenma) visvasavantayin vasayen sitinnehu nam allahta biya vi poliya (metek laba gat dæya hærennata) itiriva æti dæya (nogena) athæra damanu
2|279|mese oba katayutu nokalahot allah samagada, ohuge dutaya samagada, yuddha kirimata sudanam vanu. ehet oba (poliya gænima gæna sit tævul vi) midunahot obage mudalin mul mudala obata æta. oba aparadha nokaranu. (esema) obatada aparadha karanu nolabannehuya
2|280|tavada (naya laba gat aya, eya niyamita varikayata geva gata nohækiva) ohu amarukamehi sitiyahot, (ohuta geva gænimata) vatkamak lækhena turu balaporottuven sitinu. tavada (mehi æti pin) oba danneku vasayen sitiyahot, (eya ohutama) oba danaya vasayen dima (an ayata danaya dimata vada) obata itamat pin (ayiti vanu æta)
2|281|tavada ek dinayak gæna biya vanu. edina (naya laba gat ayada, dun ayada adi) oba (siyallanma) allah veta gena enu labannehuya. sæma atmayakatama, eya kalakam valata purana vasayen (phalavipaka) denu labanu æta. tavada evata aparadha karanu nolæbe
2|282|visvasavantayini! oba ek niyamita varikayak mata (oba tula) naya ganudenu kara gatahot eya liya tabanu. tavada (naya dun ayada, nætahot laba gat ayada) obagen kavurun liya tæbuvada, eya) liyanna sadharana lesa liya tæbiya yutuya. (e dedenama livimata nohækiva liyannagen illa sitiyahot) liyanna (sadharana lesa liviya yutuya yayi) allah ohuta dænum di æti akarayata liya dima pratiksepa nokala yutuya. ohu liya diya yutuya. tavada naya laba gat ayama (naya patrayehi) vadana pævasiya yutuya. (vadana pævasimada, eya livimada) tama deviyan vana allahta biya viya yutuya. ebævin ehi kisivak adukara nodamanu. (vadana pævasiya yutu) naya gat aya, manda-buddhika vasayen ho nætahot (vadana pævasimata) nohæki (mahalu aya vasayen ho kuda) daruveku vasayen ho taman visinma vadana pævasimata saktiyak næti (goluveku væni) ayeku vasayen ho sitiyahot ohuge araksakaya sadharana vasayen vadana pævasiya yutuya. tavada oba saksi vasayen (bara gata) hæki obage pirimingen (avamka) dedeneku (ema nayata) saksi bavata pat karanu. esema (saksi bavata pat kala yutu) dedenama pirimi vasayen nolæbunahot, ek pirimiyeku samaga oba saksi vasayen bara gata hæki gæhænun dedeneku (saksi vasayen gata yutuya. mandayat gæhænun vædi vasayen ganudenu sambandhayen etaram dænuma notikhena bævin) e dedenagen keneku værada giyada, anit gæhænu kena æyata (eya) matak kara denu pinisa (ese kala yutuya). saksin (ovun danna dæya pævasimata) kændavanu labana vita, (saksi kima) pratiksepa nokala yutuya. tavada (naya), kuda vuvada, loku vuvada (evele evelema liya tæbiya yutuya. ehi) varikaya pæminena turu eya noliya kammæli vi nositinu. (naya niyamita akarayata liya tabanu). meya allage sannidhanayehi itamat sadharana dæyak vanneya. saksiyata itamat sthira dæyak vasayenda (naya mudala ho nætahot varikaya gæna ho) oba sæka nosita sitinnata (meya) itamat prayojanavat vanu æta. namut oba, oba atare mudalin kara ganna ganudenuvak vuvahot eya oba noliya tæbuvada oba kerehi varadak næta. namut (mudalin) oba ganudenuvak kara gatahot vuvada, eyatat saksi taba ganu! tavada (væradi akarayen liya ganna lesa) liyanna ho (boru kiyana lesa) saksikaruvanva ho vedana nokala yutuya. oba (vedana kara) e andamata kalahot, niyata vasayenma eya obata (imahat) papayak vanneya. ebævin allahta biya vanu. allah (ganudenuva gæna tamange niyamayan) obata (menna me andamata) uganva denneya. tavada allah siyalla itamat hondin danneki
2|283|tavada oba samcaraye sitimin (e avasthavedi ganudenuvak kirimata avasyatavayak æti vi) liyannavada oba soya gata nohæki vuvahot (naya patrikava venuvata) sinnakkara gænimata (hæki yamkisi vastuvak) laba ganu. (mehi) obagen keneku (ukasak nomætiva naya dimata ho mila adhika vastuvak sulu mudalakata ukasata tæbimata ho anit) kenava visvasa kalahot, visvasa karanu læbu tænætta taman veta æti visvasaharita vastuva (niyamita andamin) apasu laba diya yutuya. tavada tamange deviyan vana allahta (imahat se) biya vi (sadharana lesa katayutu) kala yutuya. tavada (visvasaharita vastuvata kavurun ho vamcavak kirimata adahas kalahot, obage) saksiya oba nosængaviya yutuya. kavurun ho eya sangava gatahot ohuge hrdaya niyata vasayenma papaya tulata ætulu kara harinneya. (minisune!) oba karana siyallama allah hondin danneya
2|284|(mandayat) ahashida, bhumiyehida æti (siyalla) allahta ayat dæyayi! oba sitehi æti dæya oba elidarav kalada, eva sangava gattada, eva gænada allah obagen vibhaga karanu æta. allah kæmati ayata danduvam karanneya. tavada allah siyalla kerehi itamat balasampannaya
2|285|(minisune! apage) rasul tama deviyangen tamanta pahala karana lada (dharmaya) ættenma visvasa karanneya. (esema anit) visvasavantayinda (visvasa karannaha. movun) siyallanma allahvada, ohuge malayikavarunvada, ohuge dharmayanda, ohuge nabivarunvada, visvasa karannaha. tavada “ohuge nabivarunge kisivekut (nabivarun nova yayi) api ven kara (pratiksepa kara) noharinnemu”. tavada “(deviyane! obage dharma ayavan) api savan dunnemu! (obage niyogayanta) api avanata vunemu! apage deviyane! api obage samava æyada sitinnemu! oba vetama (api) sendu viya yutuva ættemu” yayi pavasannaha
2|286|allah kisima atmayakata ehi saktiyata vada bala karanu labanne næta. eya soya gat pin eyatama (prayojanavat ve. esema) eya soya gat papayan eyatama (haniyak at kara denu æta). ‘apage deviyane! api (apage yutukam itu kirimata) amataka kara hæriyada, nætahot (ehi) varadak kalada, (e gæna) oba apava (varadata hasu) nokaranu (mænava!) apage deviyane! oba apa kerehi (dædi niyogayan niyama kara), imahat bara nopatavanu (mænava!) apata pera visu aya kerehi (dædi niyogayan) oba pætavuvak men (nopatavanu mænava!) apage deviyane! apata dara gata nohæki amarukam apa kerehi patava nodamanu (mænava!). (apage papayanta) samava denu mænava! apava ivasanu mænava! apa kerehi dayava pahala karanu mænava! obamaya apage utpadakaya! ebævin (obava) pratiksepa karana janatavata erehiva (jayagrahanaya at kara gænimata) oba apata udav upakara karanu mænava!’ (yayi prarthana karanu mænava)
3|1|alif. lam. mim
3|2|allah (kebandu ayekda nam) ohuva hæra næmadumata yutteku vena kisivekut næta. ohu sada amaraniyayi. (sada) sthiravantayi
3|3|(nabiye! sampurnayenma) satyayen piri mema dharmaya oba kerehi ohuma pahala kara tæbuveya. (meya) meyata pera tibu (dharmayan) siyallama sthira karanneya. tavratayada, injilayada ohuma pahala kaleya
3|4|mita perada minisunta rju margopadesayan vasayen tibunu, (pav, pin) venkara dænum diya hæki (anit) dæyada pahala kara ætteya. ebævin kavurun allahge (ema) ayavan pratiksepa karannoda, ovunta niyata vasayenma darunu danduvam æta. allah (siyallantama vada) balasampannayeku ha (napuru ayagen) pali ganneku vasayenda sitinneya
3|5|niyata vasayenma ahashi ho bhumiyehi ho (æti) kisivak allahta gupta dæya nova
3|6|ohuma garbhayanhi taman kæmati andamata (pirimi vasayen ho gæhænu vasayen ho) obava utpadanaya karanneya. ohu hæra næmadumata yutteku vena kisivekut næta. ohu (siyallata vada) balasampannayeki. gnanavantayeki
3|7|(nabiye!) ohuma mema dharmayada oba kerehi pahala kaleya. mehi (pæhædilivada) visesitavada æti arthayangen yut ayavanda tikhenneya. mevama mema dharmaye samkalpayanya. an eva vividha arthayangen yut ubayarthavat eva vanneya. kavurunge hrdayanhi kuhakama ætteda, ovun ehi aravul æti kirime adahasin (mevæni ayavanhi væradi sahagata) vividha arthayanma soya anugamanaya karannaha. ehet mevaye satya arthaya allahma misa vena kisivekut dæna ganne næta. adhyapana dænumen agatæn pat aya nam, (ehi arthayan purana vasayen nodænuvat vuvada) “meya api visvasa kalemu. (me devargaye ayavan) siyalla apage deviyangen pæmini dæyayi” yayi pavasannaha. buddhimatun misa vena kisivekut (memagin) honda ovadan nolabannaha
3|8|(tavada ovun) "apage deviyane! oba apata rju margaya dænum dun pasuda, apage hrdayan (eyin) værada yana lesa pat nokaranu (mænava!). obage dayabara varaprasadayanda obage sannidhanayen apata laba denu mænava! niyata vasayenma obamaya imahat danapatiya!”
3|9|apage deviyane! niyata vasayenma oba ek dinakadi minisun siyallanma ekarasi karanneku vasayen sitinnehiya. ehi (edina pæminimehi) kisima sækayak næta. (mandayat) niyata vasayenma allah (tama) poronduvehi væradi karanneku nova” (yayi prarthana karannaha)
3|10|kavurun (e dinaya) pratiksepa karannoda, ovunta (edina) ovunge vastuvada ovunge daruvanda allahgen (ohuge danduvamen) kisivak valakva damannata nohæka. ovunma ættenma (nira) ginne dara vasayen ættaha
3|11|(movun) firavnta ayat ayada, ovunta pera visuvan menma sitinnaha. ovunda apage ayavan boru kalaha. ebævin allah ovunge papayanhi hetuven ovunva alla gatteya. allah danduvam kirimehi itamat darunuya
3|12|kavurun mema dharmaya pratiksepa karannoda, ovunta (nabiye!) oba mese kiyanu: “itamat ikmanin obava (visvasavantayin magin) jayagrahanaya karanu labannehuya. tavada (paralova) nirayehi ekkasu karanu labannehuya. eya itamat napuru ræendana sthanayak vanneya”
3|13|(badru yuddhayehidi) hamu vu senavan dekehi ættenma obata ek sadhakayak tibuni. (ehi) ek samuhayak (visvasavantayinya. ovun) allahge margayehida, anit pratiksepa karannan - movun (ema visvasavantayinta viruddhavada)- yuddha karamin sitiyaha. (pratiksepa karannan) ovunta vada (taman degunayak vasayen) tama dæsin kelinma dutuvaha. (ehet) allah taman kæmættanta tama udav upakaraya magin saktimat karanneya. buddhimatunta niyata vasayenma mehi (honda) padamak æta
3|14|kantavan, daruvan, ran ridi visala podi, usas asvayin, (elu, bætalu, gava, otuvan væni) game satun, govitæn adiya mata imahat asavak æti kara gænima manisunta alamkaravat kara ætteya. ehet meva (siyalla asthavara) melova jivitayehi (alpa) sæpa sampatya! allahge sannidhanayehi nam, (sthira vu) alamkaravat vasasthanayak æta
3|15|(nabiye! minisunta) oba mese pavasanu: mevatat vada usas dæyak ma obata dænum dennada? kavurun (deviyanta) biya vi katayutu karannoda, ovunta ovunge deviyange sannidhanayen svargayan æta. evayehi jala dahara (sada) galaminma æta. evayehi (ovun) sadahatama rændi sitinu æta. (ehi ovunta) suddha vu valbhayanda æta. (meva hæra imahat) allahge suddha vu somnasada lækhenu æta. allah tama vahalunva ita avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
3|16|mevænnan (tamange deviyanta) “apage deviyane! niyata vasayenma api (obava) visvasa karannemu. ebævin oba apa venuven apage papayanta samava di (varaprasadayan pahala kara nira) ginne danduvamenda oba apava bera ganu mænava!” yayida (sada) prarthana karamin sitinnaha
3|17|(tavada ovun) ivasilivantayin vasayenda, satyayama kata karannan vasayenda, (deviyanta) sampurnayenma avanata vi katayutu karannan vasayenda, danamana karannan vasayenda, sahar (aluyam) kalayanhi, (allahgen) samava ayadinnan vasayenda sitinnaha
3|18|(nabiye!) allah mese saksi daranneya: “niyata vasayenma ohu hæra venat deviyek næta” tavada (ese) malayikavarunda, (dharma gnanaya lat) vidvatunda, sadharanaya sthira kara, “ohu hæra vena deviyek næta. (ohu siyallantama vada) balasampannaya, gnanavantaya” (yayi saksi darannaha)
3|19|niyata vasayenma allahge sannidhanayehi (bara ganu læbu) dharmaya islamayayi. dharmaya pahala karanu læbuvan, (meyayi satya dharmaya yana) gnanaya ovunta læbunu pasuda, taman atara æti irsyave hetuvenma (meyata) venaskam dækvuha. ebævin (mese) kavurun allahge ayavan pratiksepa karannoda, (ovunta vinasayayi. ovunge) gananaya nirnaya kirimehi allah itamat sighravantayeki
3|20|(nabiye! min) pasuvada, oba samaga tarka kalahot (ovunta) “niyata vasayenma ma allahta (allahge niyogayanta) sampurnayenma avanata vunemi. (esema) mava anugamanaya karannanda (avanata vuha)” yayi pavasa, dharmaya pahala karanu læbuvantada (piliru aradhana karana) nugatungenda “obat (e andamatama) allahta sampurnayenma avanata vannehuda?”yi vimasanu. (esema) ovunda avanata vuvahot, niyata vasayenma ovunda rju margaya at kara gatha. tavada ovun pratiksepa kara hæriyahot (e venuven oba duk novanu. oba apage duta mehevara ovunta) genahæra dækvimama oba kerehi anivaryaya vi ætteya. allah tama vahalunva avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
3|21|niyata vasayenma kavurun allahge ayavan pratiksepa karaminda, asadharanaye nabivarunva ghatanaya karaminda sitina atara minisungen sadharanaya maginma polambavannanvada ghatanaya karamin sitinnoda, ovunta vedana gena dena danduvama magin (nabiye!) oba subharamci pavasanu mænava
3|22|movun karana (dæhæmi) kriyavan (siyalla) melovehida paralovehida (kisima prayojanayak nomætiva sampurnayenma) vinasa vi giyeya. (paralovadi) movunta udav karannan kisivekut næta
3|23|(nabiye!) dharmayehi ek kotasak denu læbu (yudevvan vana) movunva oba avadhanaya nokalehida? (ovun atara æti vu aravula samatayakata pat kirimata ovun veta æti) allahge dharmaya maginma ovun atare viniscaya dimata ovunva kændavanu læbu vita, ovungen ek kotasak (meya) pratiksepa kara æt vuha
3|24|meyata hetuva vuye “visesita dina misa, (nira) ginna niyata vasayenma apava sparsa karanne næta” yayi ovun pavasamin siti bævini. tavada tama dharma (karanavan)hi boruvama manakkalpita karamin pævasimada, ovunva ravata dæmiya
3|25|(nabiye!) sækayen tora ek (viniscaya) dinadi api ovunva ekarasi kara, (ovunge) sæma atmayakatama evaye kriyavata sarilana phalavipaka purana vasayen denu læbuvahot (ovunge tatvaya) kese nam ætda? ovun (tamange phalavipaka at kara gænimehi podiyak ho) asadharanaya karanu nolabannaha
3|26|(nabiye! prarthana kara) oba mese pavasanu mænava! “apage allah (deviyan vahansa!) siyalu rataval valatama adhipatiyaneni! oba kæmættanta rajyaya denneya. oba kæmættangen rajyaya paha kara harinneya. oba kæmættanva gaurava karanneya. oba kæmættanva avaman karanneya. pin æti dæya siyalla oba atehima ætteya. niyata vasayenma obama siyalla kerehi balasampannayeki
3|27|obama ratriya, dahavalata ætulu vimata salasvanneya. obama dahavala, ratriyehi ætulu vimata salasvanneya. pana næti dæyen, pana æti dæya ikut karanneda obamaya. pana æti dæyen, pana næti dæya ikut karanneda obamaya. oba kæmættanta apramanavama laba denneya”
3|28|visvasavantayin (taman men) visvasavantayin misa, pratiksepa karannanva tamanta araksakayin (avliya) bavata pat kara nogata yutuya. ovungen (tamanva) araksa kara gannata misa, kavurun ho mese kalahot ovunta allahge sannidhanayen kisima sambandhayak næta. allah taman gæna obata (biya ganva) anaturu angavanneya. (oba) allah vetatama (avasanayedi) ya yutuva ætteya
3|29|(nabiye!) oba mese pavasanu: obage sithi æti dæya oba sangava gattada, nætahot oba (eyata venasva) elidarav kalada, niyata vasayenma allah eya hondin danneya. (epamanakda?) ahashi æti dæyada, bhumiyehi æti dæyada ohu danneya. (dæna gannava pamanak nova) allah (meva) siyalla kerehima balasampannayeku vasayen sitinneya
3|30|sæma atmayakma taman kala pinda, taman kala pavda pratyaksava dakina dinadi (duk vi) tamantat eyatat atare dirgha duras pramanayak haras viya yutu novedæyi kæmati vanu æta. ebævin allah obata taman gæna (biya ganva) anaturu angavanneya. (mandayat) allah tama vahalun kerehi adhika vasayen dayabarava sitinneya
3|31|(nabiye! minisunta) oba mese pavasanu: “oba ættenma allahva priya karannan vasayen sitinnehu nam, oba mava anugamanaya karanu. obava allah priya karanu æta. obage papayanda oba venuven ohu ksama kara harinu æta. allah ksama karanneku ha itamat adaraya karanneku vasayenda sitinneya”
3|32|(nabiye! tavada) oba mese pavasanu: “allahtada, (ohuge) rasultada oba avanata vanu. namut oba pratiksepa kalahot, niyata vasayenma allah pratiksepa karannanva priya karanne næta”
3|33|niyata vasayenma allah (tamange niyojitaya vasayen) adamvada, (pasuva) nuhvada tora gatteya. (esema) ibrahimge pavulada, imrange pavulada sakala lokayagenma (tora gatteya)
3|34|ovungen keneku anit kenage paramparave daruvanya. allah (siyalla) savan denneku ha danneku vasayen sitinneya
3|35|imrange birinda (gæb gat avasthavedi pirimi daruveku prasuta kirimata kæmættak dakvamin, deviyanta) “mage deviyane! niyata vasayenma ma mage garbhayehi æti dæya obata sampurnayenma kæpa kara hærimata bara vi ættemi. ebævin (eya) ma vetin oba bara ganu mænava! niyata vasayenma oba (prarthanavanta) savan denneku vasayenda, (sitehi æti dæya) hondin danneku vasayenda sitinnehiya” yayi (prarthana kara) pævasimen anaturuva
3|36|æya (tama kæmættata venasva) ek gæhænu daruveku prasuta kala vita, (eya avamanayen yutuva ganan gena) “mage deviyane! ma ek gæhænu daruveku prasuta kalemi” yayi pævasuvaya. æya prasuta kala dæya (ehi sresthatvaya) allahma hondin danneya. (æya danne næta). ehet (æya kæmati vu) pirimi (daruva) mema gæhænu (daruva) men nova. (pasuva imrange birinda) “niyata vasayenma ma eyata ‘maryam’ yayi nama tæbuvemi. eyada, eyage daruvada elava damanu læbu seyitange (napuren) bera ganna men obagen prarthana karannemi!” yayi kivaya
3|37|ebævin æyage deviyan eya itamat adarayen bara gena, (parisuddhavada) alamkaravada eya vædennata salasva, eya (posanaya kirimata) sækariyiya bharakaratvaya bara ganna bavata pat kaleya. sækariyiya æya siti næmadum sthanayata ætulu vana sæma avasthavanhidima æya veta (yamkisi) ahara dravyayak tikhenu dæka “o maryam! meya obata kohi sita pæminiyeda?”yi vimasuveya. eyata æya, “meya allah vetinma (pæminenneya. mandayat) niyata vasayenma allah taman kæmættanta apramanava ahara laba denneya” yayi pævasuvaya
3|38|(evita) sækariyiya ema sthanayehi (taman venuven) tama deviyangen prarthana kara, “mage deviyane! obage sannidhanayen ma hata ek suddha vu daruveku laba denu mænava! niyata vasayenma oba prarthanavanta savan denneku vasayen sitinneya” yayi pævasuveya
3|39|ebævin næmadum sthanayehi (mihrabhi) nægi sita namadimin siti avasthavedi (ohuta) malayikavarun sabda naga mese pævasuha: “(o sækariyiya!) niyata vasayenma allah yahya (namæti puteku) obata (laba dena bavata) subharamci pavasanneya. ohu (piyeku nomætiva) allahge vacanayak (magin æti viya hæki isa nabiva anavækiyak vasayen) satyaya kara tabanneya. (minisunta) pradhaniyeku vasayenda, (kanta suvayen) æt vuveku vasayenda, nabivarayeku vasayenda, honda gati pævatum ætteku vasayenda sitinu æta”
3|40|(eyata sækariyiya vana) ohu (allahta “mage) deviyane! ma hata kese nam daruvan lækheyida? niyata vasayenma ma mahalu vi sitinnemi. mage birinda nam vanda gæhæniyak vasayen sitinniya” yayi pævasuveya. (eyata deviyan) “me andamatama (sidu vanu æta!) allah taman kæmati dæya (anivaryayenma) karanneya” yayi pævasuveya
3|41|(eyata) ohu “mage deviyane! (meyata) ma hata ek sadhakayak laba denu (mænava!)” yayi illa sitiyeya. (eyata) ohu “obata (laba denu labana) sadhakaya nam: dina tunak dakva samgna magin misa, oba minisun samaga kata nokarannehiya. (e dinayanhi) oba obage deviyanva (ohuge namaya) adhika vasayen suvisuddha (dikr) karaminda, ude savasa (ohuva) namadiminda sitinu mænava!” yayi pævasuveya
3|42|(nabiye! maryamta) malayikavarun pævasu avasthavedi “o maryam! niyata vasayenma allah obava toragena ætteya. obava parisuddha bavatada pat kara ætteya. sakala lokayehima sitina kantavan siyallantama vada obava usas bavata pat kara ætteya
3|43|(ebævin) o maryam! oba, obage deviyanva nævi namadinnan (sujud karannan) samaga obat nævi sujud kara (namadinu) mænava!” (yayi pævasuha)
3|44|(nabiye!) me (siyalla oba nodanna) gupta puvat vanneya. meva api obata vahi magin dænum dennemu. tavada maryamva (hadavada gænimata) ovungen kavurun bharakaratvaya bara ganneda yanna (nivittak magin dæna gænimata) ovun tamange pæn (gangata) visi kala avasthavedida oba ovun samaga sitiye næta. (me gæna) ovun tarka karamin sitina vitada, oba ovun samaga sitiye næta
3|45|(tavada maryamta) malayikavarun “o maryam! niyata vasayenma allah tamange (vanu! yana) ek vacanayak magin obata (puteku laba dimata) subharamci pavasanneya. eyage nama ‘maryamge put isa masih’ yanuveni. ohu melovada paralovada itamat gambhira keneku vasayenda, (deviyanta) itamat samipa ayagen keneku vasayenda sitinu æta” yayi pævasuha
3|46|tavada “ohu totille (ladaruveku vasayen) sitiyadida, (tamamavage parisuddhabhavaya gænada, tama nabitvaya gænada) taruna viyedida minisun samaga kata karanu æta. tavada honda gati pævatum ættangen keneku vasayenda sitinu æta” (yayida pævasuha)
3|47|(eyata maryam tama deviyanta) “mage deviyane! kisima miniseku ma hata lam novi sitiyadi mata kese nam daruveku æti viya hækida?”yi pævasuvaya. (eyata) mesema allah taman adahas kala dæya utpadanaya karanneya. ohu vastuvak (utpadanaya kirimata) adahas kalahot eya ‘vanu’ yayi pævasimama (æti pramadayayi!) eya evelema sidu vanneya” yayi pævasuveya
3|48|tavada “ohuta dharmayada, gnanayada, tavratayada, injilayada uganvanu æta
3|49|“israyila parampara daruvanta (ohuva) ek nabivarayeku vasayenda pat karanu æta” (yayi deviyan pævasuveya. pasuva isa ipadi tama taruna viyata pat vi israyil parampara daruvan veta giya avasthavedi ovunta mese pævasuveya): “niyata vasayenma ma obage deviyan vetin (yavanu læbu ek nabivarayeku yannata) ek pratiharyayak samaga pæmina ættemi. oba venuven mæti valin paksiyekuge hædaruva men amba ma eyata pimbinnemi. allahge anumætiyata anuva eya (pana æti) paksiyeku bavata pat vanu æta. allahge anumætiyata anuva uppattiyenma andhayinvada, kusta (laduru) roginvada ma suva karannemi. maranayata pat vuvantada ma pana dennemi. oba anubhava kala dæyada, oba niveshi ekkasu kara æti dæyada, ma obata dænum dennemi. ættenma oba visvasaya tæbuvan vasayen sitinnehu nam meyin obata (trptiyak læbiya hæki) sadhakayak ætteya”
3|50|“ma idiriye æti tavrataya(da ma) satyaya kara taba, (pera) obata tahanam kara tibu dæyen samahara dæya obata anumata kara tæbima sandahada obage deviyangen (mevæni) sadhakayak samaga oba veta ma pæmina ættemi. ebævin oba allahta biya vi mava anugamanaya karanu
3|51|niyata vasayenma allahma mage deviyanda obage deviyanda vanneya. ebævin ohuvama oba namadinu. meyayi rju margaya” (yayida pævasuveya)
3|52|ovungen boho deneku (tamanva) pratiksepa karanu isata hængunu vita, (ovunta) “allah venuven ma hata udav karanne kavarekda?”yi vimasuveya. (eyata ohuge) anugamikayin “api allah venuven (obata) udavkaruvan vasayen sitinnemu. ættenma allahva visvasa karannemu. ebævin niyata vasayenma api (sampurnayenma ohuta avanata vu) muslimvarun bavata oba saksi daranu mænava!” yayi pævasuha
3|53|(tavada) “apage deviyane! oba (mohuta) pahala karana lada (dharmaya) api visvasa karannemu. (obage) mema rasulvada api anugamanaya kara katayutu karannemu. ebævin (ohuva) satyaya karannan samaga apavada oba satahan kara ganu mænava!” (yayida ema anugamikayin prarthana kalaha)
3|54|(isava pratiksepa kala) ovun, (ohuva ghatanaya kirimata) kumantranaya kalaha. (ehet allah ohuva beragena tamangen kenekuvama ovun ghatanaya karana men) allah (ovunta) kumantrana kara hæriyeya. allah kumantrana karannangen balasampannaya
3|55|(isata) allah pævasu dæya (ovunta) matak kara denu: “o isa! niyata vasayenma ma obava (obage ayusa) puranaya karannemi. obava mage sannidhanayata osava gannemi. pratiksepa karannange (apavadayen) obava parisuddha kara tabannemi. obava anugamanaya karannanva, pratiksepa karannan kerehi viniscaya dina dakva usas karada tabannemi” (yayi pævasimen anaturuva, o isa! ema pratiksepa karannanta ma pævasuve yayi oba mese pavasanu (mænava!): “(allah vana) ma vetama oba pasuvada pæminennehuya. oba tarka karamin sitina dæya gæna (e avasthavedi) ma oba atare viniscaya dennemi” (yayida pævasuveya)
3|56|ebævin (ovungen) kavurun (obava) pratiksepa karannoda, ovunva ma melovehida, paralovehida dædi lesa danduvam karami. ovunta udav karannan kisivekut nositinu æta
3|57|kavurun (obava) visvasa kara dæhæmi kriyavan karannoda, ovunge (honda) phalavipaka ovunta purana vasayen laba denu æta. allah aparadhakaruvanva priya karanne næta
3|58|(nabiye!) api oba kerehi samudiranaya kala meva (deviyange) ayavan vasayenda, gnanayen (piri) ovadan vasayenda ætteya
3|59|niyata vasayenma allahge sannidhanayen isage upamava, adamge upamava men vanneya! ohu, ohuva mætiyen utpadanaya kara, “(minisa bavata pat) vanu” yayi pævasuveya. evelema (ese) sidu viya
3|60|(nabiye! isa gæna) obage deviyangen læbunu satyaya vu (puvata) meyayi. ebævin (me gæna) sæka sitannangen obat (keneku bavata) pat novanu
3|61|(nabiye!) obata satyaya vu puvata læbunu pasuvada, me gæna oba veta kavurun ho tarka kalahot, (ovunta) oba mes kiyanu: “enu, api apage daruvanvada, obage daruvanvada, apage bharyayavanda, obage bharyayavanda, apavada, obavada kændava (ekarasi kara) tabagena, sæmadenama (tama tamange kiyaman satyaya yayi) divra, ‘(meyata venas akarayakata pavasana) borukarayan kerehi allahge sapaya at veva!’ yayi prarthana karamu” (yayi pavasana men niyoga kaleya. mese nabi tumanan ovunva aradhana kala avasthavedi kisivekut mese divrimata idiripat vuve næta)
3|62|niyata vasayenma meyayi satyaya vu itihasaya. allah hæra, vena kisima deviyek næta. niyata vasayenma allah; ohu (siyallanta vada) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
3|63|(nabiye! min pasuvada obava visvasa nokara) ovun pratiksepa karanne nam, niyata vasayenma allah (mema) napuranva hondin dæna sitinneku vasayenma sitinneya
3|64|(nabiye! nævatat ovunta) oba mese pavasanu: dharmaya himi ayavaluni! apatat obatat (samadana vu) ek madhyastha karanavak desata enu mænava! (enam) ‘api allah misa, vena kisivak namadinne næta. api ohuta kisima dæyak samana vasayen tabanneda næta. apagen kisivekut allah misa, kisivekut deviyan vasayen æra ganneda næta’ (yayi pavasanu mænava! visvasavantayini! meyat) ovun pratiksepa kalahot (ovunta) “niyata vasayenma api (ohu kenekutama sampurnayenma avanata vu) muslimvarun yayi oba saksi daranu mænava!” yayi oba pavasa harinu
3|65|dharmaya himi ayavaluni! ibrahim gæna (ohu yudevveku vasayen ho nætahot kristiyanuveku vasayen ho sitiyehiya yayi) kumak nisa nikarune tarka karamin sitinneda? (yudevvange dharmaya vana) tavratayada, (kristiyanuvange dharmaya vana) injilda ohugen itamat dirgha kalayakata) pasuvama pahala viya. (metaram dæyakvat) oba dæna gata yutu noveda
3|66|kimekda! oba (yam kisivak) danna karanavehi nikarune tarka karamin sitiyehuya. oba podiyak ho nodanna karanavanhida oba kumak nisa tarka kirimata idiripat vuveda! allahma (me siyalla) hondin danneya. oba nodannehuya
3|67|ibrahim yudevveku vasayen sitiyeda næta. kristiyanuveku vasayen sitiyeda næta. ehet deviyanta sampurnayenma avanata vu rju muslimeku vasayenma sitiyeya. tavada ohu samanayan taba namadinnangenda (kisi dineka) sitiye næta
3|68|niyata vasayenma minisungen ibrahimta itamat samipa kena (kavurundayat) ohuva anugamanaya karannan ha mema nabida, (mohuva) visvasa kala ayada vannaha. allah mema visvasavantayinva (priya kara) bera ganneku vasayen sitinneya
3|69|dharmaya himi ayagen ek samuhayak obava margaya værada yamata sælæsvimata kæmati karannaha. ovun tamanvama misa, (obava) margaya værada yamata sælæsvimata nohæka. (meya) ovun vataha ganne næta
3|70|dharmaya himi ayavaluni! oba (sadhakayan bohomayak) dutuvayin pasuvada allahge ayavan oba kumak nisa pratiksepa karannehuda
3|71|dharmaya himi ayavaluni! ætta boruvat samaga kumak nisa patalavannehuda? oba (hondin) dæna sitiyadi kumak nisa satyaya vasam karannehuda
3|72|dharmaya himi ayagen ek samuhayak (tama vargikayinta) mese pavasannaha: “oba visvasaya tæbuvanta pahala karana lada (mema dharmaya) ude kalaye visvasa kara, savas kalaye (eya) pratiksepa kara harinu. (memagin visvasaya tæbu) ovunda, (avul vi tama visvasayen) hæri yanu æta”
3|73|“obage dharmaya anugamanaya kala aya hæra, (vena kisivekut) oba visvasa nokaranu” (yayida pavasannaha. meyata nabiye!) oba mese pavasanu: “niyata vasayenma allahge margayama rju margayayi”. (tavada ovun tama vargikayinta) “obata denu læbuvak men dæyak (dharmayak) venat kisivekutat denu labanu ætæyi yanuven ho nætahot ovun obage deviyan idiriye tarka karanu æta (yanuven ho nætahot obava jayagrahanaya karannaha) yanuven ho (visvasa nokaranu!” yayida pavasannaha. eyata nabiye!) oba mese pavasanu: (dharmaya namæti) imahat bhagyaya niyata vasayenma allahge atehima ætteya. eya ohu kæmættantama denneya. allah itamat visalavantayeku vasayenda, (minisunge hækiyavan) hondin danneku vasayenda sitinneya
3|74|ohu taman kæmættanva tama dayavata natu kara ganneya. allah imahat danapatiyeku vasayenda sitinneya
3|75|(nabiye!) dharmaya himi ayagen samahareku sitinnaha; ovun veta oba (ran) podiyak visvasa kara dunna vuvada, (kisima aduvak nætiva) eya oba veta apasu denu labannaha. ovungen tavat samaharekuda sitinnaha; ovun veta oba (sulu pramanayaka) mudalak visvasa kara bara dunna vuvada, e venuven oba (sandu saruval kara) ovun (hisa) mata sitina turu eya apasu laba denne næta. meyata hetuva “nugatunge karanavehi (api kumana napurak kala vuvada, e venuven) apava (varadata hasu kara gænimata kramayak næta” yayi ovun (samaccalen men) pævasimaya. namut ovun dæna dænama (tamanva varadata hasu kara ganne næta yayi) allah kerehi boru gota kiyannaha
3|76|(ætta) ese nova. kavurun tamange poronduva itu kara, (deviyanta) biya vi katayutu karannoda, (ovunva varadata hasu kara ganne næta). niyata vasayenma allah (mevæni) bhaya bhaktikayinva priya karanneya
3|77|kavurun allah veta kala poronduvada, tamange divrumda sulu mudalakata vikuna damannoda, ovunta paralovadi niyata vasayenma kisima (honda) bhagyayak næta. tavada allah (viniscaya dinadi) ovun samaga (asaven) kata karanneda næta. ovunva viniscaya dinadi (adarayen hæri) balanneda næta. ovunva parisuddha kara harinneda næta. ovunta vedana gena dena danduvamda æta
3|78|niyata vasayenma ovungen ek samuhayak ættaha; ovun dharmaya (suddha vu kuranaya) kiyavana vita, (e samaga bohomayak venat vagantinda kalavam kara), evada dharmayehi ætteya yayi oba adahas kara gænima pinisa tamange diva (kata) æda karamin kiyavannaha. ehet eva dharmayehi æti dæya nova. tavada ovun “eya allah vetin pæmina æta” yayida pavasannaha. eya allah vetin pæmini dæyada nova. ovun hondin dæna dænama allah mata (mese) boru gota kiyannaha
3|79|minisekuta dharmayada gnanayada nabitvayada allah laba dun pasu ohu minisunta “allah hæra mavama namadinu” yayi pævasimata (magak) næta. ehet (minisunta) “oba dharmaya (an ayata) uganva deminda, samudiranaya karaminda, sitime hetuven (ehi æti se) deviyan (ek kenekuvama namadina) vahalun bavata pat vanu” (yayima pavasanu æta)
3|80|tavada “malayikavarunvada, nabivarunvada devivarun vasayen æra ganu” yayida ohu obata ana karanne næta. kimekda! (deviyan kenekutama) oba sampurnayenma avanata vuvayin pasu, (eya) pratiksepa karana men ohu obata niyoga karanu ætda
3|81|nabivarun (magin obage mutun mittan) veta allah porondu laba gat avasthavedi (ovunta) “dharmayada, gnanayada ma obata laba di ættemi. (min) pasuvada oba ata æti dæya satyaya karana ek nabivarayeku pæminenne nam ohuva oba ættenma visvasa kara, niyata vasayenma ohuta udav kala yutuya” (yayi pævasimen anaturuva “meya) obat sthira karannehuda? mage mema niyogaya pili gattehuda?”yi vimasumata, ovun “api (eya) bara gattemu” yayima pævasuha. eyata (deviyan “meyata) oba saksi daranu. mamat oba samaga saksikaruvangen keneku bavata sitinnemi” yayi pævasuveya
3|82|min pasuvada kavurun ho pratiksepa kalahot niyata vasayenma ovun papatarayanma vannaha
3|83|allahge dharmaya hæra (venat dharmayakda) movun kæmati vanne? ahashida bhumiyehida æti siyallama (eva) kæmati vuvada akamæti vuvada ohuta yatahat pahat veminma katayutu karannaha. tavada (eva siyallama) ohu vetama gena enu labanneya
3|84|(nabiye!) oba mese pavasanu: allahvada, taman kerehi pahala karanu læbu dæyada; ibrahim, ismayil, ishak, yakub adin kerehida ovunge daruvan kerehida, pahala karanu læbu dæyada; musa, isa adi anit nabivarunta ovunge deviyan visin pahala karanu læbu dæyada, api visvasa karannemu. movungen kisivekut (‘nabivarayeku nove’ yayi) api venkara noharimu. ohutama (allah ek kenekutama) api sampurnayenma avanata vi katayutu karannemu
3|85|“islamaya hæra (vena kisiyam) dharmayak kavurun ho kæmati vuvahot niyata vasayenma ohugen (eya) bara ganu labanne næta. paralovadi ohu parajitayingen keneku vasayen sitinu æta”
3|86|allah kese ek samuhayak rju margayehi ætulu karanneda? ovun nam taman veta pæmini bohomayak sadhakayan magin niyata vasayenma (allahge) rasulvarayanan satyavantayeku yayi saksi dara, visvasaya tæbuvayin pasuvada (obava) pratiksepa karannaha. allah (mevæni) aparadhakara janatava rju margayehi ætulu karanne næta
3|87|mevænnanta (ovunge kriyavanta sarilana) phalavipaka nam, movun kerehi niyata vasayenma allah, malayikavarun, minisun adi siyallangema sapayayi
3|88|meyinma (mema sapayenma) ovun sæmada rændi sitinnaha. danduvama ovunta lehesi karanu labanneda næta. ovunta vivekayak denu labanneda næta
3|89|ehet min pasuvada, kavurun ho pascatapa vi (papayangen æt vi) hæda gæsunahot (allah ovunta samava denu æta). mandayat niyata vasayenma allah itamat samava denneku ha dayabaravantayeku vasayenma sitinneya
3|90|ehet kavurun visvasaya tæbimen pasu pratiksepa kara, ema pratiksepayema adhika vannoda, ovunge samava illima niyata vasayenma bara ganu nolæbe. ovunma (sampurnayen) margaya værada giyavun vannaha
3|91|niyata vasayenma kavurun pratiksepa kara, (ema pratiksepayen nomidi) pratiksepa karaminma maranayata pat vannoda, ovungen kenekuta mema bhumiyehi boho se ratran tibi, eya (tama varadata samava laba gænima sandaha e siyalla) tamanta vandi vasayen dunnada, (eya) bara ganu labanne næta.mevænnantama vedana gena dena danduvam æta. movunta udav karannanda (ehidi) kisivekut næta
3|92|(danamana karanne nam), oba kæmati vastuven viyadam nokarana turu niyata vasayenma obata pin ayiti vanne næta. (danamana vasayen) oba kumak viyadam kala vuvada, niyata vasayenma allah eyada hondin danneya
3|93|tavrataya pahala vimata pera israyilvarunta sæma aharayakma anumata kara tibuni. ehet (yakub vana) israyilvarun tamanta tahanam kara gat dæya hæra. (ebævin meyata venas andamin pavasana yudevvanta nabiye!) oba mese kiyanu: “oba ættenma satyaya prakasa karannan vasayen sitinnehu nam, tavrataya genævit eya kiyava penvanu”
3|94|min pasuvada, kavurun ho allah mata manakkalpitava boru gota kivahot ovun aparadhakaruvanya
3|95|(nabiye!) oba mese pavasanu: “(meva gæna) allah satyayama pavasa ætteya. ebævin (visvasavantayini! movunva pratiksepa kara dama) rju margayehi giya ibrahimge dharmayama anugamanaya karanu. ohu samanayan taba namadinnangen keneku vuve næta”
3|96|(melovehi deviyanva namadinnata yayi) minisunta idi karannata yeduna næmadupalaval valin palamuvænna, niyata vasayenma ‘bakka’hi (makkavehi) pihiti ekayi. (eya asirvada karanu læbu ekak vasayenda), itamat bhagyayata ayat ekak vasayenda, mulumahat lokavasintama rju margaya (penvannak) vasayenda ætteya
3|97|ehi pæhædili sadhakayanda ætteya. ibrahim (salat kirima sandaha) sita gat sthanayada ætteya. kavurun ehi ætulu vanneda, ohu (araksava lat) biya nætteku bavata pat vanneya. (ebævin) kavurun ehi vanndana kirimata saktisampannayeku vasayen sitinnoda, evæni minisun kerehi allah venuven (ehi gos) ema næmadumpala haj kirima anivaryaya vanneya. kavurun ho (meya) pratiksepa kalahot (eyin allahta kisivak adu vi yanne næta. mandayat) niyata vasayenma allah utpadanayangen (kisivakage) avasyatavayak nætteku vasayen sitinneya
3|98|(nabiye!) oba mese kiyanu: dharmaya himi ayavaluni! allahge ayavan oba kumak nisa pratiksepa karannehuda? allah nam, oba karana dæyata saksi vasayen sitinneya
3|99|(tavada) oba mese pavasanu: “dharmaya himi ayavaluni! allahge margayen visvasavantayinva kumak nisa valakvannehuda? (eya satyaya yayi) oba saksi daraminma eya æda kirimata adahas karannehuda? oba karana dæya gæna allah nosælakilimatva sitinne nove”
3|100|visvasavantayini! dharmaya himi ayagen (æti) ek samuhayakata oba avanata vuvahot oba visvasaya tæbuvayin pasuvada pratiksepa karannan vasayen obava harava yavanu æta
3|101|allahge rasulvaraya oba madhyayehi sitimin ohuge ayavan obata samudiranaya karamin sitiyadi, oba kese nam pratiksepa kala hækida? ebævin kavurun, allahva (ohuge dharmaya) tadin alla ganneda, ohu niyata vasayenma rju margayehi ætulu kara hæriyeya
3|102|visvasavantayini! ættenma oba allahta biya viya yutu andamata biya vanu. (sampurnayenma ohuta avanata vu) muslimvarun vasayen misa, oba maranayata pat novanu
3|103|tavada oba siyallanma (ekarasi vi) allahge (dharmaya vana) kambaya tadin alla ganu. (oba atare tarka kara ganimin) oba venvi noyanu. oba kerehi allah pahala kara æti varaprasadaya sita balanu. oba (kenekuta keneku) saturan vasayen (ven vi) siti avasthavedi ohu obage sit tulata (islamaya magin) dayava ætulu kara, ekata ekarasi kaleya. ebævin ohuge dayaven oba sahodarayin bavata pat vuvehuya. (ita pera) oba nira gini patalayanhi sitiyehuya. eyin ohu obava bera gatteya. oba rju margaya at kara gænima pinisa allah tama ayavan obata mese pæhædili karanneya
3|104|(visvasavantayini!) obagen ek samuhayak matu vi, ovun (minisunva) pin æti dæya desata aradhana kara, dæhæmi dæya ana kara, papatara kriyavangen (ovunva) æt kara tæbimatada utsuka vannaha. movunma jayagrahakayinya
3|105|kavurun taman veta pæhædili sadhakayan pæmini pasuda, taman tula (adahas udahas) bheda binna vi ven vi giyoda, ovun men obat pat novanu. mevænnantama (paralovadi) imahat vu danduvam æta
3|106|(ema) dinadi samahara muhunu (satutin piri diptimat) sveta varnayenda, samahara muhunu (duken) kalu vi (mælavi)da tikhenu æta. kavurunge muhunu kalu vi (mæla vi) ætteda, (ovunta) “oba visvasaya tæbuvayin pasu (eya) pratiksepa kara hæriyehuda? ebævin oba pratiksepa kirime hetuven (nira) danduvama vinda balanu” (yayi pavasanu labannaha)
3|107|kavurunge muhunu (satutin diptimat) sveta varnayen ætteda, ovun allahge varaprasadayanhi rændi sitinu æti atara ovun ehi sadakal rændi sitinu æta
3|108|(nabiye!) meva allahge ayavan vanneya. satyayen piri eva api obata samudiranaya kara penvannemu. tavada allah, sakala lokavasinta asadharanayak (kirimata) kæmati vanne næta
3|109|ahashida, bhumiyehida æti siyalla allahtama ayitiya! (me sambandhayen vu) siyaluma karanavan allah vetatama gena enu labanu æta
3|110|(visvasavantayini!) dæhæmi karanavan (karana men minisunta) ana kara, papatara karanavangen (ovunva) æt kara, ættenma allahva visvasa karana obamaya, minisungen matu vu samuhayan siyallangen itamat srestha aya. (mesema) dharmaya himi ayada, visvasaya taba (katayutu) kalahot eya ovuntama itamat hondaya. visvasa karannanda ovungen sitiyada, ovungen vædi deneku (pratiksepa karana) papatarayan vasayenma sitinnaha
3|111|(visvasavantayini! mevænnan) obata podi karadarayak karanava misa, (adhika vasayen) obata (kisi) haniyak kara dæmimata nohækiya. oba samaga yuddha kirimata idiripat vuvada, obata pitupasa harava duvanu æta. pasuva ovun (giya tænehida kisiveku visin ho) udav karanu nolabannaha
3|112|ovun kohi sitiya vuvada, ovun kerehi avamanaya niyama vi giyeya. (mema dharmaya vana) allahge givisuma maginda, (visvasaya tæbu) minisun (laba dena araksava namæti) givisumama misa, (ovunta berimata nohæka). allahge kopayehida ovun pætali giyaha. (pahata vætima namæti) avamanayada, ovun kerehi niyama vi giyeya. meyata hetuva, niyata vasayenma ovun allahge ayavan (sæmavitama) pratiksepa karaminda, asadharanaye nabivarunva ghatanaya karaminda sitimayi. (tavada) ovun papayan karamin sitimada, (ehi) simava ikmava sitimada meyata hetuva ve
3|113|ovun (siyallanma) ekama andame (papatarayan) nova. dharmaya himi movungen rju margaye sitina ek samuhayakda ættaha. ovun ratri kalayanhi allahge ayavan samudiranaya kara, hisa bima taba sujud karannaha
3|114|(tavada) ovun allahvada, avasana dinayada visvasa kara, (minisunva) dæhæmi kirayavan magin ana kara, papatara karanavangen valakva, pin æti karanavan kirimata ikman (karavaminda) yannaha. mevænnanma honda vahalungen vannaha
3|115|movun kumana dæhæmi kriyavak kala vuvada, eya pratiksepa karanu labanne næta. (eyata sarilana phalavipaka anivaryayenma at kara ganu æta. mandayat mevæni) bhaya bhaktikayinva allah hondin danneya
3|116|niyata vasayenma (dharmaya himi ayagen) kavurun (paralova) pratiksepa karannoda, ovunge vastunda, ovunge daruvanda, (edina) allahge (danduvamen) ovunva podiyak ho bera ganne næta. ovun niravasinya. ehi sæmada rændi sitinu æta
3|117|melova jivitayehi (islamayata viruddhava) ovun viyadam karana vastuvehi upamava, ek sulangak men vanneya. eya (pramanaya ikmava giya) sitayak bavata pat vi (hima kunatuvak bavata patva), tamanta tamanma napurak kara gat ek samuhayakage goyamehi vædi, eya vinasa kara dæmiya. allah movunta kisima haniyak kale næta. ehet movun tamanta tamanma haniyak kara gatha
3|118|visvasavantayini! obata (obage vargikayinva) misa, (movunva) samipayin bavata oba pat kara noganu. (mandayat) ovun obata haniyak kirimehi kisima adupadavak karanne næta. oba vedanavata pat vima gæna ovun kæmati vannaha. ovunge muva (vadan) maginma (ovunge) dædi krodhaya elidarav viya. (oba gæna) ovunge hrdayanhi sangava æti dæya nam itamat darunuya. niyata vasayenma api (ovunge) salakunu obata vivaranaya kara hæriyemu. oba buddhimatun vasayen sitiyahot (eya dæna gata hækiya)
3|119|(visvasavantayini!) kimekda! oba movunva priya karannehuya! namut ovun nam, obava priya karanne næta. oba (ovunge) dharmayan siyalla visvasa karannehuya. (ovun obage dharmaya visvasa karanne næta). ehet ovun obava hamu vuvahot “(obage dharmayada) api visvasa karannemu” yayi (boruvata) pavasannaha. namut (obagen æt vi) ovun tani vuvahot nam, oba samaga æti kopayen (tamange at) ængili sapa gannaha. ebævin (nabiye! ovunta) oba mese kiyanu: “obage kopayenma mæri yanu mænava! niyata vasayenma allah (obage) hrdayanhi rahas hondin danneya”
3|120|obata yamkisi hondak siddha vuvahot (eya) ovunta kanagatuva gena denneya. obata yamkisi napurak sidu vuvahot nam, e venuven ovun satutata pat vannaha. ebævin oba ivasimen yutuva bhaya bhaktiyen sitiyahot ovunge kumantranaya obata kisima haniyak æti karanne næta. (mandayat) niyata vasayenma allah ovunge kriyavan vata karagena sitinneya
3|121|(nabiye!) oba, obage pavulen ven vi aluyama pitatva (gos) visvasaya tæbuvanva (uhad) yuda bimedi piliyela karamin sitima gæna sita balanu. (me avasthavedi oba kala prarthanavata) allah savan denneku vasayenda, hondin danneku vasayenda sitiyeya
3|122|(ema yuddhayedi) obagen ek samuhayak dhairyaya bindi, (uhad yuddhaya athæra dama) yanna (hækidæyi) sitamin siti avasthavedi allah ovunta araksakayeku vasayen sitiyeya. ebævin visvasavantayin allah matama visvasaya tabanu mænava
3|123|badruhidi (sidu vu yuddhayedi) oba (saturanta vada ayudha valinda, gananayenda) adu vasayenma siti avasthavedi niyata vasayenma allah obata udav upakara kaleya. ebævin oba stutivanta vima pinisa, allahta biya vi (avanata vi) katayutu karanu
3|124|(nabiye! e avasthavedi) oba visvasavantayinta “(ahasin) pahala karana lada malayikavarun tundahasa magin obage deviyan obata udav kirima obata madida?”yi pævasimada sita balanu
3|125|“eseya; oba (allahta) biya vi ivasimen yutuva sitiyahot me avasthavedima (saturan) oba kerehi hadisiye pahara dunnada, (tundahasak mokakda?) salakunu lat malayikavarun pandahasakin yut (senavak) magin obage deviyan obata udav karanu æta”
3|126|memagin obage sit sæhimata pat vimatada, obata ek subharamciyak vasayenma allah meya kaleya. (siyallantama vada) balasampannayekuda, gnanavantayekuda vana allah vetinma misa, mema udavva (obata læbune) næta
3|127|(ohu obata mema udavva laba dunne) pratiksepa karannangen ek kotasak adu karannata ho nætahot ovun avaman vi (parajitayin bavata) rævati ho apasu hæri yamatatya
3|128|(nabiye!) mema karanavehi obata kisima balayak næta. ohu ovunva (islamaya vælanda ganna lesata salasva) samava diya hækiya. nætahot ovun papayan karannan vasayen sitimen ovunta danduvamda kala hækiya
3|129|(mandayat) ahashida, bhumiyehida æti siyalla allahtama ayatya! ohu kæmættanta samava denneya. ohu kæmættanta danduvam denneya. namut allah itamat samava denneku ha adhika vasayen dayabaravantayeku vasayenda sitinneya
3|130|visvasavantayini! (mulu mudalata adhika vasayenda, poliya mata poliya damada) deguna (teguna vemin) vædi vemin pavatina poliya (laba gena) nogilinu. allahta biya vi (meyin vælaki sitiyahot) oba jayagrahanaya karannehuya
3|131|(mema nira) ginnata biya vanu. eya (deviyange mema niyogaya) pratiksepa karannan venuven piliyela kara ætteya
3|132|allahtada (ohuge) rasulvarayatada avanata vanu. (emagin) oba (allahge) dayavata ætulu karanu labannehuya
3|133|obage deviyange samavatada, ahas ha bhumiyatada taram pulul vu svargayata ikman karanu. eya bhaya bhaktikayin venuvenma piliyela kara ætteya
3|134|ovun (kebandandayat vastuva ha sæpa sampat valin piri sitiyadida, duppatva sitiyadida, danamana karaminma sitinnaha. kopaya gila damannaha. minisunta (minisunge væradi valata) samava dennaha. allah (mevæni) honda ayava priya karanneya
3|135|tavada ovun yamkisi avaman gena dena kriyavak kalada, nætahot (papayak kara) tamanta tamanma haniyak kara gattada, evelema allahva sita, (ohu vetinma) tamange papayanta samava æyada sitinnaha. (allahda ovunta samava denu æta). allah misa, (mevænnange) væradivalata samava denne kavarekda? ovun kala (væradi) kriyava (væræddak yayi) ovun dæna gatahot (ehi) gæli nositinnaha. (evelema eyin æt vannaha)
3|136|mevænnanta ayat phalavipaka nam, ovun deviyange samavada, diya dahara sada galamin æti svargayanda vanneya. (ovun) ehi sadakal rændi sitinu æta. dæhæmi dæya karannange phalavipakada hondaya
3|137|obata perada (mevæni) vividha margopayan ikut vi æta. ebævin oba bhumiyehi samcaraya kara, (deviyange ayavan) boru kala ayage avasanaya kese tibunedæyi balanu
3|138|meya (samanyayen) minisunta (satyaya) pæhædili karannak vasayenda, (usas andamin sitina) bhaya bhaktikayinta margopadesayak vasayenda, honda ovadanak vasayenda ætteya
3|139|(visvasavantayini!) oba dhairyaya bindi yannatada epa. duk vannatada epa. (ættenma) oba visvasaya tæbuvan vasayen sitinnehu nam, obama sresthayan vannehuya
3|140|oba (uhadhi parajayata pat vi) tuvala vuvahot (e gæna oba adhairyayata pat novanu. mandayat) ema janatavada me akarayatama (badruhidi parajayata pat vi) tuvala vi ættaha. mevæni (piriksum) kalayan, minisun atare maruven maruvata pæminena se apima salasvannemu. mandayat (obagen) ættenma visvasaya tæbuvan kuvurundæyi allah dæna gænimatada (dænum dimatada), obagen (dharmaya venuven jivita puja karana) imahatvu danapatiya ohu genahæra dækvimatama (mese salasanneya). aparadhakaruvanva allah priya karanne næta
3|141|allah pratiksepa karannanva vinasa kara, satya visvasavantayinva bera gænima sandahada (mese karanneya)
3|142|(visvasavantayini!) obagen (allah venuven) yuddha karanne kavarekda; (amarukam ivasilivantava) vinda dara ganne kavarekda yanna allah nodæna, svargayata ya hæki yayi oba adahas karamin sitinnehuda
3|143|oba maranayata pat vimata perama (allahge margayehi obage) jivita puja kirimata kæmætten sitiyehu noveda! (dæn) eya obage (æs) idiriye tibima sthirava dutuvehuya. (ebævin mema yuddhayehi oba kumak nisa lata vannehuda)
3|144|muhammad (nabi sallallahu aelehi vasallam) dutayeku misa, (maranayata pat novi sitiya hæki deviyeku) nova. ohuta perada (mesema) dutayin bohomayak dena ikutva gos ættaha. ohu maranayata pat vuvahot, nætahot kapanu læbuvahot oba pitupasa harava yannehuda? (ese) kavurun ho pitupasa harava diva giyahot emagin ohu allahta kisi haniyak karanne næta. kalaguna dat ayata allah ita ikmanin (honda) phalavipaka denu æta
3|145|kumana ho atmayak (eyata) niyama karanu læba æti allahge niyamayehi avasthave misa, maranayata pat vanne næta. kavurun (tama kirayavanta) melova hondakma (pamanak) kæmati vanneda, ohuta eya (pamanak) laba dennemu. kavurun paralova hondakda kæmati vanneda, ohuta eyada laba dennemu. tavada stutivanta vannanta api itamat ikmanin honda phalavipaka laba dennemu
3|146|kopamanado nabivarunda ovun samaga deviyange aneka honda vahalunda ekarasi vi (allahge margayehi) yuddha kara ættaha. namut ovun allahge margayehi (yuddha kala bævin) tamanta sidu vu amarukamehi hetuven ovun (tamange) dhairyaya binda dæmuve næta. khelahina vuveda næta. (saturanta) ekkasu vuveda næta. (mese amarukam) vinda daragannanvama allah priya karanneya
3|147|(mevæni avasthavanhi ovun tamange deviyanta) “apage deviyane! apage papayantada, apage kriyavanhi api simava ikmavu (væradi) valatada, oba apata samava denu mænava! apage padayan (yuddhayehi lessa noyana lesata) oba sthira kara tabanu mænava! (obava) pratiksepa karana janatavagen jayagrahanaya kirimata oba apata udav karanu mænava!” yayi ovun (prarthana kara) pævasima misa, (vena kisivak) pævasimata næta
3|148|ebævin allah ovunta melovehi hondakda, paralova hondakda laba dunneya. allah (mevæni) honda ayavama priya karanneya
3|149|visvasavantayini! (allahva) pratiksepa karannanva oba anugamanaya kalahot ovun obava (obage visvasayen oba æt vi) pasu basina lesata apasu harava yavanu æta. ebævin oba parajitayin bavatama pat vannehuya
3|150|(movun) nova, allahma obage araksakayaya. ohuma udav karannangen itamat usasvantayaya
3|151|pratiksepa karannange hrdayanhi itamat ikmanin api biya æti vimata salasvannemu. mandayat ovun samanayan tæbimata (allah) kisima sadhakayak ovunta laba nodi sitiyadi ovun allahta samanayan tabannaha. ovun ræendana sthanaya nirayayi. (nirayehida) mema aparadhakaruvan ræendana sthanaya itamat narakaya
3|152|(visvasavantayini!) allahge niyogayanta anuva (uhud yuddhayedi) oba saturan samula ghatanaya karamin siti avasthavedi oba kæmati (jayagrahanaya) ohu obata penvimen anaturuvada, (vastuva dæka nabi tumanange niyogayata) oba venaskam kara, (etuma obava randava tibu mura kapollen paha vi) ema karanavehi oba, oba tula tarka karamin (dhairyayada bindi) parajayata pat vimata tibu avasthavaka, allah (obata udav kara), tamange poronduva niyata vasayenma itu kara tæbuveya. obagen melova kæmættanda æta. obagen paralova kæmættanda æta. ebævin obava piriksumata lak kirima pinisa, (ovunva elava giya) oba, ovunva pasubæsimata sælæssuveya. (min pasuvada), niyata vasayenma ohu obava (obage papayanta) samava dunneya. mandayat allah visvasin kerehi dayava pahala karanneku vasayen sitinneya
3|153|(uhad yuddhayedi allahge) rasulvaraya obage pitupasin sitimin “(ma veta pæminenu, pæminenu” yayi) obava (kæ gasa) aradhana karamin siti avasthavedi, oba kisivekut hæri nobala vegayen duvamin sitima gænada sita balanu. (apage rasulvarayata oba æti kala) mema dukehi hetuven, obatada (parajaye) dukama phalavipaka vasayen laba dunneya. mandayat (min pasu) oba vetin (yamkisi vastuvak) amataka vi giya avasthavedida, obata (yamkisi) amarukamak æti vu avasthavedida, obat dukehi gæli noya sitimata (yutu atmasaktiya obata æti kirima) sandahama (mevæni amarukamak obata dunneya). oba karana siyalu dæya allah hondin dænagenama sitinneya
3|154|(visvasavantayini!) mema sokayen pasu (allah) obage sitata sæhælluvak æti karana niddak pahala kaleya. obagen ek samuhayak eya vata kara gatteya. anit samuhayata nam, ovunge sokaya vædi kara, modayin sitannak men allah gæna satya novana dæya siyalla (væradi lesa) sitannata patan gena, “apa veta (meyata) visandum kisivak ætda?”yi pævasuha. (eyata) “siyalu karanavan allahtama ayatya!” yayi (nabiye!) oba pavasanu mænava! (meva hæra), ovun obata elidarav nokala bohomayak karanavanda tamange manasehi sangavagena “apa veta yamkisi balayak tibune nam, ehi pæmina (mese) api kapanu nolabannemu” yayida pavasannaha. (meyata nabiye! ema vamcanikayinta) oba mese pavasanu: “oba obage niveshi (nævati) sitiya vuvada, kapanu læbiya yutumaya yayi ovun kerehi niyama vi tibune nam, ovun taman (kapanu læba) vætiya yutu sthanayanta (taman visinma) pæminenu æta. allah obage manasehi æti dæya pariksa kara bælimatada, obage hrdayanhi æti dæya pæhædili kara hærima sandahada, (mese sidu vanase sælasuveya. obage) hrdayanhi æti siyalla allah hondin danneya”
3|155|(visvasavantayini!) samuhayan dekama (yuddhaya sandaha) hamu vu dinadi obagen kavurun (eyin) pæna divvoda, (ovun pratiksepa kirime hetuven diva giye næta). ovun soya gat (papatara kriyavan) samaharakage hetuven, seyitan ovunva (ovunge padayan) lessa yamata sælæssuveya. ehet allah ovunva (ovunge papayan) ksama kara hæriyeya. niyata vasayenma allah ksama karanneku ha itamat ivasilivantayekuda vasayen sitinneya
3|156|visvasavantayini! pratiksepa karannan men obat pat novanu. ovun pita ratakata gos ho nætahot yuddhayata gos ho (maranayata) pat vu tamange sahodarayin gæna “ovun apa samagama sitiye nam, ovun maranayata pat vanneda næta. kapanu labanneda næta” yayi pavasannaha. ovunge hrdayanhi (sæmada) meya ektara (dædi) sokayak bavata pat kirimatama mese (ovun sitana lesata) allah pat karanneya. pana pitin jivat vimata salasvanneda, maranayata pat karanneda allahya. oba karana siyalla allah avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitinneya
3|157|allahge margayehi oba kapanu læbuvada, nætahot maranayata pat vuvada, (e venuven) niyata vasayenma allah vetin lækhena ksamavada, (ohuge) adarayada, ovun ekkasu kara taba æti vastunta vada itamat usas vasayen ætteya
3|158|oba (allahge margayehi) maranayata pat vuvada, nætahot kapanu læbuva vuvada allah vetama obava gena enu labannehuya. (e venuven kumak nisa duk viya yutuda)
3|159|(nabiye!) allahge dayave hetuvenma oba ovun kerehi adaraya karanneku bavata pat vuvehiya. oba særaparusa sit ætteku bavata patva sitiyehi nam, oba vetin ovun pæna diva gos ættehuya. ebævin ovunva (ovunge papayanta) oba samava di (deviyangenda) ovunta samava dena men illa sitinu mænava! tavada (yuddha samadanaya adi) an karanavanhida, ovun samaga sakaccha karaminda sitinu mænava! (yamkisi karanavak kirimata) oba tiranayak gatahot allah matama oba visvasaya tabanu. (mandayat) niyata vasayenma allah (tamanva) visvasa karannanva priya karanneya
3|160|(visvasavantayini!) allah obata udav kalahot obava jayagrahanaya kirimata kisivekut næta! obava ohu (at) hæra dæmuvahot in pasuva obata kavurunta nam udav kala hækida? ebævin allah matama visvasavantayin visvasaya tæbiya yutuya
3|161|napurak kirima kisima nabivarayekuta ayat dæyak nova. kavurun ho napurak kalahot ohu ema napura kala vastuvada, viniscaya dinadi (taman samaga) gena ennata sidu vanu æta. pasuva sæma atmayakatama (e) e dæya kala papayanta (sarilana phalavipaka) purana vasayen denu læbe. eva (kala pin adu kara ho papayan vædi kara ho) asadharanayak karanu nolæbe
3|162|allahge kæmætta anugamanaya karanna allahge kopayehi pætalunu keneku men vanneda? (noeseya! kopayehi pætalunu) ohuge vasasthanaya nirayayi. (eya) yana sthanayangen itamat napuru (sthanayayi)
3|163|(allahge kæmætta anugamanaya kala) ovun allah vetin vividha (usas) padavin at kara gannaha. allah ovunge (dæhæmi) kriyavan avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitinneya
3|164|allah visvasavantayin kerehi ættenma dayava pahala kara ætteya. ovun venuven ek dutayeku (eyat) ovungenma ikutva pahala vimata sælæssuveya. ohu, ovunta ohuge ayavan samudiranaya kara penva, ovunva (papayangen) parisuddha karada tabanneya. tavada ovunta dharmayada, gnanayada uganva denneya. niyata vasayenma ovun mita pera prasiddhiye vu durmargayehimasitiyaha
3|165|(visvasavantayini! badru yuddhayehidi) mitat vada degunayaka amarukam oba ovunta æti kara tibunat, (mema uhad yuddhayedi) obata amarukamk æti vu vita, ‘meya kese nam (kavurungen) æti vuveda?’yi oba vimasuvehuya. (vimasimata patan gattehuya). “(oba, obage araksaka sthanayangen æt vu bævin) obagema varadin meya sidu viya. niyata vasayenma allah siyalla kerehi balasampannayeku vasayen sitinneya” yayi (nabiye!) oba pavasanu mænava
3|166|senavan dekama hamu vu dina obata sidu vu paduva allahge niyogayata anuvama (sidu viya). satya visvasavantayinva venkara dænum dima sandahama (mese kaleya)
3|167|esema vamcanikayinvada (venkara) dænum dimatama (mese kaleya. visvasavantayini! ema vamcanikayinta “apa samaga ekkasu vi) allahge margayehi yuddha kirimata pæminenu. nætahot (ema pratiksepa karannanva) oba valakva damanu” yayi ovunta kiyanu læbu vita, “(meya) api yuddhayak yayi adahas kara tibune nam, niyata vasayenma api oba pitupasinma pæmina ættemu” yayi ovun pævasuha. edina ovun visvasayata vada pratiksepayatama itamat samipayen sitiyaha. tamange hrdayanhi nomæti dæyama ovun tamange muvin pævasuha. ovun (tama sithi) sangava æti dæya allah hondin danneya
3|168|(tavada) ovun (tamange niveshi) sitiminma (yuddhayehi maranayata pat vu) tamange sahodarayin gæna “ovunda apiva anugamanaya kara, (niveshi rændi) sitiyehu nam, (yuddhayata gos mese) kapanu nolabannehuya” yayida pævasuha. (ebævin nabiye!) oba mese kiyanu: “(ættenma) oba satyaya pavasannan vasayen sitinnehu nam, (ovunva mokakda?) oba, obavama (puluvan nam) maranayen bera ganu!”
3|169|(visvasavantayini!) allahge margayehi (yuddha kara) kapanu læbuvanva, maranayata pat vuvan yayi oba kisi vitekat nositanu. ovun niyata vasayenma pana pitin sitinnaha. (tavada) ovun deviyange sannidhanayen ovunta aharada laba demin ætteya
3|170|allah tama dayaven ovunta pahala kala dæya magin satutata pat vuvan bavata sitinnaha. (tavada yuddhayehi maranayata pat vi) taman samaga ekatu novi tamangen pasu (melova pana pitin) sitinnan gænada “ovunta kisima biyak æti vanne næta. ovun duk vanneda næta” yayi itamat satutata pat vuvan vasayenda sitinnaha
3|171|allahge (dayaven taman at kara gat) bhagyaya gænada, sresthatvaya gænada, niyata vasayenma allah visvasavantayinge (honda) phalavipaka (podiyak ho) apate harinne næta yanna gænada, satutata pat vemin sitinnaha
3|172|ovun kebandandayat tuvala sidu vimen pasuvada, allahgeda (ohuge) dutayageda aradhanavata avanata vi (yuddhayata) giyaha. (allahta) biya vi dæhæmi dæya kala mevænnanta imahat vu (honda) phalavipaka æta
3|173|tavada samaharek ovun veta (pæmina) “obata viruddhava (yuddha kirimata) siyalu minisunma niyata vasayenma ekarasi vi sitinnaha. ebævin ovunta biya vanu” yayi pævasu avasthavedi, ovunta (biya æti vima venuvata) visvasayama vædi viya. tavada “allahma obata pramanavat vanneya. ohu usas araksakayeku vasayenma sitinneya” yayida pævasuha
3|174|ebævin ovun allahge varaprasadayanda, bhagyayada laba ganimin apasu pæminiyaha. ovunta kisima haniyak langa vuve næta. (mandayat) ovun allahge kæmættama anugamanaya karamin giyaha. (vastuvata kæmati vi giye næta). allah nam, imahat vu danapatiyeku vasayen sitinneya. (ebævin vastunda ovunta laba dunneya)
3|175|mese (ovunva biya gænvimata utsaha) kale ek seyitanvarayeki. ohu tama mituran gæna biya gænvuveya. ebævin (visvasavantayini!) oba (satya) visvasavantayin vasayen sitinnehu nam, ovunta biya novanu. matama biya vanu
3|176|(nabiye!) pratiksepaya desata ovun ikman kara yæmen obava dukata pat nokala yutuya. (mandayat emagin) niyata vasayenma ovun allahta kisima haniyak kara hærimata nohækiya. paralovadi ovunta kisima bhagyayak nolæbi sitimata sælæsvimata allah adahas karanneya. (ebævin ovun pratiksepaya desata yannaha). tavada ovunta imahat vu danduvamda æta
3|177|kavurun (tamange) visvasaya vikuna dama, pratiksepaya laba gattoda, ovun (emagin) niyata vasayenma allahta anu pramanayakin ho haniyak kirimata nohækiya. namut ovuntama (emagin) vedana gena dena danduvam lækhenu æta
3|178|pratiksepa karannanva (evele evelema danduvam nokara) api pramada kirima tamanta hondak yayi niyata vasayenma ovun nositiya yutuya. (danduvama) api ovunta pramada kara harinne, ovun papayehi (tava tavat) adhika kara hærimataya. (avasanayedi) ovunta avaman gena dena da`duvam æta
3|179|(vamcanikayini!) oba sitina mema tatvayehi honda aya asavala yayida, papataraya asavala yayida venkara dænum nodi (obat samaga muhu vi sitimata) visvasavantayinva allah athæra damanne næta. tavada gupta dæyada allah obata dænum denne næta. ehet tama dutayingen taman kæmættanva (meya dænvimata) allah tora ganneya. ebævin (minisune!) allahvada, ohuge dutayinvada visvasa karanu. oba (ættenma) visvasa kara, (ohuta) biya vi (katayutu) kalahot obata imahat vu (honda) phalavipaka æta
3|180|allah tama dayava magin ovunta laba dun vastungen kavurun masurukam dakvannoda ovun, eya ovunta hondak yayi nositiya yutuya. eya ovunta napurak bavatama avasan vanu æta. ovun masurukama magin ekkasu (kara tæbu) vastun viniscaya dinadi ovunge khellehi malayak vasayen patalava harinu læbe. ahas ha bhumiyehi urumakkara ayitiya allahtama ayatya. allah oba karana dæ siyalla hondin danneku vasayenma sitinneya
3|181|“niyata vasayenma allah dupteki; apima dhanavatunya” yayi kavurun pævasuvehuda, ovunge vadana niyata vasayenma savan dunneya. (mese) ovun pævasimada, asadharanaye nabivarunva ovun ghatanaya kirimada, niyata vasayenma api satahan karaminma sitinnemu. (ebævin paralovadi ovunta) “davalana danduvama oba (podiyak) vinda balanu” yayi api kiyannemu
3|182|(tavada) “obage dæt kara yævu dæyama meyata hetuva ve. niyata vasayenma allah tama vahalunta podiyak ho aparadhayak karanne næta” (yayida pavasannemu)
3|183|(tavada yudevvan vana) ovun “(allahge) kumana dutayeku vuvada ohu laba dena kurbaniya, ginna anubhava nokarana turu (ohuva) api visvasa nokala yutuya yayi niyata vasayenma allah apa vetin poronduvak labagena ætteya” yayida pavasannaha. (eyata nabiye!) oba mese kiyanu: “mata pera oba veta pæmini dutayin oba illu meyada, (venat vividha) pæhædili sadhakayanda gena avaha. (ese tibiyadi ættenma) oba satyaya pavasannan vasayen sitinnehu nam ovunva oba kumak nisa ghatanaya kalehuda?”
3|184|(nabiye! min) pasuvada, obava boru kalahot (e gæna oba duk novanu. mandayat) obata pera pæmini dutayin bohomayakvada, (ovun visin me andamatama) boru karanu læbuha. ovun nam pæhædili sadhakayanda, dharma pustakayanda, diptimat dharmayada gena eminma sitiyaha
3|185|sæma atmayakma maranaya anivaryayenma vindinnaha. ehet obage (kriyavanta sarilana) phalavipakayan oba purana vasayen at kara ganne viniscaya dinadiya. ebævin (edina) kavurun (nira) ginnen æt kara, svargayehi ætulu karanu labanneda, ohu niyata vasayenma (imahat) bhagyaya at kara gatteya. melova jivitaya vasi kala hæki (alpa) suvayama misa vena kisivak næta
3|186|(visvasavantayini!) obage vastungenda, obage atmayangenda, (parajaya karanu læbima magin) niyata vasayenma obava piriksanu labannehuya. tavada obata pera dharmaya laba denu læbuvangenda, samanayan tæbuvangenda, aneka napuru vadanda niyata vasayenma obata aramci vanu æta. (mevæni amarukam) oba (ivasimen yutuva) vinda dara ganimin sita, parisuddhavantayin vasayen katayutu karagena sitiyahot (oba jayagrahanaya karannehuya). niyata vasayenma meyama vira kriyavak vasayen tikhenu æta
3|187|dharmaya denu læbuvangen “(obata denu læbu) dharmaya sangava nogena janatavata pæhædiliva genahæra dækviya yutuya” yayi allah poronduvak laba gænima (nabiye! oba ovunta) matak kara denu. ehet ovun (tamange) mema poronduva tamange pita konda pætten visi kara dæmimen anaturuva, me venuven sulu mudalak laba gannaha. ovun laba gat dæya itamat napuruya
3|188|(nabiye!) oba mese nositiya yutuya: kavurun taman kala (alpa) kriyavan gæna satutata pat vi taman nokala (dæhæmi) karanavan gænada, taman prasamsa karanu læbima gæna kæmati vannoda, ovun danduvamen berevi yayi niyata vasayenma (kisi vitekat) oba nositanu. ovunta vedana gena dena danduvam æta
3|189|ahas ha bhumiyehi palanaya allahtama ayatya! siyalla kerehi allah balasampanya
3|190|ahas ha bhumiya utpadanayehida, ratriya ha dahavale venas vimehida buddhimatunta niyata vasayenma boho sadhakayan æta
3|191|(buddhimat) mevænnan (tamange) nægi sitimeda, vadi vimeda, tamange nindehida, allahvama sita ahas ha bhumiyehi utpadanaya gænada sita “apage deviyane! oba meva nikarune utpadanaya kara hæriye næta. oba itamat parisuddhaya. (nira) ginne danduvamen apava oba bera ganu mænava! “
3|192|apage deviyane! niyata vasayenma oba kavurunva (nira) ginnehi ætulu kalehida, ovunva niyata vasayenma avaman kara dæmuveya. (evæni) aparadhakarayinta udav karannan (kisivekut) næta
3|193|“apage deviyane! ‘obage deviyanva visvasa karanu’ yayi (apava) visvasaya desata aradhana kala ayage aradhanava niyata vasayenma api savan di, apida (e andamatama) visvasaya tæbuvemu. ebævin apage deviyane! oba apage væradi valata samava di, apage papayangen apava beragena (avasanayedi) honda aya samaga apava maranayata pat vimata salasvanu mænava!”
3|194|“apage deviyane! obage dutayin magin apata oba porondu vu dæya apata pahala kara denu mænava! viniscaya dinadi oba apava avaman kara nodamanu (mænava!). niyata vasayenma oba poronduvehi varadinneku nova” (yayida prarthana karamin sitinu æta)
3|195|ebævin ovunge deviyan ovunge (mema) prarthanava bara gat atara “obagen pirimi, gæhænu (dekotthasayehima) kavurun dæhæmi dæya kala vuvada, niyata vasayenma ma eya apate harinne næta. (mandayat) obagen (pirimi ho gæhænu ho sitiya vuvada) keneku anit kenagen vuveku vanneya. (ebævin phalavipaka laba dimehi pirimi gæhænu yana bhedayak nomæta. obagen) kavurun tamange raten pitamam vi ho (anun visin) pitamam karanu læba ho mage margayehi vedana karanu læba ho yuddha kara ho ehidi kapanu læba ho (maranayata) pat vannoda, ovunge papayan niyata vasayenma api ovungen paha kara, sadakal diya dahara galamin æti svargayanhima niyata vasayenma api ovunva ætulu vimata salasvannemu” (yayi pavasanneya. meya) allah visin (ovunta) denu labana hondakma (pinakma) vanneya. allah vetin (tavat mitat vada) itamat alamkaravat phalavipakada ætteya
3|196|(nabiye!) pratiksepa karannan (imahat velenndan vasayenda, dhanavatun vasayenda adambarayen yutuva) nagarayanhi særisaramin sitinu obava vasi nokala yutuya
3|197|(meya) alpa suvayak pamani. min pasuva ovun ætulu vana sthanaya nirayayi. eya vasasthanayangen itamat napuruya
3|198|ehet kavurun tamange deviyanta biya vi (hondin katayutu) karannoda, ovunta sada diya dahara galamin æti svargayan æta. evayehi ovun allahge agantukayin vasayen sæmada rændi sitinu æta. honda aya venuven allahge sannidhanayehi æti dæya itamat sresthaya
3|199|(visvasavantayini!) dharmaya himi ayagen niyata vasayenma (mevænnanda) samaharek sitinnaha. ovun allahvada, obata pahala karana lada (mema) dharmayada, ovunta pahala karana lada (anit) dæyada, visvasa kara, allahtada biyavi katayutu karannaha. ovun allahge ayavan di sulu mudalak laba ganneda næta. mevænnanta ovunge phalavipaka ovunge deviyan vetin (imahat vu dæya vasayen) ætteya. niyata vasayenma allah (ovunge) gananaya bælimehi itamat tivravantayeku vanneya
3|200|visvasavantayini! oba ivasima at kara ganu. kenekuta keneku vinda dara ganu. (saturanta muhuna dimata) sæma vitama sudanamin sitinu. allahta biya vi (katayutu) karanu. oba (melovehida paralovehida) jayagrahanaya karannehuya
4|1|minisune! oba obage deviyanta biya vi (katayutu) karanu. ohu oba siyallanvama ekama atmayakin utpadanaya kaleya. (arambhayedi ema ekkenava utpadanaya kara) ohugen, ohuge birinda utpadanaya kaleya. pasuva e dedenagen boho pirimi, gæhænu (ikut kara) visiri yamata sælæssuveya. ebævin ema allahta oba biya vi (katayutu) karanu. ohu maginma (oba, oba atare) kenekuta keneku (avasya dæya) illa gannehuya. tavada (allahta biya vi) le misra gnatintada (gaurava karanu). niyata vasayenma allah obava avadhanaya karanneku vasayenma sitinneya
4|2|oba anathayinge vastun (ovun vædi viyata pat vu pasu aduvak nokara) ovunta laba denu. (ehi æti) honda dæya venuvata naraka dæya maru kara nodamanu. ovunge vastun, obage vastun samaga ekatu kara gila nodamanu. niyata vasayenma eya imahat papayak vanneya
4|3|anatha (kantavanva vivaha karagena) ovunge karanavehi sadharana lesa katayutu kirimata nohæki yayi oba biya vuvahot anit kantavangen oba kæmættanva dedena dedena vasayen ho tundena tundena vasayen ho hataradena hataradena vasayen ho obata vivaha kara gata hækiya (ese kihipa deneku vivaha kara gatahot e avasthavedida ovun atare oba sadharana lesa katayutu kala yutuya. ese) oba sadharanava katayutu kirimata nohæki ve yayi biya vuvahot eka kantavakma nætahot obage palanaya yatate sitina (vahal) striyakma (vivaha kara) gata yutuya. oba bheda kara nogænimata meyama itamat pahasu (margayak) vanneya
4|4|oba (vivaha kara gat) kantavanta ovunge mahar (vivaha dimanavan) gauravanvita andamata geva damanu. eyin sulu kotasak ovun (tamange) eka sitin obata athæra dæmuvahot, eya oba itamat satutin yutuva anubhava karanu
4|5|(anathayinge depalavalata bharakarayeku vasayen pat vu oba, ema anathayin) buddhiya adu aya vasayen sitiyahot jivanadhara vasayen allah æti karana oba veta æti (ovunge) vastun ovun veta bara nodenu. ehet ovunta (pramanavat) aharada, ovunta (avasya) ændum pælandumda eyin laba di, ovunta adaravanta vadan pavasa (hondadænuma laba demin) sitinu mænava
4|6|tavada anathayin (anatha daruvan)va ovun vivaha vayasa at kara ganna turu (raksava, væda katayutu adiyehi yodava purudu puhunu kara, adhyapanayada laba di) avadhanayen yutuva sitinu. (tamange depala palanaya karannata hæki) buddhiyak ovun veta æti bavata oba dutuvahot ovunge depala ovun veta bara denu. ovun vædi viyata pat vi (tamange depala laba gena) yanu ætæyi (sita) ovunge depala ikman ikaman vida, simava ikmavada oba ka nodamanu. (anathayinge depalata bharakarayin vana) ohu, dhanapatiyeku vasayen sitiyahot (anathayinge depalavalin taman venuven kisivak prayojanayata nogena eya palanaya kirima sandaha dimanavak laba nogena) vælaki sitinu. ohu duppateku vasayen sitiyahot nam, sadharana pramanayakin (eyin) ohut anubhava karanu. ovunge depala ovunta bara dena vita, ovun venuven saksi pat kara ganu. (satya) ginum dæna gænimata allah pramanavat keneku vasayen sitinneya. (ebævin ovunge ginumhi vamcavan kisivak nokaranu)
4|7|(miya giya) demavpiyan ho samipa gnatin ho athæra giya depalavalin eva adhika vasayen ho sulu vasayen ho vuvada, piriminta pamguvak æta. (esema) demavpiyan ho samipa gnatin ho athæra giya depalavalin (eva adhika vasayen ho sulu vasayen ho vuvada) kantavantada pamguvak æta. (meya allah visin) niyama karana lada pamgu ve
4|8|(pamgu) kheda gænime sthanayata (depalata ayitiyak næti) gnatin ho anathayin ho duppatun ho pæminiyahot ovunta eyin (yamkisivak) di, ovunta adaravanta vadan (magin sit sæhælluva) pavasa yavanu
4|9|(mandayat) movun tamangen pasu (tamange karanavan palanaya kirimata) saktiyak næti daruvanva athæra (dama maranayata pat) vanne nam, ovun gæna movun kanagatu novannehuda (yanna avadhanaya kara) allahta biya vi (ovunta) sarilana vadanama pavasanu
4|10|kavurun anathayinge depala asadharana lesa gila damannoda, ovun tamange kusehi niyata vasayenma gindarama dama gannaha. pasuva (paralovadi) dalu la dævena ginnehi ætulu vannaha
4|11|obage daruvangen (piriminda gæhænunda sitiyahot ek) pirimiyekuta gæhænun dedenekuta ayat dæya men pamguvak ætæyi allah obata niyoga karanneya. (obage daruvan vana) ovun (pirimin nomætiva) kantavan vasayen pamanak sita, ovun (dedeneku vasayenda nætahot) dedenekuta vada vædiyen sitiyahot (ki deneku vasayen sitiya vuvada) ohu, (miya giya aya) athæra dama giya depalavalin tunen dekaka kotasakma (taman tula samana vasayen ayat vanneya). ekama eka kantavak sitiyahot ho æyata (miya giya aya athæra dama giya depalavalin) adak æta. (obagen miya giya) ohuta, daruvanda tibi, ohuge (demavpiyanda sitiyahot) mava, piya yana dedenatama (miya giya aya) athæra dama giya depalavalin hayen ek pamguvak æta. (miya giya) ohuta daruvan kisiveku nomætiva sitiyadi, demavpiyan (pamanak) ohuta urumakkarayin vasayen vuvahot ohuge mavata tunen ek pamguvaki. (anit pamgu dekama piyata at vanneya. mevæni tatvayakadi miya giya) ohuta, sahodarayin (kihipa) deneku sitiyahot mavata hayen ek pamguvaki. (itiriya piyata ayat vanneya. ek sahodarayeku nætahot ek sahodariyak pamanak sitiyahot mavata tunen ek pamguvaki. me siyalla) marana sasanaya (hevat antima kæmætta)da, naya barada, nidahas kirimen pasuvama (itiriva æti depalavalin at kara gata yutuya). obage piya ho nætahot obage daruvan ho movungen obata prayojana gena dennangen itamat samipa vannan kavurundæyi yanna oba nodannehuya. (ebævin meva) allah visin (oba kerehi) niyama kara ætteya. niyata vasayenma allah itamat danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya. (ebævin ohu niyama kala akarayatama kheda ganu)
4|12|obage bharyayavan (miya giya ovun)ta daruvan kisivekut notibunahot ovun athæra dama giya dæyen obata pamguvak æta. ovunta daruvan sitiyahot, ovun athæra dama giya dæyen obata hataren ek pamguvakma (lækhenneya). eyat ovunge antima kæmættada, naya barada gevuvayin pasuvaya! obata daruvan nomætiva sitiyadi (oba miya giyahot ho obage bharyayavan vana) ovunta oba athæra dama giya depalavalin hataren ek pamguvak (lækhenneya). obata daruvan sitiyahot ho oba athæra dama giya dæyen aten ek pamguvakma ovunta æta. eyat (obage) antima kæmættada, nayada gevimen pasuvaya! (piya, siya, daruva, munubura adi) urumakkarayin nomæti ek pirimiyeku ho nætahot ek kantavak ho miya gos (ovunta ekama mavakage) eka sahodarayeku nætahot (ekama mavakage) eka sahodariyak sitiyahot ovungen sæma kenekutama (miya giya aya athæra dama giya dæyen) hayen ek pamguvak æta. mita vædiyen (enam, kenekuta vædi ek sahodarayekuda, ek sahodariyakda, nætahot sahodarayin dedenekuda, nætahot sahodariyan dedenekuda) sitiyahot (depalavalin) tunen ek pamguvakin ovun (siyallanma) samana kotaskaruvanya. meyat (ohuge) antima kæmætta ha naya adiya gevimen pasuvaya! ehet (antima kæmætta magin urumakkarayingen kisivekutat) paduvak æti nokaranneku vasayen sitiya yutuya. (meya) allahge niyogayak vanneya. allah hondin danneku ha itamat ivasilivantayekuda vasayen sitinneya
4|13|meva allahge simavan vanneya. kavurun (mema karanavanhi) allahtada, ohuge rasulvarayatada avanata vi katayutu karannoda, ovunva diya dahara sada galamin æti svargayanhi ohu sendu karanneya. evayema ovun sadahatama rændi sitinu æta. meya imahat vu bhagyayak vanneya
4|14|kavurun (mema karanavehi) allahtada ohuge rasulvarayatada venaskam kara, ohu (æti kala) simavan ikmava yanneda, ohuva, ohu (allah) nirayehi ætulu kara damanneya. ehi ovun sadahatama rændi sitinu æta. tavada avaman genadena danduvamda (ehi) ovunta æta
4|15|obage kantavangen kavurun ho avamanayen yutu kriyavak kalahot (kalaya yayi codana karanu læbuvahot) æya kerehi (ema codanava oppu kirimata) obagen saksin hatarak kændavanu. ovun (eya satyaya kara) saksi dæruvahot maranaya ovunge karanava avasan kara damana tek nætahot allah ovunta margayak salasvana turu ovunva nives tula valakva tabanu
4|16|obagen (obage pirimin) dedeneku mevæni karanavak kalahot e dedenavama (ninda kara, nætahot pahara di ho) vedana karanu. e dedenama (tamange væræddata) pasutævili vi (eyin æt vi) hondin katayutu kalahot ovunva (vedana nokara) athæra damanu. niyata vasayenma allah ksama karanneku ha dayabaravada sitinneya
4|17|kavurun (tamange) modakama nisa papayan kara, (eya papayak yayi dæna gattayin) pasu pasutævili vi itamat sighrayen (eyin) æt vannoda, evænnanta samava dima allah kerehi anivaryaya yutukamak bavata pat vanneya. ebævin allah ovunva adarayen yutuva balanneya. allah hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
4|18|papayan karamin sitina ovungen kenekuta maranaya langa vu vita, “menna! ma (mage papayanta) pascatapa vannemi” yayi pavasanneda ohutada, kavurun (visvasaya notaba pratiksepa kara) pratiksepaya matama sitinnoda ovuntada, pav ksamavak næta! mevænnanta vedana gena dena danduvamama piliyela kara ættemu
4|19|visvasavantayini! kantavanva (ovun obava kæmati novi pilikul kara sitiyadi, miya giya ayage depalavalin ganan ganimin ovunva) balen at kara gænima obata sudusu næta. tavada prasiddhiye yamkisi avaman gena dena kriyavak kalahot misa, (obage) kantavanta oba dun dæyen kisivak gænima pinisa ovunva (obage nivasehi) oba, sira kara notabanu. tavada ovun samaga gauravaniya andaminda, (sæhælluvenda) katayutu karanu. ovunva oba pilikul kala vuvada kam næta! mandayat oba pilikul karana dæyehi allah aneka honda taba tibiya hækiya
4|20|ek bharyayavak (paha kara, æya) venuvata venat kantavak (vivaha kara gænimata) oba adahas kalahot (paha karannata adahas karana) ema pera siti birindata oba ek (ran) podiyak di tibunada, eyin kisivak oba noganu. asadharanayeda, prasiddhiyeda varadak patava eya (æyata oba dun dæya) obata udura gata hækida
4|21|eya oba kese nam æra gata hækida? oba vetin sthira vu poronduvak (bohomayak dena danna andamin) æya labagena, obagen keneku tavat keneku (ekkasu vi) kalavam kara hæriya noveda
4|22|pera sidu vi giya siduvim misa oba, obage piyavarun vivaha kara gat kantavangen kisivekut (ovun miya yamen pasu, nævata) vivaha kara noganu. niyata vasayenma meya avaman gena dena ekak vasayenda, pilikul sahagata ekak vasayenda, napuru margayak vasayenda ætteya
4|23|obage mavvarunda, obage diyaniyanda, obage sahodariyanda, obage piyage sahodariyanda, obage mavage sahodariyanda, obage sahodarayinge diyaniyanda, obage sahodariyage diyaniyanda, obata kiri dun obage kiri mavvarunda, obage kiri men vu sahodariyanda, obage bharyayavange mavvarunda, (adi movunva oba vivaha kara gænima) obata tahanam karanu læba æta. (oba ek kantavak vivaha karagena) esema (oba vivaha kara gat ayagen) oba ekkasu vu birindage pera siti svamipurusayata dava upan ha oba veta hædi vædena (birindage) diyaniyada (obata vivaha kara gænima tahanamya). namut (oba vivaha karagena) æya samaga ekkasu novi sitiyahot ho (æyava paha kara, æyata pera siti svamipurusayata dava upan diyaniya vivaha kara gænimehi) oba kerehi varadak næta. obata upan obage putunge bharyayavanda (obata vivaha kara gænima tahanam karanu læba ætteya). sahodariyan dedeneku (ekama samayehi bharyayavan vasayen) ekata ekkasu kara tæbimada (tahanam karanu læba ætteya). mita pera ikut vi giya dæya hæra. (nodænuvatva sitiyadi oba pera kara tibu væradi gæna) niyata vasayenma allah ksama karanneku ha dayabaravada sitinneya
4|24|sæmiyan sitina kantavanvada (obata vivaha kara gænima tahanam kara ætteya. ehet pratiksepa karannan samaga sidu vu yuddhayen t adamguvata ganu læba) obage yatatehi sitina (vahal) strin hæra. (mese) allah oba kerehi niyama kara ætteya. movun hæra, anit kantavanva væradi andamin suvaya novinda, (vivaha dimanava vana) mahar niyama kara, (niti prakara vivahaya magin) soya gænima obata anumata karanu læba ætteya. ebævin (mese vivaha kara nogat kantavan vana) ovun veta oba suvaya vinndahot, ovunta niyama karana lada mahar ovun veta (adupaduvakin torava) oba geva damanu. ehet mahar niyama kirimen pasu, (eya adu kirimata ho vædi kirimata ho) dedenama kæmati vuvahot eyin oba kerehi kisima varadak næta. niyata vasayenma allah (obage kriyavan) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayenda sitinneya
4|25|obagen kavurunta nidahas visvasavanta kantavanva vivaha kara gænimata saktiyak nomætteda, ohu visvasavanta kantavangen obage yatatehi sitina (vahal) striyak (vivahaya magin) laba gata hækiya. allah obage visvasaya hondin dænagenama sitinneya. (mevæni kantavanva avamanayen yutuva nositanu. visvasavantayin vana) obagen kavurun vuvat an kenekuta sama vanneya. ebævin (visvasaya tæbu vahal strinvada), ovunge hamputage anumætiya laba gena, niti prakara ovunta ayat maharda ovun veta laba dimen anaturuva, oba ovunva vivaha kara gata yutuya. (ema kantavan) vasyavan vasayen ho apacaraye hæsirennan vasayen ho sitiya noyutuya. (nætahot aniyam biriyak vasayenda oba ovun samaga sambandhakam nopævætviya yutuya. mese) vivaha kara ganu læbu (vahal) striya apacarayehi yedunahot, æyata (mevæni væræddak kala vahal novana) vivaha vu ayitiya æti kantavanta niyama karanu labana danduvamen adak niyama karanu læbe. (tavada) obagen kavurun (birindak nomætiva sitiyahot taman visin) papayak sidu viya hækiya yayi biya vannehuda, ovuntama meya (valamgu vanneya). ehet oba (vivahaya nomætivama) ivasa sitimata (hæki nam, eyama) obata aganeya. allah (væradi valata) samava denneku vasayen ha itamat dayabaravantayeku vasayenda sitinneya
4|26|allah (tamange niyogayan) obata pæhædili kara, obata pera visu (dæhæmiyan) giya rju margayanhi obavada ætulu kara, (obage papayanta samava di) oba kerehi adara karunava at kara dimatama kæmati vanneya. allah hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
4|27|ebævin oba papayangen midi sitimama allah kæmati vanneya. ehet (sampurnayenma kayika) suvayama anugamanaya karamin katayutu karannan nam, oba (rju margayen) sampurnayenma æt vi (papayanhi gæli) sitimama (allah) kæmati vanneya
4|28|(tavada) allah (tama niyogayan) obata pahasu kirimatama kæmati vanneya. mandayat minisa khelahinayan vasayenma utpadanaya karanu læba ætteya
4|29|visvasavantayini! oba tula kæmættata anuva sidu vana velahelandamakata anuva misa, obagen keneku anit kenage vastun væradi andamin gila nodæmiya yutuya. tavada (me sandaha) obagen kenekuta keneku (aravul æti karagena) kapa kota noganu. niyata vasayenma allah oba kerehi itamat dayabarava sitinneya
4|30|kavurun ho (allahge) simavan ikmava aparadha vasayen me andamata kalahot api ohuva (paralovadi) nirayehi sendu kara harinnemu. mese kirima allahta itamat pahasu dæyaki
4|31|obata tahanam karana lada imahat papatara karanavangen oba æt vuvahot obage (anit sulu) papayanta (eya) vandi vasayen gena, obata (samava di itamat) gauravaniya edaratuven ætulu karannemu
4|32|obagen samaharekuva samahareku mata allah usas kara (dayava pahala kara) tibima gæna oba tanhava ati kara noganu. piriminta ovun hari hamba kara gat dæyen (varaprasadayenda, vastungenda) kotasak ayitiya. (esema) kantantada ovun hari hamba kara gat dæyen kotasak ayitiya. ebævin (pirimi, gæhænu sæma kenekuma dæhæmi kriyavan magin) allahge varaprasadayan ohu vetinma illa sitinu. niyata vasayenma allah (tama varaprasadayan kavurunta kopamana diya yutuda yanna væni) siyalla hondin danneku vasayen sitinneya
4|33|sæma kenekutama (ovunge) demavpiyan, kittu gnatin (adin) athæra dama giya depalavalata (pratisatayata anuva ovunge depala at kara gata hæki) urumakkarayinva api æti kara ættemu. (esema) oba givisum æti kara gat ayatada (niyama kara ættemu). ebævin ovunge pamguva ovunta laba denu. niyata vasayenma allah siyallatama saksi vasayen sitinneya
4|34|kantavange paripalakayan vasayen piriminma sitinnaha. mandayat ovungen kenekuta vada anit kenava allah usas kara taba ætteya. hærat (pirimin vana) ovun, tamange vastuva kantavan venuven viyadam karannaha. ebævin honda silacara gati pævatum æti kantavan (allahtada, tamange svamipurusayatada) yatahat pahat vi katayutu karannaha. (tamange svamipurusaya) idiriye nositina avasthavanhidi araksa kara gata yutuya yana allah kæmati vana dæya (-tamanvada, svamipurusayage anit vastunda) itamat pravesamen araksa kara gannaha. kavurun ho (svamipurusayata) venaskam karanu ætæyi oba biya vuvahot, æyata honda ovadan laba denu. (æya niværadi novuvahot) yahanaven æyava æt kara tabanu. (eyinut æya pilisakara novuvahot) æyata (lihil andamata) gasanu. emagin æya obata avanata vuvahot æya kerehi (venat væradi pætavimata) kisi margayak nosoyanu. niyata vasayenma allah itamat sresthavantayeku ha ati visalavantayekuda vasayen sitinneya
4|35|(ambu sæmiyan vana) dedena atare (aravulak æti vi) venvimak æti vevido yayi oba biya vuvahot, ohuge pavule ayagen kenekuva madhyasthayeku vasayenda, æyage pavule ayagen kenekuva madhyasthayeku vasayenda oba pat karanu. e dedenama (movun atare) samadanayak æti kirimata kæmættak dakva (utsaha kalahot) allah me dedenava ekamutu kara harinu æta. niyata vasayenma allah (siyallanvama) hondin danneku ha avadhanaya karanneku vasayen sitinneya
4|36|allahvama namadinu. ohuta kisivak samanayan vasayen notabanu. demavpiyanta krtagna vanu. (esema) gnatintada, anathayintada, duppatuntada, asalvæsi gnatintada, asalvæsi anyayantada, (sæmavitama) oba samaga sitina miturantada, mægiyantada, oba yatate sitinnantada (adarayen yutuva krtagna vanu). kavurun garvitava adambarayen yutuva hæsirenneda, ohuva niyata vasayenma allah priya karanne næta
4|37|(hærat) masurukam karannanvada, (anit) minisunva masurukam karana men polambavannanvada allah tama dayaven tamanta laba dun dæyada (an ayata nodi) sangava ganna ayavada (allah priya karanne næta). pratiksepa karannanta avaman gena dena danduvamma api piliyela kara taba ættemu
4|38|tavada kavurun (udangukama balaporottuven) minisunta penvima sandaha tamange mudal (vastun) viyadam karamin allahvada avasana dinayada visvasa nokara sitinnoda, (ovunvada allah priya karanne næta. ovunta seyitanma mituraya). kavurun hata seyitan mitureku vasayen sitinneda, ohu itamat napuru mitureki
4|39|allahvada avasana dinayada visvasa kara, allah movunta laba di æti dæyen danamana karamin sitiyahot, emagin movunta kumana paduvak nam æti viya hækida? allah movunva hondin dæna sitinneya
4|40|niyata vasayenma allah (kisivekutat ovunge papayanta adhika vasayen danduvam laba di) ek anu pramanayakinvat aparadhayak karanne næta. ehet (ek anu pramanayaka) pinak tibunahot (vuvada) eya degunayak kara, tama dayava magin (pasuvada eyata) imahat vu phalavipaka laba denneya
4|41|(nabiye!) sæma janatavangenma (ovunge nabivaraya vana) saksiya api gena ena vita, (obava pratiksepa karana) movun siyallantama (prativaruddha) saksiyak vasayen obava api gena avahot, (obava pratiksepa kala movunge tatvaya) kebandu ekak vannata ida ætda
4|42|(mese allahva) pratiksepa kara, (allahge) dutayata venaskam kala aya, bhumiya tamanva jiranaya kara gatta nam aganeya yayi edina kæmati vannaha. movunta allah veta kisima karanavak sangava gata nohæka
4|43|visvasavantayini! oba pavasana dæya asaval dæya yayi obata dæna gata nohæki vana se oba matva sitina vita, salat kirimata noyanu. tavada oba killata hasu vi sitiyahot snanaya karana turu (salatayata noyanu). ehet gamanehi yedi sitiyahot hæra. ebævin oba rogiyeku vasayen ho gamanehi ho mala jala paha kirimen ho kantavanta lam vi (ekkasu vi) sitiyahot ho (pirisidu kara gænimata) obata jalayada laba gata nohæki vi (salataye kalayada pæminiyahot, e sandaha oba salataya kal dæmimata avasyaya næta), pirisidu væli sparsa kara, obage muhunuda, obage atda, pisa dama tayammam kara ganu. (pasuva salat karanu). niyata vasayenma allah (væradi) ivasa dara ganneku ha (papayanta) samava denneku vasayen sitinneya
4|44|(nabiye!) dharmayehi ek kotasak denu læbu ayava oba avadhanaya kale nædda? ovun (taman) durmargaya miladi gat atara obada, margaya værada ya yutuya yayima adahas karannaha
4|45|obage (mema) saturanva allah hondin danneya. (allah obata) udav upakara kirimatada pramanavat keneku vanneya
4|46|yudevvangen samaharek (dharma) vadan (evaye arthayan) venas vana se perala harina atara, (nabiye! obata “oba kiyu dæyata) api savan dunnemu. ehet api (eyata) venaskam karannemu” (yayi pavasa obage) dharmayehi væradi kimata “(nabiye! metek) obata æsimata nohæki dæya oba asanu” yayida pavasa rayina yayi muva æda kara, edadavannaha. (rayina yana vacanayata arabi basin “apata udav karanu (salakanu) mænava!” yayi arthaya ve. ehet yudevvange basin nam, “modaya!” yayi arthaya ve. ebævin me andamata ovun nokiya, e venuvata ovun obata “nabiye! oba kiyu dæyata) api savan dunnemu. (obata) api avanata vunemu. (api kiyana dæya) oba asanu” (yayi kiya rayina yana vacanaya venuvata) unlurna (apava adarayen yutuva balanu mænava!)” yayida pavasa tibune nam, eya ovuntama itamat hondak vasayenda, rju ekak vasayenda tikhennata tibuni. ehet ovunge pratiksepaye hetuven allah ovunva sapa kara hæriyeya. ebævin (ovunge) samahareku hæra, (vædi deneku) visvasavantayin vannema næta
4|47|dharmaya denu læbuvani! oba veta æti (dharmaya) satyaya karana api pahala karana lada (mema dharmaya mata) visvasaya tabanu. noese nam, (ovunge) muhunu venas kara, eva pitupasa pættata harava harinnemu. nætahot (senasurada dinayanhi simava ikmavu aya vana) ashabus sabat (namæti ayava) api sapa kala andamata ovunvada api sapa kara damamu! allahge ana anivaryayenma sidu vanneya
4|48|niyata vasayenma allah tamanta samanayan tæbimata samava dennema næta. meya hæra, (an) kisivak vuvat, taman adahas karannanta samava denneya. kavurun allahta samanayan tabannoda, ovun niyata vasayenma ati visala papayama manakkalpita karannaha
4|49|(nabiye!) tamanta tamanma parisuddhabhavaya uganvannanva oba dutuve nædda? (ovun pavasana dæya niværadi) nova. allah taman kæmati (honda) ayava parisuddha kara tabanneya. (mema karanavehi) kisivekut ek anu pramanayakin ho asadharanayak karanu nolabannaha
4|50|(nabiye!) allahta (samanayan æta yayi) ovun amulika boru kese nam manakkalpita karannoda yanna oba avadhanaya kara balanu. prakata papayanta eyama pramanavat (udaharanayak vasayen) ætteya
4|51|(nabiye!) dharmayehi ek kotasak denu læbuvanva oba dutuve nædda? ovun piliruda, deva pætavunvada visvasa kara, (anit) pratiksepa karannanva genahæra dakva “movunma satya visvasayinta vada itamat rju margayehi sitinnoya” yayi pavasannaha
4|52|movunvama allah sapa karanneya. kavurunva allah sapa kara dæmuveda, ovunta udav karana kisivekut oba nodakinnehiya
4|53|(melova) rajakam (palanaya) kirimehi movunta sulu pamguvak ho ætteda? ese tikhenne nam, ovun (eyin) minisunta ek aba ætayaka pramanayak ho denne næta
4|54|allah tama varaprasadayangen ovunta denu læbima gæna, minisun kerehi movun irsya karannoda? niyata vasayenma api ibrahimge paramparave daruvanta dharmayada, gnanayada laba di e samaga imahat vu rajyayada ovunta dunnemu
4|55|ese tibiyadi ovungen samaharek pamanakma ema dharmaya visvasa kalaha. an aya pratiksepa kara dæmuha. (pratiksepa kala ovunta) dalu la dævena nirayama sarilana (phalavipaka) vanneya
4|56|kavurun apage (mema dharma) pustakayan pratiksepa karannoda, ovunva niyata vasayenma api (paralovadi) nirayehi sendu kara harinnemu. ovun danduvama sada vindima sandaha ovunge hama dævi anguru vi yana sæmavitama venat alut hamak maru karaminma sitinnemu. niyata vasayenma allah imahat balasampannava ha gnanavantavada sitinneya
4|57|(ovungen) kavurun (ættenma) visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunva svargayanhi ætulu karannemu. evayehi diya dahara sada galaminma ætteya. ovun evayehi sadahatama rændi sitinnaha. parisuddha vu vallabhayanda ovunta æta. ghana vu (paha novana) sevanehida ovunva api vadi vimata salasvannemu
4|58|(visvasavantayini! oba veta visvasaya taba bara dena lada) visvasaharita vastun evaye ayitikaruvan veta oba bara dena lesatada, minisun atare oba viniscaya laba dunnahot (paksapati novi) sadharana lesa tindu dena lesatada niyata vasayenma allah obata niyoga karanneya. obata allah laba dena mema upadesaya ættenma itamat aganeya. niyata vasayenma allah savan denneku vasayenda avadhanayen yutuva balanneku vasayenda sitinneya
4|59|visvasavantayini! oba allahta avanata vi katayutu karanu. (esema allahge) dutayatada (rasulvarayatada), obage pradhaniyatada avanata vi katayutu karanu. (visvasavantayini!) oba tula yamkisi karanavakadi bhedayak æti vuvahot eya allah vetada, (ohuge) dutaya vetada, bara kara harinu. ættenma oba allahvada, avasana dinaya matada visvasaya tæbuvan vasayen sitinnehu nam, (ovunge tinduva oba trptiyen yutuvama bara ganu). meyama itamat hondak vasayenda itamat alamkaravat tiranayak vasayenda tikhenu æta
4|60|(nabiye!) oba kerehi pahala karana lada dæyada (mema dharmayada), obata pera pahala karana lada siyalla (dharmayan)da, ættenma taman visvasa karana bavata oppu karana samaharekuva oba dutuve nædda? ovun pratiksepa kara dæmiya yutu yana aparadhakaruvekuva ovun (tamanta) viniscaya denneku bavata pat kara gænimata kæmati vannaha. (aparadhakaruva vana) ema seyitan nam, ovunva itamat ætin vu durmargayehi ætulu kara hærimatama kæmati vanneya
4|61|“(sadharanaya at kara gænimata) allah pahala karana lada (dharmaya) desatada, (ohuge) dutaya desatada, oba enu (mænava!). (ema seyitan veta noyanu)” yayi ovun hata kiyanu læbuvahot, ema vamcanikayin obagen sampurnayenma æt vi yamama oba dakinnehiya
4|62|(nabiye!) ovunge at soya gat (napuru) kriyavan hetuven ovunta ek amarukamak æti vu avasthavedi (eyata pratikarayak soya gata nohæki vu ovunge pahat tatvaya) kese tibunedæyi (yanna oba avadhanaya kara balanu). pasuva ovun oba vetama pæmina “(api ovun veta giye) hondak ha ekamutukamak balaporottuven misa, vena kisivak api adahas karamin nova” yayi allahge namayen divrannaha
4|63|mevænnange hrdayanhi æti dæya allah hondin dænagenama sitinneya. ebævin (nabiye!) oba ovunva (ovunge væradi) pratiksepa kara, ovunta honda ovadan denu (mænava!). tavada (ovun satuva æti napurukam gæna) ovunge sit tula patita vana se pæhædiliva genahæra dakvanu mænava
4|64|allahge niyogayanta avanata vima sandaha misa, (minisun veta) api kisima dutayeku evuve næta. ebævin (meyata venaskam kara) ovun tamanta tamanma aparadha kara gat avasthavedi oba veta pæmina allah vetin pav ksamava illa sitimin ovun venuven (allahge) dutayada (dutaya vana obat) pav ksamava illa sitiye nam, dayabaravantayeku ha ksama karanneku vasayenda allahva ovun dakinnata tibuni
4|65|namut obage deviyan mata sattakinma! ovun taman tula æti aravuledi obava viniscayakaruveku lesa bara gena, oba laba dena tinduva tama manasa tula kisima tigæssimak nomætiva sampurnayenma avanata vana turu ovun satya visvasavantayin novannaha
4|66|namut “(pratiksepa karana) ovunva (obage janatava) oba kapa damanu. nætahot oba, obage nivasin (pita ratakata) pitatva yanu”yayi api ovunta niyama kara tibunahot ovungen samahareku hæra, (vædi deneku) mese karannema næta. ehet ovun siyallanma tamanta upades di æti paridi kara tibune nam, eya ovuntama itamat agana dæyak bavata patva tikhennata ida tibuni. tavada (visvasayehi ovunva) sthira karannatada ida tibuni
4|67|e atarama ovunta apa sannidhanayen (itat vada vædi) imahat vu ek phalavipakayakda niyata vasayenma api laba di ættemu
4|68|tavada ovunva api rju margayehida ætulu kara ættemu
4|69|ebævin kavurun ættenma allahtada ohuge dutayatada (mese) avanata vannoda, ovun allahge varaprasadayan laba gat nabivarun, satyavantayin, (ratagama athæra) giya vasasthana piduvan, honda gatipævatum ættavun adin samaga (paralavadi) vasaya karanu æta. movunma itamat alamkaravat sahayayan vannaha
4|70|meya allahge (imahat vu) varaprasadayan vanneya. (movunge kalkriyavan) dæna gænimehi allah pramanavat keneku vasayen sitinneya
4|71|visvasavantayini! oba (yuddhayata giyahot atmaaraksavata ayat) ampanna æra ganu. pasuva senamka senamka vasayen gaman karanu. nætahot tani senavak vasayen gaman karanu
4|72|(yuddhayata nogos) pasubæsa sitina ayada niyata vasayenma oba atare samaharek æta. (ovun vamcanikayinya! mandayat yuddhayata giya) obata yamkisi amarukamak æti vuvahot nam, ohu (ovungen keneku) “ma ovun samaga (ehi) nogiye, allah ma kerehi pahala kala dayavaki” yayi pavasanneya
4|73|allahge varaprasadayan obata læbune nam, “mamat ovun samaga sitiya yutu noveda? ese sitiye nam, imahat vu bhagyayak mamat at kara gannava noveda!”yi obatat ohutat atare kisima bændiyavak notibunak men ovun pavasannaha
4|74|paralova (jivitaya) sandaha melova jivitaya pudannan allahge margayehi yuddha kala yutuya! kavurun ho allahge margayehi yuddha kara kapanu læbuvahot vuvada, nætahot jayagrahanaya karanu læbuvahot vuvada, api ohuta niyata vasayenma itamat ikmanin imahat vu phalavipaka dennemu
4|75|khelahina vu pirimin sandahada, gæhænun sandahada, kuda daruvan sandahada, (movunva araksa kara gænima sandahada) allahge margayehi oba yuddha nokara sitimata obata kumak nam sidu vi ætda? ovun nam, (deviyangen) “apage deviyane! aparadhakaruvan vasaya karana mema ratin apava pitamam kara harinu (mænava!) oba apata obage sannidhanayen ek araksakayekuda pahala karanu (mænava!) oba apata obage sannidhanayen ek udavkaruvekuda pahala karanu (mænava!)” yayi prarthana (karaminma) sitinnaha
4|76|(ebævin mevæni avasthavanhi satya) visvasavantayin allahge margayehi (anivaryayenma) yuddha karannaha. pratiksepa karannan nam, (movunta viruddhava) seyitange margayehima yuddha karannaha. ebævin seyitange mituran samaga obat yuddha karanu. (ovunge pramanaya adhika vasayen tibima gæna sæka nositanu). niyata vasayenma seyitange kumantranaya itamat khelahinaya
4|77|“obage at (dænata yuddha nokara) valakvaminda, salataya (sthira vasayen) itu karaminda, sakataya gevaminda sitinu” yayi kavurun hata kiyanu læbuveda, ovunva (nabiye!) oba dutuve nædda? yuddha karanu yayi ovunta niyoga karanu læbu vita, ovungen ek samuhayak nam, allahta biya vannak men, nætahot itat vada vædiyen minisunta biya vi “apage deviyane! æyi apa kerehi yuddhaya niyama karanne? tavat tika davasakata (meya) kal dæmiya yutu noveda?”yi pævasuha. (meyata nabiye!) oba mese pavasanu: “melova jivitaya itamat alpaya! kavurun (allahta) biya vi katayutu karanneda, ohuta paralova (jivitaya)ma itamat aganeya. (obage pin adu kara ho papaya vædi kara ho) oba ek anu pramanayakinvat aparadha karanu nolabannehuya”
4|78|oba kohi sitiya vuvada, maranaya obava anivaryayen vælanda ganneya. -itamat saktimat usa (balakotuve)- kulunu mata oba sitiya vuvada kam næta! (nabiye! obage niyogayata anuva yuddhayata giya) ovunva yamkisi hondak lækhena avasthavanhidi meya allah vetin (apata) læbuneya yayi pavasannaha. ovunta yamkisi vipatak sidu vuvahot nam, (nabiye!) meya oba nisama (apata æti vuveya) yayi pavasannaha. (ebævin) oba mese pavasanu: “(mavisin mage tani kæmættata yuddha karana men obata ana kale næta. allah dænum dun andamatama ma obata ana kalemi. ebævin) siyalla allahge sannidhanayenma lækhenneya”. mema janatavata kumak nam sidu vi ætda? kisima karanavak movunta dæna gannata hæki vanne næta noveda
4|79|(tavada mese pavasannata) “obata yamkisi hondak sidu vuvahot (eya) allahgen sidu vuveya” yayida “obata yamkisi vipatak sidu vuvahot (oba kala væradivala hetuva nisa) obagenma læbuni” yayida (nabiye! oba pavasanu mænava!). api obava dutayeku vasayenma minisun veta yava ættemu. (meyata) allahma pramanavat saksi vasayen sitinneya
4|80|kavurun (allahge) dutayata (sampurnayenma) avanata vi katayutu karanneda, ohu niyata vasayenma allahtama avanata vuneya. ebævin (nabiye! obava) kavurun ho pratiksepa kalahot (e venuven oba duk novanu). ovunva avadhanaya kirima sandaha api obava yævuve næta
4|81|(nabiye! “obata api sampurnayenma) avanata vunemu” yayi ovun (tama muvin) pavasannaha. ehet ovun obage samuhayen pita vi giyahot nam, ovungen ek samuhayak, (nabiye!) oba pævasu dæyata venas vana se ratriya pura sakaccha (kumantrana) karaminma sitinnaha. ovun ratrin pura sakaccha kala dæya allah satahan kara tabanneya. ebævin oba ovunva pratiksepa kara, allahvama visvasa karanu. (obava) araksa kara gænimata allah pramanavat vanneya
4|82|mema kuranaya ovun gæmburin avadhanaya kala yutu noveda? meya allah novana kenekugen pæmina tibune nam, mehi anantavat (væradida) bhedayanda ovun dakinu æta
4|83|biya nætahot (podu jana) araksava gæna yamkisi puvatak ovun veta langa vuvahot (evelema) ovun eya (pitatadi) paturavannata (patan) gannaha. (ese nokara) eya (allahge) dutaya vetada, ovunge adhikarin vetada (pamanak) dænum dunne nam, eyin ætta nætta soya gata hæki ovun (ehi) satyaya hondin dæna, (eyata sarilana tiranayak) ganu æta. (visvasavantayini!) allahge dayavada, ohuge anukampavada oba kerehi notibune nam (obagen) samahareku hæra, oba siyallanma seyitanvama anugamanaya karanta ida tibuni
4|84|(nabiye!) oba allahge margayehi yuddha karanu mænava! oba, obava hæra (venat kisivekut yuddhayata yana lesa) bala kirimata avasyaya næta. (ehet) visvasavantayinva (yuddhayata yana lesata) polambavanu mænava! pratiksepa karannange viruddhatvaya allah valakva harinneya. (mandayat) allah (ovunva parajaya kala hæki) balaparakramayen piri ætteku vasayenda, danduvam kirimehi darunu keneku vasayenda sitinneya
4|85|kavurun ho yamkisi dæhæmi karanavak sandaha polambavanu læbuvahot eyin ek pamguvak ohutada æta. (esema) yamkisi napuru karanavakata kavurun ho polambavanu læbuvahot eyinda ohuta ek pamguvak æta. allah siyallama niyamita andamata avadhanaya karanneku vasayen sitinneya
4|86|(kavurun visin ho) obata subha pætum (salam) kiyanu læbuvahot (eyata pilituru vasayen) itat vada alamkaravat (vadanak) kiyanu. nætahot eyama apasu kiyanu. niyata vasayenma allah siyalla hondin gananaya karanneku vasayen sitinneya
4|87|allah -ohu misa, vena kisima deviyeku næta- ohu niyata vasayenma oba siyallanvama viniscaya dinadi ekarasi karanneya. mehi kisima sækayak næta. puvat dænum dimehi allahta vada satyavantaya kavarekda
4|88|(visvasavantayini!) vamcanikayin gæna oba kumak nisa deakarayaka (adahas) darannehuda? ovun kala (napuru) kriyavan hetuven allah ovunva hisa namannata sælæssuveya. kavurunva allah væradi margayehi yamata athæra damanneda, ovunva oba rju margayehi ætulu kirimata adahas karannehida? (eya kala nohæki karanavaki! mandayat nabiye!) kavurunva allah væradi margayehi yamata sælæssuveda, ohuva (bera hærimata) kisima magak oba nodakinnehiya
4|89|(visvasavantayini!) ovun pratiksepa karannan bavata pat vu akarayatama, obat pratiksepa karannan bavata pat vi (ovunta) samana vima ovun kæmati vannaha. ebævin ovun (tamange) nives athæra dama allahge margayehi pitatva yana turu, oba ovunva mituran bavata pat kara noganu. (nives valin pitamam vi ya yutuya yana niyogaya) ovun pratiksepa kara hæriyahot, dutu tæna ovunva (sirakaruvan bavata) at adamguvata ganu. (at adamguvata pat novi viruddhava satan karannanva) kapa damanu. tavada ovungen kisivekut (obata) mituran bavatada, sahayayan bavatada pat kara noganu
4|90|ehet oba samaga (sama) givisumak æti kara gat aya samaga giya ayavada, obata viruddhava yuddha kirimata sita nodi (obage saturanva athæra dama ven vi) oba veta pæmini ayavada, tamange gotrikayinta viruddhava yuddha kirimata (sita nodi oba vetin ven vu) ayavada, (kapa nodamanu. sirabharayata noganu. mandayat) allah adahas kalahot obava ovun jayagrahanaya kara, (ovun) obava kapana men salasvannata ida tibuni. ebævin (mevænnan) oba samaga yuddha nokara æt vi sita, oba vetin samadanaya illa sitiyahot (eya bara ganu. mandayat) mevænnan samaga (yuddha kirimata) allah obata kisima magak tæbuve næta
4|91|(visvasavantayini!) venat samaharekuda oba dakinnehiya; ovun oba vetin araksava laba ganna atara, (obage saturan vana) tamange gotrikayin vetinda araksava laba gænimata kæmættak dakvannaha. ehet kisima napurakata movunva kændavanu læbuvahot ehi (æs piya munin) atata væti yannaha. mevænnan obage viruddhavadikamin æt novida, oba vetin samadanaya illa nositada, tamange at (obata haniyak kirimen) vælaki nositiyahot, movunva oba dutu tæna alla (sira bharaye tabanu. sira bharayata pat novi yuddha karannanva) kapa damanu. mevænnan samaga (yuddha kirimata) obata pæhædili anumætiyak laba dunnemu
4|92|kisima visvasavantayeku ghatanaya kirima kisima visvasavantayekuta sudusu næta; væradimakin misa. (obagen) kavurun ho yamkisi visvasavantayekuva ghatanaya kara dæmuvahot (eyata vandi vasayen) visvasavanta ek vahaleku nidahas kala yutuya. e samagama maranayata pat vuvage pavule udaviya (samava di) dayabarava athæra dæmuvahot misa, eyata sarilana vandi mudalakda ovun veta geviya yutuya. (meyata) ohu, obage saturu gotrikayin vasayen sita, visvasavantayeku vasayenut sitiyahot, visvasavantayeku vana vahaleku nidahas kalahot pramanavatya. (vandi gevimata avasyaya næta. meyata) ohu oba samaga givisum kara gat gotrikayingen sitinneku vasayen sitiyahot ohuge pavule udaviyata vandi mudala geviya yutu atara visvasavantayeku vana ek vahaleku nidahasda kala yutuya. (mese vandi vasayen geviya yutu mudala) kavurun ho at kara nogatahot ohu allah veta (tama varadata) samava illa masa dekak nokadava upavasaye yediya yutuya. allah hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
4|93|kavurun ho yamkisi visvasavantayekuva (ohu visvasavantayeku yayi hondin dæna sitiyadima) uvamanavenma mara dæmuvahot ohuta niyamita danduvama nirayayi. ehi ohu (sadakal) rændi sitinneya. (meya) hæra, imahat vu danduvamda ohuta piliyela kara ætteya
4|94|visvasavantayini! allahge margayehi (yuddha kirima sandaha) oba giyahot (yuda bimehi oba hamu vana aya visvasavantayinda, pratiksepa karannanda yanna) pæhædiliva dæna ganu. (ovungen) kavurun ho (tamanva visvasavantayin yayi obata dænvima pinisa) obata salam kivahot (ovun veta æti) melova jivitayata ayat (alpa) vastuva oba satu kara gænimata adahas kara “oba visvasavantayeku nova” yayi pavasa (ohuva kapa) nodamanu. allahge sannidhanayehi visala vastun kandaravak æta. (eva obata at kara gata hækiya). meyata pera obat me akarayatama (biya veminma islamaya elidarav karamin) sitiyehiya. allah oba kerehi dayava pahala kaleya. (in pasuvama oba satya visvasavantayin bavata pat viya. ebævin yuddha kirimata kalinma oba idiriye sitinnan visvasavantayinda, nædda yanna) pæhædiliva dæna ganu. niyata vasayenma allah oba karana dæya hondin danneku vasayen sitinneya
4|95|visvasavantayingen, asanipa væni (niyamita) hetuvakin misa, (yuddhayata nogos) nævati sitiyavun (yuddhayata gos) tamange vastunda, jivitada allahge margayehi puda kala ayata samana novannaha. (mandayat) tamange vastunda, jivitada puja kara, (yuddha kala) ayage padaviya (yuddhayata nogos) rændi sitiyavunta vada allah usas kara taba ætteya. ehet (me kotas dekama visvasavanta-yin vasayenma sitina bævin) movun siyallantama hondakma allah porondu vi ætteya. ehet yuddha karannanta imahat vu phalavipakada pahala kara, (yuddhayata nogos) nævati sitiyavunta vada usas kara tabanneya
4|96|(tavada ovunta) tama sannidhanaye æti (imahat vu) padavinda, ksamavada, dayavada pahala karanneya. (mandayat) allah itamat samava denneku vasayen ha (mevænnan kerehi) dayabaravada sitinneya
4|97|kavurun (tamange dharma niyamayan nisiyakarava itu kala nohæki se pratiksepa karannange ratehi sitimin) tamanta tamanma aparadha kara gannoda, ovunge pana malayikavarun atpat kara ganna avasthavedi, (ovungen “dharma niyamayan itu kala nohæki ratehi) oba kese nam jivat vuvehuda?”yi vimasannaha. (eyata) ovun “ema bhumiyehi api khelahinayan vasayenma sitiyemu” yayi (pilituru) dennaha. (eyata malayikavarun) “allahge bhumiya itamat visalavatva ætte noveda? oba (siti) eya (ema sthanaya) athæra dama pitamam vi yayutu noveda?”yi vimasannaha. mevænnan ræendana sthanaya nirayayi. yana sthanayangen eya itamat narakaya
4|98|ehet (ættenma) pirimi, gæhænu, daruvan adingen vu khelahinayan kisima pilisaranak soya gænimata saktiyak nomætiva (eya athæra dama pitamam vimatada) magak nodutuvahot
4|99|evænnanta allah samava diya hækiya. (mandayat) allah itamat samava denneku vasayen ha væradi ivasa dara ganneku vasayenda sitinneya
4|100|(mese tibiyadi) allahge margayehi kavurun (taman un hiti sthanaya athæra dama) pitamam vi yanneda, ohu bhumiyehi sæpa pahasu apamana sthanayanda, vividha sæpa sampatda at kara ganneya. kavurun ho tama nivasa athæra dama pitamam vi allah desatada, ohuge dutaya desatada yana margayehi miya giyahot ohuge vatina phalavipaka niyata vasayenma allah kerehi anivaryaya vanneya. (mandayat mevænnanta) allah itamat pav ksama karanneku vasayenda, dayava pahala karanneku vasayenda sitinneya
4|101|(visvasavantayini!) oba bhumiyehi samcaraya karana kalayehi (oba salat karamin sitina avasthavedi) pratiksepa karannan obata vipatak karanu ætæyi biya vuvahot oba (kasar salataya itu kirima, enam obage) salataya keti kara gænimehi oba kerehi varadak næta. mandayat pratiksepa karannan obata prakata saturan vasayenma sitinnaha
4|102|(nabiye! yuda bimehi) obat ovun samaga sita, ovunta salataya meheyavimata oba (imam vasayen) idiriyen sitiyahot ovungen ek kandayamak (pamanak) tamange ayudha atætivama oba samaga salat kala yutuya. movun oba samaga (salat kara) sajada kalahot, ovun (salat karana kandayamen æt vi) obage pasupasin (obava araksa karamin) mura kala yutuya. (esema) salat nokara siti tavat kandayamak pæmina oba samaga ekkasu vi salat kala yutuya. ehet ovunda tamange ayudha atætivama taman kerehi itamat pravesam sahitava sitiya yutuya. (mandayat) oba, obage vastungenda obage ayudhavalinda nosælakilimat vuvahot oba kerehi eka paharin (e siyalla) at kara gata yutuya yayi ema pratiksepa karannan kæmati vannaha. mese tibiyadi varsave apahasutavayen nætahot oba asanipayen sitima nisa ho obage ayudha (atin alla gænimata nohæki vuvahot) bima tæbimehi oba kerehi varadak næta. ehet oba, (obage atmaraksava sandaha) sudanaminma sitinu. niyata vasayenma allah pratiksepa karannanta avaman gena dena danduvama piliyela kara taba ætteya
4|103|(visvasavantayini! mese) oba (salat kara), salataya avasan kara gatahot oba sitagena sitiyadida, vadi vi sitiyadida, hansi vi sitiyadida, allahva dikr karaminma sitinu. (saturange edirivadikamin) oba biya paha vi, biya nomættan bavata pat vuvahot (nisiyakarava) salat karanu. mandayat niyata vasayenma salataya niyamita velavanhi (novaradava) itu kala yutu anivaryaya yutukamak vasayenma visvasavantayin kerehi niyama kara ætteya
4|104|janatava (saturan) soya yamedi oba (podiyak ho) kammæli novanu. (eyin) obata amarukamak æti vuvada (eya etaram gananayata noganu. mandayat) oba amarukama vindinnak menma ovunda amarukama vindina atara, ovun balaporottu viya nohæki (jayada, honda phalavipakada) oba allah vetin balaporottu vannehuya. allah itamat hondin danneku vasayen ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
4|105|(nabiye!) sampurnayenma satyayen piri mema dharmaya apima oba veta pahala kara ættemu. ebævin allah obata dænum dun dæya magin minisun atare oba viniscaya denu mænava! oba kumantranakaruvanta (paksapativa) tarka karanneku bavata nositinu
4|106|(mehidi kumak ho væræddak æti vuvahot e venuven) oba allah vetin samava illa sitinu. niyata vasayenma allah itamat pav ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayenma sitinneya
4|107|(nabiye!) kavurun (minisunta napura sidu kara) tamanta tamanma kumantrana kara gattoda, ovun venuven (ma veta samava æyada) oba tarka nokaranu. mandayat kavurun kumantrana karana papatarayek vasayen sitinneda, ohuva niyata vasayenma allah piraya karanne næta
4|108|movun (kumantrana karana tamange værædda) minisunta sangavannaha. ehet ovun (eya) allahta sangava dæmimata nohæka. ohu kæmati næti karanavan magin movun ratriya pura kata kara, sakaccha (kumantrana) karana avasthavedi ohu, ovun samagama sitinneya. allah ovunge (kumantrana) kriyavan (tama gnanayen) vatakara gena sitinneya
4|109|(visvasavantayini!) kimekda! movun (movunta udav karannan) venuvenda oba melova jivitayehi tarka karamin sitinne? viniscaya dinadi movun venuven allah samaga tarka karanne kavarekda? nætahot (edina) movun udesa kata karanna kavarekda
4|110|kavurun ho yamkisi papayak kirimen anaturuva, nætahot tamanta tamanma napurak kara gena pasuva (eyin æt vi ættenma pascattapa vi) allahgen pav ksamava illa sitiyahot (ohuge papayanta) itamat samava dena adarayen bara keneku vasayenma allahva ohu dakinu æta
4|111|kavurun papayan hamba karanneda, ohu niyata vasayenma tamanta napurak vasayenma eya hamba karanneya. allah (siyallama) itamat hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
4|112|kavurun ho yamkisi væræddak ho nætahot papayak ho sidu kara, (eya taman kale nætæyi sangava) væræddak næti (venat) keneku mata eya pætavuvahot, niyata vasayenma ohu amulika boruvakda, prakata papayakda (taman mata) patava ganneya
4|113|(nabiye!) oba kerehi allahge dayavada, ohuge karunavada notibune nam, (oba væradi karannata ida tibuni. mandayat kese ho) obava margaya værada yamata sælæsviya yutuya yayi ovunge ek samuhayak tiranaya kara tibuni. ehet ovun tamanvama misa, (obava) margaya værada yamata sælæsviya nohæka. ovun obata kisima haniyak kirimatada nohæka. allah mema dharmayada gnanayada oba veta pahala kara oba nodænuvatva siti dæyada, obata uganva di ætteya. oba kerehi allahge varaprasadayan ati srestha vasayenma ætteya
4|114|(nabiye!) ovun kata karana rahasvalin vædi hariyak kisima hondak ætte næta. ehet danamana kirima gæna ho dæhæmi dæya gæna ho minisun atare samadanaya æti kirima gæna ho ovun polambavana dæya hæra. ebævin kavurun ho allahge suddha vu somnasa balaporottuven mese kalahot api ovunta imahat vu (honda) phalavipaka dennemu
4|115|rju margaya meya yayi tamanta pæhædili vuvayin pasuvada kavurun (allahge) mema dutayava athæra dama ven vi visvasavantayingen novana margayehi gaman karanneda, ohuva api ohu gaman karana (væradi) margayehima yannata ida di, (pasuva) ohuva nirayehi sendu kara harinnemu. eya yana sthanayangen itamat narakaya
4|116|niyata vasayenma allah tamanta samanayan tæbimata samava dennema næta. meya novana dæyata (venat væradi valata, eyat) taman kæmati ayatama samava denneya. ebævin kavurun ho allahta samanayan tæbuvahot ohu itamat æt vu durmargayehima sitinneya
4|117|allah hæra ovun (devivarun vasayen) aradhana karana dæya gæhænu (namayangen yut) dæya misa, vena kisivak næta. dustha seyitanva misa, (vena kisivak) ovun aradhana kale næta
4|118|(ovunva væradi margayehi ætulu karana seyitan vana) ohuva allah sapa kaleya. (eyata) ohu “obage vahalungen ek niyamita kotasak niyata vasayenma ma æra gannemi” yayi pævasuveya
4|119|(tavada) “niyata vasayenma ma ovunva margaya værada yamata salasvannemi. ovunta (puhu) visvasayan æti kara, (yaksayin venuven prarthana karanu læbu elu, gava, otuvan adi) satunge kan kapa damana lesatada ovunva polambavannemi. allahge utpadanayan gæna bheda æti karavana lesatada niyata vasayenma ma ovunva polambavannemi” (yayida kiveya). ebævin kavurun allah misa, (mevæni) seyitanavarunva (tamanta) araksakayin bavata pat kara ganneda, ohu niyata vasayenma pæhædili paduvama at kara ganneya
4|120|(seyitan vana) ohu ovunta porondu denneya. ovunta (boru) visvasayada æti karavanneya. ehet rævatimata misa, seyitan ovunta porondu denne næta
4|121|mevænnan ræendana sthanaya nirayayi. ovun eyin berimata kisima margayak dakinne næta
4|122|kavurun (mevæni seyitanvarunva pratiksepa kara dama allah mata) visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunva (paralovadi) api svargayanhi ætulu karannemu. evayehi diya dahara sada galaminma ætteya. ovun evayehi sadakal rændi sitinu æta. allahge (mema) poronduva (sampurnayenma) satyayaki! allahta vada ætta kiyanne kavarekda
4|123|(visvasavantayini! paralovadi) obage kæmættata anuva ho dharmaya himi ayage kæmættata anuva ho (karanavan sidu vanne) næta. kavurun papayan karanneda, ohuta eyata sarilana danduvama denu labanneya. ohu allah hæra tamanta udavkaranneku ho nætahot sahayak denneku ho (ehidi) dakinne næta
4|124|ebævin pirimi vuvada, gæhænu vuvada, ovun ættenma visvasaya taba, dæhæmi kriyavan karannoda, ovunma svargayata yannaha. ovunta podiyak ho asadharanayak karanu nolabannaha
4|125|kavurun allahta sampurnayenma avanata vi, dæhæmi kriyavanda kara, ibrahimge (mema) rju dharmayama anugamanaya karanneda, ohuta vada alamkaravat dharmaya himi aya kavarekda? allah ibrahimva (tamange) sahayayeku vasayen æra gatteya
4|126|ahashida, bhumiyehida æti siyalla allahtama ayatya! allah siyalla (tama gnanaya magin) vata karagena ætteku vasayen sitinneya
4|127|(nabiye!) oba veta ovun kantavan gæna vu dharma niti riti gæna vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “ovun gæna allah obata mese ana karanneya. (meyata pera kantavan gæna) dharmayehi obata samudiranaya kara penvana ladde, anatha kantavan gænaya. ovunta sandahan karanu læbu -(pamguva, mahar adi)- dæya oba ovunta laba nodi ovunva vivaha kara gænimata kæmati vima gænada, (ovungen vu) khelahina daruvan gænada, (ehidi pavasamin) “anathayinge karanavehi oba sadharana lesa katayutu karanu” yayida (sandanva tibuni). ebævin (ovunta) oba kumana hondak kala vuvada, niyata vasayenma allah eya dæna ganneya”
4|128|kumana kantavak ho tama svamipurusaya tamanva (dustha andamin) karadara karanu ætæyi ho nætahot pratiksepa kara damanu ætæyi ho biya vuvahot ovun dedena (ekanga vi) taman tula samadana tiranayak æti kara gænimehi ovun dedena kerehi kisima varadak næta. (kese vuvada, dedenama ekanga vu) samadanayama itamat usasya. (mevæni avasthavanhidi yamkisi vastuvak dena bavata pat vuvahot samanyayen) minisun masurukamata ætulu vi yannaha. ebævin oba (masurukamata ætulu novi sæma kenekuma anit kenata) upakara karanneku vasayen hindimin (allahta) biya vi (katayutu) kalahot, niyata vasayenma allah obage væda katayutu hondin danneku vasayenma sitinneya
4|129|(visvasavantayini! obata bharyayavan kihipa deneku sitiyahot) oba (obage) bharyayavan atare (sampurna vasayenma) sadharana lesa katayutu kala yutuya yayi (kopamana durata) kæmati vuvada, (eya) obata prayogika vanne næta. namut (ekama bhayya_yava desata) oba sampurnayenma sendu vi an ayava (ataramam kara), e me ata pæddennan bavata pat nokaranu! oba (allahta) biya vi (oba atare) sadharanava hæsirunahot niyata vasayenma allah (obage væradi valata) samava di dayava pahala karanneku vasayen sitinneya
4|130|(samadanava ekkasu vi jivat vimata nohækiva) e dedena venvuvahot vuvada, allah tama varaprasadayan magin (ovungen keneku anit kenata) sampurnayenma avasyatavayak novannaku bavata pat karanneya. (danamana kirimehi) allah ati visalavantayeku vasayen ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
4|131|(mandayat) ahashi æti dæyada, bhumiyehi æti dæyada allahtama ayitiya! (visvasavantayini!) “allahtama biya vanu” yayi obata pera dharmaya pahala karanu læbuvantada, (esema) obatada, honda ovadan dennemu. ebævin (ohuta) oba venaskam kalahot -(emagin ohuta kisima paduvak vanne næta).- niyata vasayenma ahashi æti dæyada, bhumiyehi æti dæyada allahta ayiti dæya vasayenma ætteya. allah imahat vu svayamprabhumaya vasayen ha (siyallange) pæsasumata lak vuveku vasayenma sitinneya
4|132|ahashi æti dæyada, bhumiyehi æti dæyada allahtama ayitiya! (obava) araksa kirimata allah (kenekuma) pramanavatya
4|133|minisune! ohu kæmati vuvahot obava vinasa kara dama (oba venuvata) an ayava genævit (obage sthanayehi taba) harinneya. allah mese kirimata balasampannayeku vasayen sitinneya
4|134|(visvasavantayini!) melova phalavipaka pamanak kavurun nam kæmati vannehuda? allahge sannidhanayehi nam, melova ha paralova phalavipaka ætteya. allah (sæma kenagema prarthanavan) savan denneku vasayenda, (sæma kenekugema sit) avadhanayen yutuva balanneku vasayenda sitinneya
4|135|visvasavantayini! oba sadharanaya matama sthira vi sitinu. (oba saksi kiyannehu nam), obata ho nætahot obage demavpiyanta ho nætahot (obage) samipa gnatinta ho viruddhava tibuna vuvada, allah venuven (satyayama) saksi vasayen kiyanu. (oba kavurun venuven saksi daranneda), ovun dhanavatun vasayen sitiya vuvada kam næta, duppatun vasayen sitiya vuvada kam næta, (satyayama pavasanu. mandayat) allah e depaksayatama itamat samipayeku vasayenma sitinneya. ebævin oba, (obage) sarira suvaya anugamanaya kirimata simava ikmava noyanu! (tada asavan nisa ho nætahot vairaya nisa ho eya mul karagena) oba boru (saksi) kiva vuvada, nætahot (saksi) kima pratiksepa kala vuvada, niyata vasayenma allah oba karana dæya hondin danneku vasayenma sitinneya
4|136|visvasavantayini! oba allahvada, ohuge dutayavada, ohu tamange (mema) dutaya kerehi pahala kala mema dharmayada, meyata pera ohu pahala kala dharmayanda visvasa karanu. kavurun allahvada, ohuge malayikavarunvada, ohuge dharmayanda, ohuge dutayinvada, avasana dinayada, pratiksepa karanneda, ohu niyata vasayenma itamat æt vu durmargayehima gaman karanneya
4|137|kavurun visvasaya tæbimen anaturuva pratiksepaya (at) karagena, pasuva visvasa kara, (in) pasuvada pratiksepaya at karagena (ema) pratiksepayema nævata (nævatat) sthirava sitinnoda, ovunva (ovunge væradivalata) niyata vasayenma allah samava dennema næta. hærat (ovunge napuru kriyavange hetuven) ovunva rju margayehi ætulu karanneda næta
4|138|(nabiye! mevæni) vamcanikayinta vedana gena dena danduvam niyata vasayenma æta yayi oba ovunta subharamci denu mænava
4|139|movun visvasavantiyinva hæra, pratiksepa karannanvama (tamange) araksakayin vasayenda æra gatha. movun ovungen gauravaya (at kara gænimata) adahas karannehuda? niyata vasayenma gauravayan siyalla allahtama ayatya! (ovunta ayat dæya nova)
4|140|niyata vasayenma (allah vana) ohu, mema dharmayehi obata mese pahala kara ætteya: allahge ayavan (kavurun visin ho) pratiksepa karanu læbima ho nætahot samaccal karanu læbima ho oba savan dunnahot ovun meyin vælaki venat karanavakata pravesa vana turu oba ovun samaga vadi noviya yutuya. (ese vadi vuvahot) e avasthavedi niyata vasayenma obat ovun lesatama (pat vannehiya). niyata vasayenma allah mema vamcanikayin ha ema pratiksepa karannan adi siyallanvama nirayehi ekata ekarasi kara harinneya
4|141|(vamcanikayin vana) movun obava avadhanaya karaminma sitinnaha. allah magin (ohuge udavven) obata jayagrahanaya læbunahot, (oba veta pæmina) “apit oba samaga sitiye nædda?”yi pavasannaha. pratiksepa karannan hata yamkisi jayagrahanayak læbunahot (ovun veta gos) “api (visvasavantayinta udav upakara kara), obava jayagrahanaya kirimata hækiva tibiyadi, visvasaya tæbuvangen api obava araksa kara gatte nædda?”yi pavasannaha. oba atare allah viniscaya dinadi viniscaya denu æta. ema pratiksepa karannan hata visvasavantayingen jayagrahanaya at kara gænimata allah kisima magak tabanne næta
4|142|niyata vasayenma (pratiksepa karana) mema vamcanikayin allahva mula (karannata adahas) karannaha. ehet ohu nam, ovunva mula kara harinneya. ovun salatayata sita gattahot, kammæliyan vasayen sitimin minisunta penvannata (adahas) karannaha. ovun itamat suluven misa, allahva matak kara pavasanne næta
4|143|movun, ovun (pratiksepa karannan) samagada næta. movun (vamcanikayin) samagada næta. me deka madhyaye pæddemin sitinnaha. allah kavurunva margaya værada yamata athæra damanneda, ohuta (nabiye!) kisima magak oba dakinne næta
4|144|visvasavantayini! oba visvasavantayinva athæra dama pratiksepa karannanva (obata) araksakayin vasayen pat kara noganu. (memagin obava danduvam kirimata) allahta ek pæhædili sadhakayak æti kara hærimata oba kæmati vannehuda
4|145|niyata vasayenma mema vamcanikayin nirayehi itamat pahat kotasehima sitinu æta. (ehi) ovunta udav karana sivekut oba dakinne næta
4|146|ehet (ovungen) kavurun (tamange papayan venuven pasutævili vi eyin) æt vi pilisakara karagena, allahva - (ohuge niyogayan) sthira vasayen allagena tamange dharmaya allah venuven misra novu ekak bavata pat kara gannoda, ovun (satya) visvasavantayin samagama (snehavantava) sitinu æta. mevæni (satya) visvasavantayinta (paralovadi) allah imahat vu (honda) phalavipaka denneya
4|147|oba (mese) allahva visvasa kara, ohuta stuti karamin sitiyahot obata danduvam kara, ohu kumana (labhayak nam) at kara gannata yannehida? allah nam, kala guna danneku vasayen ha siyalla hondin danneku vasayenma sitinneya
4|148|aparadhayata ætuluvuvan hæra, (vena kisivekut yam kisiveku gæna prasiddhiye) napuru vadan pavasa kæko gæsima allah priya karannema næta. allah (siyalla) savan denneku ha danneku vasayenma sitinneya
4|149|oba (kenekuta karana) yamkisi hondak elidarav kalada, nætahot eya sangava gattada, nætahot (keneku obata kala) yamkisi napurak sandaha oba samava dunnada, (eya obatama itamat aganeya. mandayat) niyata vasayenma allah (væradi valata) itamat ksama karanneku vasayen ha (danduvam kirimata) balasampannayeku vasayenda sitinneya
4|150|niyata vasayenma kavurun allahvada ohuge dutayinvada pratiksepa kara dama, allahtada ohuge dutayatada atare venvimak æti kirimata adahas kara, “(dutayingen) samaharekuva visvasa karannemu. samaharekuva pratiksepa karannemu” yayida pavasa, (pratiksepaya, visvasaya adi) meva madhyaye ek margayak æti kirimata adahas karannoda
4|151|evænnan niyata vasayenma pratiksepa karannanya. pratiksepa karannanta api avaman gena dena danduvamma piliyela kara taba ættemu
4|152|kavurun allahvada ovunge dutayinvada visvasa kara, ovungen kavurun atare ho venkirimak nokara sitinnoda, ovunta, ovunge phalavipaka (allah paralovadi) laba denneya. allah (væradi valata) itamat samava denneku vasayenda dayava pahala karanneku vasayenda sitinneya
4|153|(nabiye!) dharmaya himi aya (taman kæmati vana andamata) ahasin taman veta ek dharmayak pahala karana men obagen vimasannaha. niyata vasayenma mitat vada loku dæyak musa vetin ovun illa “allahva apata pratyaksava penvanu” yayi pævasuha. ebævin ovunge aparadhaye hetuven ovunva hena hana alla gatteya. (mepamanakda?) ovun veta pæhædili (vividha) sadhakayan pæmini pasuda, vasu pætavaku (deviyeku bavata) pat kara gatha. meyada api ksama kara, (ovunge nabi) musata (in pasuvada) pæhædili sadhakayak laba dunnemu
4|154|ovungen porondu laba gænima sandaha (tur sinayi namæti) kanda ovun mata esevvemu. tavada “(mema nagaraye) edaratuvehi hisa nama namadinnan vasayenma ætulu vanu” yayi api ovunta kivemu. tavada (masun danayamehi) “senasurada dinayanhi oba simava noikmavanu” yayida api ovunta pavasa, (meva sandahada) sthira vu poronduvak api ovungen laba tibunemu. (ehet ovun venas vuha)
4|155|ebævin ovun tamange porondu valata venaskam kirime hetuvenda, allahge vadan ovun pratiksepa karamin siti hetuvenda, asadharanaye nabivarunva ghatanaya karamin siti hetuvenda, - (api ovunva sapa kara hæriyemu)-tavada “apage hrdayan mata tirayak damanu læba ætteya. (ebævin kisivekuge ovadan ho e tulata yanne næta)” yayida ovun pævasuha. ese nova; ovunge pratiksepaye hetuven ovunge hrdayan mata mudra tabanu læbiya. ebævin (ovungen) samahareku hæra, (an aya) visvasa karannema næta
4|156|ovunge (mevæni) pratiksepaye hetuvenda, maryam mata ovun amulika apavada pævasime hetuvenda (ovunta sapa kalemu)
4|157|tavada “allahge dutaya, maryamge put isa masihva niyata vasayenma api (kurusayehi taba æna gasa) ghatanaya kara dæmuvemu” yayi ovun pævasime hetuvenda (ovunta sapa kalemu). ohuva, ovun kapa dæmuve næta. ohuva, ovun kurusayehi taba æna gæsuveda næta. (ohu siti kamaraya tulata ohuva soya giya kenava ohuge hædaruva men bavata pat kara hæriyeya. soya giya anit aya, ohuvama kurusayehi taba æna gæsuha. mebævin) ovunva sækayehi ætulu karanu læbuha. ebævin kavurun meyata venas vu adahas darannoda, ovun anavasya sækayehima gæli giyaha. anavasya sækayehi anugamanaya karanava misa, ehi ovunta satya gnanaya (sadhakayan) ætte næta. niyata vasayenma ovun ohuva kapa dæmuvema næta
4|158|ehet allah ohuva tama vetata (tama sannidhanayata) ma osava gatteya. allah (siyallantama) balasampannayeku vasayenda, gnanavantayeku vasayenda sitinneya
4|159|dharmaya himi ayagen sæma kenekuma ohu miya yamata pera ohuva visvasa nokara sitinne næta. ehet viniscaya dinadi movunta viruddhavama ohu saksi daranu æta
4|160|yudevvange (mevæni) aparadhayanhi hetuven ovunta (kalin) anumætiya denu læbu dæyen honda dæya api ovunta valakva dæmuvemu. (esema) allahge margayehi (yamata nohæki vana se) bohomayak denava valakva dæmime hetuvenda (ovunva valakva dæmuvemu)
4|161|ovunta poliya tahanam karanu læba tibiyadi eya ovun laba ganimin siti hetuvenda, minisunge vastun ovun asadharanaye gila damamin siti hetuvenda, (api ovunta sapa kalemu. paralovadi nam) ovungen (mevæni) pratiksepa karannanta vedana gena dena danduvama ma api piliyela kara taba ættemu
4|162|ehet (nabiye!) ovungen adhyapana dænumen aga tænpat ayada, (satya) visvasavantayinda, oba kerehi pahala karana lada dæyada (mema dharmayada), obata pera pahala karana lada siyalla (dharmayan)da, (ættenma) visvasa kara, salatayada nokadava salat karannaha. sakatda gevamin sitinnaha. allahvada avasana dinayada visvasa karannaha. movunta (paralovadi) imahat vu phalavipakama api dennemu
4|163|(nabiye!) nuhtada ohugen pasu pæmini nabivaruntada api vahi dænum dun andamatama obatat niyata vasayenma api vahi dænum dunnemu. tavada ibrahim, ismayil, ishak, yakub adintada, ovunge paramparave daruvantada, isa, ayiyub, yunus, harun, suleyiman adintada (me andamatama) api vahi dænum di ættemu. davudta sabur namæti dharmaya apima laba dunnemu
4|164|(movun men tavat venat) nabivarun bohomayakda (api yava ættemu). ovunge itihasayanda mita pera api obata pavasa ættemu. venat nabivarun bohomayakda (api yava ættemu. ehet) ovunge itihasayan api obata pævasuve næta. musa (musata vahi dænum dimat) samaga allah kata karada ætteya
4|165|allah mata (edas pavarannata) minisunta kisima margayak notibima pinisa mema dutayingen pasuvada (sækariyiya, yahya væni) dutayin bohomayak denava (svargaya magin) subharamci pavasannan vasayenda (niraya magin) biya ganva anaturu angavannan vasayenda (api yava ættemu). allah (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
4|166|(nabiye! movun obava pratiksepa kara hærima nisa kumak nam sidu vanneda?) ohu obata pahala kala (suddha vu kuranaya vana) meyata allahma saksi daranneya. ohu tama gnanaya maginma eya (oba kerehi) pahala kara ætteya. hærat (meyata) malayikavarunda saksi darannaha. tavada saksi dærimata allahma pramanavat vanneya
4|167|(nabiye! obava) kavurun pratiksepa kara (an ayavada) allahge margayen valakva hæriyoda, ovun niyata vasayenma itamat æt vu durmargayehima giyaha
4|168|(nabiye!) kavurun (obava) pratiksepa kirimen anaturuva aparadha karannoda, ovunva allah ksama karannema næta. hærat venat rju margayaka ohu ovunva ætulu karanneda næta
4|169|niraye margaya hæra. ehima ovun sæmada rændi sitinu æta. meya (mese kirima) allahta itamat lehesiya
4|170|minisune! obage deviyange sannidhanayen satyaya samaga (evana lada) ek dutayeku niyata vasayenma oba veta pæmina ætteya. ebævin oba (ohuva) visvasa karanu. (eya) obatama itamat hondaya. oba (ohuva) pratiksepa kara dæmuvahot (allahta kisima aduvak vanne næta. mandayat) ahashida, bhumiyehida æti siyalla niyata vasayenma allahtama ayitiya. allah (siyallanvama) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
4|171|dharmaya himi ayavaluni! obage dharmayehi oba pramanaya ikmava noyanu. tavada allah gæna ætta misa, (vena kisivak) nopavasanu. niyata vasayenma maryamge put isa masih allahge (ek) dutayeki. (ohuge puteku nova). hærat ohuge (“kun” namæti) vadanin (ipadunu keneku vasayenda) sitinneya. allah (tamange ema) poronduva maryamta laba dunneya. (anit atmayan men ohuda) ohuge sannidhanayen pæmini ek atmayaki. ebævin allahvada, ohuge dutayavada oba visvasa karanu. (devivarun) “tideneku” yayida nopavasanu. (mese kima) athæra damanu. (eya) obatama itamat hondaya. mandayat næmadumata yutta allah (ekama) ekkeneki. ohu daruvangen ætva itamat parisuddhavantayeki. ahas ha bhumiyehi æti siyallada ohuta ayat dæyayi! (oba siyallanva) araksa kirimata allah (kenekuma) pramanavat keneki. (isa masih avasyaya næta)
4|172|masihda, sresthatvayen piri malayikavarunda allahta vahalun vasayen sitima gæna madipaduvak vasayen ganan ganu labanne næta. kavurun garvitava allahta vahalun vasayen sitima madipaduvak vasayen dakinnoda, ovun siyallanvama (viniscaya dinadi) ohu taman vetama gena emata salasvanneya
4|173|ebævin kavurun (ættenma) visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunge phalavipakayan ohu, ovunta purana vasayen laba di, tama dayaven nævata (nævatat) ovunta vædi karanu æta. kavurun garvitava (allahta vahalun vasayen sitima) adupaduvak vasayen dakinnoda, ovunva vedana gena dena danduvama magin ohu danduvam karanneya. allahma misa, tamanta mituranda, udav karannanda (ehidi) ovun nodakinnaha
4|174|minisune! obage deviyan vetin (pramanavat) sadhakayan niyata vasayenma oba veta pæmina æta. pæhædili imahat vu alokayama (suddha vu kuranaya) api obata pahala kara ættemu
4|175|ebævin kavurun (ættenma) allahva visvasa kara, ohuva (ohuge margaya) tadin alla gannoda, ovunva ohu tamange adarayehida, dayavehida ætulu kara harinneya. tavada (taman veta pæminimata æti) rju margayehida ovunva ætulu karanneya
4|176|(nabiye!) dharma niti riti (kalala) gæna ovun obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: kalala -(enam piya, siya, daruva, munubura adi urumakkarayin nomæti depala) gæna allah obata mese niyoga karanneya: paramparave daruvan nomæti miniseku maranayata pat vimen, ohuta (ekama piyekugen ena) ek sahodariyak (pamanak) sitiyahot æyata, ohu athæra dama giya dæyen (depalin) adak lækhenneya. (meyata venasva kantavak miya yamen) æyata daruvan nomætiva tibi, (ekama piyekugen vu ekama eka sahodarayeku pamanak) sitiyahot æya athæra dama giya siyalla ohuta at vanneya. (pirimiyeku nætiva) kantavan dedeneku (pamanak) sitiyahot æya athæra dama giya dæyen tunen depamguvak me dedenata ayiti ve. tavada pirimida, gæhænuda (vasayen kihipa deneku) sahodarayin vasayen sitiyahot (miya giya aya athæra dama giya dæyen) pirimiyata, kantavata tikhennak men pamgu dekak æta. (enam kantavata ek pamguvakda, pirimiyata pamgu dekakda lækhenneya). oba margaya værada nogos sitimata (meva) allah obata (mese) pæhædiliva vivaranaya karanneya. allah siyalla hondin danneku vasayen sitinneya
5|1|visvasavantayini! oba (obage) givisum purana vasayen itu karanu. (tavada) obata (min pasu) kiyanu labana dæya hæra, (venat) sivupa satun obata anumætiya (halal) denu læba ætteya. (eva onæma avasthavakadi anubhava kala hækiya. dadayam kala hækiya. ehet) oba ihram (haj vanndanavedi andina ænduma) hænda sitina avasthavedi (meva) dandayam kirima obata tahanam karanu læba ætteya. niyata vasayenma allah taman kæmati dæya (obata) niyoga karanneya
5|2|visvasavantayini! (oba ihram hænda sitina avasthavedi obata æti kara æti) allahge dharma salakunuda (rajab, dulkaada, dulhajji,muharram adi) parisuddha karana lada masayanda (hajhi) kurbaninda (kurban sandaha) salakunu karana lada dæyada, tamange deviyange dayavada, suddha vu somnasada at kara gænime adahasin gauravaniya næmadumpala balaporottuven yana ayavada, oba (avaman kirima) sudusu dæyak bavata pat kara noganu. oba, (obage) ihramayen paha vi giyahot (anumætiya denu læbu dæyen) obata dandayam kala hækiya. gauravaniya masjidayata (næmadumpalata) noyana se obava vælækvu janatava kerehi (oba atare) jativadiva (ovun kerehi) oba simava ikmava yamata obava polambava nositiya yutuya. tavada dæhæmiyatada, (allahge) biyatada oba kenekuta keneku udav vasayen sitinu. papayatada aparadhayatada oba kenekuta keneku udavvata nositinu. allahtama oba biya vanu. mandayat niyata vasayenma allah danduvam kirimehi darunu keneku vasayen sitinneya
5|3|(visvasavantayini! ibe) mærunu, le, uru mas, allah novana dæyehi nam pavasanu læbu dæya adiyada, khella mirika mærunu dæyada, pahara vædi mærunu, (ihala sita) væti miya giya dæyada, am valin aninu læba mærunu, (simha dat, vira niyapotu valin yut mas budina satun vana simhayin, kotiyan, diviyan væni) dandayam satun visin sapa (mærunu) dæyada obata tahanam karanu læba ætteya. (ehet mema satun dandayam karana lada) evayen (pana pitin sitina vitadi) niyama andamin (bismillah kiya) oba khella kæpu (kurban kala) dæya hæra. (ese khella kæpu dæya aharayata gata hækiya. tavada puja kirima sandaha) situvana lada (kulunu, kodi, piliru væni) dæya sandaha kæpu dæyada, dunnen vida (niviti bala) pamgu kheda gænimada (obata tahanam karanu læba ætteya). me siyalla papayan vanneya. ada dina pratiksepa karannanta obage dharmaya (vinasa kara dæmiya hækiya yanna) gæna tibu visvasaya bindi giyaha. ovunta oba (podiyak ho) biya novanu. matama biya vanu. ma obata obage dharmaya ada dina puranaya kara tæbuvemi. oba venuven islam dharmayada toragena (obata pahala kara bara) gattemi. kavurun ho papayak kirime adahasak nomætiva bada ginne darunu kama nisa, bala karanu læba, (ihata sandahan tahanam karanu læbu dæya anubhava kara) hæriyahot (eya varadak vanne næta). mandayat niyata vasayenma allah (bala karanu læbu ohuge væradivalata) samava laba di, anukampa karanneku vasayen sitinneya
5|4|(nabiye! aharayata gænimata) tamanta anumætiya denu læbu dæya kumakdæyi ovun obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: (parisuddha vu) honda dæyama obata anumata karanu læba ætteya. tavada allah obata uganva di æti andamata dandayam karana (balla, diviya væni) satunta ha (rajaliya væni paksintada) oba dandayam kirimata uganva, eva (dandayam kara, taman anubhava nokara) oba venuven valakva (taba gat) dæyada -(eva miya giya vuvada)- obata aharayata gata hækiya. (ehet dandayamata muda harina vita, bismillah yayi) eva kerehi allahge namaya pavasa athæriya yutuya. allahta biya vanu. niyata vasayenma allah prasna gananaya kirimehi itamat tivravantayeki
5|5|(visvasavantayini!) ada patan (anubhava kirimata) parisuddha vu dæyama obata anumata kara ætteya. dharmaya himi ayage aharayada obata anumata dæyayi! obage aharayada ovunta anumata dæyayi! visvasaya tæbu kula kantavanda, obata pera dharmaya laba dena lada kula kantavanda, vasyavan vasayen ho aniyam biriyan vasayen ho atkara nogena, ovunta diya yutu maharda laba di (vivaha kara) gænima (obata anumataya). tavada kavurun visvasaya tæbimen anaturuva (meva) pratiksepa karanneda, ohuge (honda) kriyavan niyata vasayenma vinasa vi yanu æta. paralovadi nam, ohu (sampurnayenma) parajitavuveku vasayenma sitinu æta
5|6|visvasavantayini! oba salat kirimata giyahot (ita pera) obage muhunuda, vælamita dakva obage dætda soda ganu. (at jalayen tema) obage hisa (pisa dama) mashu kara ganu. tavada valalukara dakva obage depada (soda ganu). oba killata hasu vuvan vasayen sitiyahot (at pa soda gænima pamanak pramanavat nove. sariraya purama soda) pirisidu kara ganu. tavada oba rogiyeku vasayen sitiyahot ho nætahot (gamanehi yedena) samcarakayeku vasayen sitiyahot ho nætahot obagen kavurun ho malajala paha kirimata gos pæmina sitiyahot ho nætahot oba kantavanta lam vi (ekkasu vi) sitiyahot ho (salatayata yutu velava langa vuvahot, obava pirisidu kara gænimata avasya) jalaya oba noladahot ho pirisidu væli (obage at valin sparsa kara, e)magin obage muhunuda, atda pisa dama tayammam kara ganu. obata amarukamak æti kirimata allah adahas karanne næta. ehet ohu obava pirisidu kara tæbimatada, tama varaprasadayan oba kerehi puranaya kara, tæbimatama kæmati vanneya. (me sandaha) oba ohuta krtagna vanu mænava
5|7|(yudevvani!) oba kerehi vu allahge dayavada, ohu (oba veta)porondu laba gat avasthavedi, eya oba sthira kara “api savan dunnemu; api (obata) avanata vunemu” yayi obage pævasimada, matak karagena allahta biya vanu. (mandayat) niyata vasayenma allah (obage) hrdayanhi æti dæya hondin danneku vasayen sitinneya
5|8|visvasavantayini! nitiya akuratama pilipædimen allah venuven sthira vu saksiyak vasayen sitinu. janatavagen ek parsavayak kerehi (oba tula) æti jativadibhavaya (ovunta) aparadha karana lesata obava nopolambava sitimatada, (kopamana krodhayak tibuna vuvada) oba nitiyama kriyatmaka karanu. eyama parisuddhabhavayata itamat samipava ætteya. (kumana avasthavanhi vuvada) oba allahtama biya vanu. niyata vasayenma allah oba karana dæya hondin danneku vasayen sitinneya
5|9|kavurun (ættenma) visvasa kara, dæhæmi kriyavan karananoda, ovunta (pav) ksamavada, imahat vu (honda) phalavipakada (dena bavata) allah porondu vi ætteya
5|10|kavurun apage ayavan boru kara, pratiksepa karannoda, ovun niravasinya
5|11|visvasavantayini! janatavagen ek parsavayak obata vipatak kirimata tiranaya kara, tamange at oba veta digu kala avasthavedi ovunge at oba vetin valakva allah obata laba dun dayava oba menehi kara balanu. ebævin allahtama biya vanu. tavada visvasavantayin (siyallanma) allah (ek keneku) matama visvasaya tæbiya yutuya
5|12|israyila paramparave daruvan veta allah ættenma porondu laba ætteya. tavada ovun vetinma pradhanin edalos deneku api yava ættemu. (esema porondu laba gat avasthavedi ovunta) “niyata vasayenma ma oba samagama sitinnemi. oba salataya (novaradava) nokadava itu kara, sakatda geva, mage dutayinva visvasa kara, ovunta udavda di, (amarukamehi sitina ayata) allah venuven alamkaravat andamata naya dunnahot niyata vasayenma ma (meva) obage papayanta pratikarayak bavata pat kara, sadakal diya dahara gala basimin æti svargayanhida obava ætulu vannata salasvannemu. ebævin obagen kavurun ho min pasuvada pratiksepa karanneku bavata pat vuvahot, niyata vasayenma ohu rju margayen værada giyeya” yayi allah pævasuveya
5|13|ovun tamange porondu valata venaskam kirime hetuven api ovunta sapa kara, ovunge hrdayan ghana vimata sælæssuvemu. (ebævin) ovun (tamange) dharma ayavan, evaye (satya) arthayangen venatakata perala damannaha. tavada (apage mema nabivaraya gæna) ehi (ohuta) matak karanu læba tibu kotasada amataka kara dæmuha. ebævin (nabiye!) ovungen samahareku hæra, ovungen (vædi denekuge) vamcava (gæna vu puvata) obata (nævata nævatat) novaradava aramci vanu æta. ebævin movunva oba ksama kara, pratiksepa kara damanu mænava! niyata vasayenma allah dæhæmi dæya karannanva priya karanneya
5|14|tavada kavurun tamanva “ættenma api kristiyanuvan” yayi pavasannoda, ovun vetada (mesema) api porondu laba ættemu. ehet ovunda (mema nabivaraya gæna tamange dharmayehi) tamanta kiyanu læba tibu kotasa amataka kara dæmuha. ebævin ovun tula vairayada, krodhayada viniscaya dina dakva (paha novi sitina se) patalava hæriyemu. (melovadi) ovun kumak karamin sitiyodæyi yanna (paralovadi) allah ovunta genahæra dakvanu æta
5|15|dharmaya himi ayavaluni! oba veta ættenma apage ek dutayeku pæmina ætteya. dharmayehi oba sangava gat bohomayak karana ohu obata pæhædiliva genahæra dakvanneya. tavat (dharmayan gæna oba gena æti væradi adahas) bohomayak paha kara harinneya. niyata vasayenma allahge sannidhanayen imahat vu alokayada pæhædilibhavayada æti ek dharmayak (dæn) oba veta pæmina ætteya
5|16|(obagen) kavurun allahge suddha vu somnasa anugamanaya karannoda, ovunva emagin allah samadanayata ayat margayehi ætulu karanneya. tavada (ghana) andhakarayenda ovunva pitatata gena tama dayava magin diptiya desata gena harinneya. tavada ovunva rju margayehi ætulu vimatada salasvanneya
5|17|kavurun maryamge put masihva allahma yayi pavasannoda, ovun niyata vasayenma (satyaya) pratiksepa karannan vasayenma sitinnaha. (ebævin nabiye!) oba mese pavasanu: “maryamge put masihvada, ohuge mavavada, bhumiyehi sitina (anit) siyallanvama allah vinasa kara damannata adahas kalahot (ohuva vælækvimata) kavurun nam podiyak ho saktiyak labannehuda? (mandayat) ahasda, bhumiyada, e atara æti dæyehida rajyaya allahtama ayatya! ohu kæmati dæya utpadanaya karanneya. allah siyalla kerehima imahat balasampannayeku vasayen sitinneya
5|18|yudevvanda, kristiyanuvanda “api allahge putrayan vasayenda, ohu visin adaraya karanu læbuvan vasayenda sitinnemu” yayi pavasannaha. (ebævin nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “ese nam, obage væradi valata ohu obava kumak nisa (varin vara danduvam kirime akarayata) vedana karannehida? (satyaya) ese nova. obat ohu utpadanaya kala (anit) minisun (men) vanneya. (oba ohuta ipadunu putrayan nova. ebævin obagenda) ohu kæmati ayava ksama karanneya. ohu adahas karana ayata danduvam karanneya” (mandayat) ahashida bhumiyehida, meva madhyaye æti dæyehida rajyaya allahtama ayatya! ohu vetama (siyallanma) ya yutuva ætteya
5|19|dharmaya himi ayavaluni! (isagen pasuva me dakva) dutayin nopæminemin vælaki siti kalayehi “subharamci dimatada, biya ganva anaturu ængavimatada hæki (ek dutayeku) apa veta pæminiye næta noveda!”yi oba (edas) nonaga sitima pinisa, (dharma niyogayan) obata pæhædiliva dænum diya hæki apage (mema) dutaya niyata vasayenma oba veta pæmina ætteya. ohu biyaganva anaturu angavanneku vasayenda, subharamci denneku vasayenda oba veta pæmina ætteya. allah siyalla kerehi itamat balasampannayeku vasayen sitinneya
5|20|tavada musa tama janatavata “mage janataveni! oba kerehi allah pahala kara æti varaprasadayan gæna oba sita balanu. ohu oba tula (musa, harun væni) nabivarunva nirmanaya kara (ijiptu jatikayin veta vahalun vasayen siti) obava rajavarun vasayenda pat kara, sakala lokayehima vena kisivekutat laba nodun (pudumakara dæya vana muhuda kheda e atarin yamata sælæsvima, mannu, salva namæti ahara laba dima, væni) dæyada obata laba di ætteya” (yayi pævasima nabiye! oba ovunta) matak kara denu
5|21|(tavada) ohu “mage samuhayini! allah obata yayi niyama karanu læbu parisuddha vu bhumiyehi (sitina obage saturan samaga yuddha kara, ehi) ætulu vanu. (ovunta) oba pitupasa harava apasu nohærenu. (pitupasa hærunahot) oba parajitayin vasayenma apasu hærennehuya” (yayi pævasuha)
5|22|(eyata) ovun (musata) “o musa! niyata vasayenma ehi balaparakramayen piri janatava sitinnaha. ovun eyin pita vi yana turu api ehi tula ætulu novannemu. ovun eyin pita vi giyahot api novaradava ætulu vannemu” yayi pævasuha
5|23|(mese) biya vuvangen (josuva, kalef namæti) dedena kerehi allah dayava pahala kara tibuni. ovun (anit ayata) “oba (ovunge saktiya gæna biya novanu). ovunta viruddhava (ema nagaraye) edaratuva tek yanu. ehi oba ætulu vu vahama niyata vasanema oba jayagrahanaya karannehuya. oba (satya) visvasavantayin vasayen sitinnehu nam allahvama visvasa karanu” yayi pævasuha
5|24|(min pasuvada ovun musata) “o musa! ovun ehi sitina turu kisi vitekat api ehi ætulu novannemu. obat obage deviyat (ehi) ætulu vi (ovun samaga) yuddha karanu. niyata vasayenma api mehima vadi vi (avadhanaya kara) bala sitinnemu” yayi pævasuha
5|25|(eyata musa) “mage deviyane! niyata vasayenma ma kerehida, mage sahodaraya kerehida misa, (an kisiveku kerehi) ma hata balayak næta. ebævin papatarayan vana mema janatavagen oba apava venkara harinu mænava!” yayi (prarthana kara) kiveya
5|26|(eyata deviyan, ese nam, ovunta porondu dena lada palastinaya namæti) “ema sthanaya niyata vasayenma avurudu hatalihak dakva ovunta tahanam karanu læbiya. (e dakva) ovun bhumiyehi e me ata (eya laba dena men illa) mam mula vi særisaranu æta. ebævin mema papatarayan vana janatava gæna oba duk novanu mænava!” yayi (musata) pævasuveya
5|27|(nabiye!) adamge (habil, kabil namæti) putanuvan dedenage satya itihasaya oba ovunta samudiranaya kara penvanu. e dedena kurbani (bili dima) karanu læbu avasthavedi e dedenagen ek kenekuge eka bara ganu læbiya. anit kenage eka bara ganu nolæbiya. ebævin (bara ganu læbu kena gæna bara ganu nolæbu kena irsya kara) “niyata vasayenma ma obava mara damannemi” yayi pævasuveya. (eyata, kalin bara ganu læbunu kena) “allah bara ganu labanne bhaya bhaktikayinge kurbaniyayi” yayi pævasuveya
5|28|(tavada) “oba mava kapa dæmima sandaha obage ata ma veta digu kalahot, e (avasthave vuvada), ma obava kapa dæmimata mage ata oba veta digu nokarannemi. mandayat niyata vasayenma ma sakala lokavasin siyalla utpadanaya kara, posanaya kara, araksa karanna vana allahta biya vannemi”
5|29|“mage papayada, obage papayada oba patavagena (deviyan veta) pæminimama ma kæmati vannemi. ese vuvahot oba niravasingen keneku bavata pat vanu æta. meyayi aparadhakaruvanta æti phalavipaka vanne” (yayi kiveya)
5|30|(min pasuvada) ohu tama sahodarayava kapa damana lesata ohuge manasa ohuva pelambu vita ohuva, ohu kapa dæmuveya. ebævin ohu parajitayingen keneku bavata pat vuveya
5|31|pasuva tama sahodarayage dehaya kese sængaviya yutuda yanna ohuta dænum dima sandaha allah kaputeku yævuveya. eya (ohugesahodarayage dehaya kese sængaviya yutuda yanna ohuta penvima pinisa) bhumiya hæruveya. (meya dutu) ohu “aho! mema kaputa men (sulu dænumak æti keneku vasayen) ma sitiye nam, mage sahodarayage miniya ma sangava ættemi noveda! (eyat) magen sidu vuye næta noveda!”yi (handa) vælapemin dukehi gæli giyeya
5|32|me hetuva nisama kavurun ho anit atmayak ghatanayata vandi vasayen ho nætahot bhumiyehi aravul æti vima vælækvima sandaha ho misa, (asadharanaye) mara damanneda, ohu minisun siyallanvama mara dæmuveku bavata pat vanneya. tavada kavurun ho ek atmayak jivat karavimata salasvanneda, ohu minisun siyalla jivat karavanneku men bavata pat vanneya” yayi israyila paramparave daruvanta (laba dun gal lællehi) api ænda ættemu. tavada ovun veta apage dutayin bohomayak dena niyata vasayenma pæhædili sadhakayanda gena pæmina sitiyaha. min pasuvada, ovungen vædi deneku bhumiyehi simava ikmava katayutu karaminma sitiyaha
5|33|allah samagada, ohuge dutaya samagada, yuddha kara, bhumiyehi aparadha karaminda særisæru ayata ayat danduvama meyayi. (ovunva) kapa damanu læbiya yutuya, nætahot ella mara dæmiya yutuya, nætahot maruven maruvata at pa kapa venkara dæmiya yutuya. nætahot (at adamguvata gena sira kara tæbiya yutuya. nætahot) ratin pituvahal kara dæmiya yutuya. meya melovadi ovunta avaman gena (dena danduvama) vanneya. tavada paralovadi nam, imahat vu danduvam ovunta æta
5|34|ehet ovun kerehi oba yatat kara gænimata kalinma ovungen kavurun ho pasutævili vi (tamange aparadhayangen æt vuvahot) niyata vasayenma allah (ovunta) samava di itamat karunava dakvanneku vasayen sitinneya yanna oba dæna ganu
5|35|visvasavantayini! oba allahta biya vi ohu veta yamata æti margaya soya ganu. tavada ohuge margayehi (yuddha kirimatada) ati visala væyamak daranu. (emagin) obata jayagrahanaya at kara gata hækiya
5|36|niyata vasayenma pratiksepa karannanta mema bhumiyehi æti siyalla tibi, e samaga eva men tavat kotasakda (ayitiva) tibi, ovun me siyalla (taman) viniscaya dinadi vindina danduvamata vandi vasayen laba dunna vuvada, ovun vetin (eya) bara ganu nolæbe. pasuva ovunta vedana gena dena danduvamama lækhenu æta
5|37|ovun (nira) ginnen pitamam vimatama kæmati vanu æta. ehet eyin pitamam vimata ovunta (kisiset) nohæki vanu æta. tavada ovunta sthiravat danduvamada æta
5|38|pirimi vuvada, gæhænu vuvada, kavurun sorakam kalada, (mema napuru) kriyavata danduvama vasayen ovunge at kapa venkara damanu. (meya) allah visin æti karana lada adarsamat danduvamaki. allah balasampanna vana atara gnanavantayeku vasayen sitinneya
5|39|kavurun ho tamange napuru kriyaven pasu pasutævili vi (tama væradi) pilisakara kara gatahot niyata vasayenma allah ohuge samava illimata bara ganneku vasayen sitinneya. (mandayat) niyata vasayenma allah samava denneku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya
5|40|(nabiye!) niyata vasayenma ahashi ha bhumiyehi rajya palanaya allahtama ayatya yanna oba dæna gatte nædda? ebævin ohu adahas karana ayata danduvam karanneya. ohu kæmati ayata samava denneya. allah siyalla kerehi itamat balasampannayeki
5|41|(apage) dutayaneni! samahareku pratiksepaya desata vegayen divima obata dukak gena diya yutu næta. mandayat “visvasaya tæbuvemu” yayi ovun tamange muvin pamanak pævasuva misa, ovunge hrdayan (eya) bara gatte næta. (esema) yudevvan, (yudavvangenda samahareku æta. ovun) boru karanavanma (itamat asaven yutuva) adhika vasayen illa sitinnaha. tavada (metek) oba veta nopæmini tavat samuhayak venuven (meva dænum dima sandahada napuru vadanma) adhika vasayen asannaha. ovun (dharma) ayavan evaye (satya) arthayan perala (movunta) “obata (mema nabivarayagen) meya (asaval dæya) denu læbuvahot eya laba ganu. eya obata nolæbunahot (eyin) æt vanu” yayida pavasannaha. allah kisivekuta ho (vedana gena di) piriksumata lak kirimata adahas kalahot allahva vælækvimata obata podiyak ho kala nohækiya. mevænnange hrdayan parisuddha kara hærimata allah kæmati vuyema næta. movunta melovadi avamanaya æta. tavada paralovadi movunta imahat vu danduvamda æta
5|42|(tavada) movun boruvama adhika vasayen asannaha. anumata nomæti dæyama adhika vasayen gila damamin sitinnaha. mevænnan (yamkisi sadharanayak sadaha) oba veta pæminiyahot (oba kæmati nam) ovun atare viniscaya denu. nætahot (viniscaya nokara) ovunva pratiksepa kara damanu. oba ovunva pratiksepa kara dæmuvada, ovun obata kisima haniyak kirimata nohæka. oba viniscaya kalahot, ovun atare sadharana tinduvakma laba denu. mandayat niyata vasayenma allah viniscayakaruvanva priya karanneya
5|43|(ehet nabiye!) movun obava (tamanta) tinduvak denneku vasayen kese nam at kara gannehuda? movun veta nam, tavrat (namæti dharmaya) ætteya. eya tula allahge niyamayanda gæb vi ætteya. ese tibiyadi eya movun pratiksepa kara dæmuha. ebævin (eyada) movun visvasa kalavun nova
5|44|tavrat (namæti dharmayada) niyata vasayenma apima pahala kara ættemu. ehi rju margaya ætteya. diptimat alokayada ætteya. (allahta) sampurnayenma avanata vi katayutu kala nabivarun, emaginma yudevvanta (dharma) niyogayan demin sitiyaha. (ovunge pandivarun vana) rabbiyunvarunda, (sastrvarun vana) ahbarvarunda, allahge dharmaya araksa karannan yana akarayen (emaginma viniscaya karamin sitiyaha. tavada movun) eyata saksikaruvan vasayenda sitiyaha. (ese tibiyadi yudevvan pratiksepa kara dæmuha). ebævin (visvasavantayini!) oba minisunta biya novanu. (namut) matama biya vanu. mage ayavan ek sulu mudalakata vikuna nodamanu. kavurun allah pahala kala dæya magin viniscaya nodennoda, ovun niyata vasayenma pratiksepa karannanma vannaha
5|45|ovun venuven ehi (ovunge dharmaya vana tavratayehi) api mese niyama kara tibunemu: “panata pana, æsata æsa, nahayata nahaya, kanata kana, datata data vasayenda, tuvalavatada niyatavasayenma pali ganu labanu æta” yanuveni. ehet kavurun ho pali gænima (ksama kara), danamanayak vasayen athæra dæmuvahot eya ohuta (ohuge napuru kriyavanta) vandi vasayen vanu æta. kavurun allah pahala kala (dharma niyamayanta) anuva viniscaya nokaloda, ovun niyata vasayenma aparadhakaruvanya
5|46|(pera visu nabivarun vana) ovunge pa satahan valama maryamge put isavada api yævvemu. ohu tamata pera tibu tavrataya satyaya kara tabanneku vasayen sitiyeya. tavada ohuta injil namæti dharmayada api pahala kalemu. ehida rju margayada, diptimat alokayada ætteya. eya tama pera tibu tavrataya satyaya kara tabanneya. bhaya bhaktikayinta eya rju margaya (penvanna)k vasayenda, honda ovadanak vasayenda ætteya
5|47|ebævin injilayata ayat aya, ehi allah dænum di æti (niyogayanta) anuvama viniscaya diya yutuya. kavurun allah pahala kala (niyogayanta) anuva viniscaya nodunnoda, ovun niyata vasayenma papatarayanya
5|48|(nabiye! sampurnayenma) satyayen piri mema dharmayada, apima oba kerehi pahala kalemu. meya tamanta pera æti (anit) dharmayanda, satyaya kara tabanneya. tavada eva araksa karannak vasayenda ætteya. ebævin (nabiye!) oba allah (obata) pahala kala memaginma ovun atare viniscaya denu. obata pæmini satyaya pratiksepa kara dama ovunge kæmætta oba anugamanaya nokaranu. obagen sæma kenekutama (samuhayakatama) ek ek dharmayada, margayada apima æti kalemu. allah adahas kala nam oba siyallanvama ekama (dharmaya anugamanaya) janatavak bavata pat kara tibiya hækiya. ehet obata pahala kala dæyen (oba kese nam katayutu karanneda yanna) obava piriksumata lak kirima sandahama (mese kara ætteya). ebævin (islamiya) honda dæya desatama ikman kara yanu. allah desatama oba siyallanma ya yutuva ætteya. oba kumana (dæya kerehi matabheda æti karagena) tarka karamin sitiyeda, eya ohu, obata hondin dænum denu æta
5|49|(nabiye!) allah pahala kala dæya maginma oba ovun atare viniscaya denu mænava! oba ovunge tæmætta anugamanaya nokaranu. tavada obata allah pahala kala dæyen kumakin ho obava ovun harava noyana lesatada oba ovun gæna pravesamen sitinu. (obage tinduva) ovun pratiksepa kara hæriyahot niyata vasayenma oba dæna ganu; ovunge samahara (darunu) papayange hetuven allah (ovunva danduvam kirima pinisa) ovunta amarukamak dimata adahas karanneya. niyata vasayenma minisungen vædi deneku papatarayan vasayenma sitinnaha
5|50|mithyadrstika kalaye niti ritida movun kæmati vanne? sthira vasayen visvasaya tæbu janatavata viniscaya dimehi allahta vada alamkaravat kena kavarekda
5|51|visvasavantayini! yudevvanvada, kristiyanuvanvada, (obata) araksakayin (avliya) bavata pat kara noganu. (obata saturukam kirimehi) ovungen keneku anit kenata udavkaruvan vasayen sitinnaha. obagen kavurun ho ovunva (tamanta) araksakayin bavata pat kara gatahot niyata vasayenma ohuda ovungen vuveku vanneya. niyata vasayenma allah (mema) aparadhakara janatava (ovunge napuru kriyavanhi hetuven) rju margayehi ætulu nokaranneya
5|52|(nabiye!) kavurunge hrdayanhi (vamcanikabhavaya namæti) rogaya ætteda, ovun veta (miturukam pævætvimatama) ovun ikman kara yama oba dakinnehiya! (tavada “api ovunva taraha kara gatahot) apata yamkisi vipatak sidu vi yanu ætæyi api biya vannemu” yayi ovun pavasannaha. allah taman vetin jayagrahanaya ho nætahot eka (honda) karanavak ho (itamat sighrayen obata) diya hækiya. e atarama ovun tamange hrdayan tula sangava taba tibu (napuru adahas) gæna lajjavata pat vannaha
5|53|visvasavantayin (paralovadi) movunva genahæra dakva “niyata vasayenma tamanda oba samaga sitinnoya yayi allah mata sthirava divramin siti aya movun noveda?”yi pavasannaha. movunge kriyavan siyalla vinasa vi giyeya. ebævin (movun) parajitayin bavatama pat vuha
5|54|visvasavantayini! obagen kavurun ho tamange dharmayen maru vuvahot (emagin allahta kisima paduvak næta. obava yava) venat janatavak allah gena enu æta. ohu ovunva priya karanu æta. ovunda ohuva priya karanu æta. ovun visvasaya tæbuvan veta yatat pahatva katayutu karanu æta. pratiksepa karannan veta hitak papuvak nomættan vasayen sitinu æta. allahge margayehi yuddha karannaha. avaman gena dena kisivekuge avamanayatavat ovun biya novannaha. meya allahge varaprasadayaki. ohu kæmættantama meya laba denneya. allah itamat visalavantayeku ha (siyallanvama) hondin danneku vasayen sitinneya
5|55|allahtada, ohuge dutayatada (ættenma) tavat kavurun visvasaya taba, salataya nokadava itu kara, sakatayada geva, (allahge niyogayanta sæmavitama) hisa nama sitinnoda, ovunma niyata vasayenma obage (satya) sahayayan vannaha
5|56|tavada kavurun allahda ohuge dutayavada, visvasaya tæbuvanvada, (tamanta) sahayayan vasayen æra gannoda, (ovunma niyata vasayenma hisbullah namæti) allahge samuhayan (vannaha). ovunma niyata vasayenma jayagrahakayinya
5|57|visvasavantayini! obata pera dharmaya laba dun ayagenda, pratiksepa karannangenda, kavurun obage dharmaya samaccalayak vasayenda, (puhu) keliyak vasayenda æra gannoda, ovunva (obata) sahayayan vasayen (ho araksakayin vasayen ho) noganu. oba (satya) visvasavantayin vasayen sitinnehu nam, allahtama biya vi (katayutu) karanu. (movungen kisivekutat biya novanu)
5|58|oba (ovunva) salatayata aradhana kalahot, eya ovun samaccalayak vasayenda, sellamak vasayenda æra gannaha. ættenma ovun (sampurnayenma) nodænuvat janatavak vasayen sitimama meyata ayat hetuva ve
5|59|“dharmaya himi ayavaluni! allahvada, taman veta pahala karana lada (mema dharmaya)da, meyata pera (obata) pahala karana lada dæyada, api visvasa kirima misa, vena kisiyam væræddak oba apa veta dakinnehuda?”yi (nabiye! oba ovungen vimasa) “niyata vasayenma obagen vædi deneku papatarayan vasayen sitinnehuya. (obata sarilana phalavipaka nirayayi)” yayi pavasanu mænava
5|60|“allah veta æti mitat vada napuru phalavipaka (at kara gat ayava) ma obata dænum dennada?”yi (nabiye! oba ovungen vimasa), “allah kavurunva sapa kara, ovun mata kopayata patva, ovungen samaharekuva vanduran bavatada, uran bavatada pat kaleda ovunda, kavurun boru devivarunva namadinnoda ovunda, itamat bala vargaye ayayi. tavada ovun rju margayen værada giya ayayi” yayi oba pavasanu (mænava)
5|61|(visvasavantayini!) mevænnan oba veta pæminiyahot “api visvasaya tæbuvemu” yayi pavasannaha. ehet niyata vasayenma ovun pratiksepaya (manasehi) tabagenama (oba veta) pæminiyaha. niyata vasayenma e samagama (oba idiriye sita) ovun pitamam vi giyaha. ovun (tamange hrdayan tula) sangava tabagena æti dæya allah itamat hondin danneya
5|62|(nabiye!) ovungen vædi deneku papayatada, tahanam karana lada dæya gila dæmimatada, (itamat tivrava) ikman kara yanu oba dakinnehiya! ovun karana dæya itamat napuru dæyayi
5|63|ovun (boru kiya) papatara vadan kimehida, tahanam karana lada dæya gila dæmimehida, (ovunge pandivarun vana) rabbaniyunvarun ho (pujakayin vana) ahbarvarun ho ovunva vælækviya yutu noveda? movunge kriyavada itamat napuruya
5|64|“allahge at bænda dama ætteya” yayi mema yudevvan pavasannaha. (ese nova). ovunge atma bænda dama ætteya. tavada mese ovun pævasime hetuven ovunva sapa kara damana ladi. allahge at nam, (sæma vitama) diga hærama ætteya. ohu kæmati sæma andamatama (goda) godaval laba denneya. namut obage deviyan visin obata pahala karana lada mema dharmaya ovungen vædi janatavakata napurada, pratiksepayada vædi kara harinneya. ebævin api ovun atare vairayada, krodhayada viniscaya dina dakva (sitina se) vapura hæriyemu. ovun (visvasavantayin atare) yuda gini avuluvana sæma vitama, allah eya niva damanneya. namut (tavat) ovun bhumiyehi napura karaminma e me ata særisarannaha. allah napura karannanva priya nokaranneya
5|65|dharmaya himi movun ættenma visvasaya taba (allahta) biya vi (katayutu kara) tibune nam (eya) ovunge papayanta vandi vasayen bavata pat kara, siyalu suvayangen piri svargayanhi ovun ætulu vana lesata niyata vasayenma api salasvannemu
5|66|tavratayada injilayada, ovunge deviyange sannidhanayen ovunta pahala karana lada (anit) dharmayanda, (ættenma) ovun baragena anugamanaya kara tibune nam (kisima amarukamak nomætiva) ovunta ihalin (ahasin)da, ovunge padayanta yatin (bhumiyen)da anubhava karannata ida tibuni. namut ovungen samaharekma (rju margayehi sitina) dæhæmi janatavak vasayen sitinnaha. ovungen bahutarayak karana kriyavan itamat napuru dæya vasayenma ætteya
5|67|(apage) dutayaneni! obage deviyangen obata pahala karana lada dæya (kisima adupaduvakin torava ovunta) dænum di harinu. oba (ese) nokalahot ovunge duta mehevara oba itu kala keneku bavata pat vanne næta. (mehidi oba kisivekutat biya novanu!). minisunge (napure)n allah obava (araksa kara) bera ganu æta. niyata vasayenma allah pratiksepa karana janatava rju margayehi ætulu nokaranneya
5|68|(nabiye! ovunta) “dharmaya himi ayavaluni! oba tavratayada injilayada obage deviyange sannidhanayen obata pahala karana lada (anit) dharmayanda (ættenma) oba nokadava itu kara anugamanaya karana turu oba kisivakatat ayat keneku nova” yayi oba kiyanu. obage deviyangen obata pahala karana lada mema dharmaya ovungen vædi denekuta aparadhayada, pratiksepayada niyata vasayenma vædi kara tabanu æta. ebævin mema pratiksepa karana janatava venuven oba duk novanu (mænava)
5|69|visvasaya tæbuvangenda, yudevvangenda, sabiinvarungenda, kristiyanuvangenda, kavurun (ættenma) allahvada, avasana dinayada visvasa kara, dæhæmi kriyavan karannoda, ovunta niyata vasayenma kisima biyak næta. ovun duk novannaha
5|70|niyata vasayenma israyila paramparave daruvangen (apage dutayinva anugamanaya karana men) porondu labagena, ovun veta apage dutayin bohoma deneku api yævvemu. (ehet) ovunge manasa kæmati novu dæyak (niyogayak apage) dutaya ovun veta gena a sæma vitama (ema dutayingen) samaharekuva borukarayin yayi pævasu atara samaharekuva ghatanaya karaminma sitiyaha
5|71|(memagin tamanta) kisima vipatak æti vanne næta yayi ovun sita gatha! ebævin ovun (satyaya dæka gata nohæki) andhayin bavatada, (eya æsimata nohæki) bihiran bavatada pat vuha. min pasuvada allah ovunta samava dunneya. ehet ovungen bahutarayak, pasuvat andhayin vasayenda, bihiran vasayenda sitinnaha. namut allah ovun kala dæya avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitinneya
5|72|“niyata vasayenma maryamge put masih, allahya” yayi pævasu ayada ættenma pratiksepa karannan bavata pat vuha. ehet ema masih nam, “israyila paramparave daruvani! mage deviyanda, obage deviyanda vana allahvama namadinu” yayima pævasuha. kavurun allahta samanayan tabanneda, ohuta niyata vasayenma allah svargaya valakva harinneya. ohu ræendana sthanaya nirayayi. (mevæni) aparadhakaruvanta (viniscaya dinadi) udav karannan kisivekut næta”
5|73|“niyata vasayenma allah (piya, sudan, parisuddha atmaya adi mema) tidenagen keneki” yayi pævasu ayada, niyata vasayenma pratiksepa karannan bavata pat vuha. mandayat (ekama) eka deviyeku misa, vena kisima deviyeku (ættema) næta. ebævin (mese) ovun pavasana dæyen æt novuvahot, (mese pævasu) ovungen vu pratiksepa karannanva niyata vasayenma vedana gena dena danduvama pæmina sendu vanu æta
5|74|movun allah desata hæri ohu vetin (tamange væradivalata) samava illa prarthana karanne nædda? allah nam, itamat pav ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayenma sitinneya
5|75|maryamge put masih ek dutayeku misa, (deviyan ho deviyange putrayanan ho) nova. mohuta perada, (mohu men) dutayin bohomayak dena (pæmina) giyaha. ohuge mavada (deviyeku nova. æya itamat satyayen piri) ek satyavantiyak vasayenma sitiyaya. me dedenama (melovehi siti kalaya pura anit minisun men) ahara anubhava karaminma (jivatva) sitiyaha. (ebævin me dedena kese nam devivarun vannehuda? meya) api vividha sadhakayan magin ovunta kese nam pæhædili kara ætteda yanna (nabiye!) oba avadhanaya kara balanu. (ættenma) ovun kopamana durak nam æt vi giyehuda yanna oba avadhanaya kara balanu
5|76|(tavada ovunta) “obata yamkisi hondak ho vipatak ho kirimata saktiyak nomæti allah novana dæyada oba namadinne?” yayi (nabiye!) oba vimasanu. niyata vasayenma allah savan denneku ha (siyalla) hondin danneku vasayen sitinneya
5|77|“dharmaya himi ayavaluni! oba obage dharmayehi satyaya novana dæya loku kara pavasa (simava ikmava) noyanu. tavada meyata pera (mese) margaya værada giya janatavage kæmattada, oba anugamanaya nokaranu. (mandayat) ovun bohomayak denava margaya værada yannata sælæsvu atara tamanda rju margayen æt vuha” yayida (nabiye!) oba pavasanu mænava
5|78|israyila paramparave daruvangen kavurun pratiksepa kaloda ovunva, davud, maryamge put isa adi movun, muvinda sapa karanu læba ættaha. mandayat ovun (e kalayedida) simava ikmavada, papayan karaminda sitiyaha
5|79|(tavada) ovun karamin siti kumana tahanam karana lada karanavak ho kenekuta keneku valakva hæriyeda næta. ovun karamin siti dæyada niyata vasayenma itamat napuruya
5|80|ovungen bahutarayak pratiksepa karannanva miturukamata sendu kara gænima (nabiye!) oba dakinnehiya! allah ovun mata kopa vana se, ovun tamanta tamanma soya yævu dæya itamat napuruya. ovun (nira) ginnehi sadahatama rændi sitinnaha
5|81|ovun allahvada mema nabivarayavada ohuta pahala karana lada dæyada (dharmayada, ættenma) visvasa kara tibune nam, (pratiksepa kala) ovunva (tamanta) mituran bavata pat kara gannata ida notibini. namut ovungen bahutarayak papatarayan vasayenma sitinnaha
5|82|(nabiye!) yudevvanda, samanayan taba namadinnanda, visvasavantayinta minisun siyallangenma darunu saturan bavata sitinu niyata vasayenma oba dakinnehiya! kavurun tamanva kristiyanuvan yayi pavasannoda, ovun visvasavantayinta (ovunta vada) snehavantabhavayen itamat samipastayan bavata dakinnehiya! mandayat ovungen (igena gat) pandivarunda, sanyasivarunda sitinnaha. tavada ovun undagu vanneda næta
5|83|tavada (mevænnangen bohomayak dena apage) dutaya kerehi pahala karana lada dæyata savan dunnahot satyaya ovun vataha ganna hetuven ovunge æsvalin kandulu galanu dakinnehiya. (tavada) “apage deviyane! (mema dharmaya) api visvasa kalemu. ebævin (mema dharmaya satyaya yayi) saksi darannan samaga apavada oba satahan karanu mænava!” yayi (prarthana karamin) pavasannaha
5|84|“tavada allahvada (ohu vetin) apata pæmini satyaya (dharmaya)da api visvasa nokara sitimata apata kumana (tahanamakda? dæhæmi dæya kala) honda aya samaga apavada, apage deviyan ekkasu kara tæbimama api asa karannemu” yayida (pavasannaha)
5|85|ovun mese kime hetuven sadakal jala dahara gala basimin æti svargayan allah ovunta phalavipaka vasayen laba denu æta. evayehi ovun (sadahatama) ræendannaha. meyama dæhæmi kriyavan karannanta ayat phalavipaka vanneya
5|86|kavurun (apage dutayava) pratiksepa kara, tama ayavanda boru kara harinnoda, ovun niravasinya
5|87|visvasavantayini! allah obata anumata karanu læba æti parisuddha vu dæya, oba anumata næti dæya bavata pat kara noganu. tavada oba simava ikmavada noyanu. niyata vasayenma allah simava ikmava yannanva priya karanne næta
5|88|allah obata laba dun dæyen (oba aharayata gænimata) anumata karanu læba æti dæyada, honda dæyada anubhava karanu. oba kavurunva visvasa kara ætteda ema allahtama biya vanu
5|89|obage puhu divrum magin allah obava (væræddata) hasu karanne næta. ehet (yam kisivak) sthira kara hærimata oba karana divruma gæna (ehi væræddak kalahot) obava hasu kara ganu æta. (ehi væræddak æti vuvahot) eyata vandi vasayen oba, obage pavule udaviyata demin sitina ahara velakin madhyastha vargaye (ahara) vel dahayak duppatunta laba diya yutuya. nætahot (esema) ovunta ændum laba diya yutuya. nætahot ek vahaleku nidahas kara hæriya yutuya. (vandi vasayen laba diya yutu mevayen kisivak) kavurun ho noladahot ohu dina tunak upavasaye yediya yutuya. oba divrana vita, (obage divruma itu kirimata nohæki vuvahot) oba karana divrumata ayat vandiya meyayi. ehet oba obage divrum (itamat pravesamen yutuva katayutu kara) araksa kara ganu. oba allahta krtagna vima pinisa, ohu tamange ayavan mese obata vivaranaya karanneya
5|90|visvasavantayini! niyata vasayenma matpænada, sudu keliyada, piliru aradhanayada, dunnen vida niviti bælimada seyitange pilikul sahagata væda katayutu valin æti eva vanneya. ebævin mevayen oba æt vanu. (emagin) oba jayagrahanaya karanu æta
5|91|matpæn maginda, sudu keliya maginda, oba atare vairayada, krodhayada æti kirimatada, allahge matakayenda, salatayenda, obava valakva hærimatama niyata vasayenma seyitan kæmati vanneya. (ebævin evayen) oba æt vannehuda
5|92|allahtama avanata vanu. (allahge) dutayatada avanata vanu. (ovunta venaskam nokara) pravesamen sitinu. (meya) oba pratiksepa kara hæriyahot (apage niyogayan obata) pæhædiliva genahæra dækvima pamanakma apage dutaya kerehi anivayadæya vanneya yanna niyata vasayenma oba dæna ganu
5|93|visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannan (tahanam karana lada aharavalin) kisivak (eya tahanam karanu læbimata pera) anubhava kara tibune nam, (eya) ovun kerehi varadak næta. ovun (tahanam karanu læbimen pasu evayen) æt vi visvasaya matama sthira vasayen sitimin, dæhæmi kriyavanda karamin (anit papayangenda) æt vi visvasaya sthira kara, (allahta) biya vi (an ayata) yahapatakma karamin sitiyahot (pramanavatya. ebævin tahanam karana lada dæya kalin aharayata gænima gæna varadata hasu karanne næta). allah (mevæni) honda ayavama priya karanneya
5|94|(visvasavantayini! oba ihram hænda sitina avasthavedi) obage atda, obage italada, (pahasuven) laba gata hæki yamkisi dandayam vastuvak maginda niyata vasayenma allah obava pariksa karanu æta. rahasinda allahta biya vana aya kavudæyi yanna ohu dænum (dima) sandahama (mese karanneya). min pasuva kavurun ho (allahge niyogaya) kada kalahot ohuta vedana genadena danduvam æta
5|95|visvasavantayini! oba ihram hænda sitina avasthavedi dadayam satun nomaranu. obagen kavurun ho eya (væradimakin misa), mærime cetanavenma mæruvahot elu, bætalu, gava, otuvan væni satun adiyen eyata samana vana dæyak vandi vasayen diya yutuya. obagen dæhæmi keneku eyata samana yayi tinduvak (dena dæyak vandi vasayen) diya yutuya. (meya) pandurak vasayen kahbavata yæviya yutuya. nætahot (ehi vatinakamata) duppatunta ahara laba dima magin vandi geviya yutuya. (vandi gevimata vastuva nomæti aya) taman kala kriyavehi phalavipaka vindima sandaha (gananayen) eyata samana vana (dina gananak) upavasaye yediya yutuya. (meyata) pera sidu vu dæya allah ksama kara hæriyeya. (mevæni væradi kirimata) kavurun ho (pasuvada) nævatat idiripat vuvahot allah ohugen evæni dæyak (danduvamata) vandi vasayen atkara ganu æta. allah (siyallatama) balasampanna vana atara danduvam karanneku vasayenda sitinneya
5|96|(visvasavantayini!) jalayehi dandayam kirimada, eva ahara vasayen gænimada, (ihram hænda sitina) obatada, (anit) vanndanakaruvantada, prayojanayak at kara dime adahasin anumata karanu læba ætteya. ehet oba ihram hænda sitina turu (jala tatakayaka misa) goda bimadi dandayam kirima obata tahanam karanu læba ætteya. ebævin allahta biya vi (katayutu) karanu. ohu vetama oba ekarasi karanu labannehuya
5|97|parisuddha vu nivasa vana kahbava minisunta, allah araksava laba diya hæki sthanayak bavata pat kara ætteya. (esema dul kaada, dul haj, muharram, rajab adi mema masa hatara) parisuddha vu masayanda, kurbanida, (allahge pandura vasayen yanna) salakunu karana lada game satunda, (araksava denu læbu dæya bavata pat kara ætteya). ahashida, bhumiyehida æti siyallama niyata vasayenma allah hondin danneya yanna oba dæna gænima sandahama (mese kara ætteya). niyata vasayenma allah siyalla hondin dæna ganneya
5|98|niyata vasayenma allah danduvam dimehi darunu keneku vasayen sitina atara niyata vasayenma allah væradivalata samava di karunava dakvanneku vasayenma sitinneya yanna oba sthira vasayen dæna ganu
5|99|(apage) dutayage yutukama (apage duta mehevara) genahæra dækvima misa, (ese katayutu karana men obata bala kirimak) nova. oba elidarav karana dæyada, oba sangavagena æti dæyada, allah hondin danneya
5|100|(nabiye! sæma tænama) napuru dæyama vædi vi tibima obava pudumayata pat kala vuvada, oba mese kiyanu: “hondada, narakada sama vanne næta. ebævin buddhimatuni! allahta biya vi (napuru dæyen æt) vanu. (emagin) oba jayagrahanaya karannehuya”
5|101|visvasavantayini! (avasyatavayakata misa, nabivarayagen) sæma karanavak gænama (hara hara) vimasamin nositinu. (mandayat eva) obata dænum dunnahot (eya) obata kanagatuvak æti kala hækiya. eyinda mema kuranaya pahala karana avasathavedi, evæni karanavan gæna oba vimasamin sitiyahot, eva obata dænum denu labanu æta. (emagin obava amarukamakata ætulu karanu labannata ida æta. ehet e samagama) e gæna allah samava denneku vasayen ha itamat ivasilivantayeku vasayen sitinneya
5|102|obata pera visu janatavada, (ovunge nabivarayagen mevæni prasnayan) me akarayatama vimasamin sitiyaha. (eva ovunta dænum denu læbimen) pasu, ovun eva pratiksepa karannan bavata pat vuha
5|103|bahira, sayiba, vasila, ham (adi) me siyalla allah æti kala dæya nova. ehet pratiksepa karannanma (eva allah visin æti kala dæya yayi) allah mata boruvata manakkalpita karannaha. ovungen bohomayak nodænuvat aya vasayenma sitinnaha
5|104|“allah pahala karana lada dæya (dharmaya) desatada, (ohuge) dutaya desatada, pæminenu” yayi kiyanu læbuvahot “apage mutun mittan kumak mata sitiyodæyi api dutuvemuda, eyama (api anugamanaya kirima) apata pramanavatya” yayi pavasannaha. ovunge mutun mittan kisivak nodænagena rju margayehi nomætiva sitiyat vuvada, (ovun tama mutun mittanva anugamanaya karanne)
5|105|visvasavantayini! oba (væradi margayaka noyannata) obava araksa kara ganu. oba rju margayehi giyahot, margaya værada giya kisivekuge napurak obata balapanne næta. oba siyalla allah vetama ya yutuva ætteya. oba (mehidi) karamin sitina dæya gæna (e avasthavedi) ohu obata dænum denu æta
5|106|visvasavantayini! obagen kisivekutat maranaya langa vi, (ohu marana sasanaya vana antima kæmætta pævasimata adahas kalahot) ohu antima kæmætta pavasana avasthavedi obagen nitigaruka (dæhæmi) keneku oba atare saksi vasayen sitiya yutuya. nætahot oba bhumiyehi samcaraya karamin sitina avasthavedi obagen kenekuta maranaya langa vuvahot (e avasthavedi antima kæmættata saksi vasayen muslim keneku noladahot) oba novana venat dedeneku (saksi vasayen) sitiya yutuya. (mema saksin pavasana karanavehi) obata sækayak matu vuvahot e dedenavama (asar) salatayen pasu navata taba ganu. e dedenama “api pavasana dæya (saksiya) milata vikuna kisivak e venuven at kara nogannemu. ovun apage gnatin vuvada kam næta, api allah venuven saksi dærimehi kisivak sængavuve næta. ese kale nam, niyata vasayenma api papatarayan bavata pat vannemu” yayi allah mata divra pævasiya yutuya
5|107|(mese ovun divrimenda) ovun (boruvama pavasa) papayatama ætulu vuha yayi niyata vasayenma elidarav vuvahot (mema boru saksiyen) paduva sidu vu ayage pætten venat dedeneku (divru) ovunge sthanayehi sitimin “ovunge saksiyata vada apage saksiyama satyaya (yayi sthira karannemu). api væradiva kisivak pævasuve næta. ese pævasuvahot niyata vasayenma api aparadhakaruvan bavata pat vannemu” yayi e dedenama allah mata divra pævasiya yutuya
5|108|ætta æti sætiyen ovun saksi dena lesata sælæsvimata meya itamat honda margayaki. nætahot ovun (boru) divrum kalada, anit ayage divruma eya valakva harinu æta yayi ovun biya vimatada, (meya itamat agana margayaki). ebævin oba allahta biya vanu. (ohuge niyogayantama) oba savan denu. papayan karana janatava allah rju margayehi ætulu nokaranneya
5|109|(nabiye!) ek dinakadi allah (tamange) dutayinva ekarasi kara, “(oba mage duta mehevara janatava veta genahæra dækvu avasthavedi) ovun obata kumana piliturak nam dunnehuda?”yi vimasanu æta. eyata ovun “(api jivatun atara sitina turu ovunge pitastara hædayama dæna sitiyemu. ita venasva æti dæya ho api maranayata pat vuvayin pasuva, ovun kala dæya ho) api nodannemu. niyata vasayenma obama sængavunu siyalla hondin danneku” yayi pavasannaha
5|110|pasuva allah (isata) mese pavasanneya: “o maryamge put isa! oba kerehida oba mava kerehida (ma laba di) æti mage varaprasadayan oba matak kara balanu. parisuddha atmaya magin obata udav kara, (oba mavage parisuddhabhavaya gæna) oba totille sitina ladaruveku vasayen siti avasthavedida, (obage darsanaya gæna) taruna viyedida, obava minisun idiriye kata kirimata sælæsvima gænada (sita balanu). dharmayada, gnanayada, tavratayada, injilayada ma obata igænvimada (sita balanu). tavada oba mage niyogayata anuva mætiyen paksiyekuge hædayata amba, ehi oba pimmba avasthavedi eya mage ana magin paksiyeku bavata pat vimada, utpattiyen andhayinvada, laduru (kusta) roginvada, mage pihiten oba suva kirima gænada (sita balanu). oba mage dayaven maranayata pat vuvanva (gal guhaven pana læbi) pitatva yamata sælæsvima gænada (sita balanu). tavada israyila paramparave daruvan veta oba pæhædili sadhakayan gena a avasthavedi ovungen vu pratiksepa kala aya “ niyata vasayenma meya pæhædili suniyamak misa, vena kisivak næta” yayi pævasu (atara obata haniyak kirimata utsaha kala) avasthavedi, ovunge (vipat valin) ma obava bera gænima gænada sita balanu
5|111|“tavada mavada, mage dutayavada (obavada), visvasa karana men (havarihun vana obage) golayinta ma dænum dun avasthavedi ovun “(e andamatama) api visvasa kalemu. niyata vasayenma api (obata sampurnayenma avanata vi sitina) muslimvarun bavata obama saksi vasayen sitinu mænava!” yayi pævasimada, sita balanu” (yayida edina pavasanu æta)
5|112|(tavada nabiye! oba ovunta mese matak kara denu): ema golayin (isata) “o maryamge put isa! obage deviyan ahasin apa venuven “(ahara dravyangen piri) ek bandesiyak pahala karannata hækida?”yi vimasimata, (isa ovunta “ættenma) oba visvasaya tæbuvan vasayen sitinnehu nam, (mevæni prasna vimasima gæna) allahta oba biya vanu” yayi pævasuveya
5|113|eyata ovun “eyin api anubhava kara, apage hrdayan trptiyata pat vimatada, tavada oba (obage duta mehevara gæna) ættenma apa veta satyaya pævasuvehiya yayi api dænagena, eyata api saksi dærimatama kæmati vannemu” yayi pævasuha
5|114|eyata maryamge put isa “apage deviyane! ahasin ek bandesiyak oba apata pahala karanu mænava! apatada, apa idiriye sitina ayatada, apagen pasu pæminennantada (medina) ek alut avurudu dinayak bavatada, obage (balamahimayata) ek sadhakayak bavatada tikhenu æta. ebævin (esema) apatada ahara laba denu mænava! oba nam ahara laba dimehi itamat sresthaya” yayi (prarthana kara) kiveya
5|115|(eyata) allah “niyata vasayenma ma (oba illu paridi) eya obata pahala karannemu. (ehet) min pasuva obagen kavurun ho (mage niyoga) pratiksepa kalahot ohuva melovadi kisivekutat kara notibunu taram darunu danduvamak magin niyata vasayenma ma danduvam karami” yayi pævasuveya
5|116|tavada allah (viniscaya dinadi isata) “o maryamge put isa! “allah hæra, mavada mage mavavada devivarun dedeneku vasayen æra ganu” yayi minisunta oba pævasuvehida?”yi vimasanu æta. (eyata) ohu mese pavasanneya: “oba itamat parisuddhavantayeki. ma hata podiyak ho sudusu næti dæyak ma kisivitekat pævasuve næta. ese ma pævasuve nam niyata vasayenma oba dannehiya! mage sitehi æti dæya oba hondin dannehiya! obe sitehi æti dæya ma nodannemi! niyata vasayenma obamaya gupta dæya siyalla hondin danneku vanne!”
5|117|“(tavada) oba ma hata ana kala andamatama ma (ovunta) “oba, matada obatada deviyan vana allahvama namadinu” yayi pævasuva misa, ma vena kisivak (kisi vitekat) pævasuve næta. ma ovun samaga sitina tak kal ovunge væda katayutu bala sitiyemi. oba mava atpat kala pasu, obama ovunva avadhanaya karanneku vasayen siti atara siyallata obama saksi darannehiya”
5|118|“ovunva oba danduvam kalahot -niyata vasayenma ovun obage vahalunya! (obage vahalunva, oba kæmati dæyak kirimata obata ayitiyak æta). tavada ovunta oba samava dunne nam, (eya vælækvimata kisivekutat nohækiya. mandayat) niyata vasayenma obama (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinnehiya” (yayi pavasanu æta)
5|119|(eyata) allah ætta kiyana satyavantayinta, ovunge ætta prayojanavat viya hæki dinaya meya yayi sadakal diya dahara gala basimin æti svargayanda ovunta æta. evayehi ovun sadahatama rændi sitinu æta” yayi pavasanneya. (edina) ovun gæna allahda trptiyata pat vanu æta. ovunda ohu gæna trptiyata pat vanu æta. meya ati visala bhagyayaki
5|120|ahashida, bhumiyehida, evayehi æti siyallehida palanaya allahtama ayitiya! ohu (meva) siyalla kerehida itamat balasampannayeki
6|1|siyalu prasamsa allahtama ayitiya! ohuma ahasda, bhumiyada utpadanaya kaleya. andhakarayanda, diptimat alokayanda æti kaleda ohuya. ehet pratiksepa karannan (allah vana) tamange deviyanta (boru devivarunva) sama karannaha
6|2|ohuma obava kirimætiyen utpadanaya kara, (obata himi) jivita kalayada (sandahan kara), manakkalpita kala tænættaya. ohu veta (obage viniscaya sandahada) ek niyamita kalayak æta. ehet oba (ohuge devatvaya) sæka karannehuya
6|3|ahashida bhumiyehida, (næmadumata himi tænætta) ohuya. ohu obage rahasda, obage elidarav dæyada hondin danneya. (honda ho naraka ho kara), oba soya ganna siyallada hondin danneya
6|4|(mese tibiyadi pratiksepa karannan nam), tamange deviyange ayavangen kumak ovun veta pæminiyada, eya ovun pratiksepa nokara sitinne næta
6|5|namut ovun veta pæmina tikhena mema satya (dharmaya)da ovun boru karannaha. ehet mema karanavan gæna (eva boru dæya yayi) ovun samaccal karamin sitinneda, eva (ættenma) ovun veta anivaryayenma pæminenneya
6|6|ovunta pera kopamanado samuhayanva api vinasa kara ættemu yanna ovun dutuve nædda? bhumiyehi obata api kara nodun sæpa pahasukam ovunta api kara di ættemu. ahashi sita ovun venuven ghana varsava vasinnata salasva, ohuge (palanaya) yatate diya daharada sadakal gala basimin sitina se sælæssuvemu. (ehet ovun papayehima gæli giyaha). ebævin ovunge papayanhi hetuven ovunva vinasa kara dæmuvemu. ovungen pasu venat samuhayak utpadanaya kalemu
6|7|kadadasiyehi liyana lada dharmayakma api oba kerehi pahala kara, eya ovun tamange atvalin sparsa kara bala tibunada “meya prakata suniyamak misa, vena kisivak næta” yayima niyata vasayenma mema pratiksepa karannan pavasa ættaha
6|8|tavada (‘mohu satya dutayeki’ yayi saksi darannata) ‘ek malayikavarayeku yæviya yutu noveda?’yi ovun pævasuha. (ovun kæmati vana andamatama) api ek malayikavarayeku yava tibune nam, (ovunge) karanava avasan vi tikhennata ida tibuni! pasuva (ehi) ovunta kisima kala avakasayakda nolækhennata ida tibuni. (evelema ovun vinasa vi yannata ida tibuni)
6|9|(nætahot apage) dutayava malayikavarayeku vasayenma yævuva vuvada, (ovunta, ovunva dakinnata æti saktiyak nomæti bævin) ohuvat ek minisekuge hædaruvenma yavannemu. (e avasthavedida) dæn æti sækayama ovunta api æti kala ayekuma vannemu
6|10|(nabiye!) obata pera pæmini (apage anit) dutayinda, niyata vasayenma (me andamatama) samaccalayata lak karanu læbuha. avasanayedi ovun (kumana danduvamak gæna) samaccal karamin sitiyoda, eya ovunva vata kara gatha
6|11|(nabiye! oba ovunta) “oba bhumiyehi e me ata mam mula vi ævida, (oba men) boru karamin siti ayage avasanaya kumak vuyedæyi oba avadhanaya kara balanu” yayi pavasanu (mænava)
6|12|(tavada) “ahashida, bhumiyehida æti siyalla kavurun hata ayitida?”yi oba (ovungen) vimasanu. (meyata ovun dena pilitura kumakda? obama ovunta “me siyalla) allahtama ayatya!” yayi pavasanu mænava! ohu karunava taman kerehi anivaryaya karagena sitinneya. (ebævin obage væræddata metek obata danduvam nodi sitinneya. ehet) niyata vasayenma oba siyalla viniscaya dinadi ekarasi karanu æta. ehi kisima sækayak næta. ovun (satyaya pratiksepa kara) tamanta tamanma paduva æti kara gattoda, ovun (meya) visvasa karannema næta
6|13|(ahashida, bhumiyehida), ratriyehida, dahavalehida, jivat vana siyalla ohuta ayiti dæyayi! ohu savan denneku vasayenda, (siyalla) hondin danneku vasayenda sitinneya
6|14|(nabiye!) oba mese kiyanu: ahasda, bhumiyada utpadanaya kala allah misa, (an kisivak mava) araksa karanneku vasayen ma æra gannemida? ohuma (apata) ahara laba denneya. ohuta ahara denu labanne næta”. (tavada) oba mese pavasanu: “sampurnayenma ohuta avanata vuvangen palamuvænna vasayen ma sitinneku bavatada, ‘(deviyanta) samanayan taba namadinnangen (obat keneku bavata) pat novanu (mænava!)’ yayida ma hata ana karanu læba ættemi”
6|15|(nabiye! tavada) oba mese pavasanu (mænava!): “mage deviyanta ma venaskam kalahot imahat vu dina danduvama venuven ma biya vannemi”
6|16|“edina kavurunge danduvama valakvanu labanneda, ohuta niyata vasayenma allah dayava pahala karama hæriyeya. meya pæhædili jayagrahanayaki”
6|17|(nabiye!) allah obata yamkisi vipatak kalahot eya paha karanneku ohu misa, vena kisivekut næta. (esema) obata yamkisi yahapatak sidu vanne nam, (eya valakva hæriya hæki keneku kisivekut næta). ohu siyalu dæya kerehi itamat balasampannayeki
6|18|ohu tama vahalun yatahat kara palanaya karanneya. tavada ohu itamat gnanavantayeku vasayenda, (siyalla) hondin danneku vasayenda sitinneya
6|19|(nabiye!) “saksivalin itamat loku kumakda?”yi oba (ovungen) vimasanu. (ovunta kumak nam kiva hækida? obama ovunta) “allahma (ati visalaya. ohuma) matat obatat atare saksi vasayenda sitinneya. mema kuranaya magin obatada (eya) at kara gat ayatada, ma biya ganva anaturu angavanneku vasayenma meya mata vahi magin dænum denu læba ætteya” (yayi pavasa) “niyata vasayenma næmadumata himi venat keneku allah samaga sitinneya yayi (ættenma) oba sthira vasayen kiyannehuda?” yayida (ovungen) oba vimasanu. (meyata ovun dena pilitura kumakda? “ese) ma saksi daranne næta!” yayi oba pavasa, ‘niyata vasayenma næmadumata himi tænætta ohu pamani. (ohuta) oba samanayan tæbimen ma æt vuveki” yayida pavasanu mænava
6|20|kavurun ho tamange daruvanva (sækayen torava) dæna gannak men dharmaya denu læbuvan (kuranaya vana) meyada (‘meya deviyange dharmayakma’ yayi) hondin dæna gannaha. (ehet ovungen) kavurun (meya sangava) tamanta tamanma paduvak æti kara gattoda, ovun (mema dharmayada, apage dutaya vana mohuvada) visvasa karanne næta
6|21|allah gæna manakkalpitava boru gota kiyannekuta vada ho nætahot ohuge ayavan boru karannanta vada ho aparadhakaruvan kavarekuda? niyata vasayenma mema aparadhakaruvan jayagrahanaya nokarannaha
6|22|api movun siyalla ekarasi karana dina (movungen) samanayan taba namadinnanta “obage devivarun yayi kumak (manakkalpita) karamin sitiyehuda, eva kohida?”yi api vimasannemu
6|23|(e avasthavedi) ovun “allahma apage deviyanya. api (ohuta kisima dæyak) samanayan vasayen tæbuve næta!” yayi (boruvata) prasamsa kirima misa, vena kisi (piliturak) nomæta
6|24|taman gænama ovun kese nam boru pavasannehudæyi yanna (nabiye!) oba avadhanaya karanu. (deviyanta samanayan vu dæya yayi) ovun boruvata manakkalpita karamin siti siyalla ovungen æt vanu æta
6|25|(nabiye! obava anugamanaya karannan men bhavita karamin oba pavasana dæya æsimata) obata savan dena ayada ovungen æta. ehet ovun (tama napuru kriyavange hetuven) eva vataha noganna andamata ovunge hrdayanhi tirayakda, ovunge kanhi bihiribhavayada api æti kara dæmuvemu. ebævin (mevænnan satyayata ayat) sadhakayan siyalla (pratyaksa lesa) dutuvada, eva ovun (podiyak ho) visvasa nokarannaha. (nabiye!) ovun oba veta pæminiyada, oba samaga tarka kara “meva adi kalaye visu ayage prabandha kata misa, vena kisivak næta” yayima ema pratiksepa karannan pavasannaha
6|26|tavada ovun (anit ayavada) meyin (meyata sarilana se) valakva tamanda meya athæra dama duvannaha. (memagin) ovun tamanvama vinasa kara gannaha. (meya) ovun vataha gannema næta
6|27|(nira) ginna idiriye ovunva navata tabanu labana vita, (nabiye!) oba (ovunva) balannehi nam “apava (lovata) apasu yavannata nohækida? (ese vuvahot) apage deviyange ayavan api boru karannema næta. visvasavantayingen vu aya bavata pat vannemu” yayi ovun edadavanu æta
6|28|(meyada ovun sita ætivama pavasana dæyak) nova! meyata pera (ovun taman tula) sangava tæbu dæya (pratiksepaya)ma ovungen elidarav viya. (mandayat) ovun (melovata) apasu harava yævuvada, ovunta tahanam karanu læba æti dæya desatama nævatat yanu æta. niyata vasayenma ovun borukarayin vasayenma sitinnaha
6|29|tavada “melovehi api jivat vanava misa, (maranayata pat vuvayin pasu venat jivitayak) næta. ebævin (maranayen pasu) apita pana di nægittavanu nolabannemu” yayida ovun pavasannaha
6|30|(mese pavasana) ovun (pana di) tamange deviyange sannidhanayehi navata tabanu labana vita, (nabiye! ovunva) oba dakinnehi nam, (e avasthavedi, deviyan ovunta “viniscaya dinaya vana) meya ætta noveda?”yi vimasanu æta. (eyata) ovun “apage deviyan mata sattakinma! ættaya” yayi pavasannaha. (eyata) ovun “(meya) oba pratiksepa karamin siti bævin (nira) danduvama oba (podiyak) vinda balanu” yayi pavasanu æta
6|31|(ebævin) kavurun (viniscaya kalayehi) allahge hamu vima boru karannoda, ovun niyata vasayenma parajitayin bavata patva giyaha. (balaporottu novu andamata) hadisiye ovunta viniscaya kalaya pæminiyahot, ovun tamange papayanhi bara tamange pita konda mata osava gat aya vasayen “meya (mema dinaya) api visvasa nokala (værædden) apata ætivu sokaya!” yayi edadavannaha. ovun osavagena æti dæya itamat napuru eva noveda
6|32|melova jivitaya puhu dæya ha vinoda keliyak misa, vena kisivak næta! ehet bhaya bhaktikayinta niyata vasayenma paralova nivasama itamat sresthaya. (metaram dæyakvat) oba vataha gata yutu noveda
6|33|(nabiye! obava borukarayeku yayi) ovun pævasima ættenma obata dukak gena denneya yanna niyata vasayenma api danimu. niyata vasayenma ovun obava boru kale næta. namut mema aparadhakaruvan allahge ayavanvama (boru kara), pratiksepa karannaha
6|34|obata pera visu (apage) dutayin bohomayak denada, (mese) borukarayin yayima kiyanu læbuha. ovunta apage udavva pæminena tek ovun borukarayin yayi duk vedana gena dima ovun sthiravatva ivasa vinda dara gatha. (ebævin nabiye! obat e andamatama ivasa sitinu). allahge porondu kisivekutat venas kala nohæka. (obata pera siti apage) dutayinge (mevæni) puvat, niyata vasayenma oba veta pæmina ætteya
6|35|(nabiye!) ovun (obava) pratiksepa kirima obata itamat amarukamak bavata hængunahot, obata hæki nam bhumiya hara guhavak nirmanaya kara (giyahot ho) nætahot ahashi ek inimagak taba (næga gena ho ovunge kæmættata anuva) ek sadhakayak oba ovunta gena enu! (e avasthave vuvada, ovun obava pratiksepa karaminma sitinu æta!) ehet allah adahas kalahot ovun siyallanvama rju margayehi ekarasi kara damanu æta. ebævin niyata vasayenma oba agnanayin samaga ekkasu novanu
6|36|ovun (obata) savan diya hæki (pana æti) aya vasayen sitinnoda, ovunma (obava) bara ganu æta. (movun savan diya nohæki miya giya aya menma sitinnaha), ebævin miya giya ayava (viniscaya dinadima) allah pana denneya. pasuva ohu vetama gena enu labannaha
6|37|“(apage kæmættata anuva) ek sadhakayak ohuge deviyan ohu veta pahala kala yutu noveda?”yi ovun pavasannaha. (eyata nabiye!) oba mese pavasanu: “(evæni) sadhakayak pahala kara tæbimata niyata vasayenma allah saktisampannayeki. (e andamata pahala karada ætteya). ehet ovungen vædi deneku (eya) vataha ganne næta”
6|38|bhumiyehi badaga ævidiya hæki dæyada, tamange tatu magin (ahasehi) piyambiya hæki dæyada, oba men (jivaya æti) oba væni utpadanayanma misa, vena kisivak næta. (mevayen) kisivak (apage satahan) pustakayehi (lavhul mahfulhi) sandahan nokara ma athæra dæmuve næta. pasuva (dinakadi) mevada tama deviyan veta gena enu læbe
6|39|kavurun apage ayavan boru karannoda, ovunandhakarayanhi (dangalana) bihiran vasayenda, goluvan vasayenda sitinnaha. allah taman adahas kala ayava durmargayehi yamata athæra damanneya. ohu adahas kala ayava rju margayehi ætulu karanneya
6|40|(nabiye! ovunta) mese pavasanu: “obata allahge danduvama pæminiyahot, nætahot obata viniscaya kalaya pæminiyahot, allah novana (me) dæyada oba, (obage udavvata) aradhana karanneya yanna oba sita bæluvehuda? (mema piliru obage devivarun yayi pavasana) oba ætta kiyannan vasayen sitinnehu nam, (evavama obage udavvata aradhana karanu)”
6|41|“ese nova! (e avasthavedi) ohuvama aradhana karannehuya. oba samanayan vasayen tæbu siyalla amataka kara dama, oba kumak (kumana danduvamak paha kirima) sandaha ohuva aradhana karannehuda, eya ohu adahas kalahot paha karada harinu æta”
6|42|(nabiye!) obata pera visu vividha samuhayantada api (apage) dutayinva niyata vasayenma yava tæbuvemu. (ehet ema dutayinva ovun pratiksepa kara dæmuha. ebævin) ovun yatahat pahatva enu pinisa asanipaya maginda, dugibhavaya maginda api ovunva alla gattemu
6|43|apage danduvama ovun veta pæminimata perama ovun yatahat viya yutu noveda? namut ovunge hrdayan ghana vi giyeya. hærat ovun karamin siti dæyama seyitan ovunta alamkaravat lesa penva hæriyeya
6|44|ovunta denu læbu honda ovadan ovunta amataka vi giya vita, (ovunva piriksumata lak kirima pinisa) sæma dæyakama edaratu api ovunta vivara kara hæriyemu. (ovunta avasya sæma dæyakma onæ taram lækhemin pævatuni). ovunta denu læbu dæya magin ovun satutata pat vemin sitiyadi, (apage danduvama magin) api ovunva hadisiyema alla gattemu. e avasthavedi ovun (visvasaya bindi gos) kriya virahita vi giyaha
6|45|ebævin aparadha karamin siti ema janatavage mul kædi bindi giyeya. siyalu prasamsa allahtamaya! ohuma sakala lokavasingema araksakayaya
6|46|“allah obage savanendriyada, bælmada, uduragena obage hrdayan kerehi mudra taba dæmuvahot allah misa, kumana himiyek nam eva obata laba dennehida yanna oba sita bæluvehida?”yi (nabiye!) oba (ovungen) vimasanu. (apage balamahimayata ayat) sadhakayan kese nam (vividha akarayen) api vivaranaya karannemuda yanna oba avadhanaya kara balanu. (mese tibiyadi) pasuvat ovun pratiksepa karaminma sitinnaha
6|47|(nabiye! ovungen) oba mese vimasanu: “hadisiye ho anaturu ængavimakin yutuva ho allahge danduvama oba veta pæminiyahot, (kumak sidu veda yanna) oba sita bæluvehuda? (e avasthavedi mema) aparadhakara janatava hæra, (vena kisivekut) vinasa karanu labannehuda?”
6|48|(hondak magin) subharamci pavasannan vasayenda, (papaya gæna) biyaganva anaturu angavannan vasayenda misa, (apage) dutayinva api yævuve næta. ebævin ovun (mema nabivarayava ættenma) visvasa kara, (dæhæmi kriyavan kara tamanva) pilisakara kara gannoda, ovunta kisima biyak næta. ovun duk vanneda næta
6|49|namut (obagen) kavurun apage ayavan boru karannoda ovunva, ovun karana (mema) papayanhi hetuven danduvama alla ganu æta
6|50|(nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “allahge nidhanayan ma veta ætteya yayi ma obata pævasuve næta. gupta dæya ma danneku nova. ættenma ma ek malayikavarayeku yayida ma oba veta pævasuve næta. ehet ma hata vahi magin dænum denu læbu dæya misa, (vena kisivak) ma anugamanaya karanne næta”. (tavada nabiye!) oba mese vimasanu: “andhayada, æs penuma ættada sama vanneda? (metaram dæyakvat) oba sita bæliya yutu noveda?”
6|51|(nabiye!) kavurun (paralovadi) tamange deviyan veta (viniscaya sandaha) ekarasi karanu labannemu yayi biya vannehuda, ovun (papayen æt vi) parisuddhavantayin bavata pat vima pinisa, ovunta oba anuturu angavanu. ovunta (edina) udav karannekuda, ovun venuven mædihat vannekuda, ohu misa (vena kisivekut) næta
6|52|(nabiye!) tama deviyange suddha vu somnasa taka ude savasa prarthana karamin sitinnanva oba elava nodamanu. ovunge gananayen kisivak obage vagakimak vanne næta. obage gananayen kisivak ovunge vagakimak vanneda næta. ebævin oba ovunva elavuvahot obat aparadhakaruvangen keneku bavata pat vannehiya
6|53|(nabiye!) mesema ovungen samaharek samahareku magin piriksimen “apa atare (duppatun vana) movun kerehima allah dayava pahala kaleya !” yayi (dhanavatun) pævasimata utsuka vuha. stuti karannanva allah hondin danneku noveda
6|54|(nabiye!) apage ayavan visvasa kala aya, oba veta pæminiyahot (oba ovunta “salamun aleyikum) oba kerehi santiya ha samadanaya pavatina bava obage deviyan (obata) dayava pahala kirima taman veta anivaryaya kara gatteya. niyata vasayenma obagen kavurun ho nodænuvatkame hetuven (yamkisi) papayak kirimen anaturuva, pasuva e venuven pasutævili vi (eyin æt vi) pilisakara kara gatahot (ovunge væradi valata samava denu æta. mandayat) niyata vasayenma ohu itamat samava denneku ha dayabaravantayeku vasayenda sitinneya” yayi pavasanu (mænava)
6|55|væradikaruvange margaya (meya yayi sækayen torava) pæhædili vi yama sandaha (apage) ayavan mese vivaranaya kara ættemu
6|56|(nabiye! ovunta) “allah hæra kumak oba (devivarun yayi) aradhana karannehuda, ovunva næmadiya yutu nætæyi niyata vasayenma ma valakvanu læba ættemi” yayi pavasanu (mænava!). “(ebævin) obage kæmætta ma anugamanaya nokarannemi. ese vuvahot niyata vasayenma mamada margaya værada yanu æta. rju margaya atkara nogannemi” yayida kiyanu
6|57|(tavada) oba mese kiyanu: “niyata vasayenma ma deviyange pæhædili sadhakayan matama sitinnemi. ehet oba eya boru karannehuya. kumak venuven oba ikman vuvehuda, eya (danduvama) ma veta næta. (ehi) balaya siyalla allahtama misa, (vena) kisivekutat næta. ohu satyayama pavasanneya. ohu viniscaya dimehi itamat sresthayeki”
6|58|(tavada) “oba ikman karana dæya ma veta tibune nam obatat matat atara æti karanava (dænatamat) tinduvak læbi tikhennata ida æta. allah aparadhakaruvanva hondin dænuvatvama sitinneya” yayida pavasanu
6|59|gupta dæyehi yaturu ohu vetama ætteya. eva (evayehi æti dæya) ohu misa, vena kisivekut danne næta. goda bimehida, muhudehida æti dæyada ohu hondin danneya. ohu nodænuvatva kisima kolayak ho bima hælenne næta. bhumiye (gæmburehi) ghana andhakarayehi (vælali) æti (aba ætayak væni kuda) bijayak vuvada, tetvada, viyali yamada (ohuge) pæhædili (satahan) pustakayehi nomætte nove
6|60|(minisune!) ratriyehi (oba nida sitina vitadi) ohuma (obage hængim paha kara) obava miya giyak (men) bavata pat karanneya. oba dahavalehi karana dæyada, ohu hondin danneya. (obata) niyamita kalaya puranaya vima sandaha min pasuva (hængim æti kara) obava nægittavanneya. pasuva oba ohu vetama apasu yannehuya. oba (mehidi) karamin siti dæya (ehidi) obata dænum denu æta
6|61|ohu tama vahalunva yatahat pahat kara palanaya karanneya. tavada obata araksakayinvada æti karanneya. ovun obagen sæma kenekuvama maranayata pat kirime (kalaya) langa vanaturu araksa kara, pasuva ohuva apage (deva) dutayin maranayata pat karannaha. ovun (niyamita kalayata pera ho pasuva ho pana atpat kara), kisima væræddak karanne næta
6|62|(min) pasuva ovun tamange satya hamputa vana allah vetama gena enu labannaha. (e avasthavedi) viniscaya laba dime balaya ohutama ayatya (yanna ovun dæna gata yutuya). tavada ohu gananaya kirimehida itamat tivraya
6|63|“oba goda bimehida, muhudehida æti andhakarayanhi pætali (itamat adhika amarukamehi ætulu vu avasthavehidi) ‘apava eyin muda gatahot niyata vasayenma api stuti karannan bavata pat vannemu’ yayi rahasinda yatahat pahatvada oba ohu veta prarthana kala avasthavedi obava bera ganne kavarekda?”yi (nabiye!) oba (ovungen) vimasa
6|64|“meyinda an siyaluma amarukam valin obava khera ganna allahya. (mese siyalla tibiyadida) pasuvat oba (ohuta) samanayan tabanava noveda!”yi oba vimasanu mænava
6|65|(nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “obage (his valata) udin ho nætahot obage padayanta yatin ho obata (yamkisi) vedanavak æti kirimata ho nætahot obava vividha samuhayan bavata pat kara, oba atare samaharek, samahareku samaga yuddha karana men (pat kara, emagin æti vana amarukama oba vindina lesata) patkirimatada ohu balasampannayeku vasayenma sitinneya”. ovun vataha gænima sandaha api (apage) ayavan kese nam vividha andamin (pæhædili kara) pavasannemudæyi oba avadhanaya kara balanu
6|66|(nabiye! suddha vu kuranaya vana) meya sampurnayenma satyayava tibiyadi, obage janatava meyada boru karannehuya. (ebævin ovunta) oba mese pavasanu: “api obage vagakima (araksava) bara ganneku nova”
6|67|“sæma karanavakatama ek niyamita kalayak æta. (ma pavasana satyaya) pasuva (danduvama pæminena vita) oba dæna gannehuya”
6|68|(nabiye!) apage ayavan gæna (puhu) vivadayanhi gæli sitinnanva oba dutuvahot ovun eyin vælaki venat karanavehi ætulu vana turu oba ovunva pratiksepa kara damanu. (mema niyoga) seyitan obata amataka kara dama (ovun samaga obat ekatu) vuvahot eya matakayata pæmini pasu ema aparadhakara janatavat samaga vadi vi nositinu
6|69|(puhu vivadayehi gæli sitina) ovunge (kriyavange) gananayen kisivak parisuddhavantayinge vagakimak vanne næta. ehet ovun (meyin vælaki) bhaya bhaktiyen yutu aya vasayen ovunta honda ovadan dima (movun kerehi) anivaryaya yutukamak vanneya
6|70|(nabiye!) kavurun melova jivitayen mat vi tamange dharmaya puhu sellamak vasayenda, (vihiluvak vasayenda) æra gattoda, ovunva (ovunge gamanehi) athæra damanu. ehet ‘sæma atmayakma tama (napuru) kriyavange hetuven (viniscaya dinadi) vipatata ætulu vanu æta’ yana satyaya oba (ovunta) matak kara denu. (edina) eyata mædihat vi kata karannan ho udav karannan ho allah misa, kisivekut ætte næta. (papatarayan tamange danduvamata) vandi vasayen (sarilana) siyallama laba dunnada, eya bara ganu labanne næta. ovun tamange (napuru) kriyavanhi hetuvenma vipatata ætulu vuha. ovunge pratiksepaye hetuven itamat vedana genadena danduvamat samaga (bimata) uturana panayakda labannaha
6|71|(nabiye!) oba mese pavasanu: “apata kisima hondakda, narakakda kirimata saktiyak næti allah novana dæyada api aradhana karanne? allah apava rju margayehi ætulu kirimen pasuvada, (api) apage passa pættata hærennemuda? (ese tibiyadi) kenekuta rju margayehi aradhana kala hæki mituran tibi, ohuva ovun taman veta ena men aradhana karamin sitiyadi, ohu (ema margayehi nogos) seyitanvarunge ugulehi pætali bhumiyehi e me ata mam mula vi hæsirenneku bavata pat vuveda, ohuta sama vana keneku bavata pat vannemu”. (tavada) oba meseda pavasanu: “niyata vasayenma allahge margayama rju margayayi. lokavasi siyallange deviyan vana ohutama sampurnayenma hisa næviya yutuya yayi apata ana karanu læba ættemu”
6|72|“tavada salataya nokadava salat karana lesatada, ohutama biya viya yutuya lesatada (ana karanu læba ættemu). ohu vetama obava ekarasi karanu labannehuya” (yayida pavasanu mænava)
6|73|ahasda, bhumiyada utpadanaya kala aya, ættenma ohuma, (yam kisivak utpadanaya kirimata adahas kara) “vanu!” yayi ohu kiyana davase, evelema eya sidu vanneya. ohuge vacanaya satyayayi. sur pimbinu labana dinadi, balaya ohutama ayat vanu æta. gupta dæyada, elidarav dæyada ohu hondin danneya. ohu gnanavantayeku vasayenda, (siyalla) hondin danneku vasayenda sitinneya
6|74|ibrahim tamange piya vana asarta “piliru, devivarun vasayen æra gattehida? niyata vasayenma obada, obage janatavada prakata durmargayehi sitinu ma dakinnemi” yayi pævasuveya
6|75|ibrahim sthira vanu pinisa, ahashida, bhumiyehida æti (apage) utpadanayan api ohuta me andamata penvamin sitiyemu
6|76|(dinak) andhakarayen piri ratriyehi (bæbalemin tibu) ek tarakavak dæka ohu, “meya mage deviyan (vannehida?)”yi (tama janatavagen) vimasimen anaturuva, eya sængavi giya vita “sængavena dæya (deviyan bavata pat kara gænimata) ma kæmati novannemi” yayi pævasuveya
6|77|pasuva payana lada sanda dutu vita “meya mage deviyan (vanneda?)”yi vimasimen anaturuva, eyada sængavunu vita (eyada pratiksepa kara) “mage deviyan mava rju margayehi ætulu nokalahot margaya værada giya janatavagen keneku bavata mamada pat vannemi” yayi pævasuveya
6|78|pasuva payana lada, (diptimat alokayen piri) suryaya dutu vita “meya itamat visalava ætteya. meya mage deviyan (vanneda?)”yi vimasimen anaturuva, eyada sængavunu vita, ohu (tama janatavata) “mage janataveni! oba (deviyanta) samanayan vasayen tabana (meva) sæma dæyakinma niyata vasayenma ma æt vunemi” yayi pævasimen anaturuva
6|79|“ahasda, bhumiyada kavurun nirmanaya kaleda, ohu (ema kena) desama niyata vasayenma ma sampurnayenma balannemi. ma (ohuta kisivak) samanayan tabanneku nova” (yayi pævasuveya)
6|80|(me sambandhayen) ohu samaga ohuge janatava tarka kalaha. (eyata) ohu (ovunta) mese pævasiya: “oba (utpadakaya vana) allah gænada ma samaga tarka karanne? niyata vasayenma ohu ma hata rju margaya dænum dunneya. mage deviyan yam kisivak kæmati vuvahot misa, oba samanayan taba namadina dæya (ma hata kisima vipatak kirimata nohækiya. ebævin evata) ma biya novannemi. mage deviyan siyalla (tama) gnanayen vata karagena dæna ganneya. (metaram dæyakvat) oba sita bæliya yutu noveda?”
6|81|“obata kisima sadhakayak ohu nodi tibiyadi oba allahta samanayan tæbima gæna (podiyak ho) oba biya novi sitiyadi, oba samanayan tabana dæyata ma kese nam biya vanneda? biya novi sitina (apa) depaksayenma itamat sudussa kavurundæyi yanna oba buddhimatun vasayen sitinnehu nam (pavasanu)”
6|82|“kavurun ættenma visvasaya taba, tamange visvasaya samaga kisima aparadhayak kalavam nokaloda, ovunta niyata vasayenma araksava æta. ovunma rju margayehida sitinnaha” (yayi pævasuveya)
6|83|(ihata sandahan) meva apage sadharana tarkayayi. ibrahim tama janatava (vivadayen) jayagrahanaya kirima sandaha api meva ohuta (uganva) dunnemu. api adahas karannange padavi usaskara harinnemu. (nabiye!) niyata vasayenma obage deviyan itamat gnanayenda, buddhiyenda piri keneku vasayen sitinneya
6|84|api (ibrahim vana) ohuta ishakvada, (ohuge put) yakubvada, (parampara daruvan vasayen) laba di dayava pahala kalemu. movun siyalla api rju margayehi ætulu kalemu. mita pera nuhda, ohuge parampara daruvan vasayen davud, suleyiman, ayiyub, yusuf, musa, harun adinvada api rju margayehi ætulu kalemu. hondak karannanta me andamatama api (honda) phalavipaka dennemu
6|85|sækariyiya, yahya, isa, ilyas (adinvada, rju margayehi ætulu kalemu). movun siyallanma dæhæmi gatiguna ættan vannaha
6|86|ismayil, alyasau (elise), yunus, lut (movunvada rju margayehi ætulu kalemu). movun siyallanvama lovehi æti siyallan kerehida usas kara tæbuvemu
6|87|movunge mutun mittangenda, movunge parampara daruvangenda, (bohomayak denava usas kara tæbu atara) movun siyallanvama toragena, rju margayehida ætulu kalemu
6|88|(movun siyalla gaman kala) meyama allahge rju margaya vanneya. tama vahalungen ohu adahas kala ayava, ehi ætulu karanneya. ovun (meyin vælaki allahta) samanayan tæbuvahot nam, ovun karamin siti (dæhæmi) karanavan siyalla ovungen vinasa vi yanu æta
6|89|movuntama dharmayada, palana balayada, nabitvayada api di tibunemu. ebævin eva (makkavasin vana) movun pratiksepa kara dæmuva vuvada, (movun venuvata) eva pratiksepa nokarana (deviyanta avanata vana muslimvarun vana) janatava, niyata vasayenma æti kara harinnemu
6|90|(nabiye!) movun siyallanvama allah rju margayehi ætulu karanneya. ebævin ovunge rju margaya obat anugamanaya kara, (pasuva) oba mese kiyanu: “me sandaha (mema kuranaya obata dænum dimata) ma obagen kisi kuliyak illuve næta. lokavasi siyallantama meya ektara honda ovadanak vanneya”
6|91|allahge sudusukama dæna gata hæki andamata ovun dæna gatte næta. mandayat ‘minisungen kisivekutat (dharmayehi) kisivak allah pahala kale næta’ yayi ovun pavasannaha. (ebævin nabiye! ovunta) mese kiyanu: “minisunta diptimat alokayada, rju margayada laba diya hæki dæyak vana musa gena a (tavrat namæti) dharmaya pahala kale kavarekda? oba ema dharmaya ven ven vasayen vu pitu valata ven kara, (evayen samaharak) elidarav karannehuya. (obage pratipatti valata venas vu) vædi hariyak dæya oba sangava damannehuya. (emaginma) obada, obage mutun mittanda, nodænuvatva tibu dæya obata dænum dena ladi. (mevæni dharmayak obata pahala kale kavarekda?” meyata ovun dena pilitura kumakda? obama ovunta) “allahma (pahala kaleya)” yayi pavasa, ovun (tamange) puhu tarkayehima sellam karamin sitina lesatada athæra damanu mænava
6|92|(nabiye!) meya ektara dharmayaki. meya apima (oba kerehi) pahala kalemu. (meya) itamat bhagyayen piri ekak vasayenda, tamanta pera æti dæya satyaya kara tabannak vasayenda ætteya. ebævin oba (memagin mavrætiyan vana) makkavasintada, e vata æti ayatada, biya ganva anaturu angavanu mænava! kavurun paralova visvasa karannoda, ovun me(ma dharma)yada, (anivaryayenma) visvasa karannaha. hærat ovun tamange salataya nokadava kirimehi sthirava sitinu æta
6|93|(nabiye!) manakkalpitava allah mata boru gota kiyannanta vada, nætahot vahi magin ohuta kisivak dænum nodi tibiyadi “matat vahi pahala viya” yayi pavasannata vada, nætahot “allah pahala kala me(ma dharma)ya vænnak mamat pahala karannemi” yayi pavasannata vada aparadhakaraya kavarekda? mema aparadhakarayin marana mamcakayehi sitina avasthavedi oba ovunva dakinnehi nam, malayikavarun tamange at digu kara, (ovunta) “obage pana laba denu. ada dina avaman gena dena danduvamama obata phalavipaka vasayen denu labanu æta. oba satyaya novana dæya allah kerehi (boru) kiya ohuge ayavanda u~gukama magin oba pratiksepa kirimama meyata hetu ve” (yayi pavasanu oba dakinnehiya)
6|94|hærat (deviyan paralovadi ovunta) “palamu varayedi api obava utpadanaya kala andamatama (oba samaga kisivak nomætiva) oba niyata vasayenma taniyenma apa veta pæmina sendu vi ættehuya. api obata laba di tibunu dæyada, obage pita konda pætten athæra dæmuva noveda! (obava utpadanaya kirimehida, posanaya kirimehida, deviyanta) sahayakayan vasayen oba kavurunva sitagena sitinnehuda, ovun obata mædihat vi kata kirimata oba samaga dakinnata næta noveda! (ovuntada), obatada atare tibunu sambandhatavayan siyalla paha vi obage visvasayan siyalla værada giyeya” (yayi pavasanu æta)
6|95|bijada, ætada, niyata vasayenma allahma pæli (pælavennata) salasvanneya. maranayata pat vu dæyen pana æti dæya ohu ikut karanneya. pana æti dæyen mala dæyada ohuma ikut karanneya. (me andamata karana) ohuma, obage allahya. ebævin oba (ohu athæra dama) kohe nam duvannehuda
6|96|ohuma (suryaya) payannata salasvanneki. ohuma (obava nidannata salasva oba) suvaya laba gænima sandaha ratriya æti karanneya. (oba kalaye) gananaya dæna gænima sandaha suryayavada, candrayavada, (æti kaleya). meva siyallata balasampannayeku vana atara itamat dænuvat kenekuda (vana allahge) situvillaki
6|97|oba venuven tarakavan utpadanaya kaleda ohumaya. goda bimehida, muhudehida, æti andhakarayanhi eva magin oba margaya dæna yannehuya. (satyaya) dæna gata hæki janatavata (apage) ayavan niyata vasayenma (mese) vivaranaya karannemu
6|98|(minisune!) oba siyallanvama ekama atmayakin utpadanaya kara, pasuva (obage piya veta) rændi sitimata salasva (obage mavage garbhayehi) bara denneda ohuya! sita vataha gata hæki janatavata (apage) ayavan niyata vasayenma vivaranaya kalemu
6|99|ohuma valakulen væssa pahala kara tabanneya. emaginma siyaluma vargaye pælæti api pælavimata salasva, eyin saravat talayanda api ikut kalemu. eyin ghanata vædunu dhanyayen (piri karalda) api ikut karannemu. indi gase atuvalin næmi ellena palaturu valuda ætteya. (evada apima ikut karannemu). midi vatuda (bælu bælmata) ekama akarayatada, (rasayen) vividhavada æti delum, seyitun (oliv), adiyada (apima ikut kalemu). evaye palaturu balanu mænava! eva (mal pipi) gedi hata gænimada, pasuva idi, idunu palaturu bavata peralena andamada (avadhanayen yutuva balanu mænava!) visvasaya tabana janatavata niyata vasayenma mehi sadhakayan bohomayak æta
6|100|(me siyalla mese tibiyadi) ovun jinvarungen bohomayak allahta samanayan bavata pat karannaha. ehet ema jinvarunvada, ohuma utpadanaya karanneya. movun (tamange) nodænuvatkamin allahta pirimi, gæhænu, parampara daruvanvada aropanaya karannaha. ebævin movun (mese) varnana kirimen ohu itamat parisuddhavantayeku ha sresthayeku vasayen sitinneya
6|101|pera nidasunak nomætivama ahasda, bhumiyada, ohu utpadanaya kaleya. ohuta kese nam daruvan æti vanneda? ohuta birindak ætte næta! siyalla ohuma utpadanaya kara ætteya. hærat ohu siyallama hondin danneku vasayen sitinneya
6|102|mevæni allahma obava posanaya kara, vardhanaya karana deviyan; næmadumata himi tænætta ohu misa, vena kisivekut næta. ohuma siyallehi utpadanaya kala deviyaya. ebævin ohuvama (ohu ek kenekuvama) oba (siyallanma) namadinu. siyalu karanavan avadhanaya karamin sitinnada ohumaya
6|103|kisivekuge bælma ohuta langa vanne næta. ohuma siyalla balanneya. ohu (kisivekuge bælmata hasu novana) suksama ha pæhædilimat vuveki. (siyallanvama) danneki
6|104|obage deviyange sannidhanayen (satyayen piri boho) sadhakayan oba veta pæmina æta. kavurun (eva avadhanaya kara) balannehida, (eya) ohutama hondaki. ohu (eva nobala) æs piya ganneda, (eya) ohutama napurak vanneya. (nabiye! oba ovunta) “ma obava bera ganneku nova” (yayi pavasanu mænava)
6|105|‘(meya) oba hondin (apata) kiyava penva dænum dunnehiya’ yayi ovun pævasima sandahada, dæna gata hæki janatavata api meya pæhædili kara dimatada, (apage) ayavan mese bohoma vara gananin (vitin vita) vistara karannemu
6|106|(nabiye!) obage deviyan visin obata vahi magin dænum denu læbu dæyama oba anugamanaya karanu. ohu hæra venat himiyeku ættema næta. ebævin (ohuta) samanayan tabannanva oba pratiksepa kara harinu mænava
6|107|allah adahas kara tibuni nam, ovun samanayan taba ættema næta. ovun kerehi araksakayin vasayen api obava æti kale næta. oba ovunva avadhanaya kala yutu ha vagakiva yuttekuda nova
6|108|(visvasavantayini!) allah novana kumak ho ovun (devivarun yayi) aradhana karannehuda, evata oba edas nokiyanu. emagin ovun nodænuvatkame hetuven simava ikmava allahtada bæna vadinu æta. mesema sæma samuhayantama ovunge kriyavan api alamkaravat kara taba ættemu. pasuva ovun tamange deviyan vetama yannehuya. ovun karamin siti kriyavan gæna (evayen honda kumakda, papaya kumakda yanna) ohu, ovunta dænum di harinu æta
6|109|(ovun kæmati prakara) yamkisi sadhakayak taman venuven lækhena vita “niyata vasayenma api eya visvasa karamu” yayi ovun allah kerehi sthira vu divrumak kara, pavasannaha. (eyata nabiye! oba ovunta) “niyata vasayenma sadhakayan siyalla allahge sannidhanayehima ætteya. (eva ohu kæmati akarayatama ikut karanneya. oba kæmati akarayata nova)” yayi pavasanu mænava! (esema) ovun veta (ovun kæmati prakara) niyata vasayenma eya pæminena vita, eya ovun visvasa karannema næta yanna (visvasavantayini!) oba dannehuda
6|110|pera ovun meya (mema dharmaya) visvasa nokara siti akarayatama (me avasthavedida, visvasa nokara sitima sandaha) api ovunge hrdayanda, bælmada perala, ovunge durmargayehima ovunva mam mulavi hæsirena lesata athæra dama ættemu
6|111|ættenma (ovun kæmati prakara) api ovun veta (kelinma) malayikavarunva pahala kara tæbuva vuvada, miya giya ayava (nægituva) ovun veta kata karana se æti kala vuvada, (guptava æti) siyalla ovunge (æs) idiriye genævit sendu kala vuvada, allah adahas kalahot misa, ovun visvasama nokarannaha. ovungen vædi deneku (dænumak næti) modayin vasayenma sitinnaha
6|112|mesema sæma nabivarayatama minisungenda, jinvarungenda æti seyitanvarunva api saturan bavata pat kara tibunemu. ovungen samaharek samaharekuva ravatanu pinisa alamkaravat (boru) vadan (kanhi) rahasin pavasa (visuruva harimin) sitiyaha. obage deviyan adahas kara tibune nam, mese ovun kara tikhennata ida næta. ebævin (nabiye!) oba ovunvada, ovunge boru kiyamanda hæra damanu
6|113|paralova visvasa nokarannange sit eyata savan di, eya ovun bara gænima sandahada, ovun karana (napuru) kriyavan movunda kirima sandahama (mese movunva ovun ravatamin sitiyaha)
6|114|“allah novana kenekuvada (apatada, obatada atare tinduvak dimata) pradhaniyeku vasayen ma æra ganne? ohuma (sæma dænumakma æti) pæhædili mema dharmaya obata pahala kara ætteya” (yayi nabiye! oba pavasanu. meyata pera) kavurun hata api dharmaya di ættemuda, ovun meya ættenma obage deviyan vetin satyaya maginma pahala karanu læba ætteya yanna sthira vasayen dæna gannaha. ebævin sæka sitannangen obat keneku bavata (kisi vitekat) pat novanu
6|115|(nabiye!) oba deviyange poronduva satyayenda, sadharanatvayenda puranaya viya. ohuge porondu venas karannan kisivekut næta. ohu (siyalla) savan denneku vasayenda, hondin danneku vasayenda sitinneya
6|116|mema bhumiyehi sitinnangen aneka ayavalunva oba anugamanaya karannehi nam, ovun obava allahge margayen harava yavanu æta. (sadhakayan kisit næti) puhu situvili misa, (satyaya) ovun anugamanaya nokarannaha. tavada (tanikara boru) situvillehima ovun gili sitinnaha
6|117|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyan tama margayen beri giya aya kavurundæyi yanna hondin danneya. (esema) rju margayehi sitinnanvada ohu hondin danneya
6|118|(visvasavantayini!) oba ættenma allahge ayavan visvasa kala aya vasayen sitinnehu nam, (khella kapana vita) allahge namaya kiyanu læbu dæyama anubhava karanu
6|119|(obata anumætiya denu læbu dæyehi khella kapana vita) allahge namaya kiyanu læbu dæya oba aharayata nogena sitimata obata kumana (badhavakda)? obata bala karanu læbuvot misa, (anubhavayata) obata tahanam karanu læbu dæya kumakda yanna ohu obata vistara kara, pavasa ætteya. (eva hæra, obata anumætiya denu læbu dæyen allahge namaya pavasa kurban kala siyalla obata aharayata gata hækiya). ehet vædi deneku nodænuvatkame hetuven tamange kæmættata anuvama (janatavata) margaya værada yamata salasvanneya. (nabiye!) niyata vasayenma obage deviyan simava ikmavuvanva hondin danneya
6|120|(visvasavantayini!) oba prasiddhiye karana papayanda, rahase karana papayanda, athæra damanu. mandayat kavurun papayan upaya gannoda, ovun taman soya gat (napuru) aparadhayanta sarilana phalavipaka (paralovadi) laba denu labannaha
6|121|(visvasavantayini! khella kapana avasthavedi) allahge namaya kiyanu nolæbu dæya oba aharayata noganu. niyata vasayenma eya visala papayaki. (mehi) oba samaga tarka karana men niyata vasayenma seyitanvaru tamange mituranva polambavannaha. oba ovunta avanata vuvahot niyata vasayenma obat (ovun men) samanayan taba namadinneki
6|122|(pahata væti) maranayata pat vuvan vasayen sitinnangen kavurunva api pana di minisun atare særisærimata hæki diptimat alokaya laba di ættemuda, ohu andhakarayehi pætali evayen eliyata emata nohækiva sitinnekuta sama vanneda? mesema pratiksepa karannanta ovunge (napuru) kriyavan alamkaravat karanu læbiya
6|123|tavada sæma ratakama tænin tæna sitina (visala) papatarayanva api pradhanin bavata pat kara ættemu. ehi ovun aparadha (kirimata kumantrana) karamin sitinu æta. ehet ovun tamantama misa, (vena kisivekutat) kumantrana kara hærimata nohækiya. (meya) ovun vataha nogannaha
6|124|ovun veta yamkisi sadhakayak pæminiyahot “allahge dutayinta denu læbu (nabitvaya) men dæyak apata laba denu labana turu api (eya) visvasa karannema næta” yayi pavasannaha. ohuge duta mehevara kohe (kavurun hata) laba denneda yanna allahma hondin danneya. væradi karana movunva -movun karana kumantranaye hetuven allah vetin avamanayada, darunu danduvamada itamat sighrayen pæmina sendu vanu æta
6|125|allah kavurun hata rju margaya penvimata adahas karanneda, ohuge hrdaya islamaya desata (yamata) ohu vistiranaya kara harinneya. kavurunva (ohuge) durmargayema athæra damannata adahas karanneda, ohuge hrdaya (bala kirimakin) ahasata naginnekuge (hrdaya) men itamat amaruven hakuluva yana bavata pat kara harinneya. mese visvasa nokala ayata allah danduvam laba denneya
6|126|(nabiye!) meyama oba deviyange rju margaya vanneya. matak kara kiyanu labana janatavata api (apage) ayavan niyata vasayenma vivaranaya karannemu
6|127|ovun venuven ovunge deviyange sannidhanayehi santiya ha samadanayen piri nives æta. ovun karamin siti (honda) kriyavanhi hetuven ohu ovunva araksa karanneku vasayenda sitinneya
6|128|(deviyan) ovun siyallanvama ekarasi karana (viniscaya) dinadi (jinvarunta) “o jin vargikayini! oba minisungen bohomayak denava (værada yamata salasva) oba samaga ekkasu kara gatta (noveda?”yi vimasanu æta. eyata) minisungen vu ovunge mituran “apage deviyane! apagen samaharek (venaskam kala) samahareku magin prayojana at karagena ættaha. apata oba æti kala kalaya api atkara gattemu. (apata kumana niyogayakda)?”yi vimasannaha. (eyata deviyan) “obata nirayama vasasthanaya ve. (obagen) allah (samava dimata) adahas karannan hæra, (an siyallanma sadahatama) ehi rændi sitinu æta” yayi pavasanneya. (nabiye!) niyata vasayenma obage deviyan itamat gnanavantayeku ha hondin danneku vasayen sitinneya
6|129|mese mema aparadhakarayin kala (napuru) vinnæhiye hetuven ovungen sæma kenekuma (aparadhakarayin vana) anit aya samaga (nirayehi) ekata ekkasu kara harinnemu
6|130|(deviyan paralovadi minisuntada, jinvaruntada) “minisuni! ha jin samuhayini! obagen ikut vu (mage) dutayin oba veta pæmina mage ayavan obata samudiranaya kara penva, oba (mava) hamu vana mema dinaya gænada obata biya ganva anaturu ængavuve nædda?”yi (vimasanu æta). eyata ovun “(apage deviyane! ættaya). melova jivitaya apava ravata dæmiya” yayi tamanta viruddhavama saksi darana atara ættenma taman pratiksepa karamin siti bavada, tamanta tamanma viruddhava ovun saksi daranu æta
6|131|(nabiye! mese nabivarunva yævime) hetuva nam, kisima ratavæsiyeku apravesamen sitina avasthavakadi (ovunta anaturu noangava) aparadhaye ovunva vinasa kara damanneku vasayen obage deviyan nositi nisaya
6|132|(nabiye! ovun) siyallantama ovunge kriyavanta sarilana padavin æta. ovunge kriyavan gæna obage deviyan nosalakilimatva næta
6|133|(nabiye!) obage deviyan (kisima) avasyatavayak nomætteku vasayenda, karunavantavada sitinneya. (minisune!) ohu kæmati vuvahot obava ikut kara, taman adahas karana kavurunva ho obage sthanayehi tænpat kara harinu æta. mesema (ikutva giya) anit janatavage parampara daruvangen obava utpadanaya kara ætteya
6|134|obata laba di æti porondu siyalla nam, niyata vasayenma enneya. eya obata vælækviya nohæka
6|135|(nabiye! ovunta) oba mese kiyanu: “mage janataveni! oba obage situ mate (obage) karanavan karamin sitinu. niyata vasayenma mamada (mage situ matayata mage) karanavan karamin sitinnemi. melova avasanaya ka hata paksakgrahiva ætteda yanna pasuva oba dænagannehuya. niyata vasayenma aparadhakaruvan jayagrahanaya karanu nolabannaha”
6|136|govitæna (elu, bætalu, gava, otuvan væni) satun adiya allah utpadanaya kala dæyen ek kotasak tamange kæmættata anuva sandahan kara, meya allahta yayida, (tavat kotasak) meya apage devivarunta yayida pavasannaha. ovun tamange devivarunta yayi sandahan kala kotasin kisivak allahta at vanne næta. ehet allahta yayi sandahan kala dæya (honda dæyak vasayen tibunahot) ovunge devivaruntama at vanneya! ovun karana mema tiranaya itamat napuruya
6|137|mesema samanayan taba namadinnangen bohomayak dena (tamanma) tamange daruvanva mara dæmima ovun alamkaravat lesa dakina se ovunge devivarun æti kara, ovunva patalayehi tallu kara, ovunge dharmayada avul kara dæmuha. allah adahas kara tibune nam, ovun mese karannata ida notibini. ebævin (nabiye!) oba ovunvada ovunge boru kiyamanda visi kara damanu
6|138|(tavada ovun tamange) game satungenda, govitænenda (samahara dæya sandahan kara barahara sandaha) “meya tahanam karanu læba ætteya. apage pratipattinta anuva api adahas karana (pujakayin adi) ayata misa, (vena kisivekut) eya anubhava nokala yutuya” yayi (tamange muda pratipattinta anuva) ovun pavasannaha. tavada (e akarayatama venat) samahara game satunge pita kondu tahanam karanu læba ætteya. (eva mata nægimada, bara pætavimada nokala yutuya) yayida, venat game satunva (sandahan kara unge khella kapana vita) eva kerehi allahge suddha vu namaya nopævasiya yutuya yayida, (allah niyoga kara ætteya yayi) allah mata boru gota manakkalpita (kara) pavasannaha. ovunge mema boru kiyamanata sarilana phalavipaka (deviyan) niyata vasayenma ovunta denu æta
6|139|tavada ovun (venat samahara dæya gæna sandahan kara) “mema game satunge kusehi æti dæya apage piriminta pamanak ayiti dæyayi. apage gæhænunta eva tahanam karanu læba ætteya. eva mæri prasuta vuvahot evayen ovunta pamguvak æta. (evita gæhænuntada aharayata gata hækiya)” yayida pavasannaha. ebævin ovunge mema kiyamanata ayat danduvama (allah) ovunta anivayyayenma laba denneya. niyata vasayenma ohu gnanayen piri keneku ha (siyallanvama) hondin danneku vasayen sitinneya
6|140|kavurun dænumak nomætiva modakamin tamange daruvanva mara dæmuvoda ovunda, ovunta allah tamanta (aharayata gænimata) laba di tibunu (honda) dæya (anumata nætæyi) allah mata boru gota valakva dæmuvoda ovunda, niyata vasayenma paduvak at kara gatha. (ebævin) ovun niyata vasayenma napuru margayehima giyaha. rju margayehi giya aya novannaha
6|141|(pandalamehi) vihidi tikhena vælda, vihidi noyana pælætinda æti uyan vatuda, indi gasda, aharayata gata hæki vividha (gasvæl, pala vargada), dhanya vargada, (bælu bælmata) eka samanavada, (rasayen) vividha vu olivda, delum (ha tavada vividha vargaye palaturu) adiyada, ohuma utpadanaya kara ætteya. ebævin eva prayojanavat vanne nam, eva (onæ taram) aharayata ganu. eva asvænna nela ganna kalayehi (deviyanta stuti kirima pinisa) ehi ohuge kotasada, (duppatunta) denu. simava ikmava (puhu) viyadam nokaranu. mandayat simava ikmava (puhu) viyadam karannanva niyata vasayenma allah priya karanne næta
6|142|game satungen (samaharak obage) bara osavagena yamatada, (venat samaharak obage) aharaya sandahada, (ohuma utpadanaya kara ætteya. ebævin) allah obata laba di æti mevayen (aharayata gata hæki dæya) oba anubhava karanu. (mehidi) seyitange pa satahan anugamanaya nokaranu. niyata vasayenma ohu obata prakata satureku vanneya
6|143|(nabiye! ema modayinta) oba mese pavasanu: “(aharayata gata hæki elu, gava, otuvan væni satun) vargayan atak æta. (eva nam) bætaluvangen (gæhænu pirimi) devargayaki; eluvangen (gæhænu pirimi) devargayak (æta). mema devargayen pirimida, nætahot gæhænuda; nætahot me devargayen æti gæhænu satunge garbhayanhi æti dæyada (deviyan) tahanam kara ætte? ættenma oba ætta kiyannan vasayen sitinnehu nam, sadhakayan samaga (meya) oba ma hata dænum denu”
6|144|“otuvangenda (gæhænu pirimi) devargayaki. gavayangenda devargayak (æta). me devargaye æti pirimi satunvada, nætahot me devargaye æti gæhænu satunvada, nætahot me devargaye gæhænu satunge garbhayanhi æti dæyada, (deviyan visin) tahanam kara ætte?” yayi (nabiye!) oba vimasanu (mænava!). “mese (tahanam kara) allah obata (ana karanu læbuveya yayi pavasanava noveda? ese ohu) niyoga kala avasthavedi obat e idiriye sitiyehuda?” (yayida nabiye! oba ovungen vimasanu mænava!). manakkalpitava allah mata boru gota kisima saksiyak nomætiva (buddhiyak næti) janatava, margaya værada yavannanta vada aparadhakaruvan kavarekda? niyata vasayenma allah (mevæni) aparadhakara janatava rju margayehi ætulu karanne næta
6|145|(nabiye!) oba mese pavasanu: “minisa aharayata gata hæki dæyen kisivak tahanam kara hæriye yayi ma hata dænum dena lada vahi hi ma dutuve næta. ehet mærunu dæya, væhena le, urange mas mamsa adiya niyata vasayenma apirisiduva æti bævin mevada; allah novana dæyehi namayan pævasima papayak vasayen æti bævin eyada, (tahanam karanu læba ætteya)”. tavada simava ikmava papayak kirime adahasak nomætiva kavurunva ho bala karanu læba, (meva aharayata) gatahot (eya ovun kerehi varadak vanne næta). niyata vasayenma obage deviyan itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayenda sitinneya
6|146|(nabiye!) niyapotu æti satun, (ven novuna kura æti otuvan, gini kukulan, pattayin adi) siyalla (aharayata nogata yutuya yayi) yudevvanta api tahanam kara tibunemu. tavada elu, gava adiyehida, evaye pita kondehida, nætahot kusehi ho nætahot ilaæta samaga muhu vi ho æti dæya hæra, (anit kotasvala æti) medayada, api ovunta tahanam kara tibunemu. ovun (apata) veskam kirima nisa danduvam vasayen mese ovunta (tahanam kara) danduvam kara tibunemu. niyata vasayenma apima ætta kiyannemu. (meyata venasva pavasana yudevvan borukarayinya)
6|147|(nabiye! min) pasuvada ovun obava borukaraya yayi pævasuvahot (ovunta) “obage deviyan itamat vivrta karunavantayeki. ehet væradi karana janatavata ohu danduvam dima kisivekuta vælækviya nohæka” yayi pavasanu
6|148|“allah adahas kale nam apida, apage mutun mittanda, (allahta kisivak) samanayan vasayen notabannemu. (aharayata gata hæki) kisivak (anumætiya nætæyi) api valakva harinneda næta” yayi samanayan taba namadinnan vana movun pavasannata ida æta. (nabiye! movun samaccal karana) me andamatama, movunta pera visu ayada apage danduvama vindina turu (nabivarunva) borukarayin karaminma sitiyaha. (ebævin oba ovunta “meyata) oba veta kisiyam saksiyak ætteda? (ese tibunahot) eya ma veta gena enu. oba taman visinma manakkalpita kara gat (obage) puhu situvillehi gæli sitinnan misa, vena kisivak nætæyi kiyanu mænava
6|149|(tavada nabiye!) oba mese pavasanu: “(ivata dæmiya nohæki) purana vu sadhakayan allahtama ayatya! (ovunge sadharanaya sampurnayenma væradiya). ohu adahas kara sitiye nam, oba siyallanvama rju margayehi ætulu karanta ida tibuni”
6|150|(tavada ovunta) “niyata vasayenma allah meya tahanam kara tibune yayi oba sthira kirimata obage saksin kændavagena enu” yayi oba pavasanu. (ese ovunva kændavagena vit) ovunda (e andamatama boru) saksi pævasuva vuvada, (e venuven) obat ovun samaga ekatu vi (ese) nopævasiya yutuya. tavada apage ayavan boru yayi kiyannange kæmætta oba anugamanaya nokaranu. kavurun avasana dinaya visvasa nokalehuda, ovunma tamange deviyanta (bohomayak devivarunva) samanayan karannaha
6|151|(nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “enu! obage deviyan obata tahanam karanu læbu dæyada, (niyoga kara æti dæyada), ma obata samudiranaya kara penvannemi. (eva nam), ohuta kisivak oba samanayan nokaranu. (obage) demavpiyanta (adarayen yutuva) stuti karanu. dugibhavayata (biyen) obage daruvanva oba ghatanaya nokaranu. (mandayat) obatat ovuntat apima ahara laba dennemu. rahasin ho prasiddhiye ho æti avaman gena dena karanavan kisivakatat lam novanu. (ghatanaya nokala yutuya yayi) allah tahanam karana lada kisima miniseku asadharanaye ghatanaya nokaranu. oba (væradi nokarana lesata) vataha ganu pinisa, meva (deviyan) obata (vistara kara) desana karanneya
6|152|“anathayinge depala -ovun vædi viyata pat vana turusadharana kramayakin misa, ata notabanu. mimma (niyamita mimmak magin) purana vasayen maninu. bara sadharana lesa kirinu. kisima atmayak ehi saktiyata vada api bala karannema næta. oba kumak pævasuva vuvada, (emagin balapæmata lak vannan obage) gnatin vuvada (kam næta), sadharanayama pavasanu. oba allah veta dun poronduva purana vasayen itu karanu. oba honda hængimak laba gænima pinisama meva ohu obata ovadan vasayen denneya
6|153|“niyata vasayenma meyayi mage rju margaya vanne; eyama oba anugamanaya karanu. venat marga anugamanaya nokaranu. eva ohuge margayen obava ven kara harinu æta. oba parisuddha vima sandaha deviyan meva obata honda ovadan vasayen denneya” (yayida pavasanu mænava)
6|154|hondak kala aya kerehi (apage varaprasadayan) purana kara tæbima pinisa pasuvat api musata ek dharmayak laba dunnemu. (ehi) sæma karanavakma pæhædiliva vivaranaya karanu læba ætteya. tavada (eya) rju margayak vasayenda, (deviyange) varaprasadayak vasayenda ætteya. ovun tamange deviyanva hamu vannemu yayi sthira vima pinisama (eya laba dunnemu)
6|155|(minisune!) meyada dharma granthayak ve. meya apima pahala kalemu. (meya) itamat bhagyayen yuktaya. ebævin meyama oba anugamanaya karanu. tavada (ohuta) biya vi (papayangen æt) vanu. emagin ohuge dayavata ætulu vannehuya
6|156|(samanayan taba namadina arabivaruni! “yudevvan ha kristiyanuvan adi) samuhayan deka kerehi (pamanakma) apata pera dharmaya pahala karanu læbiya. ebævin (ovunge bhasava apata nodanna bævin) api eya kiyavimatada (kiyavanu æsimatada) nohækiva nosælakilimat vuvemu” yayi oba nokiya sitimatada
6|157|nætahot “ættenma apa venuven ek dharmayak pahala karanu læba tibune nam, niyata vasayenma api ovunta vada itamat dæhæmiyan vasayen katayutu kara ættemu” yayi oba nokiya sitima pinisada, (arabi basin mema dharmaya pahala kalemu. ebævin) oba deviyange sannidhanayen itamat pæhædili (ayavangen piri) dharmaya oba veta pæmina ætteya. (eya) rju margayak vasayenda, (deviyange) varaprasadayak vasayenda ætteya. ebævin kavurun allahge (mevæni) ayavan boru kara, evayen æt vanneda, ohuta vada aparadhakaruva kavarekda? apage ayavangen (mese) æt vuvanta -ovun æt vime hetuven- api darunu danduvam phalavipaka vasayen dennemu
6|158|(pana udura gænimata) malayikavarun ovun veta pæminima ho nætahot oba deviyange (danduvama) pæminima ho nætahot obage sadhakayangen samaharak pæminima ho misa, (vena kisivak) ovun balaporottu vannehuda? oba deviyange sadhakayan pæminena (avasana) dinadi, pera visvasa nokara sita, nætahot visvasa kara sitiyadida kisima honda kriyavak nokara sitimen anaturuva (edina) ovun tabana visvasaya kisima prayojanayak at kara denne næta. ebævin (ovunta “ema visala sadhakayan) obat balaporottuven sitinu. niyata vasayenma apit balaporottuven sitinnemu” yayi (nabiye!) oba pavasanu mænava
6|159|kavurun tama dharmaya (tamange kæmættata anuva kihipa vatavak) perala (ovunda) vividha samuhayanta ven vi giyoda, ovun samaga obata kisima sambandhayak næta. ovunge karanavan siyalla allahge sannidhanayema ætteya. ovun karamin siti (mema napuru) dæya gæna pasuva ohu ovunta dænum denu æta
6|160|kavurun ho ek dæhæmi dæyak kalahot ohuta evæni daha gunayak (pin) æta. kavurun ho ek papayak kalahot evænima dæyak misa, (adhika vasayen) ohuta phalavipaka denu labanne næta. (væræddata adhika vasayen danduvam laba di ho nætahot pin æti dæyata sarilana phalavipaka adu kara ho) ovunta aparadhayak karanu nolabannaha
6|161|“niyata vasayenma mage deviyan mava rju margayehi ætulu kara hæriyeya. (eya) itamat sthira vu dharmaya vanneya. (tavada meya) ibrahimge rju margaya vanneya. ohu samanayan taba namadinnangen (keneku vasayen) sitiye næta” yayi (nabiye!) oba pavasanu mænava
6|162|(tavada) oba mese pavasanu: “niyata vasayenma mage salatayada, mage parityagayada, mage jivitayada, mage maranayada, lokavasinva utpadanaya kara, posanaya kara, samvardhanaya karana allahtama ayatya”
6|163|“ohuta kisima samanayak næta. (sahayayekuda næta). me akarayatama ma ana karanu læba ættemi. ebævin (ohuta avanata vu) muslimvarungen palamuvænna vannemi” (yayida pavasanu mænava)
6|164|(tavada) “allahma siyalla utpadanaya kara, posanaya karamin sitiyadi ohu misa, vena kisivekut ma hata deviyan vasayen ma æra gannemida? papayan karana sæma atmayakma tamantama napura soya ganneya. ebævin ek atmayaka (papayanhi) bara, venat atmayak usulanne næta. (maranayata pat vimen) pasu oba siyallanma oba deviyan vetama yannehuya. oba adahas udahas valin bheda binna vi sitima gæna (evayen kumak væradida, kumak harida yanna e ataraturadi) ohu obata dænum denu æta
6|165|ohuma (tama) niyojitayin vasayen bhumiyehi obava pat kara ætteya. tavada obagen samaharekuva anit ayata vada padavivalin usas kara ætteya. (memagin) obata laba di æti dæyen (oba kese nam katayutu karannedæyi) obava piriksa karanneya. (nabiye!) niyata vasayenma obage deviyan danduvam kirimehi itamat tivravantayeki. ehet niyata vasayenma ohu itamat ksama karanneku ha imahat dayabaravantayeku vasayenda sitinneya
7|1|alif. lam. mim. sad
7|2|(nabiye! mema) dharmaya oba kerehi pahala kara ætteya. me gæna obage papuvehi kisima apahasutavayak noveva!memagin oba (minisunta) biya ganva anuturu ængavima sandahada, visvasaya tæbuvanta ek honda ovadanak vasayenda (pahala karanu læba ætteya)
7|3|(minisune!) oba venuven obage deviyan visin pahala karanu læbu dæya anugamanaya karanu. ohu misa, (vena kisivekut obata) araksakayan (vasayen pat karagena, ovunva) anugamanaya nokaranu. (ehet memagin) oba honda vætahimak laba gænima itamat alpaya
7|4|(papatarayan vasaya kala) boho nagarayan api vinasa kara ættemu. ratriyehi ho nætahot ovun (evayehi siti aya) nida sitiyadi dahavalehi ho apage danduvama ovun veta pæmina sendu viya
7|5|ovun veta apage danduvama pæmini avasthavedi “niyata vasayenma apima apata napurak kara gattemu” yayi pævasima misa, vena kisivak ovun pævasuve næta
7|6|ebævin (me gæna apage dharmaya vana) duta mehevara kavurun veta yava ættemuda, ovunvada niyata vasayenma api vibhaga karannemu. tavada (apage) dutayinvada niyata vasayenma api vibhaga karannemu
7|7|(ovunge kriyavan gæna api) hondin dæna (viniscaya kalayedi) niyata vasayenma api ovunta pavasannemu. niyata vasayenma api (kumana velavakadi ho kumana sthanayakadi ho) sængavi sitiye næta
7|8|(sæma kenekugema pin pavda) edina bara kirima niyatayi. ebævin kavurunge (pin vala) bara vædi vuveda, ovunma niyata vasayenma jayagrahanaya karannaha
7|9|kavurunge (pin vala) bara (adu vi) lehesi vana andamata ætteda, ovun apage ayavanta venaskam kala bævin tamanta tamanma napurak kara gat aya bavata pat vannaha
7|10|(minisune!) niyata vasayenma api obata bhumiyehi siyaluma sæpa pahasukam laba di ehi obata jivanopayada æti kalemu. (mese tibiyadi) oba stuti kirimada itamat alpaya
7|11|niyata vasayenma api obava utpadanaya kirimata (adahas kara) obava (obage mul piya vana adamva) nirmanaya kalemu. pasuva api malayikavarunta “adamta sujud karanu” yayi kivemu. iblis hæra, (anit malayikavarun siyalla ohuta) hisa nava sujud kalaha. ohu sujud karannangen keneku vuve næta
7|12|(ebævin deviyan iblista) “ma obata niyoga kala avasthavedi oba hisa nava sujud nokara sitimata obava valakva hæriye kumakda?”yi vimasuveya. eyata (iblis) “ma ohuta vada sresthayeki. (mandayat) oba mava ginnen utpadanaya kara ættehiya. (kiri mæti valata vada gindara usasya)” yayi (adambarayen yutuva) pævasuveya
7|13|(eyata deviyan) “meyin oba bæsa yanu. oba adambara vimata mehi idak næta. ebævin oba pitamam vanu. (obage unagukame hetuven) niyata vasayenma oba avaman vuvangen keneku bavata pat vuvehiya” yayi pævasuveya
7|14|(eyata iblis vana) ohu “(maranayata pat vuvanva) nægittavana dina dakva oba ma hata kala avakasayak laba denu” yayi illa sitiyeya
7|15|(eyata) deviyan “niyata vasayenma oba (e andamatama) kala avakasayak laba dun (keneku bavata) sitinnehiya” yayi kiveya
7|16|(eyata iblis) “oba mava avaman kala bævin (adamge paramparave daruvan vana) ovun obage rju margayehi noya (valakva hærimata margaya avahira kara ehi) vadi vi sitinnemi”
7|17|“niyata vasayenma ovunta idiriyen ha pasupasinda ovunge dakunu pætte ha vam pættenda ovun veta pæmina (ovunva margaya værada) yavaminma sitinnemi. ebævin ovungen vædi denekuva (obata) krtagna vannan bavata oba nodakinnehiya” yayida kiveya
7|18|(eyata deviyan) “nindavata lak vuveku vasayenda, elava damanu læbuveku vasayenda oba metænin pitamam vanu. niyata vasayenma (obavada) ovungen obava anugamanaya karannanvada adi oba siyallan magin niyata vasayenma niraya puravannemi” yayi pævasuveya
7|19|(pasuva deviyan adamta) “o adam! obat obage bharyayavada mema uyanehi vasaya karanu. oba dedena oba kæmati sthanayanta (gos kæmati dæyak) aharayata ganu. ehet mema gasata lam novanu. (ese giyahot) emagin obata, obama haniyak kara gat aya bavata pat vannehuya” (yayida pævasuveya)
7|20|ehet e dedenata sangava tibu ovunge rahas dæya ovunta elidarav kirima pinisa, (iblis vana) seyitan (væradi situvillak) ovunge sit tula holman kirimata salasva ovunta “(ehi palaturu aharayata gatahot) oba dedena malayikavarun vasayen ho nætahot maranayak nomættan vasayen ho bavata pat vannehuya yanna misa, (vena kisivak sandaha ho) obage deviyan mema gasa obata vælækvuye næta” yayi pævasu atara
7|21|“niyata vasayenma ma obata hondakma adahas karannemi” yayi e dedena veta divrimen anaturuva
7|22|ovunva ravata (ema gase palaturu anubhava kirima sandaha e desata ovunva) yamata sælæssuveya.e dedenama ema gase (palaturu) suvaya vindinavat samagama e dedenage rahas sthanayanda daknata viya. (evita) ema uyane gasvala kola valin tamange (vili) vasa gænimata ovun utsaha kalaha. e avasthavedi ovunge deviyan “mema gasen obava ma vælækvuye nædda? niyata vasayenma seyitan oba dedenata prakata satureku yayida ma obata kive nædda?”yi e dedenagen vimasuveya
7|23|(eyata ovun) “apage deviyane!apata, apima haniyak kara gattemu. oba apata samava di apata dayava pahala nokalahot niyata vasayenma api parajitayin bavata pat vannemu” yayi (prarthana kara) pævasuha
7|24|(eyata deviyan “meyin) oba pitamam vanu. obagen keneku anit kenata satureku bavata pat vannehiya. bhumiyehima obata vasasthanaya æta. (ehi) ek (niyamita) kalayak dakva sæpa sampat vindiya hækiya” yayi pævasuveya
7|25|(tavada) “ehima oba jivat vi sitinnehuya. ehima oba maranayata pat vannehuya. (pasuva dinakadi) etæninma obava nægitavanu labannehuya” yayida pævasuveya
7|26|adamge daruvani!obage rahas sthanayan vasa gata hæki ændumda, alamkarayada niyata vasayenma api obata dayava pahala kara ættemu. ehet (papayan vasa gata hæki bhaya bhaktiya namæti) parisuddha bhavaye ændumama itamat usasya. meyada allahge sadhakayangen vu dæya vanneya. (memagin) ovun honda vætahimak laba ganitva
7|27|adamge daruvani! seyitan obage demavpiyanva (ovun itamat sæpa pahasuven vasaya kala) uyanen pitamam kara (duk karadara valata ætulu kala) akarayatama, obavat duk gæhæta valataætulu nokeretva!ovunge rahas sthanayan ovunta penvima pinisa ohu ovunge ændum galava dæmuveya. niyata vasayenma ohuda, ohuge vargikayinda, oba ovunva dæka gænimata nohæki vana se (sængavi sitimin) obava (margaya værada yamata sælæsvimata avasthavak) balamin sitinnaha. niyata vasayenma visvasaya notæbuvantama ema seyitanvarunva api mituran bavata pat kara ættemu
7|28|(visvasaya notæbu) ovun yamkisi avaman gena dena karanavak kalahot (karana vita, eya dutu kavurun ho ovunta anaturu ængavuvahot) ovun ‘apage mutun mittanda, me akarayenma karanu api dutuvemu. tavada mese (karana menma) allahda apata niyoga kara ætteya” yayi pavasannaha. (eyata nabiye!ovunta) “niyata vasayenma allah avaman gena dena karanavan karana men niyoga karannema næta. allah kerehi oba nodanna dæya (boruvata) kiva hækida?”yi pavasanu
7|29|(tavada) “mage deviyan sadharanayama niyoga kara ætteya. salat karana sæma sthanayakadima oba, obage muhunu ohu desatama hæri salat karanu. oba ohutama sampurnayenma avanata vi misra novuna sitætin ohugenma prarthana karanu. ohu, obava (nomætivama tibi) ikut kala akarayatama (oba maranayata pat vu pasuda pana di ohu vetama) obava mudava ganu labannehuya” yayida kiyanu mænava
7|30|(obagen) samaharekuva ohu rju margayehi ætulu kara tibiyadi anit aya kerehi durmargayama niyama kirime hetuva niyata vasayenma ovun allahva hæra, seyitanvarunvama (tamange) mituran vasayen æra gat atara, taman niyata vasayenma rju margayehi sitina bavada sitagena sitima nisaya
7|31|adamge daruvane! salat karana sæma tænadima (ændumvalin) alamkaravat kara ganu. (deviyan obata anumætiya dun dæya) oba (ona taram) anubhava karanu. panaya karanu. ehet (evayen) pramanaya ikmava (puhu) viyadam nokaranu. mandayat niyata vasayenma allah pramanaya ikmava (puhu) viyadam karannanva priya karanne næta
7|32|(nabiye!) allah tama vahalun venuven laba di æti (ændum) alamkarayada, parisuddha vu (usas) aharayada (anumætiya nætæyi) valakvanna kavarekda?”yi vimasa, “eya melova jivitayehi visvasaya tæbuvanta (anumætiya æti dæyayi!ehet) viniscaya dinadi (ovunta pamanakma) ayatya” yayida pavasanu mænava!dæna gata hæki janatavata (apage) ayavan mese vivaranaya karannemu
7|33|(nabiye!) oba mese pavasanu: “niyata vasayenma mage deviyan (anumætiya nætæyi) valakvanu læbu dæya nam, prasiddhiye ho rahasin ho avamanaya gena dena kriyavanda, anit papayanda, asadharanaye (keneku kerehi anit kena) aparadha kirimada, yamkisi saksiyak nomætiva tibiyadi allahta oba samanayan tæbimada, oba nodanna dæya allah kerehi (boru gota) pævasimada vanneya”
7|34|sæma samuhayakatama - (ovun jivat vimatada, vinasa vimatada) ek niyamita kalayak æta. ovunge niyamita kalaya pæminena vita tatparayak ho pramada vanneda næta; kalin vanneda næta
7|35|adamge daruvane! (mage) dutayin obagenma niyama vi, oba vetama pæmina, mage ayavan ættenma obata samudiranaya kara penvana vita, (evata savan dimata obagen) kavurun (allahta biya vi papayangen) æt vi pilisakara kara gannoda, ovunta kisima biyakda næta; ovun duk vanneda næta
7|36|(ehet) kavurun apage ayavan boru kara, eva pratiksepa kara, unagu vannoda, ovun nira vasinya! ehi ovun (sadahatama) rændi sitinu æta
7|37|kavurun allah kerehi boru gota manakkalpita kara pavasannoda, nætahot ohuge ayavan boru karannoda, ohuta vada aparadhakaruva kavarekda? (melovadi ovun jivat vana turu) ovunta niyama kara æti (ahara, vastuva adi) dæya ovunta lækheminma pavati. (ovunge kalaya avasan vi) ovunge pana atpat kirimata apage malayikavarun ovun veta pæminena avasthavedi, (ovunta) “oba aradhana karamin tibu allah novana dæya koheda?”yi ovun vimasanu æta. eyata ovun “(eva siyalla) apava athæra dama (diva gos) sængavi giyaha” yayi kiya, ættenma api (satyaya) pratiksepa karannan vasayen siti bavada, tamanta viruddhavama saksi darannaha
7|38|(eyata deviyan ovunta) “jinvarungenda, minisungenda, obatapera ikut vu (oba men papatarayan vana) samuhaya samaga obat ekatu vi nirayata yanu” yayi pavasanneya. ovunge sæma samuhayakma (nirayata) giya vita, (pera ehi pæmina siti) tamange vargikayinva mumuna sapa karannaha. (mese) movun siyallanma niraya at kara gat pasu (ovungen) pasu pæminennan (tamanta) pera pæminiyanva genahæra dakva “apage deviyane!movun apiva margaya værada yamata sælæsvuha. ebævin ovunta (apata vada) degunayakin nira danduvama denu mænava!” yayi pavasannaha. eyata ohu “obagen siyallantama degunayak (danduvam) æta. ehet (mita hetuva) oba dæna ganne næta” yayi pavasanneya
7|39|ovungen pera pæmini aya, pasu pæmini ayata “apata vada obata kisima usasbhavayak nomæta. ebævin oba soya gat (napuru) vinnæhiye hetuven (obat degunayaka) danduvam vindinu” yayi pavasannaha
7|40|niyata vasayenma kavurun apage ayavan boru kara eva pratiksepa kirima adambarakamak vasayen gattoda, ovunta (deviyange varaprasadayanta himi) ahashi edaratu vivara karanu nolæbe. indikatuve sidura tulin otuveku rimgana turu ovun svargaya at kara ganne næta. væradikaruvanta me andamatama api phalavipaka dennemu
7|41|nirayama ovunge totillayi. tavada (ehi ginnama) ovunge poravanayayi. aparadhakaruvanta me andamatama api phalavipaka dennemu
7|42|kavurun visvasaya taba (taman visin hæki pamanin) dæhæmi kriyavan karannoda, ovungen kisivekut ovunge sakti pramanayata vædiyen api bala karanne næta. mevænnanma svargavasinya. ehi ovun sadakal rændi sitinnaha
7|43|tavada (melova keneku gæna tavat kenekuta tibu) vairayada ovunge sitvalin paha kara harinnemu. (ebævin kenekuta keneku itamat samipa mituran bavata pat vanu æta). ovunge asalin diya dahara sadakal gala basinma tikhenu æta. tavada ovun “mema (svargaya at kara gata hæki) rju margayehi apava ætulu kala allahtama siyalu prasamsa ayatya. allah apava rju margayehi ætulu nokara sitiye nam niyata vasayenma api rju margaya at kara ganne næta. apage deviyange dutayin (sækayen tora) satyaya (dharmaya)ma (apata) genævit (dænum) dunnaha” yayi pavasannaha. (eyata pratiupakarayak vasayen) “oba karamin siti (dæhæmi) kriyavanhi hetuvenma mema svargaya oba satu kara gattehuya” yayi kiyanu læbe
7|44|(edina) svargavasin niravasinta “apage deviyan apata laba dun porondu ættenma api dutuvemu. obat obage deviyan obata laba dun porondu ættenma oba dutuvehuda?”yi (sabda naga) vimasanu æta. eyata ovun “eseya, (laba gattemu)” yayi pavasanu æta. e atara ovun madhyaye ‘muassin’ keneku mese pavasanneya: “niyata vasayenma allahge sapaya (simava ikmava giya) aparadhakaruvan kerehi at veva!”
7|45|“(mandayat) ovun allahge margayen valakva eya æda kirimata kæmattak dækvuha. tavada ovun paralovada pratiksepa karamin sitiyaha”
7|46|(niravasinda, svargavasinda adi) me depaksayatama atare ek tappayak æta. ehi mudune samahara minisun sitinu æta. (niravasin ha svargavasin adi) sæma kenekuma ovunge (muhunu vala æti) salakunu maginma movunva handuna gannaha. movun svargavasinta “(deviyange) santiya ha samadanayada oba kerehi at veva!” yayi sabda naga pavasannaha. (mudune sitina) movun (metek) svargayehi ætulu vuve næta. ehet ovun (ehi atulu vimata imahat) asaven balagena sitinnaha
7|47|movunge bælma niravasin desata haravanu læbuvahot (ovun vindina danduvama dæka tigæssi) “apage deviyane! ema aparadhakara janatava samaga (nirayehi) apivada oba ekkasu kara nodamanu (mænava!)” yayi (prarthana karamin) pavasannaha
7|48|ema mudune sitinnan samahara minisunge (muhunu vala) æti salakunu magin (ovun danduvamata lak vanu ætæyi) ovunva handunagena “oba (lovehi hari hambha kara) ekkasu kara tibu dæyada, oba adambara bas edadavamin siti dæyada, obata prayojanayak at kara dunne næta noveda!” yayida
7|49|(svargaye sitina movunva genahæra dakva) “movun kerehi allah dayava nodakvanu æta yayi (niravasin vana) oba divra kiyamin sitiya noveda!ovun (menna svargayehi sitina) movun noveda?” yayida pavasannaha. (pasuva mudune sitinnan hata) “oba svargayata ætulu vanu. obata kisima biyakda næta. oba duk vanneda næta” (yayi deviyan pavasanneya)
7|50|pasuva niravasin, svargavasinta “apa veta vatura tikak laba denu. nætahot deviyan obata (aharayata) laba di æti dæyen (podiyak ho apatat denu mænava!)” yayi (ita bægæpatva) illa sitinu æta. eyata ovun “niyata vasayenma allah (oba væni) pratiksepa karannanta me dekama valakva hæriyeya” yayi pilituru denu æta
7|51|ovun tamange dharmaya puhu dæyak vasayenda, sellamak vasayenda æra gat nisada, melova jivitaya ovunva ravata dæmu nisada, ovun apage ayavan pratiksepa kara, medina ovun (apiva) hamu vima amataka kara dæmuva sema, apit ada dina ovunva amataka kara damannemu
7|52|niyata vasayenma api ovunta ek dharmayak di tibunemu. ehi sæma dæyakma gnanayata anuva vivaranaya kara ættemu. (tavada eya) visvasaya tæbu janatavata rju margaya vasayenda varaprasadayak vasayenda ætteya
7|53|(makkavasin vana) movun (tamanta anaturu angavamin tibunu) danduvam (dinaya) pæminima misa, (vena kisivak) balaporottu vannehuda? ema danduvam dina pæmini vita, meyata pera eya (sampurnayenma) amataka kara dama tibu movun “niyata vasayenma apage deviyange dutayin (apa veta) satyaya (dharmaya) gena avaha. (ada) apa venuven mædihatvi kata karannan kisivekut ætteda? ese nam, ovun oba venuven mædihat vi kata karatva!nætahot apiva (lovata) apasu yavannada? ese nam, (pera) api karamin siti dæyen vælaki venat (dæhæmi dæyama) karannemu” yayi pavasannaha. niyata vasayenma movun tamanta tamanma haniyak kara gatha. tavada movun (tamange devivarunva) boruvata manakkalpita karamin siti dæya siyallada, (me avasthavedi) movungen æt vi sængavi yanu æta
7|54|niyata vasayenma obage deviyan vana allah ahasda, bhumiyada dina hayakin utpadanaya kara, ars mata tama rajadhaniya sthavara kara tæbuveya. ohuma ratriyen dahavala vasa damanneya. (dahavalen ratriya vasa damanneya). eya itamat trivra vasayenma ekakata pitupasin ekak vasayen pilivelin sidu vemin pavatinneya. suryayada, candrayada, tarakavanda ohuge niyogayanta ætulat vanneya. utpadanayanda, ehi palanayada ohutama ayat dæya noveda? sakala lokayanma utpadanaya kara, posanaya kara, samvardhanaya karana allah imahat bhagyavantayeki
7|55|(ebævin visvasavantayini!) oba itamat yatat pahatvada, gupta vasayenda, (sitina evæni) obage allah vetama (obata avasya dæya illa) prarthana karanu. niyata vasayenma ohu simava ikmavuvanva priya karanne næta
7|56|(minisune! samadanayada, samayada æti vi) rata pilisakara vu pasu ehi aparadhayan karamin nohæsirenu. (deviyange danduvamata) biya vi (ohuge varaprasadayan) asa kara, ohu veta prarthana karamin sitinu. niyata vasayenma allahge dayava dæhæmi dæya karannanta itamat samipayen ætteya
7|57|ohuma ohuge varaprasadayanta pera subharamci vasayen sisil sulanga yavanneya. eya (kaluvara vi æti vana) ghana valakulu osava gat pasu eya, api (viyali) mæri giya bhumiya desata padavagena gos eyin væssa væsimata salasvannemu. pasuva emagin siyaluma vargaye palaturuda ikut karannemu. mese maranayata pat vuvanvada (ovunge samadhivalin) api ikut karannemu. (meya dænagena) oba honda vætahimak laba ganitva
7|58|(ekama andame varsava læbunada) saravat bhumiya tama deviyange niyogayata anuvama tama pælæti, gas væl adiyada ikut karanneya. ehet karkasaka bhumiyehi ita svalpayen misa, pæla vanne næta. stutiya dakvana janatavata mese vividha andamata (apage) ayavan vivaranaya karannemu
7|59|niyata vasayenma api nuh, ohuge janatavata (apage) dutayeku vasayen yævvemu. ohu (ovunta) “mage janataveni! oba allahva namadinu. ohu hæra venat himiyeku obata næta. (meyata oba venaskam kalahot) niyata vasayenma ma obata (pæminiya hæki) imahat vu dina danduvamata biya vannemi” yayi pævasuveya
7|60|eyata ohuge janatavage pradhanin (ohuta) “oba ættenma prakata vu durmargayehi sitinu api dakinnemu” yayi pævasuha
7|61|eyata ohu (ovunta) “mage janataveni!ma kisima durmagayaka næta. ehet niyata vasayenma ma sakala lokayan siyalla utpadanaya kara, posanaya karana deviyange sannidhanayenma pæmina sitina ek dutayeki” yayi pævasuveya
7|62|(tavada) “ma mage deviyange puvatma obata genahæra dakva obata honda ovadan dennemi. oba nodanna dæya ma allah vetin dæna gannemi”
7|63|“obagen vu ek miniseku kerehi obage deviyange sannidhanayen obata honda ovadan pæminima gæna oba puduma vannehuda? obata biya ganva anaturu ængavima sandahada, oba parisuddhavantayan bavata pat kirima sandahada (eya pæmina ætteya. ebævin) oba (deviyange) varaprasadayan laba gata hækiya” (yayida pævasuveya)
7|64|pasuva ohuva, ovun borukaraya yayima pævasuha. ebævin ohuvada, ohuta paksapati ayavada nævehi (patava) beragena apage ayavan boru yayi ki ayava, (visala jala gælmen) gilva dæmuvemu. niyata vasayenma ovun (satyaya dæka gata nohæki) andhayin vasayenma sitiyaha
7|65|ad (namæti) janatavata ovunge sahodara hud va (apage dutaya vasayen yævuvemu). ohu (ovunta) “mage janataveni!oba allah ek kenekuvama namadinu. ohu hæra obata vena deviyeku næta. (ebævin) oba, (ohuta) biya viya yutu noveda?”yi pævasuveya
7|66|eyata ohuge janatavagen vu pratiksepa karannange pradhanin, (ohuta) “niyata vasayenma api obava modakamehi (gæli) sitinneku vasayenma dakinnemu. tavada niyata vasayenma api obava borukarayingen keneku vasayenma salakannemu” yayi pævasuha
7|67|eyata ohu “mage janataveni!modakamak ma veta næta. namut niyata vasayenma ma sakala lokayan siyalla utpadanaya kara, posanaya karana deviyange dutayeki!” yayi pævasuveya
7|68|“(tavada) mage deviyange puvatma ma obata genahæra dakvannemi. ættenma ma (obagen) visvasayata himi (satyaya) upadesakayeku vasayenda sitinnemi”
7|69|“obata biya ganva anaguru ængavima pinisa obagen keneku kerehi obage deviyan vetin oba venuven honda ovadan pæminima gænada oba puduma vanne? nuhge janatavagen pasu ohu obava (bhumiyehi adhipatin bavata pat kara, dehayenda, saktiyenda (an ayata vada) obata adhika vasayenma laba dima gænada sita balanu. allahge mema varaprasadayan siyalla oba sita balanu. (eyin) oba jayagrahanaya kala hækiya” (yayi pævasuveya)
7|70|eyata ovun “apage mutun mittan namadimin siti devivarunva pratiksepa kara dama allah ek kenekuvama namadina men sælæsvimatada, oba apa veta pæminiye? (api ese nokarannemu. ættenma) oba satyaya prakasa karanneku vasayen sitinnehi nam, oba apata biya ganvana dæya apa veta gena enu” yayi pævasuha
7|71|eyata ohu “oba deviyange kopayada, danduvamada, obata (niyama karanu læbiya. eva) niyata vasayenma anivaryayenma pæminenneya. obat obage pera sitiyavunda (devivarun yayi) taba gena siti dæya (puhu) namayan gænada oba ma samaga tarka karamin sitinne? eyata yamkisi saksyakda allah (obata) pahala kara tæbuve næta. ebævin (obata pæminennata yana danduvama) oba balaporottuven sitinu. niyata vasayenma mamada oba samaga balaporottu-ven sitinnemi” yayi pævasuveya
7|72|ebævin ohuvada, ohuta paksapati ayavada apage dayaven api beragena apage ayavan boru kara, visvasa nokara siti ayava sahamulinma kapa damannemu
7|73|samud (namæti) janatava veta ovunge sahodara salih va (apage dutaya vasayen yævuvemu). ohu (ovunta) “mage janataveni!allah ek kenekuvama namadinu. obata ohu hæra vena kisima deviyek næta. (me venuven) obage deviyange sannidhanayen pæhædili sadhakayak oba veta pæmina ætteya. meya allahge otuveki. (meya) obata ek sadhakayak vasayenda ætteya. ebævin uva allahge bhumiyehi (onæma tænaka kisima badhavakin torava onæ taram) ahara gænimata ida harinu. uta kisima haniyak nokaranu. (ese kalahot) vedana gena dena danduvama obava alla ganu æta”yi pævasuveya
7|74|“tavada ad (namæti) janatavagen pasu (ovunge) bhumiyehi obava padimci karava (eyata) obava adhipatin bavata pat kirima gæna oba sita balanu. oba ehi tænitala bhumiyehi maligavan idi karada, kandu hara nivasa tana gannehuya. ebævin allahge mema varaprasadayan siyalla oba sita balanu. tavada bhumiyehi aparadha karamin nosærisaranu” (yayida pævasuveya)
7|75|eyata ohuge janatavagen vu unagukamen yut pradhanin, tamanta vada dubalayan yayi adahas karamin siti visvasavantayingen “niyata vasayenma mema salih ohu deviyan visin evana lada ek dutayeku yayi oba sthira vasayen dannehuda?”yi vimasuha. eyata ovun “niyata vasayenma api ohu gena a duta mehevara visvasa karannemu” yayi pævasuha
7|76|eyata unagu vu ovun (ema visvasavantayinta) “oba visvasa kala dæya niyata vasayenma api pratiksepa karannemu” yayi pævasu atara
7|77|tama deviyange ana notaka ema otuvava kurban kara, (salih nabita) “o salih! ættenma oba (deviyange) dutayangen keneku vasayen sitinnehi nam, oba apata biya ganvana eya (ema danduvama) apa veta gena enu” yayi pævasuveya
7|78|ebævin (kalin ovunta anaturu angavanu læbu) bhumi kampava ovunva alla ganna ladi. ebævin ovun tamange nivesvala (mæri) væti sitiyadi suryaya uda viya
7|79|(e avasthavedi salih nabi) ovungen æt vi (ovunta) “mage janataveni! niyata vasayenma ma obata mage deviyange duta mehevarama genahæra dakva obata honda ovadan dunnemi. ehet oba nam, honda ovadan dennanva priya kale næta” yayi pævasuveya
7|80|lutvada (apage dutaya vasayen ohuge janatavata api yævvemu). ohu tama janatavata “obata pera lovehi kisivekut nokala avaman gena dena kriyavakma oba karannehuda?”
7|81|“niyata vasayenma oba kantavanva athæra dama pirimin veta kamasava sansindava gænimata yannehuya. kimekda!oba itamat simava ikmava giya janatavak vasayen sitinnehuya” yayi pævasuveya
7|82|eyata ohuge janatava (tama vargakayinta, lut nabivada, ohuta paksapati ayavada genahæra dakvamin) “ovunva obage ratinma pitamam kara harinu. niyata vasayenma ovun itamat parisuddhavantayin bavata pat viya hækiya yayi utsaha karannaha” yayima pilituru dunha
7|83|ebævin ohuge birinda hæra ohuvada, (anit) ohuge pavule udaviyada, bera gattemu. (ohuge birinda vana) æya, (ohuva anugamanaya nokara) pasu bæssavun samaga ekkasu vuvaya
7|84|ovun kerehi api (gal) varusavak vasinnata salasva, (ovunva vinasa kara) dæmuvemu. ebævin (mema) væradikaruvange avasanaya kese tibunedæyi yanna (nabiye!) oba avadhanaya kara balanu mænava
7|85|madiyan (namæti nagara)vasin veta ovunge sahodara suayib (apage dutaya vasayen yævuvemu). ohu (ovunta) “mage janataveni!allah ek kenekuvama namadinu. ohu hæra obata vena kisima deviyeku næta. obage deviyange sannidhanayen niyata vasayenma obata pæhædili vu sadhakayak pæmina ætteya. mimma purana vasayen mæna, bara niyama akarayata kirinu. (oba diya yutu) minisunge bhanda valin kisivak ovunta adu kara nodamanu. bhumiyehi (samaya ha samadanayada æti vi) pilisakara vu pasu ehi aravul æti nokaranu. oba visvasavantayin nam, mevayinma obata hondak at vanu æta” yayi pævasuveya
7|86|tavada “oba sæma margayakama vadi vi sitimin allah mata visvasaya tæbuvanva biya ganva ohuge margayehi ovun yama badha kara, ehi ædayak æti nokaranu. ita sulutarayaka janatavak vasayen siti obava adhika gananayak bavata pat kirima gænada sita (allahta stuti karamin) sitinu. (bhumiyehi) aparadha karamin ævida sitiyavunge avasanaya kese vuvedæyi yannada obaavadhanaya kara balanu mænava!”
7|87|“(mage janataveni!) obagen ek samuhayak pamanak api pahala kala dharmaya visvasa kara, tavat samuhayak visvasa nokara sitiyahot (e gæna oba kanagatu novanu). apa atare allah tinduvak dena turu oba ivasa sitinu. viniscaya dena siyallangen ohu itamat usasya” (yayida pævasuveya)
7|88|(suayib nabiva api apage dutaya vasayen yævu avasthavedi) ohuge janatavagen unagu vu pradhanin (ohuta) “o suayib!oba apage dharmayata nohærunahot niyata vasayenma api obavada, oba samaga vu visvasavantayinvada, apage ratin elava damannemu” yayi pavæsuha. eyata ohu, (ovunta “obage dharmaya) api pilikul kala vuvada?”yi vimasuveya
7|89|(tavada) “obage dharmayen allah apiva bera gattayin pasu, e desata api hærunahot niyata vasayenma api allah kerehi boruva nirmanaya kala aya bavata pat vannemu. apage deviyan vana allah adahas kalahot misa, api eyin midimatama nohæka. apage deviyange adhyapana dænuma siyalla vata karagena ætteya. allahvama api visvasa kalemu” (yayi pavasa, deviyanta) “apage deviyane!apatada apage janatavatada atare oba sadharana tinduvak denu. niyata vasayenma obama viniscaya dimehi itamat sresthavantaya” (yayida prarthana kaleya)
7|90|ohuge janatavagen pratiksepa karannange pradhanin (anit ayata) “oba suayibva anugamanaya kalahot niyata vasayenma oba parajitayinya” yayi pævasuha
7|91|ebævin ovunva (itamat darunu) bhumikampava alla gatteya. ovun tamange nivesvala væti sitiyadi hiru uda viya
7|92|(suayibva boru kala aya tamange gamehi kisi kaleka vasaya nokalak men kisima salakunak nomætiva vinasa vi giyaha). kavurun suayibva boru kaloda, ovunma sampurnayen parajitayinya. (suayibva anugamanaya kala aya nova)
7|93|(esema) suayib ovungen æt vi (ovunta) “mage janataveni!niyata vasayenma ma mage deviyange puvat obata genahæra dakva obata honda ovadanma dunnemi. ebævin (eya) pratiksepa kala janatava venuven ma kese nam duk vannada?”yi kiveya
7|94|ma nabiva yævu sæma ratakama minisunva (ovun pratiksepa kara hæriyahot) ovun yatahat pahatva pæminima pinisa duk gæhæta magin api ovunva noalla sitiye næta
7|95|pasuva api ovunge duk karadara venuvata yahapatak laba dunne nam, (emagin) ovunge samkhyava vædi vi (unagu vi) “apage mutun mittantada mevæni duk gæhæta æti vi æta” yayi (taman vinda gat danduvama amataka kara dama) kiyannata vuha. emagin ovun (podiyak ho) vataha nogat akarayakata api ovunva (danduvama magin) hadisiyema alla gattemu
7|96|e ratavalvala siti aya visvasaya taba (allahta) biya vi katayutu kale nam, ovun venuven ahashida, bhumiyehida æti bhagyayan(hi æti edaratu) vivrta kara ættemu. ehet ovun nam, (nabivarunva visvasa nokara) boru kalaha. ebævin ovun soya gat (papayanhi) hetuven api (danduvama magin) ovunva alla gattemu
7|97|(nabiye!) e ratavæsiyan (tama niveshi) ratriyehi nida gena sitiyadima apage danduvama ovunva pæmina langa novanu ætæyi ovun biya novi sitiyehuda
7|98|(nætahot ema ratavæsiyan dukak nætiva) dahavalehi sellam karamin sitiyadima apage danduvama ovunta pæmina langa novanu ætæyi ovun biya novi sitiyehuda
7|99|ovun allahge grahanayen biya næti vi giyehuda? (sampurnayenma) parajaya at viya hæki janatava hæra kisivekut allahge grahanayata biya novi nositinnaha
7|100|bhumiyehi (vinasa vi giya) pera visu ayagen pasu, eya ayiti kara gat movunvada api adahas kalemu nam, movunge papayanhi hetuven (e akarayenma vinasa kara) danduvam karannemu yana karanava movunta rju margaya penvuve nædda? api movunge hrdayan mata mudra taba hæriyemu. ebævin movun (honda ovadan valata) savan nodennaha
7|101|(nabiye!) mema ratavalvala itihasaya obata pavasannemu. (mevaye vasaya kala) ovunta (deviyan visin) yavanu læbu dutayin ovun veta niyata vasayenma pæhædili sadhakayanma gena avaha. ehet ovun nam, kalin boru kala ekak (pasuva kisi kalekat) visvasaya notæbu aya vasayenma sitiyaha. mesema pratiksepa karannange hrdayanhi allah mudra taba harinneya
7|102|ovungen vædi denekuta kisima poronduvak (itu karana gatigunayak) ætæyi ma dutuve næta. tavada api ovungen vædi denekuva papatarayan vasayenma dutuvemu
7|103|ovungen pasuvada musava sadhakayan samaga firavun vetada, ohuge pradhanin vetada yævuvemu. ehet ovun nam, ema sadhakayan avatakseru kara, (pratiksepa kara) dæmuha. (mevæni) aparadhakaruvange avasanaya kese vuyedæyi yanna (nabiye!) oba avadhanaya kara balanu mænava
7|104|musa (firavunta) “o firavun!niyata vasayenma ma sakala lokavasin siyallage deviyan visin (oba veta) evana lada ek dutayeki” yayi kiveya
7|105|tavada “ma allah kerehi satyaya hæra (vena kisi boruvak) nokiya sitima (ma kerehi) anivaryaya vi æta. oba deviyange sannidhanayen ættenma pæhædili pratiharyayan ma oba veta genævit ættemi. ebævin (oba vahalun bavata pat karagena sitina) israyila paramparave daruvanva ma samaga yavanu” (yayida kiveya)
7|106|eyata ohu “oba pratiharyayan genævit ætteya yayi (ættenma oba) ætta kiyanneku vasayen sitinne nam, eya gena enu” yayi kiveya
7|107|ebævin (musa) tama særayætiya visi kaleya. evelema eya visala pimbureku bavata pat viya
7|108|tavada ohu tamange ata, (kamisa sakkuva tulata ætulu kara) pitatata gatteya. eya balannekuta itamat sudu pæhæyenda, (itamat diptiyen bæbalennak vasayenda) tibuni
7|109|(meya dutu) firavunge janatavage pradhanin (firavunta) “niyata vasayenma mohu suniyamehi itamat balasampanna-yeku vasayen sitinneya” yayi pævasuha
7|110|(eyata firavun) “ohu obava, obage bhumiyen pitamam kara dæmimata adahas karanneya. ebævin obage adahasa kumakda?”yi (vimasuveya)
7|111|eyata ovun “ohutada ohuge sahodarayatada kala avakasayak laba di, vividha nagarayantada kændavannan yavanu”
7|112|“ovun suniyamehi nipunatvayen yut aya siyallanva oba veta kændavagena enu ætæ”yi pævasuha
7|113|(ese yævimen vividha disavanhi siti) suniyamkaruvan, firavun veta pæmina “api (musava) parajaya kalahot niyata vasayenma apata (eyata sarilana) tyagayan kisivak ætteda?”yi vimasuha
7|114|eyata ohu “eseya!(obata tyagayan æta). tavada niyata vasayenma oba (apage raja sabhaveda apata) itamat samipayan vasayen sitinnehuya” yayi kiveya
7|115|(pasuva ema suniyamkaruvan musata) “o musa!(palamuven obage særayætiya) oba visi karannehida? nætahot api visi karannada?”yi vimasuha
7|116|eyata musa “oba (palamuven) visi karanu” yayi pavæsuveya. ese ovun visi kara, janatavage æs bænda, ovunva tiggæssena se pat kara, imahat vu suniyamak penvuha
7|117|e atara api “o musa!oba, obage særayatiya visi karanu” yayi ohuta vahi magin dænum dunnemu. (ese ohu visi kala vita), evelema eya (visala nagayek bavata pat vi) ovun (suniyama magin) manakkalpita kala siyalla gila dæmuveya
7|118|mese ovun kala siyalla nisphala vi satyaya tahavuru viya
7|119|ebævin (unagu vu) ovunva ehidima parajaya karanu læbuha. ebævin ovun avamanayata lak vuha
7|120|tavada ema suniyamkaruvan hisa nava sujud kara
7|121|“sakala lokavasin siyalla utpadanaya kara, posanaya karanna vana
7|122|musa, harunge deviyanva api visvasa kalemu” yayi pævasuha
7|123|eyata firavun (ovunta) “obata ma anumætiya laba dimata perama oba (musa, harun adinge deviyan vana) ohuva visvasa kalehuya. niyata vasayenma mema nagaravasinva eyin pitamam kara hærimata oba (musa samaga ekkasu vi) kala kumantranayaki me. .(mema kumantranaye phalavipaka) itamat ikmanin oba dæna gannehuya”
7|124|“niyata vasayenma ma obage at pa maruven maruvata kapa, oba siyallanva kurusayehi taba æna gasannemi” yayi kiveya
7|125|eyata ovun “(ese vuvahot) niyata vasayenma api apage deviyan vetama apasu hæri yannemu. (e gæna apata kisima dukak næta)” yayi pævasuha
7|126|tavada “apa veta pæmini apage deviyange sadhakayan api visvasa kala misa, vena kisima væræddak oba apa vetin dakinnehida?”yi (pavasa), “apage deviyane!apa kerehi ivasima pahala karanu mænava!(obata) sampurnayenma avanata vuvan vasayen (apava pat kara), apava oba atpat kara ganu mænava!” (yayida prarthana kalaha)
7|127|eyata firavunge janatavagen vu pradhanin (firavunta) “musada ohuge janatavada bhumiyehi aparadha kara obavada, oba (visin æti karana lada) devivarunvada pratiksepa kara damana men oba ovunva athæra damannehida?”yi vimasuha. eyata ohu “(noeseya!) ovunge pirimi daruvanva kapa dama, (ovunva avaman kara damanu pinisa) ovunge gæhænu daruvanva (pamanak) pana pitin jivat vannata ida harinnemu. niyata vasayenma api ovun kerehi adhipatyaya taba ættemu. (ebævin api kæmati andamatama ona dæyak kala hækiya)” yayi ohu kiveya
7|128|(eyata) musa tama janatavata “oba allah vetin udav upakara illa (firavungen obata æti vana duk gæhæta) ivasa dara ganu. niyata vasayenma mema bhumiya allahtama ayitiya!meya tama vahalungen taman adahas karana ayata ayiti kara denu æta. (honda) avasanaya (allahta) biya vannantaya” yayi pævasuveya
7|129|(eyata musage janatava ohuta) “oba apa veta pæminimata perada, apiva himsa pida karanu læbuvemu. oba pæmini pasuvada (himsa pida karanu labaminma sitinnemu. obage pæminimen apata kisima prayojanayak æti vuye næta)” yayi pævasuha. (eyata musa) “obage deviyan obage saturanva vinasa kara dama, (ovunge) bhumiyata obava adhipatiyan bavata pat kala hækiya; (eyada) oba kese hæsirennedæyi yanna avadhanaya kara bælima sandaha” yayi pævasuveya
7|130|pasuva firavunge janatava sagatayen pidavata pat kara, (ovunge govitæn) asvænna adu kara (danduvam) kalemu. (memagin) ovunta honda vætahimak at kara gænimata ida tibuni
7|131|ehet ovunta (yamkisi) yahapatak sidu vana vita “meya apata (lækhennata tibunu) bævin (eya apata) læbuni” yayida, ovunta yamkisi vipatak æti vu vita, “(meya apata pæminiya yutu dæyak nova, ehet) musalakamen yut ema musagenda, ohuge janatavagenma pæminiyeya” yayida pævasuha. ovunta sidu vu (mema) durbhagyaya allahge situvillak yanna (ovun) dæna gata yutu noveda? ehet ovungen vædi deneku dæna gatte næta
7|132|tavada ovun (musata) “oba apiva vasanga kara gænima sandaha kopamanado (pudumakara) pratiharyayan oba apa idiriye gena avada, api obava visvasa nokarannemu” yayi pævasuha
7|133|ebævin ovun kerehi (væssa samaga ena) suli sulanga, palangætiyan, ukunan, gemban, le adi pæhædili mema pratiharyayan (ekak pasupasin ekak vasayen) api yævuvemu. (min) pasuvada ovun unagu vi væradi karana janatavak vasayenma sitiyaha
7|134|ovun kerehi (mevaye yamkisi) danduvamak pæminena sæma vitama ovun (musata) “o musa!(obage prarthanava bara ganna bavata) obata ohu laba dun poronduvata anuva (mema amarukama paha karana men) obage deviyangen apa venuven oba prarthana karanu. apagen mema danduvama oba paha kalahot niyata vasayenma api obava visvasa kara, israyil paramparave daruvanvada, niyata vasayenma api oba samaga yavannemu” yayi pævasuha
7|135|api ovunge danduvama paha kala sæma vitama (ovun tamange poronduvata venaskam karaminma sitiyaha!mese ovunta sidu vu avasana) varaya ovun at kara ganna turu (nævata nævatat) venaskam karaminma sitiyaha
7|136|ebævin ovun apage pratiharyayan gananayata nogena (ese) eva boru karamin siti hetuven, ovunva muhudehi gilva dama ovungen api pali gattemu
7|137|ebævin kavurunva movun dubalayan yayi (avamanayen yutuva) adahas karamin sitiyoda, ema janatavatama itamat bhagyayen piri (ovunge) bhumiyehi nægenahira pættada, basnahira pættada adi siyallada ayiti kara dunnemu. ebævin israyil paramparave daruvan (firavunta æti vu amarukam) ivasimen yutuva vinda dara gat hetuven (ovunta) obage deviyan dun poronduva itamat honda andamatama itu karanu. firavunda, ohuge janatavada nirmanaya kara tibu dæyada, idi kara tibu ati visala maligavanda api samatala kara dæmuvemu
7|138|api israyila paramparave daruvanva muhuda pasukara (kæ`davagena) giya avasthavedi, tamange piliru aradhana karamin siti ek samuhayak asalin ovun gaman karamin siti vita, (eya avadhanayen yutuva bælu ovun musata) “o musa! ovun tabagena æti piliruvak væni piliruvak apatat (api næmadum kirimata) æti kara tabanu” yayi pævasuha. . eyata oha u (musa) “niyata vasayenma oba dænumak næti (agnanayin vasayen) sitinnehuya” yayi pævasuveya
7|139|(tavada piliru aradhana karana janatava genahæra dakvamin) “niyata vasayenma movun (anugamanaya kala) dharmaya vinasa viya hækiya. ovun karana dæya siyalla anavasya dæyayi. (kisima prayojanayak gena denne næta” yayi pævasuveya)
7|140|(tavada) “allah novana dæyada ma obata deviyan bavata pat kara tabanne? ohuma obava sakala lokavasin siyallantama vada usas kara tæbuveya” yayida ohu pævasuveya
7|141|(israyila paramparave daruvane!) obata itamat darunu vedana karamin siti firavunge samuhayen api obava bera gænima gæna oba sita balanu. ovun obage pirimi daruvanva mara dama obage gæhænu daruvanva (pamanak) pana pitin jivat vimata ida hæra tibuni. meyin obata obage deviyan visin imahat piriksumak æti vi tibuni
7|142|musata api ratrin tihak porondu vi tibunemu. pasuva e samaga (ratrin) dahayak ekkasu kalemu. ebævin ohuge deviyange varaya ratrin hatalihak vasayen puranaya viya. e samagama musa tama sahodara harunta “oba obage janatava atare mage sthanaye sitimin ovunva dæhæmiyan bavata pilisakara karanu mænava!tavada aparadhakarayinge margaya oba anugamanaya nokaranu” yayi pævasuveya
7|143|api (sandahan kala sthanayata) sandahan kala velavata musa pæmini avasthavedi, ohuge deviyan ohu samaga kata baha kaleya. (evita musa tama deviyanta) “mage deviyane!ma obava (mage dæsen) bælimata (asa karannemi). oba, obava ma hata penvanu (mænava!)” yayi kiveya. (eyata deviyan, “kelinma) mava dækimata obata kisi kalekat nohækiya. ehet mema kanda oba balanu. eya tamange sthanayehi sthavarava sitiyahot pasuva oba mava dakinnehiya” yayi pævasuveya. ohuge deviyan ema kanda mata disvu vahama eya sunu visunu vi giyeya. musa tigæssi (sihi murcha vi) æda vætuneya. ohuta sihiya pæmini pasu (deviyanta) “oba itamat parisuddhavantayeki. ma (obava bælimata illime varadin æt vi) oba vetin samava æyada sitinnemi. tavada (obava) visvasa karannangen ma palamuvænna vannemi” yayi kiveya
7|144|(eyata deviyan) “o musa!mage dutaya vasayen yævimatada, ma samaga kata baha kirimatada (me kalaye vasaya karana) minisun siyallangenma niyata vasayenma ma obava toragena ættemi. ebævin ma obata laba dena dæya (tadin) alla gena (e venuven) stuti karamin sitinu mænava!” yayi kiveya
7|145|(api ohuta laba dun gal)- lællehi honda ovadan siyallada, sæma niyogayehima vistarayada ohu venuven api liya “oba meya tadin alla gena, ehi æti honda dæya, æra ganna men obage janatavata oba ana karanu mænava!(obata venaskam karana) papatarayan rændi vasaya karana sthanaya itamat ikmanin ma obata penvannemi” yayida (api kivemu)
7|146|asadharanaye bhumiyehi unagukamin hæsirennan mage niyogayan pratiksepa karana lesata pat karannemi. ebævin ovun sadhakayan siyalla (tama dæsin) dutuvada, eva visvasama nokarannaha. esema rju margaya ovun dutuvada, ovun eya (taman) ya yutu margaya vasayen bara nogannaha. ehet væradi margaya dutuvahot nam, eyama (taman) ya yutu margaya vasayen bara gannaha. niyata vasayenma ovun apage ayavan boru kara, eva pratiksepa kara, nosælakilimatva sitimama meyata hetuva ve
7|147|ebævin kavurun apage ayavanda, paralovadi (apiva) hamu vimada, boru karannoda, ovunge (honda) kriyavan siyalla vinasa kara damanu æta. (apage ayavan boru kara) ovun karamin siti (napuru) aparadhayanta misa, (vena kisi dæyakata) phalavipaka denu labannehuda
7|148|(tama deviyan samaga kata baha kirimata musa giya) pasu musage janatava tamange abharana magin (tanana lada) vasu pætavekuge piliruva (deviyeku vasayen) æra gatha. eyata (gavayekuge sabdayak væni) sabdayakda tibuni. ehet (eya pana næti nikamma nikam piliruvaki). niyata vasayenma ovun samaga kata karanne næta. ovunta kisima margayak dænum denne næta yannada ovun avadhanaya kala yutu noveda? (ehet) ovun eya (deviyeku vasayen) gena, emagin tamanta tamanma) haniyak kara gat aya bavata pat vuha
7|149|ovun niyata vasayenma margaya værada giyemu yanna dæka pasutævili vu avasthavedi, “apage deviyan apata dayava pahala kara, apava (apage væradi valata) samava nodunnahot niyata vasayenma api parajitayin bavata pat vannemu” yayi pævasuha
7|150|(meyata savan dun) musa kopayen yutuvada, sokayen yutuvada, tama janatava veta apasu hæri pæmini avasthavedi, (ovunta) “ma nositi avasthavedi oba kala mema karanava itamat napuruya. obage deviyange niyogaya (vana danduvama) oba ikman karannehuda?”yi vimasa (deviyange ana liyana lada gal) lælla visi kara dama, tama sahodarayage hisa (kes) valin alla taman desata æddeya. (eyata) ohu “mage mavage putune!mema janatava niyata vasayenma mava khelahina kara, mava mara damannatada idiripat vuha. (eyin ma kisivak kara kiya gata nohæki viya. ebævin mava avaman kara) mage saturan sinahavimata oba ida notabanu (mænava!) mema aparadhakara janatava samaga mava ekkasu nokaranu (mænava!)” yayi kiveya
7|151|(pasuva musa deviyanta) “mage deviyane!matat mage sahodarayatat oba varadata samava laba denu mænava!obage dayavehida apava ekkasu kara ganu mænava!oba dayava dakvannangen itamat usas dayaluveki” yayi (prarthana karamin) kiveya
7|152|(pasuva deviyan musata mese kiveya): “kavurun vasu pætava (deviyeku vasayen) æra gattoda, ovunva niyata vasayenma ovunge deviyange kopayada, avamanayada melova jivitayedima itamat ikmanin pæmina sendu vanu æta. boruva manakkalpita karannanta me andamatama api phalavipaka dennemu”
7|153|“(ehet mevæni) papayan karamin sitiya ayagenda kavurun in pasuva pasutæli vi eyin æt vi (ættenma) visvasa karannoda, (ovunge papayanta) in pasuva niyata vasayenma obage deviyan samava di dayava pahala karanneku vasayen sitinneya”
7|154|musage kopaya sansindi giya pasu ohu (ema gal) læli æra gatteya. evaye ænda tibu dæyen tamange deviyanta biya vannanta rju margayada, varaprasadayanda tibuni
7|155|musa api sandahan kala velavata (tur namæti kandata taman samaga yama) sandaha tama janatavagen pirimi hættæ deneku tora gatteya. ovunva bhumi kampava alla gat vita, (sihi murcha vi vætunu) ohu (tama deviyanta) “mage deviyane!(apava vinasa kara dæmiya yutuya yayi) oba adahas kale nam, mita perama mavada movunvada vinasa kara damannata ida tibuna noveda? apagen vu agnanayan samaharek kala (varadata) apa siyallanvama oba vinasa kara damannehuda? meya obage piriksuma misa, vena kisivak næta. memagin oba adahas karannanva margaya værada yamata salasvanneya. oba adahas karannanva rju margayehi ætulu karanneya. obayi apage araksakaya. ebævin oba apata samava di apata oba dayava pahala karanu mænava!samava laba dennan siyallangenma obama itamat sresthaya” yayida (prarthana kara) kiveya
7|156|tavada “(deviyane!) melova oba apata yahapatakma manakkalpita karanu mænava!(esema) paralovadida (ese karanu mænava!) niyata vasayenma api oba desatama muhuna la sitinnemu” (yayida prarthana kaleya). ohu (deviyan) “ma adahas karannanta mage danduvama pæmina sendu vanu æta. ehet mage varaprasadayan siyallada ma tula gæb vi æta. ebævin kavurun (ma hata) biya vida, sakat gevaminda sitinnoda ovuntada, kavurun apage ayavan (ættenma) visvasa karannoda ovuntada, (mage varaprasadayan vana) eya, ma manakkalpita karannemu” yayi pævasuveya
7|157|(ebævin ovungen) kavurun liyannata dænumak næti (apage) dutaya vana mema nabiva anugamanaya karannoda, ovun taman veta æti tavratayehida, injilhida mohu gæna liyanu læba æti dæya dakinnehuya. (mema dutaya nam), ovunva dæhæmi karanavan (karana men) ana kara, papatara kriyavangen ovunva æt karanu æta. honda dæyama ovunta anumata kara tabanu æta. napuru dæya ovunta valakva harinu æta. tavada ovunge amarukam ovungen paha kara, ovun kerehi vu bæmi bandhanayanda, (deviyange vividha dædi niyogayanda deviyange anumætiyen) paha kara harinu æta. ebævin ovun, ohuva (ættenma) visvasa kara, ohuva saktimat kara, ohuta udav upakara kara, ohu kerehi pahala karana lada alokaya (mema dharmaya) anugamanaya karannoda, ovunma jayagrahakayinya
7|158|(nabiye!) oba mese pavasanu: “minisune!(oba kumana desayaka aya vuvada, kumana samuhayaka aya vuvada), ættenma ma oba siyallantama allah visin evana lada ek dutayeki. ahashida, bhumiyehida rajyaya ohutama ayatya!(næmadumata himi) deviya ohu misa, vena kisivekut næta. ohuma pana denneya. maranayatada pat karanneya. ebævin ema allahvada, liyannata dænumak næti nabi vana ohuge dutayavada oba visvasa karanu mænava!ohu pava allahvada, ohuge ayavanda visvasa karanneya. ebævin oba rju margaya at kara gænima pinisa ohuvama oba anugamanaya karanu
7|159|musage janatavagen ek samuhayak sitinnaha. ovun (taman satya margayehi yana atara janatavatada) satya margaya dænum di emagin sadharanayada karannaha
7|160|musage janatava samuhayan edalahakata kheduvemu. musa veta ohuge janatava bimata jalaya illu vita, api (ohuta) “obage særayatiya magin mema galata gasanu mænava!” yayi ohuta vahi dænum dunnemu. (ese ohu gæsu vita), eyin ulpat edalahak gala basinnata viya. (samuhayan edalahen) sæma samuhayama (eyin) taman panaya kala yutu totupala (visesayen) dæna gatha. tavada ovun kerehi valakulu sevana dena se sælæssuvemu. ovun venuven mannu, salva da pahala kara, “obata laba di æti mema aharayan (dinapata) anubhava karamin sitinu. (eyin kisivak hetata yayi ekkasu kara notabanu” yayida pævasuvemu. ese tibiyadi ovun apata venaskam kalaha. mebævin) ovun apata kisima haniyak kara dæmuve næta. ehet ovun tamanta tamanma aparadha kara gatha
7|161|(tavada ovunta) “oba mema gamehi vasaya karanu. mehi oba kæmati onæma sthanayaka (kæmati ahara dravyayak) aharayata ganu. tavada hittatun (apage pav bara paha karanu mænava!) yayi pavasaminma ehi edaratuven hisa nava ætulu vanu. api obage væradivalata ksama kara harimu. hondak karannanta pasuvat adhika vasayenma (api honda phalavipaka) laba dennemu” yayi ovunta kiyanu læbimata
7|162|ovungen simava ikmavuvan nam, ovunta kiyanu læbu (vadana vana hittatun yanna) venas kara, (hittatun - godambu visesayak yayi) pævasuha. ebævin (mese) ovun simava ikmava yame hetuven api ovun kerehi ahasin danduvama pahala kara tæbuvemu
7|163|(nabiye!) muhudu verale sita ek rataka (janatava) gæna oba ovungen vimasanu. (viveka dina vana) senasurada dina (malu dadayam nokala yutuya yayi tahanam kara tabiyadi) ovun simava ikmava (malu dadayam) karamin sitiyaha. mandayat senasurada dinayanhi (ema muhude) malu ovun idiriyata pæmina, (jalaye uda mattamehi) tamange hisa digu karamin sitiyeya. senasurada novana dinayanhi ovun veta (ese) un pæminenne næta. ovun papayan karamin siti hetuven ovunva mese (itamat darunu) piriksumata lak kalemu
7|164|(meya ema rate siti honda aya ovunta honda ovadan di valakva dæmuha. meya dutu) ovungen ek samuhayak (movunta) “allah kavurunva vinasa kara dæmiya yutuya yayi ho nætahot darunu danduvamata ætulu kala yutuya yayi ho (adahas kara) sitinneda, ema janatavata oba kumak nisa honda ovadan dennehuda”yi vimasuha. eyata ovun “mebævin api obage deviyan veta apage vagakimen midennata (api honda ovadan dennemu) yayida (ebævin malu allana) ovun (eyin) æt viya hækiya” yayida (pilituru) dunha
7|165|ovunta anaturu angavanu læbu dæya ovun (kisi gananayata nogena) amataka kara dama, (pasuvada malu ællimata idiripat vu) bævin papayen æt vi pæmini ayava api beragena, simava ikmavuvanva ovun karamin siti papayanhi hetuven darunu danduvama magin api alla gattemu
7|166|ebævin tahanam karanu læbu simava ovun ikmava yama nisa ovunta “oba dinavu vanduran bavata pat vanu” yayi api (sapa kara) pævasuvemu
7|167|(nabiye!) ovunta darunu vada himsa gena diya hæki ayama ovun kerehi (adhipatyaya pavatvana men) avasana dina dakva ohu yavanu ætæyi obage deviyan (ovunta) nivedanayak nikut kirima gæna (oba ovunta) matak kara denu mænava!niyata vasayenma obage deviyan danduvam dimehi itamat tivravantayeki. namut niyata vasayenma ohu itamat ksama karanneku vasayenda, karunavantayeku vasayenda sitinneya
7|168|ovunva melovehi vividha samuhayan vasayen (bhumiyehi bohomayak pradesayanta sisikada kara) hæriyemu. ovungen honda ayada sitinnaha; mese nomætiva ovungen (napuru) ayada sitinnaha. ovun (papayen) midima pinisa honda dæya maginda, napuru dæya maginda api ovunva piriksuvemu
7|169|ovungen pasu ovunge sthanaya (podiyak ho sudusu kamak næti) bohomayak dena at kara gatha. ovun (tamanma) dharmayata ayitikaruvan yayi (pavasa), mema alpa (lovehi) vastun labagena, (eyata sarilana akarayata dharma ayavan peralannaha. tavada mema adahasa gæna) “apiva ksama karanu labannemu” yayida pavasannaha. (dharmayehi movun peralu dæya pasuvat, pera men peralima sa`daha) me akarayatama sulu vastun pasuvat, ovun veta pæminena vita, eyat laba gannaha. ovun allah kerehi satyaya misa, (boru) nopævasiya yutuya yayi (ovunge) dharmaya magin ovungen porondu laba nogattehida? ehi æti dæya ovun samudiranaya karaminda sitinnaha. (ehet ehi æti dæya gananayata ganu labanne næta). bhaya bhaktikayinta paralova nivasama itamat usasya. (dharmaya himi yudevvani!metaram dæyakvat) oba vataha gata yutu noveda
7|170|kavurun mema dharmaya (podiyak ho venas nokara) tadin allagena, salatayada nokadava itu karamin sitinnoda, evæni honda ayage phalavipaka niyata vasayenma api nisphala karanne næta
7|171|taman mata vætevi yayi ovun adahas karamin sitina se (sinayi) kanda ovunta ihalin mudun vahalayak men navata taba, (ovunta) “api obata laba dun (dharmaya) tadin alla ganu. ehi æti dæya (sæmavitama) avadhanayen yutuva tabanu. (emagin) oba parisuddhavantayin bavata pat viya hækiya” (yayi api ovunta pævasima nabiye!oba ovunta matak kara denu)
7|172|(nabiye!) obage deviyan adamge paramparave daruvan vana ovunge pita konden ovunge parampara daruvanva ikut kara, ovun tamanvama ovunta saksiyak vasayenda taba (ovunta) “ma obage deviyan noveda?”yi vimasu vita, “ættaya!(e akarayatama) api saksi darannemu” yayi ovunge pævasima (oba ovunta) matak kara denu. mandayat “(meya kisivekut matak kara nodun bævin) niyata vasayenma api meya (amataka kara) dama nosælakilimatva sitiyemu” yayi paralova dinadi ovun nokiya sitima sandahada
7|173|nætahot “(boru devivarunva) samanayan kale (api nova). apata pera ikut vi giya apage mutun mittanya. api nam, ovungen pasu pæmini (ovunge) paramparave daruvanya. ebævin (ovunva api anugamanaya kalemu). ovun kala nomana kriyavan sandaha oba apava vinasa kara dæmiya hækidæ?”yi ovun nokiya sitima pinisama (meya api matak kara dennemu yayi nabiye!oba pavasanu mænava)
7|174|ovun (papayangen) midima sandaha (apage) ayavan mese (pæhædiliva) vivaranaya kara kivemu
7|175|(nabiye!) oba ovunta “(balam ibnu baura namæti) kenekuge itihasaya samudiranaya kara penvanu. ohuta api apage sadhakayan laba di (gaurava kara taba) tibunemu. ehet ohu (naya tamage hæva arinnak men) eyin sampurnayenma pita vi giyeya. ebævin seyitan ohu pitupasin yannata vuveya. (ohuge kumantrana valata pætali) ohu margaya værada giyavungen keneku bavata pat vuveya
7|176|api adahas kara tibune nam, (apage) sadhakayange hetuven ohuva api ihalata osava ættemu. ehet ohu melova (suvaya) desata æla vi tama (sarira) suvaya asaven anugamanaya kara hæriyeya. ohuge udaharanaya ek ballekuge udaharanayata sama vanneya. oba uva elava dæmuvada, diva eliyata dama ganneya. uva (noelava) athæra dæmuvada, diva eliyata damagena inneya. meyama apage ayavan boru karana, (anit) minisuntada udaharanayak vanneya. ebævin ovun kalpana kara gavesanaya kirima pinisa, ema itihasaya (vitin vita) pavasanu mænava
7|177|apage ayavan boru kala janatavage mema udaharanaya itamat napuruya. ovun tamanta tamanma haniyak kara gatha
7|178|allah kavurunva rju margayehi ætulu karanneda, ohuma rju margaya at kara gat ayeki. kavurunva durmargayehi athæra dæmuveda, ovun sampurnayenma parajitayinya
7|179|niyata vasayenma minisungenda, jinvarungenda, bohomayak denava niraya sandahama api utpadanaya kara ættemu. (ovun kebanndandayat nam), ovunta hrdayan æta. ehet emagin (honda ovadan) ovun vataha nogannaha. ovunta æsda æta. ehet emagin (melova æti sadhakayan) ovun nobalannaha. ovunta kan æta. ehet emagin ovun (honda ovadanvalata) savan nodennaha. movun satun men sitinnaha. tavada evatat vada margaya værada giyavun vasayenma sitinnaha. mevænnanma (apage ayavan) nosalaka hæriyavun vannaha
7|180|allahtama itamat alamkaravat suddha vu namayan ayatya. ebævin eva maginma oba ohuva aradhana karanu. ohuge suddha vu namayangen væradi karannanva athæra damanu. ovun tama aparadhayanta sarilana phalavipaka itamat ikmanin at kara ganu æta
7|181|api utpadanaya kala ayagen samaharek æta. ovun satya margaya (anugamanaya karana atara anit janatavatada) dænum di emaginma sadharanayada itu karannaha
7|182|kavurun apage ayavan boru karannoda ovunva, ovun vataha noganna se api adiyen adiyata (pahat tatvayakata) bassava (nirayehida ætulu kara) harinnemu
7|183|(melovadi) ma ovunta (dirgha) kala avakasayak laba dennemi. niyata vasayenma apage sælæsma itamat sthiraya. (venas kala nohækiya)
7|184|(apage dutaya vana) ovunge (mema) miturata kisima pissuvak næta yanna ovun kalpana kara, vataha gata yutu noveda? ohu prasiddhiye biyaganva anaturu angavanneku misa, vena kisivak næta
7|185|ahashi ha bhumiyehi rajyayada, allah utpadanaya kala dæyada ovun bæluve nædda? ovunge (marana) mamcakaya langa vi tibiya hækiya yannada (ovun situve nædda?) meyin (mema dharmayen) pasu kumana puvatak nam ovun visvasa karayida
7|186|kavurunva allah væradi margayehi athæra damanneda, ohuta rju margaya penvanneku (vena) kisivekut næta. ovun tama durmargayehima væti dangalana lesata ohu athæra damanneya
7|187|(nabiye! viniscaya) kalaya gæna eya kavada ennedæyi ovun obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “ehi vinasaya mage deviyange sannidhanayehima ætteya. eya pæminena velava ohu misa, vena kisivekutat pæhædili kirimakda kala nohækiya. (e atarama) ahashida, bhumiyehida imahat vu siduvim sidu vanu æta. hadisiye misa, (eya) oba veta pæminenne næta”. eya sampurnayenma dæna gat keneku vasayen obava ovun salaka, (e gæna) obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “ehi dænuma allahge sannidhanayehima ætteya. minisungen vædi deneku (eya) dæna nogannaha”
7|188|(tavada) oba mese pavasanu: “allah adahas kalahot misa, ma hata kisima hondak ho narakak ho kara gænimata mata saktiyak næta. ma gupta dæya dæna gata hæki nam, honda dæyama adhika vasayen soyagena ættemi. kisima narakak ma hata langa vi nomæta. ma (papatarayanta) biya ganva anaturu angavanneku ha visvasavantayinta subharamci denneku misa, vena kisivak næta”
7|189|ekama minisekugen obava utpadanaya kala tænætta ohuya. ohu samaga (suvase) ekata ekatu vi vasaya kirima sandaha ohuge birindava ohugenma utpadanaya kaleya. ohuva ohu (tama dehaya magin) vasa gat vita, æya (luhu gæbbarak magin) pahasu barak isuluvaya. pasuva eya (osava)gena æviddaya. æya bara vædi vana vita, “oba apata honda daruveku laba dunnahot niyata vasayenma (obata) stutiya dakvamin sitinnemu” yayi e dedena tamange deviyan vana allah vetin prarthana (karamin) sitiyaha
7|190|(mevæni prarthanavata anuva adamge daruvan vana) ovunta (deviyan) honda daruveku laba dunne nam, (ovungen samanayan tabannan) eya ovunta laba dimehi (ovunge devivarunda, sahayata sitiyaha yayi eva deviyanta) ekkasu karannaha. (ovun kiyana) samanayan ha sahayayangen allah itamat usasya
7|191|yamkisi vastuvak utpadanaya kirimata saktiyak nomæti dæya ovun (ohuta) samanayan vasayen tabannehuda? evada (ohu visin) utpadanaya karanu læbu dæyayi
7|192|eva movunta kisima udavvak kirimata saktiyak nomæti dæya vasayen tikhena atara tamanta tamanma udavvak kara gænimatada saktiyak nomæti dæya vasayen ætteya
7|193|oba eva rju margayata aradhana kala vuvada, obava eva anugamanaya karanne næta. oba evata aradhana kirimada, nætahot aradhana nokara kata piyagena sitimada, obata eka samanaya
7|194|niyata vasayenma allah misa, kumana dæyak oba (devivarun yayi) aradhana karannehuda, eva oba men vahalunya!(obage illim eva itu karannaha yayi pævasimehi) oba ætta kiyannan vasayen sitinnehu nam, eva oba aradhana kara balanu. obata eva pilituru detva
7|195|(piliru aradhana karanneni!oba namadina) evata kakul æta noveda; eva magin ævidinnehuda? evata at tikhenava noveda; eva magin alla gannehuda? evata æs tikhenava noveda; eva magin balannehuda? evata kan tikhenava noveda; eva magin asannehuda? (ese nam) “oba samanayan taba namadina (ema) devivarunva (obata udavvata) kændavagena (oba siyalla ekarasi vi apata yamkisi avahirayak kirimata) ma veta kumantrana kara balanu. (meyin) oba podiyak ho pramada novanu” yayi (nabiye!) oba pavasanu mænava
7|196|(tavada) “niyata vasayenma mage araksakaya allahya. ohuma mema dharmaya pahala kaleya. ohu honda vahalunva araksa karanneku vasayen sitinneya
7|197|ebævin (samanayan taba namadinneni!) allah hæra kumak (deviyan yayi) oba aradhana karannehuda, eva obata kisima udavvak kirimata saktiyak nomættak vasayen sitina atara, tamanta tamanma udav kara gænimatada saktiyak nomættak vasayen ætteya
7|198|oba eva rju margayehi aradhana kala vuvada, (oba kiyana dæya) eva savan denne næta. (nabiye!) eva obava balannak men obata hæenganneya. (ættenma) eva obava balannema næta
7|199|(nabiye!) oba samava at karagena honda dæya (nokadava itu karana men) ana karamin sitinu mænava!tavada agnanayinva pratiksepa kara damanu
7|200|seyitan yamkisi (væradi) situvillak obage manasehi holman kirimata salasva, (nusudusu karanavak kirimata karana men obava) pelambuvahot evelema oba (obava) araksa karana men allahgen illa sitinu. niyata vasayenma ohu savan denneku ha (siyalla) hondin danneku vasayen sitinneya
7|201|niyata vasayenma kavurun (allahta) biya vannoda, ovun tula seyitange (væradi) situvili holman kalahot ovun (allahva) sitannaha. e atara ovunge (gnana) æs æri avadiya at kara gannaha
7|202|ehet seyitange sahodarayin nam, ovunva durmargayatama ædagena yanu æta. (ovunta vipat æti kirimehi) kisima adupaduvak karanne næta
7|203|(ovunge kæmættata anuva) yamkisi ayavak oba ovun veta nogenavahot, (eyata pilituru vasayen tamange kæmættata anuva manakkalpitava ek ayavak nirmanaya kara) “meya obage vadanak vasayen gata yutu noveda?”yi (samaccalayen men) pavasannaha. eyata (nabiye!) oba mese pavasanu: “mage deviyan visin ma hata vahi magin dænum denu læbu dæyama ma anugamanaya karannemu. meyada obage deviyan visin (obata) pahala karana lada gnanalokayak vasayenda, visvasaya tæbu janatavata rju margayak vasayenda, (deviyange) varaprasadayak vasayenda ætteya
7|204|(minisune!) suddha vu kuranaya samudiranaya karanu læbuvahot kata piyagena, hondin savan denu. (emagin) oba (deviyange) dayava at kara gata hækiya
7|205|(nabiye!) oba manasehi itamat yatahat pahatvada, biyenda, (sumuduvada) dædi katahanak nomætivada, ude savasa oba deviyange suddha vu namaya suvisuddha karamin sitinu mænava!(ohuva) amataka kara dama sitinnangen obat (eka tatparayak ho) nositinu (mænava)
7|206|(malayikavarun men) kavurun niyata vasayenma obage deviyan veta sitinnoda, ovun ohuva næmadimehi degidiyavak dakvanne næta. ehet (‘oba itamat parisuddhavantayeki, oba itamat parisuddhavantayeki’ yayi) ohuva (sæmavitama) suvisuddha karaminda, ohuta hisa nava sujud karamin (namadimin)da sitinnaha
8|1|(nabiye!) anfal (namæti yuda pitiyedi læbunu vastun) gæna ovun obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: anfal allahtada, (allahge) dutayatada ayiti dæyayi. ebævin oba allahta biya vi (ehi kisi dæyak nosa`gava) oba atare niyama akarayata katayutu karanu. ættenma oba satya visvasavantayin nam, allahtada, allahge dutayatada avanata vi katayutu karanu
8|2|ættenma visvasavantayin kavurundayat allahge suddha vu namaya, (ovun idiriye) kiyanu læbuvahot, ovunge hrdayan biya vi vevlanu æta. ohuge ayavan ovunta samudiranaya kara penvanu læbuvahot visvasaya ovunta nævatat adhika vanu æta. ovun tama deviyanvama sampurnayenma visvasayen yutuva sitinu æta
8|3|ovun salatayada nokadava salat karanu æta. api ovunta laba dun vastuven (danamana vasayen) viyadam karanu æta
8|4|mevænnanya ættenma visvasavantayin. ovunta ovunge deviyange sannidhanayen padavinda, ksamavada æta. tavada gauravaniya aharada æta
8|5|(nabiye!) obage deviyan obage nivasin satyaya magin obava ikut kala avasthavedi, visvasavantayingen ek samuhayak (badru yuddhayedi oba samaga yamata) kæmati novuvak sema
8|6|(yuddha kirima anivaryaya yayi) ovun pæhædiliva dæna gat pasuvada -mema satya karanavehida- ovun, oba samaga tarka karannaha. tamange æsvalin dakina maranaya desatama ovunva dakkagena yanu labannak menya
8|7|(saturangen) samuhayan dekakin ekak niyata vasayenma oba samaga ekkasu vanu ætæyi allah obata porondu dun avasthavedi, oba (e deken) saktiyen adu (velenda) samuhaya (at kara gænimata) kæmati vuvehiya. ehet allah nam, tama poronduvata anuva satyaya sthavara kara pratiksepa karannanva mulin uputa dæmimatama adahas kaleya
8|8|ebævin ohu papatarayan pilikul kalada, boruva vinasa kara dama (mese) satyaya sthira kaleya
8|9|(obava) araksa kara ganna men oba, obage deviyangen illa siti avasthavedi “bala æni, bala æni vasayen (obava anugamanaya kara pæminiya hæki) malayikavarun dahasak magin niyata vasayenma ma obata udav karannemi” yayi ohu obata pilituru dunneya
8|10|obage hrdayan memagin trptiyata pat vima pinisa ek subharamciyak vasayenma meya allah (obata) pat kara ætteya. allahge sannidhanayen misa, (obata) mema udavva læbune næta. niyata vasayenma allah (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
8|11|(visvasavantayini! obage sita) santiyata pat vima sandaha dæsata ninda obava vela gannata sælæsvima, (deviyan) tama sannidhanayen æti kirima gæna sita balanu mænava! tavada (e atara) obava parisuddha kara gænimatada, obagen seyitange pællama paha kirima sandahada, obage hrdayan saktimat kara, obage padayan sthira kara tæbimatada (ohuma) ahasin oba kerehi varsavada væsimata sælæssuveya
8|12|(nabiye!) obage deviyan malayikavarunta “niyata vasayenma ma oba samaga sitinnemi. ebævin oba visvasavantayinva sthira karanu” (yayi niyoga kara) “pratiksepa karannange hrdayanhi api biya æti karannemu” (yayi pavasa, visvasavantayinta) “oba ovunge piti khellata udin kapa damanu. ovunva hanndivalin kæli kæli valata kapa damanu” yayi dænum dima gæna sita balanu mænava
8|13|meyata hetuva niyata vasayenma ovun allahtada ohuge dutayatada venaskam kirimaya. kavurun ho allahtada ohuge dutayatada venaskam kalahot niyata vasayenma allah (ovunva) danduvam kirimehi darunu keneku vasayenma sitinneya
8|14|“(pratiksepa karanneni! oba at kara gannata yana danduvama) menna! meya oba podiyak vinda balanu. tavada (oba væni) pratiksepa karannanta (viniscaya dinadi) niyata vasayenma nira danduvama æta” (yayi kiyanu læbe)
8|15|visvasavantayini! yuddha kirimata senava ekræs karamin sitina pratiksepa karannanva oba muna gæsunahot oba ovunta pitupasa harava noduvanu
8|16|(pasupasata giya saturava) kapa dæmimata ho nætahot (tama) samuhaya samaga ekkasu vimata ho misa, kavurun ho e avasthavedi pitupasa hæri (diva) giyahot niyata vasayenma ohu allahge kopayata ætulu vanu æta. ohu ræendana sthanaya nirayayi. eya itamat napuru vasasthanayayi
8|17|(visvasavantayini! yuddha kara) e atara oba ovunva kapa dæmuve næta. ehet allahma ovunva kapa dæmuveya. (nabiye! saturan kerehi) oba (kaduva) visi kala vita, (eya) oba visi kale næta. allahma (eya) visi kaleya. visvasavantayinva alamkaravat andamata piriksima sandahama (mese kaleya). niyata vasayenma allah savan denneku ha itamat hondin danneku vasayen sitinneya
8|18|pratiksepa karannange kumantranaya avaman kara dæmimatama niyata vasayenma allah mese kaleya
8|19|(makkave vasaya karana kafirvaruni!) oba soyana jayagrahanaya nam, ema jayagrahanaya oba idiriyata pæmina æta. (ehet eya obata nova. visvasavantayin vana apataya! apima obata erehiva jayagrahanaya at kara gattemu. ebævin napura kirimen) min pasuva ho oba æt vuvahot eya obatama hondaya. min pasuvat oba (napura kirimata) idiripat vuvahot, apit idiripat vannemu. obage samuhaya kopamana visala vuvada, (eya) obata kisima prayojanayak at kara denne næta. mandayat niyata vasayenma allah visvasavantayin samaga sitinneya
8|20|visvasavantayini! oba allahtada, ohuge dutayatada avanata vanu. oba (ohuge desanavanta) savan di (pasuva) ohugen æt novanu
8|21|(visvasavantayini! sita ætivama) savan nodi “api savan dunnemu” yayi (katin pamanak) pavasannan men obat pat novanu
8|22|niyata vasayenma allah vetin itamat dina vu satun (kumakdayat), dænumak næti bihiran ha goluvanya
8|23|ovun veta yamkisi hondak ætteya yayi allah dæna sitiye nam, ohu ovunva savan dimata salasva æta. (ovun veta kisima hondak nomæti bævin) ohu, ovunva savan dimata salasva tibunada, ovun (eya) pratiksepa kara lessa yanu æta
8|24|visvasavantayini! obata punarjivaya laba dima desata (deva dutaya vana) ohu, obava aradhana kalahot allahtada, (ohuge) dutayatada pilituru denu. niyata vasayenma allah minisunvada, ohuge hrdayada vatakara gena ætteya yannada, niyata vasayenma oba ohu vetama (gena enu læba) ekarasi karanu labannehuya yannada, oba sthira vasayen dæna ganu
8|25|oba danduvamata biya vanu. eya obagen vu aparadhakaruvan pamanakma alla ganu ætæyi yanna nova, (eya obavada vatakara gata hækiya). niyata vasayenma allah danduvam kirimehi darunuya yannada oba sthira vasayen dæna ganu
8|26|oba bhumiyehi (makkavehi) khelahina vu itamat sulutarayak vasayen sita, obava kavurun ho miniseku (kumana velavakadi ho balen) allagena yavi yayi oba biyen (vevlamin) siti avasthavedi, ohu obata (madinavehi) ida laba di tama udavven obava saktimat kara, pirisidu ahara obata laba dima gænada sita balanu. (meyata) oba krtagna vanu mænava
8|27|visvasavantayini! oba allahtada, (ohuge) dutayatada, haniyak nokaranu. tavada oba (karanne aparadhayak yayi) dæna dænama oba veta æti visvasayata taba æti vastunda vamca nokaranu
8|28|tavada obage vastuvenda, obage parampara daruvangenda (obata) imahat vu piriksumak ætteya yannada, niyata vasayenma allahge sannidhanayehima (obata) imahat vu phalavipaka ætteya yannada oba sthira vasayen dæna ganu
8|29|visvasavantayini! oba allahta biya vannehu nam, ohu obata gauravaya laba denu æta. tavada (eya) obage papayanta vandi vasayen gena, obata samava denu æta. mandayat allah itamat imahat vu varaprasadayangen yuktaya
8|30|(nabiye!) obava siragata kirimata ho nætahot obava ghatanaya kirimata ho nætahot obava (ratin) pituvahal kirimata ho obata viruddhava pratiksepa karannan kumantrana karamin siti (avasthava) gæna sita balanu. ovunda kumantrana karamin sitiyaha. (ovunta viruddhava) allahda kumantrana karamin sitiyeya. namut kumantrana karannan siyallantama vada allah itamat usasya
8|31|apage ayavan ovunta samudiranaya kara penvanu labanne nam, eyata ovun “niyata vasayenma api (meya kalinma) savan di ættemu. api kæmati nam, mevæni vadan apit pavasannemu. meva pera sitiyavunge prabandha kata misa, vena kisivak næta” yayi pævasuha
8|32|tavada (ema pratiksepa karannan) “o allah! oba vetin pæmini meya ætta nam, apa veta ahasin gal varusavak vasinnata salasvanu. nætahot vedana gena dena (ek) danduvamak apata gena enu!” yayi ovun pævasimada (nabiye!) oba sita balanu
8|33|namut oba ovun atare sitina turu allah ovunva danduvam nokaranu æta. tavada ovun samava illa sitimin sitina turuda allah ovunta danduvam nokaranu æta
8|34|(mema karanavan deka notibune nam), allah ovunva danduvam nokara sitimata kumana (badhavakda?) mandayat ovun nam, ehi araksakayin vasayen nositiyadi (janatava) suddha vu masjidayata ætulu vima valakavannaha. parisuddhavantayin misa, vena kisivekut ehi araksakayin vasayen sitimata nohækiya. ehet ovungen vædi deneku (meya) dæna ganne næta
8|35|ema næmadumpalehi ovun karana næmadum siyalla nam, huruluvam bæma, at polasan nada kirima misa, vena kisivak næta! (ebævin paralovadi ovunta) “oba pratiksepa karamin siti hetuven (ada dina) danduvama (podiyak) vinda balanu” (yayi kiyanu læbe)
8|36|niyata vasayenma pratiksepa karannangen kavurun tamange vastun allahge margayehi (janatavage) yama valakva dæmimata viyadam karannoda, ovun (nævata) nævatat me andamatama viyadam karana men sidu vi avasanayedi eya ovuntama dukak bavata pat vi yanu æta! pasuva ovunta erehiva jayagrahanaya karanu labayi. (mevæni) pratiksepa karannan (paralovadi) niraya desatama padavagena yanu labannaha
8|37|allah honda ayagen naraka ayava venkara gænima sandahada, napuru aya keneku mata keneku vasayen asuranu læba, ek godakata dæmimen pasu nirayata ussa visi kara dæmima sandahada (me andamata karanneya). mevænnan sampurnayenma parajitayinya
8|38|(nabiye!) pratiksepa karannanta oba mese pavasanu. min pasuva ho ovun (napura nokara) æt vuvahot (ovunge) pera tibu væradivalata ovunta samava denu læbe. (ese nomætiva napura kirimatama) idiripat vannehu nam, pera ikut vuvange (mevænnange) margayama æti vanu æta. (ovunta sidu vu dæyama movuntat sidu vanu æta)
8|39|(visvasavantayini! mema pratiksepa karannange) napurukam sampurnayenma paha vi allahge dharmaya sampurnayenma sthavara vana turu (makkavasin vana pratiksepa karana) ovun samaga yuddha karanu. (napurukam kirimen) ovun æt vuvahot niyata vasayenma allah ovun karana dæya avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitinneya
8|40|ovun venaskam kalahot niyata vasayenma allah obage araksakaya yanna oba sthira vasayen dæna ganu. (ohu) araksa kirimehida itamat sresthaya. udav kirimehida itamat sresthaya
8|41|(visvasavantayini!) o ba sthira vasayen dæna ganu: obata yuddhayedi læbunu sæma vastuvakinma pahen ek pamguvak allahtada (ohuge) dutayatada, (ohuge) gnatintada, anathayintada, duppatuntada, mægiyantada ayat vanneya. (ættenma) oba allahvada, (visvasa karana atara) senavan deka ekinekata muna gæsi (avasan vu) tinduvak dun (badru yuddha) dinadi api apage vahala kerehi pahala kara tæbu (udavva, ohuma pahala kaleya yanna)da oba visvasa karannan vasayen sitinnehu nam, (sthira vasayen dæna ganu): niyata vasayenma allah siyalla kerehi balasampannayeku vasayen sitinneya
8|42|oba (badru yuda pitiye sita madinavata) samipava æti mitiyavateda, ovun (obata idiripasin æti) ætin pihiti mitiyavateda, (vyaparikayin vana) tavalamkaruvan obata pahatin sitima gænada oba sita balanu. oba kenekuta keneku (hamu vana kalayada, sthanayada sandahan kara) porondu æti karagena sitiyada, (oba sandahan kala kalayedi ehi pæmina sendu vi) ema poronduva itu kara tæbimehi oba (yamkisi) væræddak karama ættehiya. ehet allah manakkalpita kala karanava istha vima sandaha (oba siyallanvama ekama velavakadi ohu ekarasi kaleya). vinasa vi giya aya, pæhædili karanavakata vinasa vima sandahada, (beri) jivat vuvan pæhædili karanavak maginma (beri) jivat vima sandahada (allah me andamata sælasum kaleya). niyata vasayenma allah savan denneku ha (siyalla) hondin danneku vasayenma sitinneya
8|43|(nabiye!) obage sihinen allah (gananayen) ovunva adu kara penvimada, oba sita balanu. ovunva (gananayen) adhika kara, obata penva tibune nam oba dhairyaya bindi, yuddha kirima gæna oba tula tarka karamin sitinnehuya. ehet allah (obava) araksa kara gatteya. niyata vasayenma ohu hrdayanhi æti dæya hondin danneki
8|44|ovunda, obada hamu vu avasthavedi ovunge gananaya obage æsvalata adu karada, obage gananaya ovunge æsvalata adu karada, penvuye allah manakkalpita kala karanava istha vi, anivaryayenma (ovunva vinasa kara) dæmimata (yanna oba dæna ganu). allahge sannidhanayehima siyalu karanavan gos avasan vanneya
8|45|visvasavantayini! oba (yuddhayedi saturange) samuhaya hamu vuvahot (biya novi) sthira vasayen (viruddhava) sitimin “(allahu akbar’ yayi) allahge suddha vu namaya oba adhika vasayen (sabda naga) pavasanu. (eyin) oba jayagrahanaya at kara ganu æta
8|46|tavada allahtada, ohuge dutayatada avanata vi (oba tula ekamutuva) sitinu. oba tula tarka nokara ganu. ese vuvahot oba dhairyaya bindi obage saktiya dubala vanu æta. ebævin oba (duk gæhæta vinda daragena) ivasimen yutuva sitinu. niyata vasayenma allah ivasilivantayin samaga sitinneya
8|47|adambaraya sandahada, minisunta penvima sandahada, tamange nivesvalinda, (muslimvarunta erehiva badru yuddhayata) pitat vida, allahge margayehi (janatava) yama valakvaminda sitiya aya men obat pat noviya yutuya. allah ovunge kriyavan vata karagena sitinneya
8|48|seyitan ovunge kriyavan ovunta alamkaravat kara penva, “kisima miniseku visin ada obava jayagrahanaya kala nohækiya. niyata vasayenma mamat obata udavvata sitinnemi” yayi pavasamin sitima gænada (nabiye!) oba sita balanu. (mese pavasamin siti) ohu senavan deka ekata eka muna gæsunu vahama pitupasa harava diva gos “niyata vasayenma ma obagen æt vuvemi. obata dækiya nohæki dæyak ma balannemi. niyata vasayenma ma allahta biya vannemi. danduvam kirimehi allah itamat darunu keneki” yayi pævasuveya
8|49|(ætulata ekak tabagena pitata ekak kata karana) vamcanikayinda, hrdayanhi (pratiksepaya namæti) rogayen pelennanda, (visvasavantayinva genahæra dakva) “movunva movunge dharmaya ravata dæmuveya” yayi pavasamin sitima gænada (nabiye!) oba sita balanu. kavurun allahva sampurnayenma visvasa karanneda, (ohuma jayagrahanaya at kara gat ayayi). mandayat niyata vasayenma allah (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
8|50|malayikavarun pratiksepa karannanva (ovunge pana) atpat kara ganna avasthavedi ovunge muhunuvalatada, pita kondu valatada, pahara di (nirayata dakkagena gos) “davalana (nira) danduvama (podiyak) vinda balanu” yayi pævasima oba bæliya yutu noveda
8|51|(tavada malayikavarun ovunta) “pera obage at (hamba kara) yævu dæyehi hetuvenma meya (mema danduvama obata) æti viya. niyata vasayenma allah (tama) vahalungen kisivekutat podiyak ho aparadhayak karannema næta” (yayida pavasanu æta)
8|52|“firavunge janatavage tatvayada, ovunta pera visuvange tatvaya menma (movunge tatvayada) ætteya. ovunda allahge ayavan pratiksepa karaminma sitiyaha. ebævin ovunge papayanhi hetuven allah ovunva alla gatteya. niyata vasayenma allah itamat saktisampannayeku ha danduvam dimehi itamat darunu keneku vasayen sitinneya
8|53|kumana janatavak ho tamange tatvaya venas nokara ganna turu niyata vasayenma allahda ovunta laba dun varaprasadayan venas kara harinne næta (yayi tibunada, ovun tamange tatvaya venas kara gat bævin mema danduvama æti viya). niyata vasayenma allah savan denneku ha itamat hondin danneku vasayen sitinneya
8|54|“firavunge janatavage tatvayada, ovunta pera visuvange tatvaya menma (movunge) tatvayada ætteya. ovunda (movun menma) tamange deviyange sadhakayan boru karamin sitiyaha. ebævin ovunge papayanhi hetuven api (vividha vargaye danduvam magin firavunta pera visu) ovunva vinasa kara dæmu atara, firavunge janatavada gilva dæmuvemu. movun siyalla aparadhakaruvan vasayenma sitiyaha
8|55|niyata vasayenma allahge sannidhanayehi satun siyallagen itamat napuru (dæya kumakdayat) pratiksepa karannanya. ebævin ovun visvasama nokarannaha
8|56|movungen kavurun samaga oba givisum æti kara gattada, ema givisum sæma andamatama kada karaminma sitinnaha. ovun (allahta) biya vannema næta
8|57|yuddhayedi oba ovunva hamu vuvahot ovunta pitupasin sitinnanvada, (tigæssi) biya vi diva yana lesata ovunva sisikada kara harinu. (memagin) ovunta padamak ugata hækiya
8|58|(oba samaga givisum æti karagena sitina) kumana samuhayak ho kumantrana karavi yayi oba biya vuvahot (eyata) samana vana paridi (ema givisuma) ovun veta visi kara damanu. niyata vasayenma allah kumantranakaruvanva priya karanne næta
8|59|pratiksepa karannan taman berunaya yayi ovun nositiya yutuya. niyata vasayenma ovun (apava) parajaya kala nohæka
8|60|ovunta erehi vana bavata (ayudha) balayada, (huru purudu) yuda asvayinda, obata pramanavat andamata oba (sæmavitama) sudanam kara tabanu. memagin allahge saturavada, obage saturavada obata biya gænviya hækiya. movun hæra (saturange) venat samaharek sitinnaha; ovunva oba handunanne næta. allahma ovunva handunanneya. (memagin ovunvada obata tiggæssimata pat kala hækiya. me sandaha) allahge margayehi oba kumak viyadam kalada, (ehi phalavipaka) obata purana vasayenma laba denu æta. (ehi) podiyak ho obata asadharanayak karanu nolæbe
8|61|ovun samadanaya desata æla vuvahot obat e desata æla vanu. allahvada visvasa karanu. niyata vasayenma ohu savan denneku ha (siyalla) hondin danneku vasayen sitinneya
8|62|(nabiye!) ovun obata kumantrana kirimata adahas kalahot (obava araksa kara gænimata) niyata vasayenma allah obata pramanavat keneku vasayen sitinneya. ohuma obava tama udavva maginda visvasavantayin maginda saktimat karanneya
8|63|ovunge hrdayanhi (islamaya magin) adara karunava ætulu kara (sisikadava siti ovunva) ekarasi kaleya. bhumiyehi æti siyalla oba viyadam kalada, ovunge hrdayanhi adara karunava ætulu kirimata obata nohækiya. ehet allahma ovunva adaraya magin ekarasi kaleya. niyata vasayenma ohu (siyallata) balasampanyeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
8|64|nabiye! allahda, visvasavantayingen obava anugamanaya karannanma obata pramanavat ayayi
8|65|(tavada) nabiye! oba visvasavantayinva yuddhayata (sudanam karana men) polambavanu mænava! obagen (ivasimada) vinda dara ganna hækiyavak æti visi deneku sitiyahot desiya denekugen jayagrahanaya at kara ganu æta. obagen (evæni) siya deneku sitiyahot pratiksepa karannan dahak denekugen jayagrahanaya at kara ganu æta. niyata vasayenma movun dænumak næti janatavak vasayen sitimama meyata hetuva ve
8|66|ehet niyata vasayenma oba veta dubalatavaya æti bava allah hondin dænagena, dænata (eya) obata pahasu kara hæriyeya. ebævin obagen (ivasimada), vinda daragata hæki siya deneku sitiyahot (anit aya) desiya denekugen jayagranaya at kara ganu æta. (mevæni) dahasak deneku obagen sitiyahot allahge pihiten (anit aya) dehasak denekugen jayagrahanaya at kara ganu æta. allah ivasilivantayin samaga sitinneya
8|67|(saturange napura palanaya karana andamin ovunge) le miyehi ælena turu (ovunva pana pitin) sira gata kirima kisima nabivarayekuta sudusu næta. oba melova vastunta asa karannehuya. allah nam, (obage) paralova (jivitaya) kæmati vanneya. allah balasampannayeku vana atara gnanavantayeku vasayen sitinneya
8|68|allahge sannidhanayehi (obage samava) dænatamat sælasum kara notibuna nam, oba (sirakaruvange vandi mudal badru yuddhayedi) æra gat hetuva nisa imahat vu danduvamak obava alla gannata ida tibuni. (ehet deviyan obata samava dunneya)
8|69|ebævin (saturangen) obata yuddhayedi læbunu dæya honda anumætiya æti vastun vasayenma (sita) anubhava karanu. (min pasu mevæni karanavanhi) allahta biya vi (katayutu) karanu. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha karunavantayeku vasayenma sitinneya
8|70|nabiye! oba veta sira gata vi sitinnanta mese pavasanu: “obage hrdayanhi honda situvillak æti bava allah dæna gatahot obagen æra gat dæyata vada itamat usas dæya obata laba di obage væradivalatada ohu samava denu æta. mandayat allah itamat ksama karanneku ha karunavantayekuda vasayen sitinneya
8|71|(nabiye!) ovun obata kumantrana karannata adahas kalahot (e gæna oba kanagatu novanu). meyata pera ovun allahta kumantrana kirimata adahas kalaha. ebævinma ovunva sira gata kirimata (obata) pahasukam sælæssuveya. allah (siyalla) itamat danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
8|72|niyata vasayenma kavurun visvasaya taba (tamange) rata gama athæra allahge margayehi tamange panada vastunda puja kara, yuddha kaloda ovunda, kavurun ovunta (tamange niveshi) ida laba di taba gena, udav upakara kaloda ovunda, adi mevænnan kenekuta keneku suhadatavayehi itamat samipayin vasayen sitinnaha. ehet visvasaya tæbuvangen kavurun tavat (tamange) rata gama athæra pitat novi sitinnoda, ovun (tamange) rata gama athæra pitatva yana turu oba ovunge kisima karanavakata ho vagakiva yutteku nova. ehet ovun dharma karanavanhi obagen udav upakara illa sitiyahot ho (ovunta) udav kirima oba kerehi anivaryaya yutukamak vanneya. ehet oba samaga givisum æti karagena sitina ek samuhayakata viruddhava (ovunta udav kirima) nokala yutuya. allah oba karana dæya avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
8|73|pratiksepa karannangen samaharek ovungen samaharekuta itamat samipayinya! (ebævin ovungen samahareku samaharekuge vastun nidahase laba gænimata athæra damanu. mese oba nokalahot bhumiyehi imahat kalabægæniyak ha aravulda æti viya hækiya)
8|74|kavurun visvasaya taba (tamange) ratagama athæra dama pitatva gos allahge margayehi yuddha karannoda ovunda, kavurun movunta ida laba di, (tamange niveshi) taba gena, (movunta) udav upakara karannoda ovunda, satyaya visvasavantayinya. ovunta samavada æta. gauravaniya aharada æta
8|75|min pasuvada (makkavasingen) kavurun visvasaya taba (tamange) ratagama athæra dama pitatva gos, oba samaga ekkasu vi (saturanta erehiva) yuddha karannoda, ovunda obata ayat ayayi! (itin) allahge dharma niyamayanta anuva (obage) gnatingen æti ayagenma keneku anit kenata (ayitivasikamen) itamat samipayan vannaha. niyata vasayenma allah siyalla hondin danneku vasayen sitinneya
9|1|(visvasavantayini!) samanayan taba namadinnangen kavurun veta oba givisum karagena sitiyehuda, ovun vetin allahda, ohuge dutayada æt vuha
9|2|ebævin (samanayan taba namadinnanta) “oba (ada patan) masa hatarak dakva bhumiyehi (makkavehi ona tænaka) e me ata ævidinnata hækiya. niyata vasayenma obata allahva pæradaviya nohækiya yannada, niyata vasayenma allah pratiksepa karannanva avaman karanu æta yannada, oba sthira vasayen dæna ganu” (yayi nabiye! oba pavasanu mænava)
9|3|allahda, ohuge dutayada, samanayan taba namadinnan samaga (kara tibunu givisumen) niyata vasayenma æt vuha yana karanava mema imahat vu haj dinadi allahda, ohuge dutayada janatavata prasiddhiye dænum dennaha. ebævin samanayan taba namadinneni! samanayan tæbimenda, pratiksepa kirimenda) oba æt vuvahot eya obatama itamat hondaya. (ese nomætiva) oba pratiksepa kalahot nam, niyata vasayenma oba allahva parajaya kara dæmimata nohækiya yanna sthira vasayen dæna ganu. (nabiye! mema) pratiksepa karannanta vedana gena dena danduvamen oba subharamci denu mænava
9|4|ehet oba givisum kara gat mema samanayan taba namadinnangen kavurun (tamange givisumehi) kisivak obata adupaduvak nokarada, obata viruddhava kisivekutat udav nokarada sitinnoda, ovunta ovunge givisumehi ehi niyamita varaya dakva (kisima adupaduvak nokara) puranaya kara tabanu. niyata vasayenma allah bhaya bhaktikayinva priya karanneya
9|5|(sæma avuruddakama dulkaada, dulhajji, muharram, rajab adi suddha vu mema masa hatara tula yuddha kirima tahanamya). suddha vu (mema) masa (hatara) gevi giyahot samanayan tabannanva dutu tæna kapa damanu. ovunva sira gata karanu. ovunva mudra tabanu. sæma sængavena sthanayakama (ovunge pæminima balaporottuven) ovun venuven oba sængavi sitinu. ovun (tamange napurenda, pratiksepayenda) pasutævili vi æt vi (visvasaya taba) salatayada nokadava itu kara, sakatayada gevamin sitiyahot ovunva oba ataramagadi athæra damanu. (ovunge karanavehi haras novanu).niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
9|6|(nabiye!) samanayan taba namadinnangen kavurun ho oba veta araksava pætuvahot allahge ayavan ohu savan dena turu ohuta araksava sapayanu. (ohu eya savan di visvasaya notæbuvahot) ohuva, ohuta araksava sapayana (venat) sthanayakata yavanu mænava! mandayat niyata vasayenma ovun dænuma næti janatavak vasayen sitinneya
9|7|allah vetada ohuge dutaya vetada samanayan taba namadinnangen givisumata kese nam vædagatkamak tibiya hækida? ehet suddha vu masjidaya idiriye oba samaga givisum æti kara gat aya, (tamange givisumata anuva) oba samaga sthirava sitina turu obat ovun samaga sthiravama sitinu. niyata vasayenma allah bhaya bhaktikayinva priya karanneya
9|8|(ehet ovun samaga) kese nam (givisum) tibiya hækida? ovunva oba jayagrahanaya kalahot nam, oba (ovunta) gnatin yannada, (obatada,ovuntada atare æti) givisumada ganan gannema næta. tamange kata (uttaraya) magin (pamanak) obava trptiyata pat karannaha. namut ovunge hrdayan nam, (obagen) æt vannaha. ovungen vædideneku papatarayan vasayenma sitinnaha
9|9|ovun allahge ayavan sulu mudalakata vikuna dama, (janatava) ohuge margayehi yamada valakvannaha. niyata vasayenma ovun karana karanavan itamat napuruya
9|10|ovun kisima visvasavantayeku gænada (ohu tama) gnatin yannada, (ovun samaga karagena æti) givisumada, ganan gannema næta. niyata vasayenma mevænnanma simava ikmavuvanya
9|11|ovun (tamange pratiksepayen æt vi) pasutævili vi salataya nokadava itu kara, sakatayada gevamin sitiyahot (ovun) obage dharma sahodarayinya. dænuma æti janatavata api (apage) ayavan (mese) vivaranaya karannemu
9|12|(divra) givisum æti kara gænimen pasuvada ovun tamange divrum kada kara, obage dharmaya gænada, adupadukam pavasamin sitiyahot (niyata vasayenma) pratiksepa karannange (mevæni) pradhanin samaga yuddha karanu. mandayat ovunge givisumehi sthiratvayak næta. (mevæni napuren) ovun æt viya hækiya
9|13|tamange satyaya givisum kada kara, (apage) dutayava (ratin) pitamam kirimata adahas kara, utsaha kala janatava samaga oba yuddha kala yutu noveda? ovunma (mevæni napura) oba veta palamuvenma arambha kalaha. ovunta oba biya vannehuda? (ættenma) oba visvasavantayin nam, oba biya viya yutta allah (ek kenekuma) pamani
9|14|oba ovun samaga yuddha karanu. obage atvalinma allah ovunta danduvam kara ovunva avaman kara, ovunva oba kapa mara damannatada, obata udav kara, visvasaya tæbu janatavagen hrdayanta sahanayakda laba denu æta
9|15|(ovun kerehi) movunge hrdayanhi (domkara demin) æti kopayada paha kara harinu æta. allah (ovungenda) taman adahas karannange samava illima bara ganneya. mandayat allah itamat hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
9|16|(visvasavantayini!) obagen (ættenma hita ætivama) yuddha kala aya kavurunda yanna allahvada, ohuge dutayavada, visvasavantayinvada hæra, (vena kisivekuvat tamange) abhyantaraya dæna ganna mituran bavata (obagen) kisivekut æra gatte næta yannada, (allah obava piriksumata lak kara) nodæna, obava athæra damanu labannehuya yayi adahas kalehuda? allah oba karana dæya hondin danneku vasayenma sitinneya
9|17|samanayan taba namadina movun taman pratiksepa karannanma yayi (prasiddhiye) pavasamin sitina turu allahge næmadumpalaval paripalanaya kirimata ovunta ayitiyak næta. ovunge sæma hondakma vinasa kara damanu læbiya. ovun sæmada nirayehima rændi sitinu æta
9|18|kavurun allahvada, avasana dinayada visvasa kara, salatayada nokadava itu kara, sakatayada gevamin sita, allah hæra vena kisivekutat biya novida sitinnoda, ovunma allahge næmadumpalaval paripalanaya kala hæki aya vanneya. mevænnanma rju margayehi sitina bavata visvasaya tæbiya hæki ayayi
9|19|allahvada, avasana dinayada visvasa kara, allahge margayehi yuddha karannanta samana vasayen, (visvasa nokara sitimin) hajivarunta vatura laba dennanvada, suddha vu ema næmadumpalata sevaya karannanvada, oba pat kalehuda? allahge samuhayehi movun (me dedena) sama vanne næta. allah aparadhakara janatava rju margayehi ætulu karanne næta
9|20|kavurun visvasaya taba (tamange) ratin pitamam vi allahge margayehi tamange vastunda, panada, puja kara, yuddha karannoda, ovun allahge sannidhanayehi imahat vu padavi at kara gat ayayi. mevænnanma niyata vasayenma jayagrahanaya kala ayayi
9|21|ovunta, ovunge deviyan tamange adara karunavada, suddha vu somnasada laba di, svargayanda ovunta laba dena bavata subharamci denneya. ovunta ehi (ema svargayanhi) sæmada sthira vu sæpa sampatda æta
9|22|sæmada evayehi ovun sthira vi sitinu æta. (me hæra), allahge sannidhanayehi niyata vasayenma (ovunta) imahat vu phalavipakada æta
9|23|visvasavantayini! obage piyavarunda, obage sahodaravarunda, visvasayen bæhæra vi pratiksepaya kæmati vuvahot oba ovunva (obage) araksakayin vasayen pat kara noganu. obagen kavurun ho (mese tibiyadi) ovunva araksakayin vasayen pat kara gatahot niyata vasayenma ovun simava ikmavuvanya
9|24|(nabiye! visvasavantayinta) oba mese pavasanu: “obage piyavarunda, obage janatavada, obage sahodaravarunda, obage sahayayanda, obage pavulada, oba hari hamba kara tabagena æti (obage) vastunda, næti vi yanu ætæyi biya vi (itamat pravesamen) karagena ena vyaparayada, obata (itamat) kæmættak æti (obage) nivesda, allahtat, ohuge dutayatat vadada, ohuge margayehi yuddha kirimatat vadada, obata itamat kæmattak dakvana dæya vasayen tibunahot (oba satyaya vihasvasavantayin nova. oba at kara gata yutu danduvama gæna vu) allahge niyogaya pæminena turu oba balaporottuven sitinu. (oba væni) papatarayinva allah rju margayehi ætulu karanne næta
9|25|aneka (yuda) pitivala (oba samkhyaven aduven tibiyadi) niyata vasayenma allah obata udav kara ætteya. ehet huneyin yuddha dinadi adhika satutata pat karamin tibu obage adhika (janagahanaye) samkhyava obata kisima prayojanayak at kara dunne næta. bhumiya metaram vistiranava tibiyadi (e atara eya) obata itamat hækili giyeya. tavada oba pitupasa harava duvannatada sidu viya
9|26|(min) pasuva allah tamange dutaya kerehida, visvasavantayin kerehida, tamange santiya at kara di dayava pahala kaleya. obage æsata nopenena senavanda, (obata udavvak vasayen) pahala kara taba, pratiksepa karannanva danduvam kaleya. meyayi pratiksepa karannanta vu phalavipakaya
9|27|min pasuvada ovun (pav ksamava illa sitiyahot ovungen) allah adahas karannanva bara ganneya. allah itamat ksama karanneku ha adara karunaven yutteku vasayen sitinneya
9|28|visvasavantayini! niyata vasayenma samanayan taba namadinnan apirisiduvantayinya! ebævin ovun me avurudden pasu (mema) suddha vu næmadumpalata langa noviya yutuya. (ovunva tahanam kalahot ovun magin lækhemin tibunu adayama nævati obata) aheniya æti vevido yayi oba biya vuvahot (e gæna kisima balapæmak næta). allah adahas kalahot itamat ikmanin tamange varaprasadaya magin obava dhanapatiyan bavata pat karanu ætæyi (yanna dæna ganu). niyata vasayenma allah (siyalla) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
9|29|(visvasavantayini!) dharmaya pahala karanu læbuvangen kavurun allahvada avasana dinayada visvasa nokarada, allahda ohuge dutayada tahanam karanu læbu dæya sudusu nætæyi yanna adahas nokarada, mema satya dharmaya anugamanaya nokara sitinnoda, ovun (tamange) atvalin yatahatva jisya (namæti kappam) gevana turu oba ovun samaga yuddha karanu
9|30|yudevvan ‘useyir’va allahge puta yayi pavasannaha. (mesema) kristiyanuvan ‘masih’va allahge puta yayi pavasannaha.movun tamange muvin pavasana mema kiyaman movunta pera visu pratiksepa karannange kiyaman valatama sama vanneya. allah movunva vinasa kara damatva! (satyaya pratiksepa kara) movun kohe nam kadagena duvannehuda
9|31|movun allah hæra tamange pujakayinvada, pandivarunvada, maryamge put masihvada, (tamange) devivarun vasayen æra gannaha. ehet ekama deviyanva misa, vena kisivekuvat næmadiya yutu nætæyima movun (siyallanma) niyoga karanu læba ættaha. næmadumata yutu deviyan, ohu hæra vena kisivekut næta. ovun samanayan tabana meva valin ohu itamat parisuddhavantayeki
9|32|movun tamange muvinma (pimba) allahge alokaya niva dæmimata adahas karannaha. ehet mema pratiksepa karannan pilikul kalada, allah tamange alokaya puranaya kara notaba sitinnata yanne næta
9|33|ohuma tamange dutayava rju margaya maginda, satyaya dharmaya maginda yava ætteya. samanayan taba namadinnan (eya) pilikul kalada, (lovehi) æti dharamayangen ema satyaya dharmaya anivayadæyenma jayagrahanaya karanneya
9|34|visvasavantayini! niyata vasayenma (ovunge) pujakavarunda, pandivarunda, bohomayak dena janatavage vastun væradi akarayen gila damana atara (janatava) allahge margayehi yamada valakvannaha. ebævin (movuntada, tavada kavurun) ratranda, ridida ekkasu kara taba, eya allahge margayehi viyadam nokara sitinnoda ovuntada, (nabiye!) oba vedana gena dena danduvama magin subharamci denu mænava
9|35|(ratran, ridi adi) dæya nira ginnen rat pæhæ gænvena turu rat kara, emagin ovunge nalal valada, ilaæta pedesvalada, ovunge pita kondehida pulussa ‘oba venuven oba ekkasu kara tæbu dæya meyayi. ebævin oba ekkasu kara tibu meva (podiyak) vinda balanu’ yayi kiyanu labana dina (nabiye! oba ovunta matak kara denu)
9|36|niyata vasayenma allahge sannidhanayehi masayange gananaya (ek vasarakata) edalahaki. (mesema) ahasda, bhumiyada utpadanaya kala dina sita allah visin manakkalpita karanu læba ætteya. evayen (masa) hatarak parisuddhaya. meyayi rju dharmaya. ebævin mevayehi (oba yuddha kara), obatama oba haniyak kara nogata yutuya. ehet samanayan taba namadina siyallanma (ema masayanhidida) oba samaga yuddha kalahot, esema obat (ovunta viruddhava) siyallan samagama (ema masayanhidida) yuddha karanu. niyata vasayenma allah bhaya bhaktikayin samaga sitinneya yanna sthira vasayen dæna ganu
9|37|(yuddha kirima nokala yutuya yayi tahanam karana lada masayanhi, ovun tamange kæmættata anuva) idiriyata passata gænima magin pratiksepaya vædi karanneya. memagin pratiksepa karannanvama margaya værada yavanu labannaha. (mandayat ovun tamange kæmættata anuva masayan idiriyata passata kara) ek avuruddakadi eya (ema masayanhi yuddha kirima) anumætiya denu læbuvak bavata pat kara gannaha. venat avuruddakadi (ema masayanhima yuddha kirima tahanam yayi) valakva harinnaha. (mese ovun kirime apeksava nam, taman tahanam karana lada masayanhi gananaya), allah tahanam karana lada masayanhi gananayata sama kara, allah tahanam kala masayanda taman anumata kara gænimataya. ovunge mema (napuru) kriyavan (seyitan visin) ovunta alamkaravat karanu læba ætteya. allah pratiksepa karana mema janatava rju margayehi ætulu karanne næta
9|38|visvasavantayini! allahge margayehi (yuddha kirimata) oba pitat vanu yayi obata kiyanu læbuvahot (ese pitat novi) oba game rændi sitimehi hetuva kumakda? paralovata vada melova jivitaya magin oba sæhimata pat vuvehuda? paralova (jivitaya) idiriye melova jivitayehi suvaya itamat alpaya
9|39|(oba yuddhayata kændavanu læba) oba nogiyahot, obava itamat vedana gena dena danduvama magin vada denu æta. tavada (obava yava) obage sthanayehi venat ayava pat kara harinu æta. (meyata) oba ohuta kisima haniyak kirimata nohæka. (mandayat) allah siyalla kerehi itamat balasampannayeki
9|40|(apage dutaya vana) ohuta oba udav nokalahot (emagin ohuta kisima paduvak æti vanne næta. mandayat) pratiksepa karannan ohuva (raten) pitamam kala avasthavedi niyata vasayenma allah ohuta udav karaminma sitiyeya. (tavur namæti kandu) guhavehi siti dedenagen keneku vasayen ohu sitiya (vita, saturan pæmina vata kara gat) avasthavedi taman samaga (gal guhavehi) siti sahayaya (abubakkar)ta “oba kanagatu novanu. niyata vasayenma allah apa samaga sitinneya” yayi (sænasum vadan) pævasu vita, allah ohuta tamange santiya pahala kaleya. (tabuk væni venat yuddhayanhida) obata dæka gata nohæki senavan magin ohuta udav kara, pratiksepa karannange poronduva (itu nokara) pahata dæmuveya. (mandayat) allahge poronduvama (sæma vitama) idiriyen sitinneya. tavada allah (siyallantama) balasampanyeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
9|41|oba ayudha sulu pramanayakin yuktava sitiya vuvada kam næta, sampurna ayudha valin sannaddhava sitiya vuvada kam næta, oba (payin gamanin ho vahanayan mata nægi ho) pitatva gos, allahge margayehi obage vastunda, panada, puja kara yuddha karanu. oba dænuma ættavun vasayen sitinnehu nam, meyama obata itamat hondaya
9|42|(nabiye!) evelema yamkisi vastun lækhennata tibi, (oba giya sthanaya) samipayehida vuve nam, niyata vasayenma ovun obava anugamanaya kara pæmineminma sitinu æta. ehet (oba giya sthanaya) ovunta itamat ætva ha itamat duskara ekak bavata hænguni. (ebævinma ovun obava anugamanaya kara pæminiye næta. ebævin oba ovungen “oba kumak nisa pæminiye nædda?”yi vimasuvahot eyata ovun) “apata hæki ekak bavata vuve nam, niyata vasayenma api oba samaga anivayadæyenma pæmina ættemu” yayi allah mata divra (pavasanu) æta. (mese boru divrim karana) ovun tamanvama vinasa kara gannaha. niyata vasayenma ovun borukarayin yanna allah hondin danneya
9|43|(nabiye!) allah obata samava di dayava pahala karanu mænava! (ovun oba samaga yuddhayata nogos nævati sitimata oba vetin anumætiya illa siti avasthavedi), ovungen ætta kiyanne kavurundæyi obata pæhædili vana turuda, borukarayin kavurudæyi yannada oba nodænuvatva sitiyadida, oba ovunta kumak nisa anumætiya dunnehida
9|44|allahvada, avasana dinayada (ættenma) visvasaya tæbuvan tamange vastunda, panada, puja kara yuddha nokara sitimata oba vetin anumætiya illa sitinnema næta. bhaya bhaktiyen piri movunva allah hondin danneya
9|45|(yuddhayata nogihin sitimata) oba vetin anumætiya illa sitinne allahvada, avasana dinayada ættenma visvasa nokarana ayayi. ovunge hrdayan sækayehi gæli giyeya. ebævin ovun tamange sækayehima dangalannaha
9|46|ovun (oba samaga yuddhayata) pitatva yamata (ættenma) adahas kara sitiyehu nam, eyata avasyaya ampanna (kalinma) ovun piliyela kara ættehuya. ehet (oba samaga) ovun pitatva yama allah pilikul kara, ovunva pitatva noya valakva hæriyeya. ebævin (mahallan, daruvan, kantavan væni yuddhayata yamata nohæki nivesvala) rændi sitinnan samaga obat rændi sitinu” yayi (ovunta) kiyanu læbuvak (væniya)
9|47|ovun oba atare pæmina sitiyehu nam, avinitava hæsirenava misa, (vena kisima hondak) ovun obata vædi kara harinne næta. napura adahas karamin oba atare avalaksanayada æti karannata ida tibuni. ovunta (ovunge napuru vadan valata) savan dennanda obagen bohomayak dena sitinnaha. namut allah mevæni aparadhakaruvanva hondin danneya
9|48|ovun pilikul kalada, satyaya elidarav vi allahge niyogayan jayagrahanaya karana turu, meyata perada ovun napura kirimata adahas kara, obage karanavan (udu yatikuru kara) peralaminma sitiyaha
9|49|‘(nabiye! yuddhayata kændava) oba mava piriksumata lak nokarama (nivasehi ma rændi sitimata) ma hata anumætiya denu mænava!’yi illa sitinnanda ovungen samaharek sitinnaha. (ehet mese illa sitina) ovun (amaru vividha) piriksumehima gæli nositiyehuda? pratiksepa karannanva niyata vasayenma niraya vata karagena sitinneya
9|50|(nabiye!) obata yamkisi hondak sidu vanne nam, (eya) ovunta duka gena denneya. obata yamkisi haniyak sidu vuvahot nam, “niyata vasayenma api apage karanavehi (obava sambandha nokara) dænatamat pravesamen sitiyemu” yayi pavasa itamat satutin (obagen) æt vi giyaha
9|51|(ebævin nabiye! ovunta) “allah apata niyama kala dæya misa, vena kisivak niyata vasayenma apata langa vanne næta. ohuma apage araksakayaya” yayi oba pavasanu mænava! visvasavantayin siyalla allah matama visvasaya taba sitiya yutuya
9|52|(tavada nabiye!) oba mese pavasanu: (jayagrahanaya nætahot vira svargaya adi) itamat srestha mema honda dæyen ekak misa, (vena kisima napurak) oba apa venuven balaporottu viya hækida? (ebævin me deken kumak læbunada, apata hondaya). ehet obata nam, allah tama danduvama magin ho nætahot obage dæt magin ho obata amarukamak æti kirimama api balaporottu vannemu. ebævin oba (apata pæminiya yutu dæya) balaporottuven sitinu. niyata vasayenma apida (obata pæminiya yutu dæya) oba samaga balaporottu vannemu
9|53|(tavada) “oba kæmættenma ho nætahot pilikulen ho (kumak) danamana vasayen dunnada, (eya) oba vetin bara ganu labannema næta. mandayat niyata vasayenma oba papatarayan vasayenma sitinnehuya” yayida (nabiye! oba) kiya harinu
9|54|ovun karana danamanaya ovungen bara ganu labanne næta yayi (deviyan) ovunta valakva dama tibimata hetuva, niyata vasayenma ovun allahtada, ohuge rasulvarayatada venaskam kirimaya. tavada ovun itamat alasakamin misa, salat karanne næta. pilikulenma misa, ovun danamana karanneda næta
9|55|(nabiye!) ovunge vastunda ovunge janatavada, (vædi vi tibima) obava mavitayata pat nokeretva! allah (eva ovunta laba di) eva magin ovunva melova jivitayema danduvam kirimata niyata vasayenma adahas karanneya. tavada ovun pratiksepa karannan vasayen sitiyadi ovunge pana yamada (adahas karanneya)
9|56|niyata vasayenma tamanda obata ayat aya yayi ovun allah mata divrannaha. ehet ovun obata ayat aya nova. ovun (tamange niyama svarupaya elidarav kirimata biya vana) biyagullanya
9|57|beri sitiya hæki yamkisi sthanayak nætahot (kandu) guhavan, nætahot ek bim geyak ovun dutuvahot nam, (obagen æt vi) eva desata vegayen pala yannaha
9|58|(nabiye!) oba danamanayan kheda dimehi paksapati yayi obata edas nagannanda ovungen bohomayak dena sitinnaha. (ovunge kæmættata anuva) eyin ovunta denu læbuvahot ovun sæhimata pat vannaha. eyin (ovunge kæmættata anuva) ovunta denu nolæbuvahot nam, kopayata pat vannaha
9|59|allahda ohuge dutayada ovunta dima gæna sæhimata pat vi “allah apata pramanavatya. allah tama varaprasadayan magin nævatat dayava pahala karanu æta. ohuge dutayada (tavat dayava pahala kala hækiya). niyata vasayenma api allahvama visvasa kara ættemu” yayi ovun pævasiya yutu noveda
9|60|(sakat namæti) danamanaya nam, dilindantada, duppatuntada, sakat ekkasu karannantada, alutin islamaya vælanda gat ayatada, vahalunva nidahas kirimatada, naya baren miriki sitina ayatada, allahge margayehi yuddha kala ayatada, mægiyantada, (ayiti dæya vasayen) allah niyama kara æti anivayadæya yutukamaki. allah (siyalla) itamat dænuvatva ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
9|61|“(mema nabivaraya veta kavurun kumak pævasuvada, eyata) savan denneku vasayen ohu sitinneya” yi pavasa, (apage) nabivarayava vedana gena dennanda ovungen bohomadeneku sitinnaha. (eyata nabiye!) oba mese kiyanu: “(ese ohu) savan dima obatama hondaya. ohu allahvada, visvasa karanneya. visvasavantayinvada visvasa karanneya. tavada obagen visvasaya tæbuvan kerehi itamat dayabaravada sitinneya”. ebævin (obagen) kavurun (mese pavasa) allahge dutayava vedana gena denneda, ovunta itamat vedana gena dena danduvam æta
9|62|(visvasavantayini!) obava trptiyata pat kirima pinisa, oba idiriye ovun allah mata divrannaha. ovun (ættenma) visvasavantayin vasayen sitinnehu nam ovunva trptiyata pat kara tæbimata allahda, ohuge dutayada itamat sudussan (yanna dæna gannaha)
9|63|kavurun ættenma allahtada ohuge dutayatada venaskam karanneda, ohuta niyata vasayenma nira ginnama lækhenu æta. ehi ohu (sæmada) rændi sitinu æta yanna ovun dæna gatte nædda? meya imahat vu avamanayaki
9|64|(visvasavantayin vana) ovunta ek paricchedayak pahala karanu læba, eya tamange hrdayanhi æti dæya elidarav kara harivido yayi vamcanikayin biya (vannan men rangapa samaccal) karannaha. (nabiye! ovunta) oba mese kiyanu: “oba samaccal karaminma sitinu. ehet oba biya vana dæya niyata vasayenma allah anivayadæyenma elidarav karanneya”
9|65|(me gæna) oba ovungen vimasanne nam, “sellamehida, (puhu) vivadayehida gæli sitiyemu” yayi ovun pavasannaha. (eyata nabiye! ovungen) “allahvada ohuge ayavanda ohuge dutayavada oba samaccal karanne?” yayi vimasanu
9|66|“oba (karamin sitina napuru samaccalayata puhu) prasamsa nokaranu. oba visvasa kirimen pasu niyata vasayenma (eya) pratiksepa karama dæmmehuya. (ebævin) obagen ek samuhayakata api samava dunnada, tavat samuhayak niyata vasayenma væradikaruvan vasayenma sitina bævin api ovunta anivayadæyenma danduvam karamu” (yayida nabiye! oba pavasanu mænava)
9|67|pirimiyek vuvada, gæhæniyak vuvada, vamcanikayin siyalla ekama vargikayinya! ovun (siyallanma) papatara kriyavan karana men polambavannaha. honda karanavan valakva harinnaha. (viyadam kirimata avasya avasthavanhi) tamange at vasa gannaha. movun allahva amataka kara dæmuha. ebævin allahda ovunva amataka kara dæmuveya. niyata vasayenma mema vamcanikayinma (kumantrana karana darunu) papatarayanya
9|68|vamcanikayin vana pirimin ha gæhænun (esema anit) pratiksepa karannantada nira ginnama allah porondu vi ætteya. ehi ovun (sæmada) rændi sitinu æta. eyama ovunta pramanavat (phalavipaka) vanu æta. tavada allah ovunva sapa kara ætteya. tavada ovunta sthira vu danduvamda æta
9|69|(vamcanikayini! obage tatvaya) obata pera visu ayage tatvayata sama vanneya. ovun obata vada balasampannayan vasayenda, (obatat vada) adhika vasayen vastun ayat vuvan vasayenda, adhika vasayen daru mallan ayat aya vasayenda sitiyadi, (melovadi) tamanta læbunu (mema) bhagyayan magin suvaya at kara gatha. obata pera visu movun tamanta læbunu bhagyayan magin (melovadi) suvaya at kara gat akarayatama obat obata læbunu bhagyayan magin suvaya at kara gattehuya. ovun (puhu) vivadayanhi gæli siti akarayatama oba gæli giyehuya. melovada paralovehida ovunge (honda) kriyavan siyalla vinasa vi giyeya. (ebævin) ovun imahat vu parajitayin vuha. (e akarayatama obat parajita vannehuya)
9|70|movunta pera visu nuh (nabige) janatava, ad, samud, ibrahim (nabi)ge janatava, madyan (namæti) gamvæsiyan, uduyatikuru lesa perali giya gamvæsiyan adinge itihasayanda ovunta læbune nædda? (apa visin evana lada) ovunge dutayin pæhædili sadhakayanma ovun veta gena avaha. (ese tibiyadi ema dutayinva ovun pratiksepa kirime hetuven ovun siyalla vinasa vi giyaha. mehidi) allah ovunta (kisima) haniyak kale næta. ehet ovun tamanta tamanma hani sidu kara ganimin (vinasa vi) giyaha
9|71|visvasaya tæbu piriminda, visvasaya tæbu gæhænunda (taman tula) kenekuta keneku samipa sahayayan vasayen sitinnaha. ovun (keneku anit kenava) hondak karana men polambavada, papayan nokarana men valakvada, salataya nokadava itu karada, sakat gevaminda sitinnaha. allahtada, ohuge dutayatada avanata vi katayutu karannaha. mevænnanta itamat ikmanin allah dayava pahala karanneya. niyata vasayenma allah balasampannayeku ha gnanavantayekuda vasayen sitinneya
9|72|visvasaya tæbu piriminta ha gæhænunta allah svargayan porondu vi ætteya. evayen jala dahara sada galaminma æta. ovun evayehima (sadakal) rændi sitinu æta. (ema) sadakal nitya svargayanhi parisuddha vu (alamkaravat usas) maligavanda (porondu vi ætteya. eva ehi ovunta lækhenu æta). namut (meva siyallata vada) allahge suddha vu somnasa itamat visalaya. (eyada ehi ovunta lækhenu æta. siyallata vada) meya imahat vu bhagyayak vanneya
9|73|nabiye! pratiksepa karannan samagada, vamcanikayin samagada oba yuddha karanu mænava! ovunva (kisi sælakillak nodakva) dædi lesa hasuravanu. ovun ræendana sthanaya nirayayi. (eya) itamat napuru vasasthanayaki
9|74|(visvasavantayini! vamcanikayin vana) movun pratiksepa vadan ættenma pavasa tibiyadi (eya) api pævasuvema nætæyi allah mata divrannaha. tavada movun islamayehi ekkasu vimen pasu (eya) pratiksepa karada ættaha. (ovun obata haniyak kirimata adahas kara) taman visin kara gata nohæki vu karanavak kirimatada utsaha karannaha. allahda ohuge dutayada ohuge dayava magin movunva dhanapatiyan bavata pat kirima nisada (muslimvarun vana obava) ovun pilikul karanne? min pasuva ho ovun pasutævili vi (æt vuvahot eya) ovunta hondak vanu æta. tavada ovun pratiksepa kalahot nam, melova ha paralovada allah ovunva itamat vedana gena dena danduvamin vedana karanu æta. ovunva araksa karannan ho udav karannan ho melovadi (kisivekut) næta
9|75|ovungen samaharek sitinnaha; ovun “allah tama varaprasadayan magin apata yam kisivak dunnahot niyata vasayenma api (eya dæhæmi margayehi onætaram) danamana kara, niyata vasayenma api dæhæmi vahalun vasayenda pat vannemu” yayi allah veta porondu dunha
9|76|ohu (ese) ovunta tama sæpa sampat laba dun vita, ovun masurukam kara, (tamange poronduven) venas vi hæri giyaha
9|77|ebævin ohuva muna gæsena (avasana) dina dakva ovunge hrdayanhi vamcanikabhavaya ætulu kara hæriyeya. mehi hetuva ovun allahta laba dun porondu valata venaskam kirimenda, boru karaminda sitima vanneya
9|78|ovun (tamange sithi) sangava taba æti dæyada, (taman tula) ovun rahasigatava kata kara gat dæyada niyata vasayenma allah hondin danneya yanna samaga niyata vasayenma allah (ovunge anit) rahas siyallada hondin danneya yannada, ovun dæna gata yutu noveda
9|79|movun kebanndandayat, visvasavantayingen vu dhanapatiyan (tamange vastun dæhæmi margayehi onætaram) danamana kirima gæna edas nagannaha. (ehida visesayen) kuli væda kara, hari hamba karannan (tamange vastun mese danamana kirima) gænada ovun samaccal karannaha. allah (visvasavantayinva samaccal karana) ovunva samaccal karanneya. tavada (paralovadi) vedana gena dena danduvamda ovunta æta
9|80|(nabiye!) ovunta pav ksamava illa sitiyada, nætahot oba ovunta pav ksamava noilla sitiyada, (dekama eka samanaya. mandayat) ovunta samava dena men oba hættæ varayak illa sitiyada, niyata vasayenma allah ovunta samava dennema næta. niyata vasayenma ovun allahvada, ohuge dutayavada (sitata noekangava) pratiksepa kirimama meyata hetuva ve. allah papayan karana (mevæni) janatava rju margayehi ætulu karanne næta
9|81|(yuddhayata nogos) pasubata vi nævati sitiyavun allahge dutayata (ohuge niyogayanta) venas lesa (tamange nivesvala) taman nævati sitima gæna satutata pat vannaha. tavada allahge margayehi tamange vastunda, panada puja kara, yuddha kirima pilikul kara (anit ayata) “mema usnavat (kalayehi) oba (yuddhayata) noyanu” yayida pavasannaha. (eyata nabiye! ovunta) “nirayehi ginna (mitat vada) itamat usnaya” yayi oba pavasanu mænava! (meya) ovun dæna gata yutu noveda
9|82|(melovadi) ovun itamat sulu vasayenma sinahasiya yutuya. (mandayat) ovun karamin siti (napuru) haniyata phalavipaka vasayen (paralovadi) adhika vasayenma hanannata sidu vanu æta
9|83|(nabiye!) oba (yuddhayehi jayagrahanaya at kara gat aya vasayen) ovungen ek samuhayak veta apasu pæminena lesata allah salasva, (obage jayagrahanayada oba gena a vastunda ovun dæka, oba samaga tavat yuddhayakata) pitatva yamata oba veta anumætiya illa sitiyahot (ovunta) “oba (yuddhayata) kisi kaleka ma samaga pitatva noenu. ma samaga ekkasu vi kisima satureku samaga oba yuddha nokala yutuya. mandayat niyata vasayenma oba palamu vatavedi (nivasehi) nævati sitimata kæmati vuvehuya. ebævin (me avasthavedida) oba (nivasehi) nævati sitinnan samaga nævati sitinu” yayi oba pavasanu
9|84|tavada ovungen kavurun maranayata pat vuvada, ohu kerehi kisi vitekat (janasa) salatayada salat nokaranu. mandayat niyata vasayenma ovun allahvada, ohuge dutayavada, pratiksepa kara hæriya atara papatarayan vasayenma maranayata pat vi ættaha
9|85|ovunge vastunda, ovunge paramparave daruvanda (vædi vi tibima) obava pudumayata pat noketeva! (mandayat) eva magin melovadima ovunva vedana gena dimada, ovun (garvitava) pratiksepa karaminma ovunge pana yamada allah kæmati vanneya
9|86|allahva visvasa kara ohuge dutaya samaga ekkasu vi yuddha karana men yamkisi paricchedayak pahala karanu læbuvahot ovungen vu dhanapatiyan (yuddhayata nogos sitimata) oba vetin anumætiya illa “apava athæra damanu. (nivasehi) nævati sitinnan samaga apit nævati sitinnemu” yayi pavasannaha
9|87|(kuda daruvan, mahallan, gæhænun adi yuddhayata yamata nohækiva nivasehi) nævati sitinnan samaga tamanda nævati sitimatama ovun kæmati vannaha. ovunge hrdayan mudra karanu læbiya. ebævin (mehi æti avamanaya) ovun vataha ganne næta
9|88|ehet (allahge) dutayada, ohu samaga sitina visvasavantayinda, tamange vastunda, panada puja kara yuddha karannaha. (melova, paralova) pin æti dæ siyalla movuntama ayatya. niyata vasayenma movunma jayagrahanaya kala ayayi
9|89|allah ovun venuven svargayan sælasum kara ætteya. evayehi jala dahara sada galaminma ætteya. evayehi ovun (sadahatama) rændi sitinu æta. meya nam, imahatvu bhagyayaki
9|90|pitisara arabivarungen samaharak (yuddhayata nogos sitimata) taman venuven anumætiya illannaha. ehet allahvada, ohuge dutayavada boru kala aya nam, (anumætiya noillama nivasehi) vadi gatha. ebævin movungen vu (mema) pratiksepa karannanva itamat ikmanin itamat vedana gena dena danduvama vit sendu vanu æta
9|91|khelahinayanda, roginda, (yuddhayata) viyadam kirimata vastun noladavunda, allahtada, ohuge dutayatada misra novu (visvasavantayin) vasayen sitiyahot (pramanavatya. ovun yuddhayata nogiya vuvada, e gæna ovun kerehi) kisima væræddak næta. mevæni honda aya kerehi (edas nægimata) kisima magak næta. allah itamat ksama karanneku ha karunavantavada sitinneya
9|92|(yuddhayata himi) vahanaya oba laba denu ætæyi oba veta pæmini ayata “obava patavagena ya hæki vahanayak ma veta næta” yayi oba pævasu avasthavedi, taman vetada viyadamata mudal nomæti vime duken ovun tamange æsvalin kandulu væhennata vuvan vasayen (tama vasasthanayanta) apasu yannehu nam, ovun kerehida (yuddhayata noyama gæna kisima væræddak næta)
9|93|ehet kavurun dhanapatiyan vasayenda sitiyadi, (yuddhayata nogos niveshi) nævati sitiyavun samaga tamanda nævati sitimata kæmati vannoda, ovun kerehima (varæddak ællimata) yam kisivak æta. ovunge hrdayan mata allah mudra taba hæriyeya. ebævin ovun (memagin æti vana avamanaya) dæna ganne næta
9|94|(visvasavantayini! yuddha kara) oba (jayagrahanaya samagada sarira suvayenda yutuva) ovun veta apasu pæmini avasthavedi oba veta ovun (pæmina yuddhayata noema gæna samava illa) prasamsa karannaha. (eyata nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “oba prasamsa nokaranu. api obava visvasa karannema næta. obage (vamcanika) karanavan niyata vasayenma allah apata dænum dunneya. allahda, ohuge dutayada itamat ikmanin obage kriyavan dæna gannaha. pasuva oba rahas ha norahas danna aya veta gena yanu labannehuya. oba karamin siti dæya e avasthavedi ohuma obata dænum denu æta”
9|95|(visvasavantayini! yuddhayen pasu jayagrahanayat samaga) ovun veta oba apasu pæminiyahot oba ovunva (væradi nopatava) pratiksepa kara (athæra) dæmuvahot ovun oba veta pæmina allah mata divranu æta. ebævin obat ovunva pratiksepa kara, (athæra) damanu. niyata vasayenma ovun apirisidu ayayi. ovun yana tæna nirayayi. (eyama) ovun karamin siti (napuru) aparadhayanta ayat phalavipakayayi
9|96|(visvasavantayini!) ovun gæna oba trptiyata patvima pinisa, ovun oba veta (mese boru) divrum karannaha. ovun gæna oba trptiyata pat vuva vuvada, niyata vasayenma allah papatarayan vana mema janatava gæna trptiyata pat vannema næta
9|97|pratiksepayeda, vamcanikabhavayeda pitisara arabivarun itamat darunuya. tavada allah tama dutaya kerehi pahala kara æti (dharma) simavan dæna gannatada pahasukam nættavunya. allah (siyalla) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayenda sitinneya
9|98|(adhyapana dænuma næti) pitisara arabivarungen bohomayak sitinnaha; ovun (danamanaya sandaha) karana viyadama arthayak næti dæya yayi adahas kara, oba (kala) cakrayehi pætali (amarukamata ætulu vi) yama balaporottu vannaha. ehet ovunge (hisa) matama naraka kalaya kærakemin ætteya. allah savan denneku ha hondin danneku vasayen sitinneya
9|99|allahvada, avasana dinayada mata visvasaya tæbu pitisara arabivarungen bohomayak ættaha. ovun taman karana danamanaya allah veta tamanva samipa karavimata ha (ohuge) dutayage asirvadayatada margayak bavata pat kara gannaha. niyata vasayenma eya ovunva (allahta) samipa karavanneya yanna oba dæna ganu mænava! allah ovunva itamat ikmanin tama dayavehida ætulu karanneya. niyata vasayenma allah pav valata samava di karunava, dayava dakvanneku vasayen sitinneya
9|100|muhajirvarungenda ansarivarungenda kavurun (islamayehi) palamuvenma idiriyata (vit visvasaya) tæbuvoda, ovunvada, dæhæmi kriyavanhi (ættenma) ovunva anugamanaya kala ayavada, gæna allah trptiyata pat vanneya. ovunda allah gæna trptiyata pat vannaha. tavada sadakal jala dahara gala basimin æti svargayan ovun venuven sælasum kara taba ætteya. evayehima ovun sadakal rændi sitinu æta. meya imahat vu bhagyayaki
9|101|(visvasavantayini!) oba vata æti (gramayanhi vasaya karana) pitisara arabivarungen vamcanikayin bohomayak æta. (eyinda) madinave sitina bohomayak vamcanikabhavayehima gæli ættaha. (nabiye!) oba ovunva dæna ganne næta. apima ovunva hondin dannemu. itamat ikmanin api ovunva degunayak (dædi lesa) danduvam karannemu. avasanayedi imahat vu danduvama desata ovunva elava damanu labannaha
9|102|tavat samaharek (sitinnaha. ovun) tamange væradi bara gannaha. (nodænuvatkama nisa) dæhæmi karanavan, napuru (karanavan) samaga misra kara kriyavata næmvuha. allah ovun(ge væradi)valata samava diya hækiya. niyata vasayenma allah ksama karanneku ha dayava pahala karanneku vasayen sitinaneya
9|103|(nabiye! ovun tamange væradivalata vandi vasayen genævit æti) ovunge vastun danamana vasayen oba æragena (ætulata ha pitata) ovunva parisuddha kara taba, emagin ovunva parisuddha kara (bhagyavantayin bavata pat kirimata) ovunta asirvada karanu mænava! obage asirvadaya niyata vasayenma ovunta sænasimak vanu æta. allah savan denneku ha itamat dænuma ætteku vasayen sitinneya
9|104|niyata vasayenma allah tama vahalunge samava illa sitima bara ganneya yannada, danamanayan ohuma bara ganneya yannada, niyata vasayenma allah papayanta samava di dayava pahala karanna yannada, ovun dæna gatte nædda
9|105|(nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “oba karana dæyak karanu. niyata vasayenma allahda, ohuge dutayada, anit visvasavantayinda, obage kriyavan balaminma sitinnaha. tavada rahasda, norahasda danna desata niyata vasayenma gena yanu labannehuya. oba karamin siti dæya (kebandu evadæyi yanna) e avasthavedi obata dænum denu æta”
9|106|allahge niyogaya balaporottuven (tinduva dima navata taba) æti venat samaharekda sitinnaha. (allah) ovunta danduvam kala hækiya. nætahot ovunta samava diya hækiya. allah (ovunge kirayavan) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
9|107|kavurun (visvasavantayinta) haniyak kirimatada, pratiksepaya visiruva hærimatada, visvasavantayin atare venvimak æti kirimatada, palamuven allah samagada, ohuge dutaya samagada, yuddha kala ayata sængavena sthanayak bavata tibimatada, ek næmadumpalak idi kara ættoda ovun, (tamange væradi sangava gænimata adahas kara) “niyata vasayema api hondakma misa (napurak) adahas kale næta” yayi divrannaha. namut allah nam, niyata vasayenma ovun borukarayin yayi saksi daranneya
9|108|ebævin (nabiye!) oba kisi kalekat (ehi gos) ehi (salat kirimata) nositinu. arambhaka dinadima (allahge) bhaya bhaktiya kerehi (parisuddha vu situvillen yutuva) idi karana lada næmadumpalak nam, oba (salat kirimatada, salataya meheya vimatada) sitimata itamat sudusuya. parisudha vuvan vasayen sitimatama kæmati vana minisunma ehi sitinnaha. allahda (mevæni) parisuddhavanta-yinvama adaraya karanneya
9|109|kavurun sresthayan vanneda; allahge suddha vu somnasa apeksaven parisuddha (situvilla) kerehima tama godanægillehi attivarama idi kala ayada? nætahot (kada binda vætimata hæki vana se) æla ivre, eyat gara væti ohu samaga nira ginnehi vætennata hæki vana se tama godanægillehi attivarama idi kala ayada? (mevæni) aparadhakara janatava, allah rju margayehi ætulu karanne næta
9|110|tamange hrdayanhi sækayen yutuva ovun idi kala ema godanægilla, ovunge hrdayan kæli kælivalata kædi bindi yana turu (sækayenma) tikhenu æta. allah (movun siyallanma) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
9|111|allah visvasavantayinge panada, vastunda, niyata vasayenma ovunta svargaya dena bavata (pavasa), ættenma milata gatteya. ovun allahge margayehi yuddha kara ovun (saturanva) kapa damannaha. (nætahot) kapanu læba (maranayata) pat vannaha. (me tatvayan dekehima ovunta svargaya dena bavata) tavratayehida, injilhida, kuranayehida, (allah) porondu di, taman kerehi anivayadæya karagena ætteya. allahta vada poronduva purana vasayen itu karanna kavarekda? ebævin (visvasavantayini!) oba ovun veta kara gat mema vyaparaya gæna satutata pat vanu. niyata vasayenma meya imahat vu bhagyayaki
9|112|papayangen æt vuvanda, (deviyan ek kenekuvama) namadinnanda, (ratriyehi ha dahavalehi ohuvama suvisuddha kara) prasamsa karannanda, (upavasaye yedennanda, dharma adhyapanaya igena gænima, dharma pracarayan kirima væni dharma karanavan venuven) samcarayehi yedennanda, nævi hisa nava (salat) karannanda, dæhæmi karanavan karana men polambavannanda, papatara karanavan valakvannanda, allahge simavanta anukulava katayutu karannanda, adi mevæni (satya) visvasavantayinta (svargaya lækhenu ætæyi nabiye!) oba subharamci denu mænava
9|113|samanayan taba namadinnan venuven samava illa sitima nabivarayata ho visvasavantayinta ho sudusu dæyak nova. ovun (movunta) samipa gnatin vasayen sitiyada kam næta! ovun niyata vasayenma niravasinya yayi movunta pæhædili vuvayin pasu, (kese nam ovun venuven samava illa sitiya hækida)
9|114|ibrahim (nabi) tama piya venuven samava illa sitiye, ohu tama piyata di tibu ek poronduvakata misa, vena kisivak næta. (ohuge piya) allahta viruddhavadiyek yayi pæhædiliva dæna gat vahama, eyin (ohu venuven samava illa sitimen) ohu æt vuveya. niyata vasayenma ibrahim itamat karunavanta ha yatahat pahatbhavayenda piri keneku vasayen sitiyeya
9|115|ek samuhayak allah rju margayehi ætulu kala pasu, ovun æt viya yutu karanavan kumakda yanna ohu, ovunta pæhædiliva dænum dena turu, ovun væradi karana lesata ohu athæra damanne næta. niyata vasayenma allah siyalla itamat hondin danneku vasayen sitinneya
9|116|ahas ha bhumiyehi rajyaya allahtama ayitiya! (ohuma) pana denneya. maranayatada pat karanneya. ebævin allah hæra obata udav karannekuda næta. obava araksa karannekuda næta
9|117|nabivaraya kerehi niyata vasayenma allah dayava pahala kaleya. (esema) duskara kalayanhi ohuva anugamanaya kala muhajirvarun kerehida, ansarivarun kerehida (dayava pahala kaleya). ovungen ek samuhayakage hrdayan kalabala vi tibimen pasuvada, ovunta samava di (ovun kerehi dayava pahala) kaleya. niyata vasayenma allah ovun kerehi adara karunaven yutu keneku vasayen sitinneya
9|118|(allahge niyogaya balaporottuven tinduva nodi) athæra dama tibu tidenatama (allah samava dunneya). bhumiya metaram vistiranava tibiyadi (eya) ovunta itamat hakuluva ovun jivat vimada itamat duskara kara hæriyeya. allah hæra ohugen beri araksaka sthanayak ovunta ættema næta yannada ovun itamat pratyayaksava dæna gatha. ebævin ovun (papayangen) æt vanu pinisa, ovunva (ovunge væradivalata) samava di (ovunta dayava pahala) kaleya. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha dayabaravantayekuda vasayen sitinneya
9|119|visvasavantayini! oba allahta biya vi (vacanayenda, kriyavenda) satyavantayin vasayen sitinu
9|120|madinavasin vuvada kam næta, nætahot ovun vata vasaya karana pitisara arabivarun vuvada kam næta, ovun allahge dutayagen (æt vi) pasubata vi nævati sitimada, (allahge) dutayage panata vada tamange panama loku yayi adahas kirimada sudusu næta. mandayat allahge margayehi movunta æti vana duskaratavaya, bada ginna, pipasaya (adi dæyada), pratiksepa karannanva kopayata pat karana sthanayehi paya gæsima ha emagin saturange pætten yamkisi duk karadarayak at vima, adi me siyalla ovunge dæhæmi kriyavan vasayenma satahan karanu læbe. niyata vasayenma allah mevæni dæhæmi kriyavan karannange phalavipaka apate harinne næta
9|121|tavada movun lokuda, podida, (allahge margayehi) kumak viyadam kalada, (e akarayatama allahge margayehi) kumana bhumiyak pasu kala vuvada, ovun venuven eya satahan karanu labanneya. ovun kala me dæyata vada itamat alamkaravat phalavipaka allah ovunta laba denneya
9|122|(obage saturan obava vinasa kara damana avasthava balaporottuven sitima nisa) visvasavantayin siyallanma (tamange ratagama athæra) pitamam vi yama kisima avasthavaka sudusu næta. dharma karanavan dæna gænimata (adahas kalahot e venuven) ovungen sæma samuhayakinma samaharek pamanak pitatva giyahot madida? (ovun dharma karanavan igena gena) tamange daruvan veta apasu hæri pæmina ovunta (taman igena gat dæya pavasa) biya ganva anaturu angavannaha. (game sitinavun) pravesamen sita (tama janatava araksa kara) gannaha
9|123|visvasavantayini! obata samipava sitina (aparadhakaruvan vana) pratiksepa karannan samaga yuddha karanu. ovun oba veta parusakama ma dakitva! niyata vasayenma allah bhaya bhaktikayin samaga sitinneya yanna sthira vasayen oba dæna ganu
9|124|yamkisi (alut) paricchedayak pahala karanu læbuvahot “obagen kavurunge visvasaya meya vædikaranneda?”yi (samaccalayen men) vimasana ayada ovungen bohomayak sitinnaha. (ættenma) kavurun visvasaya taba ættehuda, ovunge visvasaya (meya) vædi kara hæriyeya. (me gæna) ovun satutata pat vannaha
9|125|namut kavurunge hrdayanhi asanipaya ætteda, ovunge (hrdayanhi æti) apirisidubhavaya samaga nævata nævatat apirisidubhavayama (eya) ovunta vædi kara hæriyeya! ovun pratiksepa karannan vasayenma sitiyaha
9|126|“sæma avuruddak pasama varak ho nætahot devarak ho ovunva apahasutavayata pat kara (piriksumata) lak karanu labannaha” yanna ovun dutuve nædda? mese tibiyadi ovun pasutævili vuve næta. honda hængimak laba gatteda næta
9|127|yamkisi alut paricchedayak pahala karanu læbuvahot ovungen samaharek, samaharekuva bala (æsin ingiyak kara) “obava kavurun ho bala gattehuda?”yi (vimasa) pasuva, (etænin) apasu hærennaha. niyata vasayenma ovun (satyaya) dæna gænimata nohæki janatavak vasayen sitina bævin allah ovunge hrdayanda harava dæmuveya
9|128|(visvasavantayini!) obagen niyata vasayenma (apage) ek dutayeku pæmina ætteya. (obata yamkisi dukak karadarayak æti vi) oba duskaratavayakata muhuna dunnahot (eya) ohuta itamat dukak gena dennak bavata vanu æta. (etaram durata oba kerehi adara karunaven yukta vuveki). tavada obata (yahapatakma) imahat se kæmættak dakvanneku vasayenda, visvasavantayin (vana oba) kerehi itamat adarayada ha karunavada ætteku vasayenma sitinneya
9|129|(nabiye! min) pasuvada, ovun (obava anugamanaya nokara) æt vuvahot (ovunta) oba mese pavasanu: “allahma ma hata pramanavatya. ohu hæra vena kisima deviyek næta. (mage karanavan siyallehi) ohu kerehi ma purana visvasaya taba ættemi. ohuma ati visala vu arshi adhipatiya”
10|1|alif. lam. ra. meva gnanayen piri mema dharmayehi (samahara) ayavan vanneya
10|2|(nabiye!) minisunta biya ganva anaturu angavana men (minis vargayata ayat) ovungen kenekuta vahi magin api niyoga karanne nam, mema minisunta pudumayak vasayen ætteda? (nabiye!) ættenma visvasaya tæbuvanta tama deviyange sannidhanayen imahat vu padavin ætæyi subharamci denu mænava! (ehet mese pavasana oba gæna) “niyata vasayenma mohu pæhædili suniyamkaruvekuya” yayi mema pratiksepa karannan pavasannaha
10|3|(minisune!) obage deviyan vana ema allahma ahasda bhumiyada dina hayakin utpadanaya kara, ars mata tama rajyaya sthapita kaleya. (meva sambandhayen vu) siyalu karanavanda ohuma sælasum kara (paripalanaya karamin) sitinneya. ohuge anumætiyen torava (oba venuven ohu veta) mædihat vi kata karannan kisivekut næta. ema allahma obava utpadanaya kara posanaya karannaya. ebævin ohuvama (ohu ek kenekuvama) oba namadinu. (honda hængimak laba gænimata meva gæna) oba sita bæliya yutu noveda
10|4|(tavada maranayen pasuvada), oba siyallanma ohu vetama ya yutuva ætteya. allahge (mema poronduva satyayaki. niyata vasayenma ohuma utpadanayan palamu vatavatada utpadanaya karanneya. (maranayata pat vimen pasu, nævata varakda) ovunta pana di ovunge visvasaya taba dæhæmi kriyavan kala ayata sadharana lesa (honda) phalavipaka laba denneya. (meya) kavurun pratiksepa karannoda, ovunta pæsi (uturana) lodiya (paralovadi) bimata lækhenu æta. tavada (meya) pratiksepa karamin siti hetuva nisa (ovunta) itamat vedana gena dena danduvam æta
10|5|ohuma suyadæya (diptimat alokayak vasayenda, candraya (alamkaravat) alokaya laba dennak bavatada pat kara avurudu samkhyavada, (masayanhi) gananayada oba dæna gænima pinisa, (candraya vana) eyata (maruven maruvata pæminiya hæki) avasthavanda manakkalpita kaleya. satyaya vu (niyamita) karanavak nomætiva meva allah utpadanaya kale næta. dæna gata hæki janatava venuven (tama balasampannakamata ayat) sadhakayan (mese) vivaranaya karanneya
10|6|ratriya ha dahavala maruven maruvata pæminimehida, ahashida, bhumiyehida allah utpadanaya kara æti dæyehida, bhaya bhaktiyen yutu janatavata (hængimak laba diya hæki) boho sadhakayan niyata vasayenma ætteya
10|7|niyata vasayenma kavurun apage hamuvima (podiyak ho) visvasa nokara melova jivitayama asa kara emaginma sæhimata pat vi (ehima gæli) giyoda ovunda, tavat kavurun apage ayavan (pratiksepa kara) dama nosælakilimatva sitinnoda ovunda (adi)
10|8|mevænnan soya gat (napuru) vipat vala hetuven movun ræendana sthanaya nirayayi
10|9|niyata vasayenma kavurun visvasaya taba dæhæmi karanavan karannoda, ovunva deviyan ovunge visvasayehi hetuven jala dahara sada galamin æti imahat sæpatak gena dena svargayata ayat margayehi ætulu karanneya
10|10|evayehi ovun (ætulu vu vahama) “apage allah deviyan vahansa! oba itamat parisuddhavantayeki. (oba itamat parisuddhavantayeki)” yayi pavasannaha. ehi (tamange mituranva hamu vana sæmavitama) “salamun (aleyikum)” yayi subha pætum karannaha. avasanayedi “prasamsa siyalla sakala lokayan siyalla utpadanaya kara, posanaya kara, samvardhanaya kara, paripalanayakaranna vu allahtama ayitiya” yayi (prasamsa kara) suvisuddha karamin sitinnaha
10|11|pin ayiti kara gænimata (ovun) ikman karannak men allahda (væradi kala) minisunta haniyak kirimata ikman vuvahot, (me vana vitat) niyata vasayenma ovunge kalaya ovunta avasan vi ætteya. ehet (paralova) apage hamuvima (podiyak ho) visvasa nokala ayada, ovunge durmargayehima dangalamin e me ata illa ævidinnata (melovehi tika kalakata) api athæra damannemu
10|12|minisunta yamkisi vipatak sidu vuvahot (eya paha karana men) ohu tamange (nida sitina) yahanavehida, vadi vi sitiyadida, (sitagena) sitina tatvayehida, apa vetama prarthana karanneya. namut ohuge duk karadaraya api ohugen paha kara hæriyahot nam, ohu tamanta sidu vu vipata paha karana men apa veta prarthana kalema nættak men (pratiksepa kara) yanneya. simava ikmava yannanta ovun karana karanavan mese alamkaravat kara hæriyeya
10|13|(minisune!) obata pera visu bohomayak paramparavanvaovun karamin siti aparadhayanhi hetuven niyata vasayenma api vinasa kara dæmuvemu. ovun veta (apa visin) yavanu læbu ovunge dutayin pæhædili sadhakayanma gena avaha. ehet (eva) ovun visvasa kale næta. væradi karana anit janatavatada me andamatama api phalavipaka (laba di danduvam) karamu
10|14|ovungen pasu api obava (ovunge) bhumiyata adhipatin vasayen (pat kara), oba kese katayutu karanneda yanna avadhanaya kara balamin sitinnemu
10|15|(kalin vinasa vi giya ayage sthanayehi vadi vimata salasvanu læbu) movunta apage pæhædili ayavan samudiranaya kara penvanu læbuvahot (paralavadi) apava hamuvima visvasa nokala movun (obata) “meya novana venat kuranayak oba gena enu. nætahot (apage kæmættata anuva) meya venas kara damanu” yayi pavasannaha. (eyata ovunta “obage kæmætta venuven) mama ma (mage kæmættata anuva) venas kara hærimata mata kisima saktiyak næta. vahi magin ma hata dænum dena lada dæya hæra, (vena kisivak) ma anugamanaya kirimata dæyak næta. mage deviyanta ma venaskam kalahot imahat vu dinaye danduvamata (lak vimata sidu vanu ætæyi) niyata vasayenma ma biya vannemi” yayi (nabiye!) oba pavasanu mænava
10|16|(tavada) oba mese pavasanu: (oba venuven ma meya samudiranaya kara nopenviya yutuya yayi) allah adahas kale nam, ma meya obata samudiranaya kara penva ætteda næta. ohu obata meya dænum di ætteda næta. niyata vasayenma ma mita perada dirgha kalayak obat samaga vasaya kara ættemi (noveda? ma boru kiyanneku nova yanna oba hondin dannehuya. metaram dæyak vat) obata dæna gata nohækida?”
10|17|allah kerehi boru kiyannata vada ho nætahot ohuge ayavan boru karannata vada ho aparadhakaruva kavarekda? niyata vasayenma (mevæni) væradikaruvan jayagrahanaya karannema næta
10|18|(samanayan tabannan) tamanta yamkisi hondak ho narakak ho karannata nohæki allah novana dæya namadina atara “meva allah veta apa venuven mædihat vana dæyayi” yayida pavasannaha. (ebævin nabiye! oba ovunta) “ahashida, bhumiyehida allah nodanna dæyak (ætteda?) eva, (meva magin) oba ohuta dænum dennehuda? (ohu nam, siyalla hendin danneki). ohu itamat parisuddhavantayeki. ovun samanayan tabana dæyata vada itamat sresthayeki” yayi pavasanu
10|19|minisun siyallanma (arambhayedi ekama dharmayak anugamanaya karana) ekama samuhayak vasayen sitiyaha. pasuva (taman tula æti vu irsyave hetuven vividha samuhayan vasayen) khedi giyaha. (aparadhayata vu phalavipaka paralovadi purana vasayen denu labanneya yayi nabiye!) oba deviyange poronduva dænatamat æti novune nam, ovun karamin siti aparadhayanhi hetuven ovunge karanava (me vana vitat) avasan vi ætteya
10|20|tavada “(api kæmati akarayata) kumak ho saksiyak (deviyange nabivaraya vana) ohu kerehi ohuge deviyan visin pahala kala yutu noveda?” yayida ovun pavasannaha. eyata (nabiye!) oba mese pavasanu: “(oba kæmati prakara saksiya pahala nokara sitimata hetuva obata gupta dæyaki). gupta dæya siyalla allahtama ayatya. (ebævin eya oba dæna gænimata adahas kalahot) oba balaporottuven sitinu. niyata vasayenma mamat (obage napuru vadanin obata kumana vinnæhiyak pæminenneda yanna) oba samaga balaporottuven sitinnemi”
10|21|(mema) minisunta sidu vu duk gæhæta paha kara, (pasuva apage) dayava magin ovun satutak at kara gænimata api sælæssuvahot (eyata ovun krtagna vima venuvata) evelema ovun apage ayavanhi (væradi artha kathanayan kirimata) kumantrana karannaha. (eyata nabiye! ovunta “obage kumantranayata vada) allahge kumantranaya idiriyata yanu æta” yayi pavasanu mænava! niyata vasayenma apage dutayin (vana malayikavarun) oba karana kumantrana satahan karamin sitinnaha
10|22|jalayeda, godabimeda, ohuma obava kændavagena yanneya. oba nævata næga gat pasu, næve sitinnanva honda sulanga yatra karavamin yama nisa ovun satutata patva sitina avasthavedi, suli sulam hæmimata arambha kara, vividha disavangen ovunva rala pæmina vædi “niyata vasayenma api (rala magin) vata kara ganu læba sitinnemu. (eyin berimata apita kisima margayak næta)” yayi ovun sitamin sitina avasthavedi, (apata “apage deviyan vahansa!) meyin oba apava bera ganu læbuvahot niyata vasayenma api (obata) sæmada krtagna vannan vasayen sitinnemu” yayi misra novuna manasin yutuva allahta avanata vi (itamat yatahat pahatva danin væti) prarthana karannaha
10|23|ohu ovunva bera gatte nam, ovun (veralata sendu vu) e avasthavedima asadharanaye bhumiyehi aparadha kirimata idiripat vannaha. minisune! obage akramikakam obatama napurata avasan vanu æta. (ebævin) melova jivitayehi podiyak suvaya vindiya hækiya. pasuva nam, apa vetama oba apasu emata sidu vanu æta. oba karamin sitiya dæya kumakda yanna e avasthavedi api obata dænum dennemu
10|24|melova jivitayehi upamava valakulen api vasinnata salasvana jalayata sama vanneya. eya game satuntada, minisuntada anubhavayata gata hæki gas væl pala adiya samaga misra vi (ghana bhoga bavata pæla vi, pipi, karal hatagena) bhumiya alamkaravat karagena tikhena avasthavedi ehi ayitikaruvan (api vaga kala goyam asvænna nelimata kalaya elamba æta. heta) eya niyata vasayenma api kapa nela gannemu yayi adahas karamin sitiyaha. e avasthavedi, ratriyedi ho dahavaledi ho apage niyogaya (magin ek vipatak) pæmina emagin eva iye dina e sthanaye tibunema næta yayi sitannata hæki vana lesata eva api vinasa kara dæmuvemu. (mema udaharanaya) sita vataha gata hæki janatavata, api (apage) ayavan mese (pæhædiliva) vivaranaya karannemu
10|25|(minisune!) santiya ha samadanaya laba diya hæki nivasatama allah (obava) aradhana karanneya. (ohuta avanata vi katayutu karana ayagen) ohu kæmættanva (eyata himi) rju margayehima ætulu karanneya
10|26|hondak karana ayata (phalavipaka) pinya! (ovun kala dæyata vada) adhika vasayenda lækhenu æta. (emagin ovun itamat satutata pat vuvan vasayen sitinu æta). ovunge muhunu sokaya ho nætahot avamanaya ho vata kara ganne næta. niyata vasayenma ovun svargavasinya. ovun ehi sadakal rændi sitinu æta
10|27|papayan kavurun kala vuvada, papayanta ayat phalavipaka e vagema papayayi! ovunva bægævada pæmina sendu vanu æta. allahge (danduvamen) ovunva bera gannan kisivekut næta. andhakara vu ratriye ek kotasak pæmina vata kara gattak men ovunge muhunu (kalu vi) daknata æta. ovun niravasinya. ehi ovun sadakal rændi sitinu æta
10|28|(viniscaya sandaha) ovun siyallanvama api ekarasi karana dinadi ovungen samanayan taba namadinnanta “obat, oba samanayan taba næmadu devivarunda, podiyak mehi pramada vanu” yayi pavasa, ovun atare tibunu sambandhaya paha karamu. e avasthavdi ovunge devivarun (ovunta) “oba apava næmaduvema næta” yayida
10|29|“(meyata) apatat obatat atare allahma pramanavat saksiyak vasayen ætteya. oba (apava) næmadima dæna gatteda næta” yayi pavasanu æta
10|30|ehi sæma atmayakma taman sidu kara yævu aparadhayan vibhaga kara, (eya pinda pavda yanna) dæna ganu æta. pasuva ovun tamange satyaya hamputa vana allah desatama gena enu labannaha. ovun boruvata manakkalpita karagena siti devivarun siyalla ovungen sængavi yanu æta
10|31|(nabiye!) oba (ovunta) “ahasvalinda, bhumiyenda obata ahara laba denne kavarekda? (obage) savanatada, bælmatada ayitikaruva kavarekda? pana næti dæyen pana æti dæyada, pana æti dæyen pana næti dæyada ikut karanne kavarekda? (lovehi) siyaluma karanavanda sælasum kara kriyatmaka karanne kavarekda?”yi vimasanu mænava! eyata ovun “allah” yayi pavasanu æta. ese nam, “(ohuta) oba biya viya yutu noveda?”yi vimasanu mænava
10|32|“ættenma ohuma obava utpadanaya kara, posanaya karana allahya! mema satyayen pasuva, (oba ohuta yatahat pahat novi sitima) durmargaya misa, vena kisivak næta. (mema satyayen) oba koheta nam, hærenu labannehuda?” (yayida nabiye! oba vimasanu mænava)
10|33|“(movun visvasa nokala) me andamatama papayehi gæli sitina anit ayada visvasa karannema næta” yayi obage deviyange poronduva satyaya vi giyeya
10|34|(tavada ovunta) “alutin utpadanayan æti kala hæki ha (maranayen) pasu eva midimata hæki oba samanayan taba namadina devivarungen kumak ho dæyak ætda?”yi (nabiye!) oba vimasanu (mænava!). (eyata ovun dena pilitura kumakda? obama ovungen) “utpadanayan palamuvenma utpadanaya karannada, (mærunayin) pasu eva muda gannada allahya” (yayida pavasa “mema satyayen) oba kohe nam, yannehuda?”yi vimasanu (mænava)
10|35|(tavada) “satyaya (margayehi) ætulu kala hæki oba namadina devivarungen kumak ho ætteda?” yayida vimasanu. (eyata ovun dena pilitura kumakda? obama ovunta) “allahma satya (dharma)yehi ætulu kala hæki ayayi. satya (marga)yehi ætulu kala hæki ayava anugamanaya kirima sudusuda? nætahot anun margaya penva nodi taman visinma margayehi ya nohæki dæya anugamanaya kirima sudusuda? obata kumana (vinnæhiyak) sidu vi ætda? (meyata venasva) oba kese nam tiranaya kala hækida?” yayida oba pavasanu mænava
10|36|ovungen vædi deneku puhu divruma ma misa, anugamanaya karanne næta. niyata vasayenma puhu sækaya, ætta dæna gænimata podiyak ho prayojanavat vanne næta. niyata vasanema allah ovun karana dæya hondin danneku vasayenma sitinneya
10|37|mema kuranaya allah visin (pahala kala) misa, (vena kisiveku visin) boruvata manakkalpita kara gat dæyak nova. tavada meya, meyata pera æti dharmayan satyaya kara taba evaye æti dæya vivaranaya kara pavasannak vasayenda ætteya. ebævin (meya) lokavasi siyallanvama utpadanaya kara posanaya karannagen pæminiyeya yannehi kisima sækayak næta
10|38|meya (apage dutaya vana) “ohu boruvata manakkalpita kara gatteya” yayi ovun kiyannehuda? (ese nam nabiye!) oba mese pavasanu: “oba satyaya pavasannan vasayen sitinnehu nam allah hæra, obata puluvan dæya (obata sahayata) kændavagena (oba siyallanma ekarasi vi) mehi æti dæya men paricchedayak (nirmanaya kara) gena enu”
10|39|kimekda! ovun tamange buddhiyen dæna gata nohæki dæyada, (sidu vanu ætæyi) ehi sandahanva æti dæya nosidu vi tibiyadi evada, (ehi sandahanva æti venat dæyada), boru yayi ovun pavasannaha. ovunta pera visuvanda e akarayatama (tamange buddhiyata langa kara gata nohæki dæyada, taman nodækka dæyada) boru yayi pavasamin sitiyaha. ebævin ema aparadhakarayinge avasanaya kese vuyedæyi yanna (nabiye!) oba avadhanaya kara balanu (mænava)
10|40|(suddha vu kuranayehi sandahan karanu læba æti dæya sidu vanneya yayi) eya visvasa karannanda ovungen æta. (sidu vu pasuda), eya visvasa nokarannanda ovungen æta. (eya visvasa nokala) mema aparadhakaruvanva obage deviyan hondin dæna ganneya
10|41|(nabiye!) obava borukaraya yayi ovun pævasuvahot (oba ovunta “pin ho pav ho) mage kriyavange (phalavipaka) mata ayatya. (esema) obage kriyavange (phalavipaka) obata ayatya. mage kriyavanhi (phalavipakayan)gen oba athæra dæmu ayayi. obage kriyavanhi (phalavipakayan)gen ma athæra dæmu ayayi” yayi pavasanu (mænava)
10|42|ovungen obage vadan æsu aya (men bhavita karannan)da sitinnaha. (ebævin ovun obata avanata vuha yayi oba sita gattehida? onæma dæyak savan di) dæna gata nohæki (purana) bihiranva asannata sælæsvimata obata hækida
10|43|obava balannanda ovungen bohomayak sitinnaha. (ebævin ovun obava dæna gattaha yayi sita gattehida? kisivak) bæliya nohæki (utpattiyen) andhayinva balannata sælæsvimata obata hækida
10|44|niyata vasayenma minisunta ek anu pramanayakin ho haniyak karanne næta. ehet minisun (napuru aparadhayan kara), tamanta tamanma aparadha kara gannaha
10|45|(viniscaya sandaha) ovunva ekarasi karana dinadi ek dahavalaka sulu kalayakadi misa, (melovadi) taman rændi sitiye næta yayi ovun sitana atara taman tula kenekuta kenekuva handuna gannaha. (namut kenekuta keneku udav kirimata idiripat vanne næta). allahge hamuvima boru kala ayada, rju margayehi ætulu nokala ayada, niyata vasayenma (edinadi) parajita vi sitinu æta
10|46|(nabiye!) api ovunta porondu vi æti (danduvam valin) samaharak obage jivita kalayedima) oba dakina se salasvannemu. nætahot (eva pæminimata pera) api obava atpat kara gannemu. kese vetat ovun apa vetama pæminiya yutuva ætteya. allah ovun karana dæya balagenama sitinneya
10|47|sæma samuhayakatama (apa visin yavana lada) ek dutayeku æta. ovunge dutaya (ovun veta) pæminena avasthavedi, (ohuva anugamanaya karannanva araksa karada, boru kala ayava vinasa karada), ovun atare sadharanavama viniscaya karanu labayi. ovun (anu pramanayakin ho) asadharana nokaranu labannaha
10|48|“oba satyaya pavasannan vasayen sitinnehu nam (oba biya ganvana) danduvama kavada (enneda)?”yi ovun vimasannaha
10|49|(eyata nabiye!) oba mese pavasanu: “allah adahas kala dæya misa, kisima hondak ho narakak ho ma matama soya gænimata saktiyak nomætteki. sæma samuhayakatama ektara niyamita kala avakasayak æta. ovunge varaya pæminena avasthavedi pæyak pama kirimada nokarannaha. idiriyata gænimada nokarannaha. (ema varayehima ovunge karanava avasan karanu læbe)
10|50|(tavada) oba mese pavasanu: “kavurunge danduvama ratriyedi ho dahavaledi ho (kumana velavakadi ho) oba veta pæminena avasthavedi (eya obata valakva gata hækidæyi yanna) avadhanaya kara bæluvehuda?” (nabiye!) kumak nisa mema væradikaruvan (danduvama kavada enneda? kavada ennedæ?yi asamin) ikman karannehuda
10|51|“(me avasthavedi oba ikman karamin sitina) eya pæmini pasuda eya oba visvasa karanne? (e avasthavedi oba eya visvasa kirimehi kisima prayojanayak næta). oba ikman karamin siti dæya menna pæmina æta!” (yayima me avasthavedi kiyanu labannaha)
10|52|tavada ema aparadhakaruvanta “sthira vu mema danduvama vindimin sitinu. oba soya gat (napuru) vipatata sarilana phalavipakama obata denu læbiya” yayi kiyanu læbe
10|53|(nabiye!) “eya attakda?”yi ovun obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “ættaya! mage deviyan mata sattakinma! niyata vasayenma eya ættaya! (eya) obata valakva dæmiya nohæka
10|54|(apage) danduvama æsin dakina e avasthavedi aparadha kala sæma atmayakinma lovehi æti (vastun) siyalla tibunada, eva siyallama (tamanta) vandi vasayen dennata adahas karati! tavada tamange læjjava sangava gannatada adahas karati! (edinadi) evata sadharanavama viniscaya denu læbe. (anu pramanayakin ho) evata asadharanayak karanu nolabayi
10|55|(minisune!) ahashida, bhumiyehida æti siyalla allahtama ayatya yanna niyata vasayenma dæna ganu. allahge poronduva satyaya yannada niyata vasayenma dæna ganu. ehet ovungen bohomayak (meya) dæna ganne næta
10|56|ohuma (obata) pana denneya. ohuma (obava) maranayata pat karanneya. pasuva ohu vetama (paralovadi) obava gena enu labannehuya
10|57|minisune! obage deviyange sannidhanayen niyata vasayenma ek honda ovadanak pæmina ætteya. (obage) hrdayanhi æti asanipayanta eya ektara piliyamaki. tavada (eya) visvasaya tæbuvanta rju margaya penvannak vasayenda ek varaprasadayak vasayenda ætteya
10|58|“(meya) allahge varaprasadayak vasayenda, ohuge adara karunavak vasayenda, (upayogi kara) e venuven ovun satutata pat viya yutuya. meya ovun ekræs kara taba æti (anit vastun) siyallata vada itamat usasya” yayida (nabiye!) oba pavasanu mænava
10|59|(tavada nabiye!) ovunta) oba mese pavasanu: “oba venuven allah pahala kara æti ahara dravya oba avadhanaya kara bæluvehuda? evayen samaharak anumata næta yayida, samaharak anumata æta yayida (obage kæmættata anuva) oba pat kara gannehuda! (mese obage kæmættata anuva kara gænimata) allah obata anumætiya laba di ætteda? nætahot allah kerehi manakkalpitava (boru) pavasannehuda?”yi oba vimasanu (mænava)
10|60|allah kerehi manakkalpitava boru gotannan viniscaya dinaya gæna kumak nam sitannehuda? (eya boruvak yayi sitannehuda?) niyata vasayenma allah minisun kerehi imahat dayabaravantayeku vasayen sitinneya. (nætahot ovunva evele evelema danduvam kara ætteya). mese tibiyadi ovungen bohomayak (ohuta) krtagna vanne næta
10|61|oba kumana tatvayaka sitiyat kuranayen oba kumak (kumana ayavak) samudiranaya kala vuvada, (obage karanavanhi) oba kala vuvada, oba evayehi yedi sitiyadima obava api avadhanaya nokara sitinne næta. bhumiyehi ho ahashi ho æti dæyen ek anu pramanayakin ho (nabiye!) obage deviyan nodæna værada yanne næta. mevatat vada kuda ho nætahot loku ho (kumak vuvada), ohuge pæhædili satahan pustakayehi satahan nokara ætte næta
10|62|(visvasavantayini!) allahta ayat honda vahalunta niyata vasayenma kisima biyak næta. ovun duk vanneda næta yanna oba (sthira vasayen) dæna ganu
10|63|ovun (deviyanva ættenma) visvasa kara (ohuta) biya vida katayutu karannaha
10|64|melova jivitayehida, paralovehida ovunta subharamci æta. (usas vu padavin ovunta laba dena bavata pavasa æti) allahge poronduvala kisima venasak næta. meyama imahat vu visala bhagyayaki
10|65|(nabiye! obava avaman kara kata karana) ovunge vadan obava sasala nokeretva! niyata vasayenma gauravayan siyalla allahtama ayatya! (ohu kæmættanta eva laba denneya). ohu savan denneku vasayenda, (siyalla) hondin danneku vasayenda sitinneya
10|66|ahashida, bhumiyehida æti siyalla niyata vasayenma allahtama ayitiya yanna oba dæna ganu. (mese tibiyadi) allah hæra anit dæya devivarun yayi aradhana karannan kumak nam anugamanaya karannehuda? puhu sækaya misa, (vena kisivak) ovun anugamanaya karanne næta. tavada ovun puhu manakkalpita karannanya
10|67|oba sanipayak at kara gænima sandaha ratriyada, (oba siyalla pæhædiliva) bala gænima sandaha da havalada, obata ohuma salasva æta. (ohuge ayavanta) savan dena janatavata niyata vasayenma mehi bohomayak sadhakayan ætteya
10|68|allahta paramparave daruvan ætæyi ovun pavasannaha. ohu nam, (mema situvillen) itamat parisuddhavantayeki. ohu (daruvange) avasyatavayak nætteki. ahashida, bhumiyehida æti siyalla ohutama ayitiya. (ohuta paramparave daruvan ætæyi kiyana) meyata, oba ata kisima saksyak næta. oba (niyata vasayenma) nodænama allah kerehi (mese boru) kiyannehuda
10|69|“kavurun allah kerehi (mese) manakkalpitava boru kiyannehuda, ovun niyata vasayenma jayagrahanaya karanne næta” yayi (nabiye!) oba pavasanu (mænava)
10|70|(mevænnan) melovehi sulu sæpatak vindiya hækiya. pasuva (paralovadi nam), apa vetama ovun pæminiya yutuva ætteya. pasuva (satyaya mese) ovun pratiksepa karamin siti hetuven ovun darunu danduvama vindina lesata api salasvannemu
10|71|(nabiye!) nuhuge itihasaya oba ovunta samudiranaya kara penvanu (mænava!) ohu tama janatavata “mage janataveni! ma (oba vetin pæmina) sitimada, ma (obata) allahge vadan kiyava penvimada, obata barak vasayen dæni, (e venuven oba ma hata yamkisi haniyak kirimata adahas) kalahot ma allah matama visvasaya taba ættemi. oba adupaduvak kara dæmuveya yayi pasuva obata kanagatuvak novana se oba, obage sahayayanda ekkasu kara ganimin, oba siyallanma ekkasu vi (mata haniyak kirimata) ek karanavak tiranayak karagena, (e tiranayata anuva) mata sidu kara balanu. (mehi) oba podiyak ho pramadayak nokaranu” yayi pævasuveya
10|72|“(tavada) nævatat (mava) pratiksepa kara hæriyahot (e gæna mata kisima dukak næta. mandayat) ma oba vetin kisima kuliyak illuve næta. mage kuliya allah vetinma misa, (vena kisiveku veta) næta. ma (ohuta sampurnayenma avanata vi katayutu karana) muslimvarungen keneku vasayen sitina lesata ana karanu læba ættemi” (yayi pævasuveya)
10|73|ehet ovun nam, (pasuvada) ohuva borukaraya yayima pævasuha. ebævin ohuvada, ohuta lædi ayavada nævehi (patava) beragena, apage ayavan boru kala ayava (visala jala gælmehi) gilva dæmuvemu. (ovun venuvata ovunge bhumiyehi api bera gat) movunva adhipatin bavata pat kalemu. biya ganva anaturu angavanu læbu ovunge avasanaya kese vuyedæyi yanna (nabiye!) oba avadhanaya kara balanu (mænava)
10|74|ohugen pasu pæmini janatavatada api dutayin kihipa deneku yævvemu. ovunda pæhædili sadhakayanma ovun veta gena avaha. ehet movunta pera (movunge mutun mittan) boru karamin siti dæya (enam satyayan gæna) movunda, visvasavantayin vasayen sitiye næta. simava ikmavana mevænnange hrdayan kerehi (ovunge papayanhi hetuven) me andamatama api mudra kara harinnemu
10|75|movungen pasu musavada, harunvada apage sadhakayan samaga (apage dutayin vasayen) firavun vetada, ohuge pradhanin vetada yævuvemu. ehet movun undagu vi (satyaya pratiksepa kara) væradi karana janatavak bavatama pat vuha
10|76|ovunta apagen satya (sadhakayan) pæmini avasthavedi “niyata vasayenma meya pæhædili suniyamak misa, vena kisivak næta” yayi pævasuha
10|77|(eyata) musa (ovunta) “satyayama oba veta pæmini avasthavedi obata mese kiva hækida? meya suniyamak viya hækida? suniyamkaruvan jayagrahanaya karanne næta” yayi pævasuveya
10|78|(eyata) ovun “apage mutun mittan kumak (kumana dharmayak) mata sitinu api dækkemuda, eyin (dharmayen) apava harava yævima sandahada,mema bhumiyehi oba dedena loku aya vima sandahada, oba apa veta pæminiye? oba dedenavama (deviyange dutayin yayi) api visvasa karanne næta” yayi pævasuha
10|79|pasuva firavun (tama janatavata) “suniyamehi aga tænpat siyallanvama ma veta kændavagena enu” yayi ana kaleya
10|80|(vividha sthanayanhi siti) suniyamkaruvan (niyamita velavata niyamita sthanayata) pæmina sendu vu vahama, musa ovunta “oba (suniyam kirimata) visi karannata æti dæya visi (kara obage suniyama kriyatmaka) karanu” yayi pævasuveya
10|81|(ese) ovun visi kara (suniyama) kala vahama musa (ovunta) “oba kala siyalla nikamma nikam suniyamaki. niyata vasayenma ita ikmanin allah meva vinasa kara damanu æta. niyata vasayenma allah (suniyam kara) napurak kala ayage kriyavan sarthaka karanne næta”
10|82|“niyata vasayenma allah tama porondu magin satyaya anivayadæyenma sthira kara harinneya. (eya) væradikaruvan pilikul kalada kam næta!” yayi pævasuveya.(ohu pævasu akarayatama ovun kala suniyam siyalla vinasa kara dæmuveya)
10|83|(meya avadhanaya kala pasuda), musava ohuge vargikayingen samaharekma visvasa kalaha. ovunda tamanva firavunda, ohuge pradhaninda, vedana genadevido yayi biya veminma sitiyaha. mandayat niyata vasayenma firavun ema desayehi itamat balasampannayeku vasayen siti bævin simava ikmava (duk karadara æti) karamin sitiyeya
10|84|musa (tama janatavata) “mage janataveni! oba (ættenma) allahva visvasa kara, oba ohuta sampurnayenma avanata vuvan vasayenda siti bævin sampurnayenma ohuva visvasa kara (ohu vetama obage karanavan siyalla bara kara) damanu” yayi pævasuveya
10|85|eyata ovun “(esema) allah veta apage karanavan siyalla bara kara hæriyemu. apage deviyane! oba apava aparadha karana janatavagen piriksumata lak kara noharinu (mænava!)” yayi prarthana kalaha
10|86|“(apage deviyane!) pratiksepa karana janatavagen obage dayava magin oba apava bera ganu mænava!” (yayida prarthana kalaha)
10|87|(ebævin) musatada, ohuge sahodarayatada, api vahi pahala kalemu. “oba dedenama obage janatava venuven misarayehi nivasa kihipayak tana denu. obage ema nivesma næmadumpalaval bavata pat kara, (evayehi) novaradava namadimin sitinu. tavada (‘oba nidahasa labanu æta’ yayida) visvasaya tæbuvanta oba subharamci pavasanu mænava!”
10|88|musa (tama deviyanta) “apage deviyane! niyata vasayenma oba firavuntada, ohuge pradhanintada, alamkarayan (adambara)da, melova jivitayata ayat vastunda laba di ætteya. ebævin apage deviyane! ovun (eva magin anit minisunva) obage margayen harava damannehuya. apage deviyane! ovunge vastun (siyalla) vinasa kara dama ovunge hrdayanda dædi kara harinu. vedana gena dena danduvama ovun (dæsin) dakinaturu ovun visvasa karanne næta yayi prarthana kaleya
10|89|(eyata) ohu “(o musa, harun!) oba dedenage prarthanavan bara ganu læbiya. oba sthira vasayen sitinu. buddhiyak næti ayage margaya oba anugamanaya nokaranu” yayi pævasuveya
10|90|israyila paramparave daruvanva muhuda taranaya karana lesata api sælæssuvemu. firavunda ohuge yuda hamudavanda, simava ikmava duk gæhæta kirime (adahasin) ovun pasupasa elavagena giyaha. (ebævin ovunva api muhudehi gilva dæmuvemu). firavun gili yamata arambha vana vita, ohu “israyila paramparave daruvan visvasa kara æti deviyanva mamada visvasa karannemi. ohu hæra vena kisima deviyek næta. tavada ma ohuta sampurnayanma avanata vuvangen (keneku vasayen) sitinnemi” yayi (araksava pata) vælapuneya
10|91|(eyata api ohuta) “me avasthavadida (oba visvasa karanne!) tikakata kalin dakva, oba venaskam karamin aparadhakarayinge ek (pradhaniyeku) vasayenma sitiyehiya
10|92|ehet obagen pasu pæminennanta ek saksiyak vasayen tæbimata obage dehaya (vinasa novi) api ada dina araksa kara tabamu” (yayi pævasuvemu). ehet niyata vasayenma minisungen bohomayak dena (evæni) sadhakayan gænada nosælakilimatva sitinnaha
10|93|niyata vasayenma api israyila paramparave daruvanta (porondu vu) itamat pahasukamin yukta sthanayak laba di honda aharayanda ovunta laba demin sitiyemu. tavada satya gnanaya (namæti mema dharmaya) ovun veta pæminena turu (meyata ovun) venaskam dækvuye næta. (pæmini pasuma meya pratiksepa kara venaskam karannaha). kumak sandaha ovun venaskam karannoda, (e gæna) ovunta viniscaya dinadi niyata vasayenma (eyayi satyaya yayi) obage deviyan tinduvak denu æta
10|94|(nabiye!) api obata dayava pahala kara æti mehi (podiyak ho sæka nositanu). oba sæka kalahot obata pera pahala karana lada dharmayan samudiranaya karannan veta oba vimasa balanu. niyata vasayenma oba deviyange sannidhanayenma satyaya (vu mema dharmaya) oba veta pæmina æta. ebævin sæka sitannangen obat (keneku) bavata pat novanu
10|95|tavada allahge ayavan boru karannan samaga oba ekkasu novanu. ese vuvahot parajitayingen obat keneku bavata pat vannehiya
10|96|niyata vasayenma kavurun mata (papatarayan yayi) oba deviyange poronduva (tinduva) aveda, ovun visvasa karannema næta
10|97|vedana gena dena danduvamama ovun (dæsin) dakina turu saksin siyalla oba ovun veta gena ava vuvada, (ovun visvasa karannema næta)
10|98|tamange visvasaya prayojanavat vana andamata (danduvama pæminimata perama danduvame salakunu dutu vahama, visvasa kara, danduvamen berunu) yunusge janatava men anit gamvasin sitiya yutu noveda? ovun (danduvame salakunu dutu vahama, danduvama pæminimata perama) visvasaya tæbu bævin melova jivitayehi avaman gena dena danduvama ovungen api paha kara hæriyemu. tavada sulu kalayak sæpa sampat vindinnata ovunva athæra dæmuvemu
10|99|obage deviyan adahas kara tibune nam, bhumiyehi æti siyallanma ekarasi vi visvasa kara ættehuya. (ebævin) minisun (siyallanma) visvasavantayin viya yutuya yayi ovunva obata bala kala hækida
10|100|kumana atmayak ho allahge dayava nomætiva visvasaya tæbiya nohæka. namut buddhiyak nomættan (vana aparadhakarayin) mata (ovunge napurehi hetuven) papayanhi bara patavanneya
10|101|(nabiye! ovunta) “ahashida bhumiyehida æti dæya kumakda yanna (podiyak) avadhanaya kara balanu” yayi pavasanu mænava! ehet visvasaya notæbu janatavata (apage) sadhakayanda, biya ganva anaturu ængavimada kisima prayojanayak næta
10|102|(nabiye!) ovun tamanta pera ikut vu ayata æti vu amarukama menma misa, (vena kisivak) balaporottu vannehuda? (ebævin ovunta “evæni amaru kalayakma obatada pæminennata æta). ebævin (eya) obat balaporottu vanu. niyata vasayenma mamat (eya obata pæminima), oba samaga balaporottuvenma sitinnemi” yayi pavasanu mænava
10|103|(ese danduvama pæminena kalayehi) api apage dutayinva bera gannemu. mesema visvasaya tæbuvanvada (bera gannemu. mandayat) visvasaya tæbuvanva bera gænima apa kerehi anivayadæya yutukamak vasayenma ætteya
10|104|(nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “minisune! oba mage dharmayehi sæka situvada, allah hæra, oba namadina dæya ma kisi kaleka namadinnata yanne næta. ehet obage kisivekuge pana ho atpat kirimata (saktiyak æti) allahvama ma namadinnemi. visvasavantayingen mamat keneku vasayen sitiya yutuya yayima ana karanu læba ættemi
10|105|(nabiye!) rju margaya desatama obage muhuna sadakal harava tabanu mænava! samanayan taba namadinnangen obat keneku bavata pat novanu
10|106|ebævin obata yamkisi hondak ho narakak ho kirimata saktiyak næti allah novana dæya (deviyan yayi) oba aradhana nokaranu. ese kalahot e avasthavedima aparadhakarayingen obat keneku bavata pat vannehiya
10|107|allah obata yamkisi haniyak karana vita, eya paha kirimata ohu hæra, vena kisivekutat nohækiya. ohu obata yamkisi hondak kirimata adahas kalahot ohuge ema dayava vælækvimata kisivekutat nohækiya. tama vahalungen ohu kæmættantama eya laba denneya. ohu itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayenda sitinneya
10|108|(nabiye!) oba mese pavasanu: “minisune! niyata vasayenma obage deviyange sannidhanayenma mema satya dharmaya oba veta pæmina ætteya. kavurun (meya anugamanaya kara), rju margayehima gaman karanneda ohu, tamange yahapata sandahama (ema) rju margayehi yanneya. kavurun (meya anugamanaya nokara) margaya værada yanneda, ohu, niyata vasayenma tamanta napuru margayehima yanneya. tavada ma obava (bala kara) paripalanaya kirime balaya læbu keneku nova
10|109|(nabiye!) vahi magin obata dænum denu læbu dæyama oba anugamanaya karamin sitinu. allah tinduvak dena turu (saturangen æti vana duk karadara ivasimen yutuva) vinda daragena sitinu. viniscaya dennangen ohuma itamat sresthaya
11|1|alif. lam. ra. (meya) dharma pustakayayi. siyalla hondin dæna sitina gnanayen piri aya visin mehi ayavan (vividha sadhakayan magin) sthapita kala pasu, (pæhædiliva) vivaranaya karanu læba ætteya
11|2|(nabiye! minisunta oba mese pavasanu): “oba allah hæra (vena kisivekuva) nonamadinu. (visvasaya notæbuvanta) biya ganva anaturu angavanneku vasayenda, (visvasaya tæbuvanta) subharamci denneku vasayenda, niyata vasayenma ma ohu vetin oba vetata pæmina ættemi
11|3|“oba, obage deviyange pav ksamava illa (papayangen æt vi) ohu desata hærenu. (ese kalahot) niyamita (dirgha) kalayak dakva obava honda andamata sæpa sampat vindimata salasvanu æta. dayaven piri sæma kenekutama (paralovadi) tama dayava vædi vædiyen denu æta. oba (ohuva) pratiksepa kalahot imahat vu dinadi danduvama niyata vasayenma langa vanu ætæyi ma biya vannemi
11|4|oba allah vetama pæminiya yutuva ætteya. ohu siyallakerehima itamat balasampannayeki
11|5|(mema papatarayan tama napuru situvili) allahta sængavima sandaha (eva) tama hrdayanhi (taba) sangava gænimata adahas karannaha yanna (nabiye! oba)dæna ganu (mænava!) (nindata yana vita) ovun tamange poravanaya magin tamanva sangava ganna tek (eyata venasva) ovun elidarav karana dæyada, ohu hondin danneya yanna (oba) dæna ganu (mænava!) niyata vasayenma ohu hrdayanhi æti (rahas) siyalla hondin danneki
11|6|allah, ahara sæpayimata bara nogat kisima jiviyek bhumiyehi næta. eva (jivat vi) sitina sthanayada, eva (maranayata pat vi) bhumadanaya vana sthanayada ohu dænagenama sitinneya. meva siyalla (lavhul mahful namæti ohuge) pæhædili satahan pustakayehi satahanva ætteya
11|7|ohuma ahasda, bhumiyada dina hayakadi utpadanaya kaleya. (e avasthavedi), ohuge ars jalaya mata (pavemin) tibuni. obagen dæhæmi kriyavan karanno kavarekdæyi obava piriksanu pinisa, (obavada, mevada ohu utpadanaya kaleya. nabiye! oba minisungen) “oba miya yamen pasu niyata vasayenma (pana laba di) nægittavanu labannehuya” yayi pævasuvahot, eyata (ovungen vu) pratiksepa karannan “meya prakata suniyamak misa, vena kisivak næta” yayi pavasannaha
11|8|(pratiksepa kirime hetuven) ovunta (læbiya yutu) danduvama sulu kalayak pramada kala avasthavedi “eya valakva dæmuve kumakda?”yi (samaccalayen men) vimasannaha. ovun veta eya pæminena dinadi ovungen eya valakva dæmimata nohækiya yannada ovun samaccal karamin sitiyaha. (danduvama) ovun siyallanvama vata kara ganneya yannada ovun dæna gata yutu noveda
11|9|apage varaprasadayan minisun bukti vindina lesata api salasva pasuva eya ohugen api eya paha kara hæriyahot, niyata vasayenma ohu visvasaya bindi imahat kelehiguna nodanneku bavata pat vanneya
11|10|ohuta sidu vu duk gæhæta paha kara, ohu sæpata bukti vindimata api sælæssuvahot eyata ohu “niyata vasayenma mage duk gæhæta siyalla paha vi giyeya. (min pasuva apasu enne næta)” yayi pavasanneya. mandayat niyata vasayenma minisa (ita ikmanin) satutata pat vanneku vasayenda, unangu bas edadanneku vasayenda sitinneya
11|11|ehet ovun (duk gæhæta vinda daragena) ivasilimatva dæhæmi karanavan karamin sitinnoda, ovunta samavada æta. imahat phalavipakada æta
11|12|(nabiye! mema dharmaya ovun harihæti savan denne nætæyi obage sita ridi) obata vahi magin dænum denu læbu dæyen samahara dæya athæra damannehida? (yayi) “ovun venuven ek nidhanayak pahala kala yutu noveda?”yi ovunge pævasima, obata sitehi ridimak æti kala hækiya. (e gæna oba duk novanu). niyata vasayenma oba (ovunta) biya ganva anaturu angavanneku (misa, vena kisivak næta). siyalla paripalanaya karanna allahya
11|13|(apage dutaya vana) ohu eya boruvata manakkalpita kaleya yayi ovun pavasannehuda? (ese nam nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “mevæni manakkalpita karanu læbu paricchedayan dahayakvat oba gena enu. allah hæra, obata paksapati vana siyallanvama (me venuven) aradhana kara (obata sahayata) taba ganu. (ættenma meya manakkalpita yayi) oba ætta kiyannan vasayen sitinnehu nam (mese kala hæki noveda)
11|14|ovun (mese manakkalpita kara, boru gota) obata pilituru nodunnahot (meya minis dænumata ayat dæya nova). niyata vasayenma allahge dænumenma (nirmanaya kara) pahala karanu læbu dæyaki. ohu hæra næmadumata himi vena deviyeku næta yannada (niyata vasayenma) dæna ganu. (min pasuva ho) oba (deviyanta) sampurnayenma avanata vannehuda
11|15|kavurun ho melova jivitayada, ehi alamkarayada, (pamanak) kæmati vuvahot ovunge kriyavanta ayat phalavipaka mehima (melovehidima) api purana vasayen ovunta dennemu. ehi ovunta adupaduvak karanu nolabannaha
11|16|(ehet) paralovadi nam, mevænnanta (nira) ginna misa, vena kisivak næta. ovun kala dæya siyalla mehidi vinasa vi giyeya. ovun karamin sitina dæyada nisphala dæyayi
11|17|kavurun tama deviyange (suddha vu kuranaya namæti) pæhædili dænuma laba ættehuda ovunda, ovunta deviyan visin (isata) pahala karanu læbu dæya (injil) saksiyak vasayen ætteda ovunda, tavada ovunta meyata pera pahala karanu læbu musage dharmaya ek margopadesayak vasayenda, varaprasadayak vasayenda ætteda ovunda, anivayadæyenma mema dharmayada visvasa karanu æta. (ovun venuven vu phalavipakaya nam svargayayi). mema parsavayan (tunen) kavurun meya pratiksepa kala vuvada, ovunta porondu dena lada sthanaya nirayayi. ebævin (nabiye!) oba mehi podiyak ho sækayak æti kara noganu. niyata vasayenma meya obage deviyan visin pahala karana lada satya (dharmaya)yi! ehet minisungen bohomayak dena (meya) visvasa karanne næta
11|18|allah mata manakkalpitava boru gota pavasannanta vada aparadhakaruvan kavarekda? evænnan (paralovadi) tama deviyan idiriye navata taba “movun tamange deviyan mata boru gota pævasu ayayi” yayi saksikaruvan (saksi) darannaha. mema aparadhakaruvan mata allahge sapaya æta yanna (nabiye! oba) dæna ganu mænava
11|19|kavurun allahge margaya valakva ehi værædda (sækaya)da æti karannata adahas karannoda, ovun paralovada pratiksepa karannanya
11|20|mevænnan bhumiyehi (diva gos beri allahva) parajaya kirimata nohæka. allah hæra, movunta udav karannanda næta. (paralovadi nam) movunta danduvama deguna karanu læbe. (movunge irsyave hetuven honda vadan) savan dimata movun saktiyak nomættanya. (rju margaya) dakinneda næta
11|21|mevænnanma tamanta tamanma paduvak æti kara gat ayayi. movun manakkalpita karamin siti (devivarun) siyalla (edina) ovungen sængavi yanu æta
11|22|paralovadi niyata vasayenma movun parajaya at kara gat aya yannehi kisima sækayak næta
11|23|kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan kara, tamange deviyanta itamat yatahat pahat vannoda, ovun niyata vasayenma svargavasinya! ehi ovun sadahatama sthira vannaha
11|24|mema (kotthasayan) deken (ek) kotthasayak andhayada, bihiri ayada (men sitinnaha. tavat kotasak) æs penima ættatada, kan æsennatada sama vanneya. mema kotthasayan deka sama vanneda? (mema udaharanaya magin) honda vætahimak laba gata yutu noveda
11|25|ættenma api nuhu va ohuge janatava veta (apage dutaya vasayen) yævuvemu. ohu (ovunta) “niyata vasayenma ma obata prasiddhiyema biya ganva anaturu angavannemi”
11|26|“allah hæra (vena kisivak) oba nonæmadiya yutuya. (næmaduvahot) niyata vasayenma vedana gena dena dinadi, danduvam obata (pæminenu ætæyi) ma biya vannemi” (yayi pævasuveya)
11|27|eyata ohuge janatavagen vu pratiksepa karannange pradhanin (ohuta) “api obava apa vage miniseku vasayenma dakinnemu. tavada apagen vu nositana itamat dina vu ayama misa, (gauravadhæya aya), obava anugamanaya kale næta yannada api dæna sitinnemu. apata vada oba veta yamkisi usasbhavayak æti bavatada api dutuve næta. tavada oba (siyallanma) borukarayin vasayenma api adahas karannemu” yayi pævasuha
11|28|(eyata) ohu, (ovunta) mese pævasuveya: “(mage) janataveni! oba avadhanaya kalehuda? mage deviyange sadhakayan kerehi ma sthavarava sitiyadi da, ohu tamange sannidhanayen (nabitvaya vana mema) varaprasadaya ma hata pahala kara tibiyadi da, eya obage æs valata nopedhæ, eya oba pilikul kara dæmuvahot eya anugamanaya karana men ma obata bala kala hækida?”
11|29|“tavada (mage) janataveni! me venuven ma, oba vetin kisima vastuvak (kuliyak vasayen) illa sitiyeda næta. mage kuliya allah vetinma misa, (oba veta) næta. (obagen vu itamat dina vuvan vuvada kam næta), visvasaya tæbuvanva ma elava dæmiya nohæka. niyata vasayenma ovun tama deviyanva (gauravanvitava) hamu vannan vasayenma sitinnaha. namut niyata vasayenma obavama (itamat dina vu) modayin vasayenma dakinnemi”
11|30|“tavada (mage) janataveni! ma ovunva elava dæmuvahot (allah mava) danduvam nokaravida? e avasthavedi allah vetin ma hata udav karanna kavarekda? (metaram dæyakvat) oba vataha gata yutu noveda?”
11|31|“allahge nidhanayan (siyalla) ma veta ætteya yayida ma oba veta pævasuve næta. ma gupta dæya dannekuda nova. ma malayikavarayeku yayi pævasuveda næta. kavurunva obage dæsata dina vuvan vasayen dakinneda, ovunta allah kisivak laba denne nætæyida, ma pavasanne næta. ovunge sit tula æti (visvasaya obata vada) allahma hondin danneki. (meyata venasva yam kisivak pævasuvahot) niyata vasayenma mamat e avasthavedima aparadhakarayingen keneku bavata pat vannemi” (yayida pævasuveya)
11|32|eyata ovun “o nuh! niyata vasayenma oba apa samaga tarka karannehuya. (eyada) adhika vasayenma apa veta tarka kalehuya. (ebævin min pasu tarkayen æt vi danduvama pæminevi yayi pævasimehi) oba (ættenma) ætta kiyanneku vasayen sitinnehi nam, oba biya ganvana eya apa veta gena enu” yayi pævasuha
11|33|(eyata) ohu “(danduvam gena enna ma nova); allahya. ohu adahas kalahot niyata vasayenma (itamat ikmanin) eya obata gena enu æta. obata (eya) vælækviya nohæka” yayi pævasuveya
11|34|tavada “ma obata honda ovadan dimata adahas kala vuvada, obava durmargayehima athæra dæmiya yutuya yayi allah kæmati vuve nam, mage honda ovadan obata kisima prayojanayak at kara denne næta. ohuma obava utpadanaya kara, posanaya karannaya. (viniscaya dinadi) ohu vetama obava gena enu labannehuya” (yayida pævasuveya)
11|35|(nabiye! mema itihasaya gæna) “ohu meya (boru gota) manakkalpitava pævasuveya” yayi ovun pavasannehuda? (ese nam), oba mese pavasanu: “ma eya manakkalpita kara pævasuve nam, ema værædda ma vetama ævit sendu vanu æta. (oba vagakiva yuttan nova; esema) oba (manakkalpita) karana væradivalata ma vagakiva yutteku nova”
11|36|(nabi) nuhuta vahi dænum dena ladi: “kalin visvasaya tæbuvan hæra, (min pasu) obage janatavagen kisivekut niyata vasayenma visvasaya tabannema næta. ebævin ovunge væda katayutu gæna oba duk novanu”
11|37|“api dænum dennak men apage æs idiriyema oba (livalin vu) nævak sadanu. aparadha karannan gæna (min pasu) oba ma samaga (mædihat vi) kata nokaranu. niyata vasayenma ovun (visala jala gælmehi) gilva damanu labannehuya” (yayida dænum dena ladi)
11|38|ohu (ema li) næva idi karamin sitina avasthavedi ohuge janatavage pradhanin e asalin giya sæma vitama ohuta samaccal kalaha. eyata ohu “oba apava samaccal kalahot oba (me avasthavedi) apava samaccal karana me akarayatama niyata vasayenma (itamat ikmanin) apit obava samaccal karannemu” yayi pævasuveya
11|39|tavada “avaman gena dena danduvama kavurunva pæmina langa vanneda; sthira vu danduvama kavurun kerehi ætteda yannada, ita ikmanin oba (sækayen torava) dæna gannehuya” (yayida pævasuveya)
11|40|ebævin apage ana langa vi lipehi vaturu unu vi uturana vita, (nuhuta “sæma jiviyekugenma gæhænu pirimi) dekenma samanvita joduvakma ehi patava ganu. (vinasa vi yanu æta yana apage) poronduva æti vu (obage puta adi) aya hæra, obage pavule udaviyada, (anit) visvasavantayinvada ehi patava ganu” yayi api pævasuvemu. itamat sulu minisun samkhyavak hæra, (an aya) ohu samaga visvasaya tæbuve næta
11|41|eyata ohu (tamanta lædi ayata) meya yatra kirimatada, meya natara kirimatada balasampannayeku vana allahge suddha vu namaya pavasa mehi oba næga ganu. niyata vasayenma mage deviyan itamat ksama karanneku ha dayava pahala karanneku vasayen sitinneya” yayi pavæsuveya
11|42|pasuva ema næva kandu væni visala rala atare ovunva osavagena gamana arambha kaleya. (e avasthavedi) nuhu tamanva athæra ætva siti tama putata “mage putaneni! apa samaga (visvasaya taba) obat (mehi) næga ganu. (apagen æt vi) pratiksepa karannan samaga oba nositinu. (ese vuvahot obat jalayehi gili yanu æta)” yayi (sabda naga) aradhana kaleya
11|43|eyata ohu “(mema visala) jala gælmen berimata hæki usa kanndak matata ma næga berennemi” yayi pævasuveya. eyata ohu “allah dayava pahala kalahot misa, ohuge niyogayen berimata ada kisivekutat nohækiya” yayi pævasuveya. (evita) ovun atare ek (visala) ralak næga haras vuneya. ohuda gili giya aya samaga gili giyeya
11|44|pasuva “o bhumiya! oba obage jalaya gila damanu. o ahasa! (væssa væsima) natara kara ganu” yayi niyogayak nikut kala vahama jalaya sindi (giyeya. me atare ovun vinasa vi ovunge) karanava avasan vi giyeya. (ema li næva) judi (namæti kande)hi rændi siyeya. aparadha kala janatavata (mevæni) vinasayayi” yayi (lova pura) pracalita kerini
11|45|(nuhu nabige puta ohuva athæra dama pratiksepa karannan samaga giya vahama ohuda vinasa vi yanu ætæyi biya vi) nuhu tama deviyanta “mage deviyane! mage puta mage pavule ayeki! (obama mage pavule udaviyava bera dena bavata porondu di ættehiya). niyata vasayenma obage poronduva satyayaki. viniscaya karannangen oba itamat usas viniscayakaruveki” yayi (sabda naga) pævasuveya
11|46|eyata ohu “o nuh! niyata vasayenma ohu obage pavule keneku nova; niyata vasayenma ohu napuru kriyavanma karamin sitiyeya. (napuru kriyavehi yedenna obage pavule keneku nova). ebævin oba nodanna karanavan gæna ma veta (tarka kara), novimasanu. nodænuvat ayagen keneku bavata obat pat novanu yayi ma niyata vasayenma obata honda ovadan dennemi”yayi pavæsuveya
11|47|eyata ohu “mage deviyane! ma nodanna karanavan gæna (min pasu) obagen novimasana lesata ma oba vetin prarthana karannemi. oba mava ksama kara, oba ma hata karunava nodækvuvahot niyata vasayenma mamada parajitayingen keneku bavata pat vannemi” yayi pævasuveya
11|48|(jala gælmen æti vu jalaya sindi nuhu nabige li næva judi namæti kannda mata rændi siti vahama nuhuta) “o nuh! apage santiya samaga (li næven) oba bæsa ganu. oba kerehida, oba samaga sitina anit janatava kerehida imahat vu bhagyayan æti vanu mænava! (pasu kalakadi obage) paramparave daruvan (visala lesa bovanu æta. melovadi) api ovunva niyata vasayenma sæpa sampat bukti vindimata salasvannemu. pasuva (ovungen bohomayak dena papayan kirimata idiripat vi, emagin) ovunva apage vedana gena dena danduvama pæmina sendu vanu ata” yayi kiyana ladi
11|49|(nabiye!) meya (obata) sængavunu itihasayangen æti ekak vanneya. vahi maginma api meya obata dænum dunnemu. meyata pera oba ho nætahot obage janatava ho meya dæna sitiye næta. ebævin (nabiye! nuhu men obat amarukam vinda daragena) ivasimen sitinu. niyata vasayenma (honda) avasanaya bhaya bhaktikayintaya
11|50|ad (namæti) janatava veta ovunge sahodara hud va (apage dutaya vasayen) yævvemu. (ovunta) ohu mese pavæsuveya: “mage janataveni! allah ek kenekuvama oba namadinu. ohu hæra vena deviyeku obata næta. (venat deviyeku sitinneya yayi pavasana) oba manakkalpitava boru gota pavasannanya”
11|51|“mage janataveni! me venuven ma oba vetin kisima kuliyak illuve næta. mage kuliya mava utpadanaya kala aya vetama misa, (vena kisiveku veta) næta. (metaram dæyakvat) oba dæna gata yutu noveda?”
11|52|“mage janataveni! oba obage deviyan vetin pav samava illa (pasutævili vi) ohu desatama hærenu. (ohu valakva æti) væssa oba kerehi itamat adhika vasayen væsimata salasvanu æta. obage saktiya nævata (nævatat) obata vædi karanu æta. ebævin oba ohuva pratiksepa kara, væradi nokaranu” (yayida pævasuveya)
11|53|eyata ovun “o hud! oba (api kæmati akarayata) yamkisi sadhakayak apa veta gena ave næta. obage vadana venuven api apage devivarunva athæra damanne næta. obava api visvasa karanneda næta” yayi pævasuha
11|54|(tavada) “apage samahara devivarun obata haniyak æti kara dæmuveya. (emagin oba manasa avul vi giyeya!) yanna misa, (oba gæna) api vena kimata kisivak næta” (yayida pævasuha). eyata ohu “ættenma ma allahva saksiyata tabannemi. niyata vasayenma ma (ohu hæra), oba samanayan taba namadina dæyen æt vuvemi. (meyata) obat saksi vasayen sitinu” yayi pævasuveya
11|55|“(ebævin) ohu hæra, oba siyallanma ekata ekkasu vi ma hata (kala hæki) kumantranayak kara balanu. (mehi) oba ma hata podiyak ho avakasayak nodenu”
11|56|“niyata vasayenma ma mage karanavan siyalla mavada, obavada utpadanaya kara, araksa karanna vana allah vetama bara kalemi. sæma jiviyekugema idiri kudumbiyada ohuma allagena sitinneya. niyata vasayenma mage deviyan (nitiye) rju margayehima sitinneya”
11|57|“oba mava pratiksepa karanne nam, (e gæna ma duk vanne næta. mandayat) ma oba veta kumak sandaha yavanu læbuveda, eya niyata vasayenma ma obata genahæra dækvuvemi. (obava vinasa kara dama), oba novana venat janatavan mage deviyan obage sthanayehi tabanu æta. (me venuven) oba ohuta kisima haniyak kala nohæka. niyata vasayenma mage deviyan siyalla araksa karanneku vasayen sitinneya. (ebævin ohu mavada bera ganu æta” yayida pævasuveya)
11|58|(min pasuvada ovun ohuva pratiksepa kara hæriyaha. ebævin) apage (danduvamehi) niyogaya pæmini avasthavedi hudvada, ohu samaga visvasaya tæbuvanvada apage dayaven beragena, darunu danduvamenda api ovunva bera gattemu
11|59|(nabiye!) meya ad janatavage (itihasaya vanneya). ovun tamange deviyange sadhakayan pratiksepa kara, (ovun veta yavanu læbu) ohuge dutayinta venaskam kalaha. tavada murandukamen yut napuru aya siyallange (napuru) desanavanda ovun anugamanaya kalaha
11|60|melovadi (allahge) sapaya ovun pasupasa elavanneya. viniscaya dinadida (e andamataya!) niyata vasayenma ad janatava tamange deviyanta venaskam kalaha yannada hud (nabi)ge janatava vana advaruntada vipataki yannada dæna ganu
11|61|samud (namæti janatava) veta ohuge sahodara salih (apage dutaya vasayen yævvemu). ohu (ovunta) “mage janataveni! allah ek kenekuvama oba namadinu. obata ohu hæra, vena kisima deviyeku næta. ohuma obava bhumiyen utpadanaya kaleya. ehima ohu obava jivat vimatada sælæssuveya. ebævin oba, ohu vetama samava illa ohu desatama hærenu. niyata vasayenma mage deviyan (obata) itamat samipastayeku vasayenda, (prarthanavan) bara ganneku vasayenda sitinneya” yayi pævasuveya
11|62|eyata ovun (salih nabita) “o salih! mita pera nam, oba apage visvasayata ayat keneku vasayen sitiyehiya. apage mutun mittan namadimin siti devivarunva api nonæmadiya yutuya yayi oba apava valakvannehida? oba apava kumak kerehi aradhana karannehida, e gæna niyata vasayenma api imahat sækayehima sitinnemu” yayi pævasuha
11|63|eyata ohu “mage janataveni! ma mage deviyange pæhædili sadhakayan mata sitiyadi, ohu tama sannidhanayen (nabitvayada) pahala karamin sitiyadi, ma ohuta venaskam kalahot (ohu ma hata danduvam nokaravida? e avasthavedi) allah veta ma hata udav karanna kavarekda yanna oba avadhanaya kalehida? oba nam, ma hata parajaya misa, (vena kisivak) vædi kara denne næta” yayi pævasuveya
11|64|tavada “mage janataveni! allahge ek otu denaki. obata meya sadhakayak vasayenma pahala kara ætteya. ebævin allahge bhumiyehi (u kæmati sthanayaka) ula kæmata athæra damanu. uta yamkisi haniyak kirimata (adahas kara), uva sparsa nokaranu. ese kalahot itamat ikmanin danduvama obava alla ganu æta” (yayida pævasuveya)
11|65|ehet ovun (ohuge niyogayata venaskam kara), uge (kakule nahara) kapa dæmuha. ebævin ohu (ovunta “min pasuva) dina tunak dakva obage niveshi (sitimin) oba sæpa vindiya hækiya. (in pasuva allahge danduvama oba veta pæmina sendu vanu æta). meya novaradina poronduvak vanneya” yayi pævasuveya
11|66|(da`duvama gæna vu) apage niyogayata (anuva danduvama) pæmini vita salihvada, ohu samaga visvasaya tæbuvanvada, (danduvamenda) edina avamanayenda apage dayava magin api bera gattemu. (nabiye!) niyata vasayenma obage deviyan saktivantayeku ha (siyallata) balasampannayeku vasayen sitinneya
11|67|ebævin simava ikmavuvanva hena hana alla gatteya. ovun tamange niveshi siti akarayatama mæri væti sitiyadi hiru uda viya
11|68|(eyata pera) ehi ovun kisi kaleka vasaya nokalak men (kisima salakunak nomætiva vinasa vi giyaha). niyata vasayenma samud janatava tama deviyanva pratiksepa kara hæriyaha. ema samud janatava kerehi sapaya æti viya yanna dæna ganu
11|69|niyata vasayenma (malayikavarungen) apage dutayin vana ibrahimta subharamci genævit “(obata) santiya ha samadanaya at veva!” yayi pavæsuha. (ibrahim eyata pilituru vasayen “obatat) santiya ha samadanaya at veva!” yayi pævasimen anaturuva podiyak ho pramada novi (kurban kara) telen badina lada vasu pætavekuge mas genævit (ovun idiriye) tæbuveya
11|70|ovunge at eya veta noyanu ohu dutu vahama ovun gæna sæka situha. ovun gæna biyakda ohuge manasehi holman karannata viya. (e avasthavedi) ovun (ibrahimta) “oba biya novanu. niyata vasayenma api lutge janatava veta (ovunva vinasa kara dæmimata) yavanu læba ættemu” yayi pævasuha
11|71|(e avasthavedi ehi) sitagena sitimin siti ohuge birinda (lut nabige janatava karamin sitina napuru karanavan gæna æsi) sinasunaya. namut e avasthavedima æyata ishak (namæti puteku) gænada, ishakta pasu yakub (namæti munubureku ipadimata yama) gænada subharamci pævasuvemu
11|72|eyata æya “mage sokaya! (mas suddhiya nævati) ma mæhæliyak vasayenda, mage mema svamipurusaya mahalleku vasayenda vuvayin pasuvada ma (gæb gena) daruveku prasuta karanne! niyata vasayenma meya maha pudumayaki!” yayi kivaya
11|73|eyata ovun allahge saktiya gæna oba puduma vannehida? allahge dayavada, ohuge bhagyayanda, (ibrahimge) mema nivase sitina oba kerehi ætteya. niyata vasayenma ohu itamat prasamsahayadæyava ha gauravavintavada sitinneya” yayi pævasuha
11|74|ibrahimge tigæssima paha vi subharamci læbunayin pasu lutge janatava (vinasa kara dæmima) gæna ohu apage (malayikavarun samaga) tarka kirimata arambha kaleya
11|75|niyata vasayenma ibrahim itamat unuvana sitak ætteku vasayenda, adarayen yutu keneku vasayenda (meyata pera) apa desatama hærunu keneku vasayenda sitiyeya
11|76|(ebævin ema malayikavarun ibrahimta) “o ibrahim! oba me (gæna tarka nokara) pratiksepa kara harinu. niyata vasayenma (ovunva vinasa kara dæmimata) obage deviyange niyogaya nikut viya. tavada niyata vasayenma ovun visin vælækviya nohæki danduvama ovun veta pæmina sendu vanu æta” (yayi pævasuha)
11|77|(ibrahim vetin) apage malayikavarun lut veta pæmini avasthavedi ohu (ema malayikavarunta tama janatavagen kese nam araksa kara gannedæyi) dukata pat vi ohuge sita hækili “meya itamat dukkhita dinayaki” yayi pævasuveya
11|78|(me atara) ohuge janatava diva avaha. mita perada ovun napuru karanavanma karamin sitiyaha. (me adahasinma ovun veta, ovun pæminiyaha). eyata (lut nabi ovunta) “mage janataveni! menna mage diyaniyan sitinnaha. (ovunva vivaha kara gænima) obata itamat parisuddha dæyaki. allahta oba biya vanu. mage amuttange karanavehi mava oba avaman kara nodamanu. (obata honda ovadan laba dena) honda minisun ek kenekuvat oba veta nætteda?”yi vimasuveya
11|79|eyata ovun “obage diyaniyan veta apata kisima ayitiyak næta yanna oba hondin dannehiya. api kæmati vanne kumakda yannada niyata vasayenma oba hondin dannehiya” yayida pævasuha
11|80|eyata ohu “obalava vælækvimata pramanavat saktiya mata tibiya yutu noveda? nætahot (obava vælækviya hæki) saktimat pihita adharayak ma at kara gata yutu noveda?”yi (itamat duken barava) pævasuveya
11|81|(eyata lutge amuttan ohuta) “o lut! niyata vasayenma api obage deviyan visin evana lada malayikavarun vannemu. movun niyata vasayenma oba veta pæmina sendu viya nohæka. (ada) ratriyehi sulu kotasak itiriva tibiyadi oba, obage pavule aya samaga (metænin) pita vi yanu. (obage vadana noasana) obage birinda hæra, obagen kisivekut ovunva hærivat nobalanu. ovunva alla ganna danduvama niyata vasayenma æyavada alla ganu æta. (danduvama pæmini vahama) niyata vasayenma movunta porondu dena lada kalaya aluyam kalaya vanneya. aluyam kalaya samipa vuve nædda?”yi vimasuha
11|82|apage niyogayehi (kalaya) pæmini vahama ovunge gama uda yatikuru kara perala dæmuvemu. tavada (eyata pera) ovun kerehi pulussana lada gadol kæta valin (væssak men) vasinnata sælæssuvemu
11|83|(visi karana lada sæma gadol kætayakama) obage deviyan visin salakunu karanu læba tibuni. (perala damanu læbu) ema gama (makkavehi vesena) mema aparadhakarayinta godak dura nova. (kæmati vuvahot eya movunta kelinma gos bæliya hækiya)
11|84|madyan (namæti rata)væsiyanta ovunge sahodara suayibva (apage dutaya vasayen yævvemu). ohu (ovunta) “mage janataveni! allah ek kenekuvama oba namadinu. ohu hæra vena kisima deviyeku obata næta. minumada kirumada adu nokaranu. oba honda tatvayaka sitimama ma dakinnemi. (ese tibiyadi minumada kirumada adu kara, kumak nisa vamca karannehuda? ese kalahot) niyata vasayenma (obava) vata kara gata hæki danduvama ek dinakadi oba veta pæmina sendu vanu ætæyi ma biya vannemi
11|85|“tavada mage janataveni! minumada kirumada sadharana lesama puranaya kara tabanu. minisunta (diya yutu) ovunge bhanda adu nokaranu. bhumiyehi aparadha karamin særi særima nokaranu
11|86|“oba (ættenma) visvasaya tæbuvan vasayen sitinnehu nam, (obage vyaparayehi labha vasayen) allah itiri kara dimama obata itamat usas vanneya. ma obava avadhanaya karanneku nova. (allahma obava avadhanaya karanneku vanneya. ebævin ohuta oba biya vi katayutu karanu)” yayi pævasuveya
11|87|eyata ovun “o suayib! api, apage mutun mittan næmadu devivarunva athæra damana menda, api apage vastungen ape kæmættata anuva katayutu kirima athæra damana menda, (oba apata niyoga karana lesada) obage salatayada obava polamba vanne? niyata vasayenma oba itamat karunaven yutu rju keneki!” yayi (samaccalayen men) pævasuha
11|88|eyata ohu “mage janataveni! mage deviyange pæhædili sadhakayan mata ma sitimada, ohu ma hata avasya aharayada honda andamin laba dimada, oba dannehida? (mese tibiyadi janatavata napurak kirimata avasyatavayak næta. ebævin) ma (papayangen) obava valakvana (papatara) karanavan kara, obata venaskam kirimata adahas kale næta. (oba nokala yutuya yayi pavasana karanavan mamat nokarannemi). ma hata hæki pamanin (obava) pilisakara kirima misa, (vena kisivak) ma kæmati vanne næta. allahge pihita nomætiva ma (obava pilisakara kirime karanavehi) jayagrahanaya kala nohæka. ohu matama ma visvasaya taba ættemi. ohuvama ma bala sitinnemi”
11|89|“mage janataveni! obata ma kerehi æti virodhatavaya nuhuge janatavada, hudge janatavada salihge janatavada alla gat danduvama men danduvamak obavada alla ganna lesata pat kirimata ida notabanu. lutge janatava (siti sthanayada kalayada) obata etaram ætakin nova”
11|90|“ebævin obage deviyangen oba samava illa sitinu. (obage papayangen pasutævili vi) ohu vetama oba hærenu. niyata vasayenma mage deviyan itamat dayabarava ha (karunaven yutuva) adaraya karanneku vasayenda sitinneya” yayi pævasuveya
11|91|eyata ovun “o suayib! oba pavasana dæyen vædi hariyak api æt kara dæmimata nohækiya. niyata vasayenma api obava apagen itama khelahinayeku vasayenma dakinnemu. obage jatikayin nomæti nam, obava gal gasama mara dama ættemu. oba apage gauravayata patra vuveku nova” yayi pævasuha
11|92|eyata ohu “mage janataveni! allahta vada mage jatikayinda itamat gauravanvita vuve? oba eya pratiksepa kara hæriyehuya. niyata vasayenma mage deviyan obage kriyavan vatakaragena sitinneya” yayi pævasuveya
11|93|tavada “mage janataveni! oba obage margayehi (obage karanavan) karamin sitinu. mamada (mage margayehi mage karanavan) karamin sitinnemi. avaman gena dena danduvama kavurunva nam pæmina sendu vanu ætda? boru kiyanna kavarekda? yanna oba ita ikmanin dæna gannehuya. (ema kalaya) oba balaporottuven sitinu. niyata vasayenma mamada oba samaga (eya) balaporottuven sitinnemi” (yayida pævasuveya)
11|94|pasuva (ovun veta) apage niyogaya pæmini vita suayibvada, ohu samaga visvasaya tæbuvanvada, apage dayava magin api bera gattemu. aparadha kala ayava hena hana alla gatteya. ovun tamange nivesvala sitimin (mæri) væti sitiyadima hiru uda viya
11|95|ehi ovun kisi kaleka vasaya nokalak men (kisima salakunak nomætiva) vinasa vi giyaha. samud janatava kerehi sapaya æti vu akarayatama mema madyan (janatava) kerehida sapaya æti viya yanna dæna ganu
11|96|tavada apage ayavan samagada, pæhædili sadhakayan samagada musava (apage dutaya vasayen firavn vetada, ohuge janatava vetada) niyata vasayenma api yævvemu
11|97|(ebævin) firavn vetada, ohuge pradhanin vetada (ohu giyeya). firavnge niyogaya (ohuge samuhaya) anugamanaya karamin sitiyaha. firavnge niyogayan nam, rju margayehi tibune næta
11|98|viniscaya dinadi ohu tama janatava idiriye (margopadesakayeku vasayen) gos ovunva nirayehi sendu karanu æta. ovun yana tæna itamat napuruya
11|99|melovehida, paralovehida sapaya ovun pasu pasa elavanneya. ovunta lækhena tyagaya itamat napuruya
11|100|(ihata sandahan) meva samahara (rata) væsiyange itihasayan vanneya. meva api obata pævasuvemu. mevayen samaharak (dænatat) æta. samaharak vinasa vi giyeya
11|101|movungen kisivekutat api aparadhayak kale næta. ehet ovun tamanta tamanma aparadha kara gatha. obage deviyange ana pæmini avasthavedi allah hæra, ovun aradhana karamin siti devivarungen kisivak ovunta kisima prayojanayak at kara dunne næta. tavada parajayama eva ovunta vædi kara dunneya
11|102|aparadha karana ratavæsiyanva (ovunge aparadhaye hetuven) obage deviyan alla gænimata adahas kalahot me andamatama ohu alla ganu æta. mandayat niyata vasayenma ohuge grahanaya itamat darunu vana atara vedana gena dennak vasayenda ætteya
11|103|paralova danduvamata biya vana ayata niyata vasayenma mehi itamat honda sadhakayak æta. minisun siyalla ekarasi karana dinayaki eya. tavada ovun siyalla (deviyange sannidhanayata) gena enu labana dinayada vanneya
11|104|tika dinakata misa, eya api kal dama tæbuve næta
11|105|eya pæminena dinadi ohuge anumætiyen tora kisima miniseku (ohu samaga) kata kala nohæka. ovungen abhagyavantayinda æta. bhagyavantayinda æta
11|106|abhagyavantayin nirayehi (vætennata salasvanu æta. vedanava dara gata nohækiva) ehi ovun imahat se sabda naga edadavanu æta
11|107|obage deviyan adahas kalahot misa, ahasda bhumiyada, sthirava tikhena kalaya dakva ehi ovun rændi sitinu æta. niyata vasayenma obage deviyan taman kæmati dæya (badhavakin torava) kriyatmaka kara avasan karanu æta
11|108|bhagyavantayin svargayehi (ætulu vanu æta). obage deviyan adahas kalahot misa, ahasda bhumiyada sthirava tikhena turu ehima ovun rændi sitinu æta. (eya) avasanayakin tora (sæmada sthira vu) ek varaprasadayak vanneya
11|109|(nabiye! samanayan taba namadina) movun, namadina dæya gæna (movun veta yamkisi sadhakayak ætdo yayi) oba sæka nositanu. (kisima sadhakayak næta). meyata pera movunge mutun mittan namadimin siti andamatama movunda (kisima sadhakayak nomætivama) namadinnaha. movunge (danduvame) kotasa (movunge mutun mittanta laba dun andamatama) movuntada purana vasayen kisima adupaduvakin torava niyata vasayenma api dennemu
11|110|niyata vasayenma api musata ek dharmayak di tibunemu. (mema kuranayehi movun matabheda æti kara ganna akarayatama) ehida ovun matabheda æti kara gatha. (ovun danduvam at kara ganna kalaya viniscaya dinadi yayi) obage deviyange poronduva kalinma æti vuve nætinam, (melovadima) movunge karanava avasan vannata ida tibuni. niyata vasayenma (makkavasin vana) movunda (mema kuranaya gæna avul sahagata) sækayehi sitinnaha
11|111|niyata vasayenma obage deviyan (ovun sæma denatama) ovunge kriyavanta sarilana phalavipaka purana vasayenma denu æta. niyata vasayenma ohu, ovunge kriyavan hondin dænagenama sitinneya
11|112|(nabiye!) obata ana karana lada andamata obat (samanayan tæbimen æt vi) oba samaga pasutævili vuvanda (rju margayehi) sthirava sitinu. (mehi) podiyak ho væræddak nokaranu. niyata vasayenma ohu obage kriyavan avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
11|113|(visvasavantayini!) oba simava ikmavuvan desata (podiyak ho) æla novanu. (ese vuvahot) nira ginna obavada alla ganu æta. (eyin) obava bera ganneku allah hæra, (vena) kisivekut næta. pasuva kisivekuge udavvakda obata lækhenne næta
11|114|dahavalehi dekelavara (vana daval ha savas) kalayanhida, ratri kalayanhida oba (novaradava) salat karamin sitinu. niyata vasayenma dæhæmi dæya papayan paha kara harinu æta. (deviyanva) matak karana ayata meya ektara honda ovadanak vanneya
11|115|(nabiye! duk gæhæta ivasimen yutuva) vinda daraganu (mænava!) niyata vasayenma allah dæhæmi dæya karannange phalavipaka apate harinne næta
11|116|obata pera visu paramparave daruvangen (tamanda honda gati guna kriyavata namva anit minisunda) bhumiyehi aparadha nokara valakvannata hæki buddhimatun (adhika vasayen) sitiya yutu noveda? ovun samkhyaven itamat sulutarayak vasayenma sitiyaha. api ovunva bera gattemu. namut aparadhakaruvan-gen (vædi deneku) nam, tamange asavan mudun pat vana se anugamanaya karamin væradi karannan vasayenma sitiyaha
11|117|(nabiye!) ratak ema ratavæsiyan pilisakara kara ganimin sitiyadi, (asadharana lesa ema ratavæsiyan siyallanva) obage deviyan vinasa kara damanne næta
11|118|obage deviyan adahas kale nam, minisun siyalla ekama samuhayak bavata pat kara ættehiya. (ese adahas kale næta). ovun taman tula venaskam karaminma sitinu æta
11|119|(ovungen) obage deviyan dayava pahala kala aya hæra, me sandahama (venas vana sulu) ovunva utpadanaya kara ætteya. “(papayan kala) jinvarun, minisun adi siyallan magin niyata vasayenma ma niraya puravannemi” yayi obage deviyange poronduva anivaryayenma puranaya karanu æta
11|120|obage hrdaya dædi kirima sandahama apage dutayinge itihasayangen meva siyalla api obata pævasuvemu. mevayehi obata satyayada, honda ovadanda visvasavantayinta matak kirimakda ætteya
11|121|visvasaya notæbuvanta (nabiye!) oba mese pavasanu: “oba, obage margayehi (hitu mate obage karanavan) karamin sitinu. niyata vasayenma apida, (apage margayehi) karamin sitinnemu”
11|122|“obat (mehi avasanaya) balaporottuven sitinu. niyata vasayenma apit (eya) balaporottuven sitinnemu”
11|123|ahashida, bhumiyehida sængavi æti siyalla (evayehi gnanayada) allahtama ayatya. siyalu karanavanda, ohu vetama gena enu læbe. ebævin ohu kenekuvama oba namadinu. ohuvama visvasa karanu. obage deviyan oba karana dæya gæna nosælakilimatva næta
12|1|alif. lam. ra. meva pæhædili vu ema dharmayehi (samahara) ayavan vanneya
12|2|(arabivaruni!) oba hondin dæna gænima pinisa kuranaya namæti mema (dharmaya) niyata vasayenma apima (obage) arabi bhasaven pahala kalemu
12|3|(nabiye!) vahi magin api obata dænum dena mema kuranaya magin itihasayangen itamat alamkaravat ekak obata api pavasannemu. meyata pera niyata vasayenma oba (meya) nodænuvat keneku vasayenma sitiyehiya
12|4|yusuf (nabi, yakub nabi vana) tamange piyata “mage piyaneni! taraka ekolahakda, suyadæyada, candrayada ættenma ma hata sujud karanu ma (sihinen) dutuvemi” yayi pævasu avasthavedi
12|5|(yakub nabi, yusuf nabita) “mage adaraniya putune! oba dutu sihinaya obage sahodarayinta nopavasanu. (ese pævasuvahot) ovun obata vipatak kirimata kumantrana karanu æta. mandayat niyata vasayenma seyitan minisunta prakata satureku vasayen sitinneya. (kumantrana karana men ovunva mohu polambavannata ida æta)” yayi pævasuveya
12|6|tavada “(oba sihinen dutu) me andamatama obage deviyan obava toragena, sihinayange artha dækvimda, obata uganva di, oba kerehida, yakubge (anit) pavule udaviya kerehida, ohu tamange varaprasadayan puranaya kara tabanu æta. me andamatama meyata pera ibrahim, ishak adi obage mutun mittan dedena kerehida (tamange varaprasadaya vana) eya puranaya kara tæbuveya. niyata vasayenma obage deviyan (siyalla) hondin danneku ha gnanaya ayat ayeku vasayen sitinneya” (yayida pævasuveya)
12|7|(nabiye! satyaya) vimasannanta niyata vasayenma yusufge (itihasayehi)da ohuge sahodarayinge (itihasayehi)da bohomayak padam ætteya
12|8|(yakub nabi tama putun edalos denagen yusufvada, bunyaminvada adhika vasayen adaraya kirima gæna avadhanaya kala anit putun irsya kara) “api saktivantayin vasayen sitiyadi yusufda, ohuge sahodarayada apage piyata apata vada adhika vasayen kæmættata patra vuvan vasayen sitinnaha. (mehi) apage piya niyata vasayenma prakata væræddehi sitinneya”
12|9|“(ebævin) yusufva mara damanu. nætahot bhumiyehi kohe ho tænakata paha kara harinu. (in pasuva) obage piyage bælma sampurnayenma oba desatama hæri sitinu æta! min pasuva oba (deviyangen samava illagena) honda minisun bavata pat vanu” yayi pævasuha
12|10|(eyata) ovungen keneku “yusufva oba mara nodamanu. oba (ohuta) yamkisi (vipatak) anivayadæyenma kala yutuya yayi adahas karanne nam, gæmburu palu lindakata ohuva visi kara damanu. mængiyan kavurun ho ohuva (liendan eliyata) gænimata ida æta” yayi pævasuveya
12|11|(pasuva ovun tamange piya veta pæmina) “apage piyaneni! kumana karanavak nisa yusuf gæna oba apava visvasa nokarannehida? api nam, ættenma ohuta hondakma balaporottuven sitinnemu”
12|12|“heta dina ohuva apa samaga yavanu (mænava!) ohu (kæle æti palaturu) anubhava karaminda, sellam karaminda sitinu æta. niyata vasayenma api ohuva araksa kara gannemu” yayi pævasuha
12|13|(eyata ohu) “oba ohuva kændavagena yama ma hata dukak æti karanu æta. tavada oba (sellam karamin) ohuva amataka kara dama nosælakilimatva sitina avasthavedi vrkayeku ohuta (pahara di) ka damanu ætæyi ma biya vannemi” yayi ohu pævasuveya
12|14|eyata ovun “saktivantayin vana api sitiyadi ohuva vrkayeku ka damanne nam, niyata vasayenma api durvalayan bavata pat vannemu noveda?”yi pavasa (anumætiya laba dimata salasva)
12|15|yusufva kændavagena gos ohuva gæmburu palu lindaka visi kara dæmiya yutuya yayima ovun siyallanma ekarasi vi tiranayak kara ganimin (visi kara) dæmuha. “ovunge mema kriyava gæna (kalakadi) oba ovunta dænum dennehiya. e avasthavedi ovun (obava) dæna ganneda næta” yayi api yusufta vahi dænum dunnemu
12|16|(eda) hiru avarata giya pasu ovun tama piya veta hanamin pæmina
12|17|“apage piyaneni! niyata vasayenma api yusufva apage badu bahiradiya samaga athæra dama (e me ata) diva (sellam karamin æta epitata) giyemu. e avasthavedi ohuva vrkaya (pahara di) ka dæmuveya. api (kopamana) satyaya pævasuvada, (eya) oba visvasa karanne næta” yayi pævasuha
12|18|tavada (tamange piyata penvima sandaha) ohuge kamisayehi (eluvekuge) boru le pællamak tavaragenævit (pen)vuha. (le tævarunanu ema kamisaya noiri tibima dæka “vrkaya pahara di ka dæmuve) næta. obage sit ek (napuru) karanavak obata alamkaravat kara penva hæriyeya. (e andamatama oba kalehuya). ebævin (mema sokaya) vinda dara gænimama aganeya. oba pavasana dæyen (yusufva araksa kara ganna men) allah vetama udav upakara illa sitinnemi” yayi pævasuveya
12|19|pasuva (linda asalata) ek samcarakayin samuhayak pæminiyaha. ovun tamangen keneku (vatura gena emata) yævuha. ohu tama baldiya (lindata) dæmuveya. (yusuf ehi vadi vuveya). yusuf ehi sitinu dæka “(obata) subharamciyaki! menna ek (alamkaravat) daruveku!” yayi (yusufva penvamin) pævasuveya. (ohuva dutu ovun, tama) velenda bhandayak vasayen ohuva (pat kara gænimata adahas karamin) sangava gatha. allah ovunge kriyava hondin danneku vasayenma sitinneya
12|20|(me atara ohuge sahodarayin etænata pæmina “mohu beri pæna a apage vahaleki” yayi pavasa ovun vetama) ohuva, ovun sulu mudalakata vikuna dæmuha. (mandayat ohuge sahodarayin vana) ovun, ohuva itamat pilikul karannan vasayenma sitiyaha
12|21|(ohuva miladi gat ayada ohuva ijiptuvata gena gos ema rate adhipati veta vikuna dæmuveya). ijiptuvedi ohuva miladi gat aya, tama birindata “oba mohuva itamat gauravaniya andamin taba ganu. (ohugen) apata hondak at kara gata hækiya. nætahot ohuva api apage (hada vada ganna) puteku bavata pat kara gata hækiya” yayi pævasuveya. yusuf ema rate usas tanaturak hebavima pinisada, (kalin ohu dutuvak væni) sihinayange pæhædili kirim ohuta uganva dima pinisada, mese api ohuta pahasukam sælæssuvemu. allah tama situvili itu kirimehi (siyallantama) balasampannayeku vasayen sitinneya. namut minisungen vædi deneku (meya) dæna ganne næta
12|22|ohu tama taruna viya at kara gat vahama api ohuta gnanayada, adhyapanayada laba dunnemu. mese honda dæya karannanta api phalavipaka laba dennemu
12|23|ohu siti nivasehi hamputage birinda (ohuta alaya kara, tamanva vilasitavangen alamkaravat karagena) siyaluma edaratu vasa dæmimen anaturuva tamange kæmættata ekanga vana lesata ohuva ‘enu’ yayi aradhana kalaya. eyata ohu ‘(mava) allah araksa kara ganu mænava!’ yayida ‘niyata vasayenma mage hamputa vana (obage svami)purusaya mava itamat (adarayenda) gauravaniya andamatada taba ætteya. (mevæni hondak karana ayata drohikam karana) aparadhakarayin hondak at kara ganne næta’ yayida pævasuveya
12|24|æya ohuva alaya kirimehi itamat sthirava sitiyaya. ohu tama deviyange anaturu ængavima nodutuve nam ohuda, æyava alaya karannatama ida tibuni. ehet napurenda, avaman gena dena kriyavangenda, ohuva harava hærima sandaha api (ohuta) mese (anaturu ængavim) kalemu. niyata vasayenma ohu apage (satyaya vu) tora ganu læbu vahalungen keneku vasayen sitiyeya
12|25|(yusufa æyava athæra dama berimata sita ganimin pitatata yamata diva giyeya. æya ohuva alla gænimata sita ohu pasupasa divuvaya). dedenama keneku anit kenava abhibava yamata edaratuva desata vegayen diva giyaha. (yusuf idiriyata giyen, ohuge kamisayen alla æddaya). ebævin ohuge kamisaye pitupasa iri giyeya. e avasthavedi pradhana edaratuva asala æyage svamipurusaya sitinu dedenama dutuvaha. (ebævin æya biya vi taman berimata adahas kara, ohuta) “obage birindata vipatak kirimata adahas kala ayata sira gata kirima ho nætahot vedana gena dena danduvam dima misa, vena danduvamak ætda?”yi pævasuvaya
12|26|(yusuf eya pratiksepa kara) “æyayi mava bala kara, taman veta aradhana kale” yayi pævasuveya. (me atara ehi siti) æyage pavule keneku (meyata) saksi vasayen mese pævasuveya: “ohuge kamisaye idiripasa ira damanu læba tikhenne nam, æya satyaya pavasanniya. ohu boru karayeki!”
12|27|“tavada ohuge kamisaye pitupasa ira damanu læba tikhenne nam, æya boru kiyanniya. ohu satyaya pavasanneki!” (yayi kiveya)
12|28|ebævin (æyage svamipurusaya) yusufge kamisaya avadhanaya kara bælimen eya pitupasa pætten iri tikhenu dæka (tama birindata) “niyata vasayenma meya (kantavan vana) obalage kumantranayaki. niyata vasayenma obalage kumantranaya itamat imahatya” (yayi pavasa)
12|29|(yusufta) “o yusuf! oba meya metænin athæra damanu. (me gæna kisiveku samaga vimarsanaya nokaranu” yayi pavasa, nævatat æyata) “oba, obage papayata samava æyada sitinu. niyata vasayenma obamaya værædda kara ætte” yayi pævasuveya
12|30|(mema karanava pitatata pætira yamata patan gat vahama) ema nagaraye siti kantavan bohomayak dena (meya avamanayen yutuva sita) “asisge birinda taman veta sitina ek (vahal) tarunayeku tamanta avanata vana lesata bala kara ættiya. alaya æyava ravata dæmiya! niyata vasayenma æya itamat væradi margayaka sitinu api dakinnemu” yayi (itamat avamanayen yutuva) kata baha karannata vuha
12|31|(ema) kantavange (mema) nindita kata valata savan dun æya ema kantavan venuven bhojana samgrahayakata ekræs kara, eyata ovunva aradhana kalaya. ehi pæmini sæma kenekutama (palaturak bæginda, eya kapa anubhava kirimata) pihiyakda di ohuva (ændum pælandum valin alamkaravat kara), “ovun idiriyen gaman karanu” yayi pævasuvaya. ohuva ema kantavan dutu vahama (ohuge penuma dæka), ohuta namaskara kara (andamanda vi palatura kæpima venuvata) tamange at (ængili) kapa ganimin “allah apiva araksa kara ganu mænava! mohu miniseku nova; mohu (siyallangema manasa akarsanaya kala hæki) srestha malayikavarayeku misa, vena kisivek nova” yayi pævasuha
12|32|eyata æya “oba kavurun gæna mava ninda kaleda, ohu mohuya. niyata vasayenma mamayi ohuva ma hata avanata vana men bala kale. ehet ohu magen beri giyeya. min pasuvat ma kiyana dæya nokalahot niyata vasayenma ohuva sira gata kota ninda karanu labanu æta” yayi pævasuvaya
12|33|eyata ohu “mage deviyane! ovun mava aradhana karana (mema napuru) karanavata vada sira kuduvama ma kæmati vannemi. ebævin mema kantavange kumantranayen oba mava valakva nogatahot mema kantavanta pætali (papayan karana) agnanayingen mamat keneku bavata pat vanu æta” yayi prarthana kaleya
12|34|ohuge prarthanava ohuge deviyan bara gena, niyata vasayenma ohu (allah) savan denneku vasayen ha siyalla hondin danneku vasayen sitinneya
12|35|(yusuf nirdosi yannata ayat) saksin ohu dutuvayin pasuva, (mema siddhiya gæna kumak kala hækidæyi ovun sakaccha kalaha. ovunge bælmen yusufva sangava tæbimama aganeya yayi adahas kara, e venuven) tika kalakata ohuva sira gata kara tæbimama sudusu yayi ovunta hænguni.(ebævin ohuva sira mædiriyata yævuha)
12|36|(ohu sirayata giya avasthavedi, vividha væradi sandaha tavat) tarunayin dedeneku ohu samaga sira gata vuha. e dedenagen keneku (dinak yusufta) “ættenma ma midi yusa mirikamin sitinu (sihinen) dutuvemi” yayi pævasuveya. anit kena “ættenma ma mage hisehi roti tikak osavagena yaminda, eva paksin (pæmina kota kota) anubhava karanu ma (sihinen) dutuvemi” yayi pævasimen anaturuva, (yusufta) “niyata vasayenma api obava itamat (gnanayen piri) honda miniseku vasayenma dakinnemu. (ebævin) mema sihinayange pæhædili kirimak oba, apata laba denu mænava!” (yayi pævasuveya)
12|37|(eyata yusuf ovunta) “oba anubhava kala hæki ahara (pitatin) oba veta pæmina sendu vimata (pera)da, (ema sihinayanhi) phalavipaka oba at kara gænimata perada, (eya) ma obata dænum dennemi. (sihinayanta pæhædili kirimak karana) meya, mage deviyanma ma hata uganva di ætteya. mandayat allahva visvasa nokara paralovada pratiksepa karana janatavage dharmaya niyata vasayenma ma athæra dæmuvemi”
12|38|“tavada mage mutun mittan vana ibrahim, ishak, yakub adi movunge dharmayama ma anugamanaya karamin sitinnemi. (ebævin) allahta kisivak api samanayan vasayen tæbima apata sudusu dæyak nova. meya (mema pratipattiya mata sitima) apa kerehida, an janatava kerehida allah pahala kala ek varaprasadayak vanneya. ehet minisungen vædi deneku (allahge varaprasadayanta) krtagna vanne næta”
12|39|“sira mædiriye sitina mage mituran dedena! (kisima saktiyak nomæti) vividha devivarun usasda? nætahot (siyallanvama) yatahat pahat kara palanaya karana (ekama himi vana) allah ek kenekuma usasda?”
12|40|“ohu hæra, oba namadina dæ siyalla obat obage mutun mittanut taba gat puhu (manakkalpita) namayan misa, (ættenma eva kisivak) næta. allah meyata kisima saksiyak pahala kale næta. siyalu balaya allah ek kenekutama misa (vena kisivekutat) næta. ohu hæra, (vena kisivak) oba næmadiya yutu nætæyi ohuma niyoga kara ætteya. meyayi rju margaya. ehet minisungen vædi deneku (meya) dæna ganne næta” (yayi yusuf ovunta honda ovadan di)
12|41|(nævatat ovunta) “sira geyi sitina mage mituran dedena! (obage sihinayange phalavipaka nam), obagen keneku (nidahas vi, ohu kalin karamin siti væda katayuttada bara gena, kalin menma) tama hamputata midi yusa povamin sitinu æta. anit kena nam, kurusayehi taba æna gasanu læba, ohuge hisa (kaputan, ukussan væni) paksin (kota kota) anubhava karanu æta. oba illa siti pæhædili kirima nam, (sihinayange) phalavipaka niyama karanu læbiya. (ese anivayadæyenma sidu vanu æta)” yayida pævasuveya
12|42|tavada e dedenagen kavurun nidahas vanu ætæyi ohu adahas kaleda, (ohuta) “oba obage hamputa veta ma gæna (asadharanaye sira gata kara ætæyi) pavasanu mænava!” yayida pævasuveya. ehet (sira kuduven nidahas vi giya) ohu tama hamputa veta kimata siti (adahasa), seyitan ohuta amataka kara dæmimata sælæssuveya. ebævin ohu sira geyi (in pasuvat) vasara kihipayak rændi sitiyeya
12|43|(dinak ijiptu) raja tuma (tama pradhaninta “mage pradhanivaruni!) tarabaru eladenun hatak ændanu læbu kæhætu eladenun hat deneku anubhava karana lesatada, hondin hædi vædunu saravat karal hatakda, viyali æta hæli giya (panaræl vu) venat karal (hatakda) ma sihinen dutuvemi. mage pradhaninvaruni! oba artha dækvimata hæki vuvan vasayen sitinnehu nam, mage (mema) sihinayange phalavipaka dænum denu” yayi pævasuveya
12|44|eyata ovun “meya (ajirnayakinda) avul vu manasinda æti vu (puhu) sihinayaki. (mevæni puhu) sihinayanta artha dækvimata api nodannemu” yayi pævasuha
12|45|(yusufge sirageyi mituran) dedenagen nidahas vu aya, vasara kihipayakin pasu (e avasthavedi ohuva) sihipat vi (ohu tama sihinayata dun arthaya sampurnayenma harihæti sidu vima gæna sita pradhaninta) “raja tumage sihinaye arthaya mata dænum dimata hækiya. mava (sira geyi sitina yusuf veta) yavanu (mænava!)” yayi kiveya. (e andamatama raja tumada yusuf veta ohuva yævuveya)
12|46|(ohu sira gedarata gos yusufta “sihinayanta) satya (arthayan) pavasana yusuf! tarabaru eladenun hatak, kæhætugæsunu eladenun hatak anubhava karannak menda, hondin vædunu saravat karal hatakda, (panaræl vu) viyali giya venat karal (hatakda sihinen dutuvahot ehi phalavipaka kimekda? eya) oba ma hata dænum denu (mænava!). mava (mehi yævu) janatava (meya) dæna gænima sandaha ovun veta ma ya yutuva ætteya” (yayi kiveya)
12|47|eyata ohu mese pævasuveya: “pilivelin eka digata (purudu paridi hondin) vasara hatak oba govitæn karannehuya. ehi oba kapa nela ganna asvænnen oba aharaya sandaha avasya sulu pramanayak misa, an siyalla evaye karal vasayenma tænpat kara tabanu”
12|48|“in pasuva avurudu hataka darunu (niyangayak) enu æta. oba karal vasayen tænpat kara tibu dæyen (govitæna sandaha avasya) sulu pramanayak hæra, (oba ekkasu kara tikhena) siyalla (ema niyangaya) ka damanu æta”
12|49|“in pasuva ek vasarak enu æta. ehidi apramana væsi læbi (oliv, midi adiya hondin vædi midi adiyehi) yusa minisun mirikagena (bi suvase) sitinu æta” (yayida pævasuveya)
12|50|(yusuf nabi pævasu dæya raja tuma veta pæmina itamat vistaratmakava kiveya). eyata raja tuma “(mema artha vivaranaya kala) ohuva ma veta kændavagena enu” yayi niyoga kaleya. ohuge dutaya yusuf veta (ohuva kændavagena) emata (pæmini) vita, (ohu dutaya samaga yama pratiksepa kara, ohuta) “oba, obage hamputa veta apasu hæri gos tamange at (ængili) kapa gat kantavange (satya) karanava kumakda? (kumak nisa ema kantavan tamange at kapa gattehuda?)”yi ohugen vimasanu. niyata vasayenma ema kantavange kumantranaya mage deviyan hondin danneki” yayi pævasuveya
12|51|(meyata savan dun raja tuma, ema kantavanva kændava) oba yusufva obage kæmættata avanata vana men aradhana kala avasthavedi obata kumak sidu vuneda?”yi vimasuveya. (eyata) ema kantavan “allah apava araksa karanu mænava! api ohu veta kisima napurak tikhenu dæna gatte næta” yayi pævasuha. asisge birinda ‘satyaya dænvat elidarav vuva noveda! (min pasuvat sangava taba gænimen phalak næta’ yayi adahas kara), “mamayi ohuta kæmati vi aradhana kale. (taman aradhana kale næta yayi) niyata vasayenma ohu satyayama pævasuveya” yayi pævasuvaya
12|52|(meya aramci vu yusuf “pera sidu vu karanavan mese vibhaga karana men ma pævasimata) hetuva: “niyata vasayenma (mage hamputa vana etuma) nomætiva siti avasthavedi etumata ma drohikamak kale næta yanna etuma dæna ganna atara niyata vasayenma allah drohinge kumantrana sidu vimata ida denne næta yanna (dænum) dima sandahaya” (yayi pævasuveya)
12|53|“tavada ‘ma parisuddhavantayeki’ yayi (mava mama ma prasamsa) kara gænimata pæminiye næta. mandayat mage deviyan dayava pahala kalahot misa, (minisunge) sit papayan karana men polambavannata hækkak vasayenma ætteya. niyata vasayenma mage deviyan itamat ksama karanneku ha karunavantayeku vasayen sitinneya” (yayi kiveya)
12|54|(yusufge gnanaya dæna gat) raja tuma “ohuva ma veta kændavagena enu. ma hata samipastayeku vasayen ohuva ma pat kara gannemi” yayi pavasa (ohuva kændavagena emata salasva) ohu samaga kata kala vahama (ohuge duradarsi adahas dæka) “niyata vasayenma ada sita apa veta imahat vu gauravayada, visvasayada at kara gattehiya” yayi pævasuveya
12|55|(eyata) ohu “desiya dhanyagaraye palakaya vasayen mava pat karanu (mænava!) niyata vasayenma ma (eva) araksa kara gænimata hondin danneku vannemi” yayi pævasuveya. (e andamatama raja tumada ohuva pat kaleya)
12|56|yusuf ema rate taman kæmati sæma tænakama gos, (kæmati karanavan karamin) sitina vita, me andamata ma ohuta pahasukam laba dunnemu. api adahas karana ayata (me andamatama) apage varaprasada laba dennemu. dæhæmi dæya karannange phalavipaka api apate harinne næta
12|57|ehet (apata) biya vi katayutu karana visvasavantayinta paralovadi (api laba dena) phalavipaka nam, (mitat vada) itamat usasya. (yusuf pævasu akarayata dhanya araksa kara tabamin sitiyaha. niyangayada æti viya)
12|58|ebævin yusufge sahodarayin (kanan hi sita) pæmina ohu veta giya vita, ovunva ohu (tamange sahodarayin yayi) dæna gatteya. namut ovun nam, ohuva handuna gatte næta
12|59|yusuf ovunta (avasya) dhanya piliyela kara di (tamangema sahodara bunyaminge suva duk ovungen itamat suksamava kata baha kara dænagena “nævata varak oba pæminenne nam), ekama piyage vana obage sahodara (bunyaminva)da ma veta kændavagena enu. (oba adu milak gevuva vuvada), niyata vasayenma ma obata (dhanya) purana vasayen laba dun atara, itamat usas andamin (obata) samgraha kirima gæna oba avadhanaya nokalehida?”
12|60|“oba ohuva ma veta nogenavahot ma veta æti dhanya obata mæna dimata nohækiya. obata ma veta langa vimatada nohækiya” yayi pævasuveya
12|61|eyata ovun “api ohuge piya veta illa sitimin (ohuva kændavagena emata) avasya utsahayan niyata vasayenma karannemu” yayi pævasuha
12|62|(pasuva) yusuf tama minisunta “ovun mila sandaha dun bhanda ovunge (podi) maluvala (sangava) tabanu. ovun tamange pavule udaviya samaga ekatu vi (dhanya malu leha balana vita) eya dæna gena (eya apa veta bara dimata) apasu enu æta” yayi pævasuveya
12|63|dhanya mila di gat ovun tama piya veta apasu pæmini vita, “apage piyaneni! (bunyaminvada api kændavagena nogiyahot) apata (dhanya) mæna dima valakva damanu æta. ebævin apage sahodarayavada apa samaga yavanu mænava! api dhanya mila di gena niyata vasayen ohuvada araksa karagena apasu emu” yayi pævasuha
12|64|(eyata) yakub “meyata pera mohuge sahodara (yusufge) karanavehi ma obalava visvasa kara (rævatunak) men mohuge karanavehida ma obalava visvasa karannada? (nohæka). araksa kirimehi allah itamat usasya. ohuma dayava pahala karannangen itamat dayaluya” yayi pævasuveya
12|65|pasuva ovun tamange badu (podi) leha damana vita, ovun (mudal venuven) dun bhanda (siyalla) ovun vetama apasu laba dima dæka “apage piyaneni! apata uvamana kumakda? (bhanda noveda!) menna apa (mudal venuven) dun bhandada apa vetama apasu laba di æta. (bunyaminvada kændavagena yamata anumætiya denu mænava!) apage pavule ayata avasya dhanya miladi gena ennemu. apage sahodarayavada beragena ennemu. (ohu venuvenda) ek otuvekuge (bara pramanayaka) dhanya adhika vasayen gena ennemu. (gena enu læbu) meya itamat svalpa pramanayaki” yayi pævasuha
12|66|(eyata ovunge piya) “ma ohuva oba samaga yavannema næta. ehet oba siyallanvama (kisima vipatak) vata kara gatahot misa, niyata vasayenma ohuva ma veta gena ennehu yayi allah mata oba (siyallanma) ma hata divra nodunnahot misa” yayi pævasuveya. ovun (ese) ohuta divra dun vahama, eyata ohu “api kara gat mema givisumata allahma araksakayeku vasayen sitinneya” yayi (pævasimen anaturuva, bunyaminva kændavagena yamata) anumætiya laba dunneya
12|67|nævatat (ovunta) “mage (adaraniya) putune! (ijiptuva tulata oba siyallanma) ekama edaratuvakin ætulu novanu. venat venat margavalin (tani taniyen) ætulu vanu. allahge niyogayangen kisivak ma obata valakva dæmiya nohæka. mandayat siyalu balayan allahta misa, (vena kisivekutat) næta. (oba siyallanvama) ohu vetama bara kalemi. ebævin (ohuva) visvasa kala siyallanma (me andamatama) ohu veta bara karanu” yayi kiveya
12|68|(ijiptuvata giya) ovun tamange piyage niyogayata anuva (vividha margayan osse) ætulu vu bævin yakubge manasehi tibu ek situvillak ovun itu kirima misa, allahge kisima manakkalpita dæyak ovungen vælækvimata hæki dæyak vasayen tibune næta. (mandayat bunyaminva ovunta athæra dama ennata sidu viya). ehet niyata vasayenma api ohuta (yusufda, bunyaminda pana pitin sitinnaha yana karanava) dænum di tibunu bævin (eya) dænuvat keneku vasayen sitiyeya. ehet minisungen vædi deneku (eya) nodænuvat aya vasayenma sitiyaha
12|69|ovun siyallanma yusuf veta giya avasthavedi ohu tama sahodaraya (bunyamin)va (pættakata kændava) vadi karagena (ohuta) “niyata vasayenma ma obage sahodaraya vana (yusuf)ya. mata movun kala dæya gæna oba duk novanu” yayi (rahasin) pævasuveya. (tavada “obava navata gænimata ma ek upayak yodannemi” yayi kiveya)
12|70|pasuva ovunta avasya dhanya piliyela karana vita, tamange sahodara (bunyamin)ge barehi (ek ratran) bandunak tæbuveya. pasuva (ovun samugena tika durak yana vita) keneku ovunta “o otu tavalam karuvani! niyata vasayenma obala horun vasayen sitinnehuya” yayi sabda naga kiveya
12|71|eyata ovun movun idiriyata pæmina “oba kumak nam næti kara gattehuda?”yi vimasuha
12|72|eyata ovun “raja tumage (pramanaya manina) bandunak apen næti vi tibe. eya kavurun (soya) dunna vuvada, ohuta ek otuvekuge bara (dhanya, tyaga vasayen) lækhenu æta. meyata mama ma vaga kiva yutteki” yayi (ovungen keneku) kiveya
12|73|eyata movun “allah mata sattakinma! api mema ratehi aparadhayak kirimata pæminiye næta yanna oba hondin dannehuya. tavada api sorunda novannemu” yayi pævasuha
12|74|eyata ovun “oba (mehidi) borukarayin bavata pat vuvahot eyata ayat danduvama kimekda?”yi vimasuha
12|75|eyata ovun “kavurunge barehi (podiyehi) eya soya ganu labanneda, ohuma eyata ayat danduvama vanneya. (ebævin ohuva vahaleku bavata taba gata hækiya. sorakam karana) aparadhakaruvanta me andamatama api danduvam dennemu” yayi pævasuha
12|76|pasuva tama sahodara (bunyamin)ge podiyehi (sodisi kirimata) pera an ayage podi pariksa kirimata arambha kaleya. (evayehi eya soya gænimata nohæki vima nisa) pasuva tama sahodarayage podiyehi tibi eya elidarav kaleya. (tama sahodarayava laba gænimata) yusufta mema upaya margaya api uganva dunnemu. allah adahas kalahot misa, ohu tama sahodarayava laba gænimata (ijiptu raja tumage nitiyata anuva nohækiva tibuni. api kæmættange padavi usas karannemu. sæma ugatekutama usas ugateku (anivayadæyenma) sitinneya. (namut api siyallanta vada srestha ugateki)
12|77|(bunyaminge podiyehi minum banduna soya gat yusufge anit sahodaravarun) “ohu (eya) sorakam kara tibune nam, ohuge sahodara (yusufda) meyata pera niyata vasayenma sorakam kara ættehiya” yaya i (hibru bhasaven taman tula) pavasa gatha. (meyata savan dun hibru bhasava dat) yusuf, (ehi ætta) ovunta elidarav nokara eya tama manasehi tabagena, “obala itamat napuru ayayi. (ohuge sahodaraya sorakam kaleya yayi) oba pavasanava noveda? eya allah hondin dannehiya” yayi pævasuveya
12|78|eyata ovun (yusufta, ijiptu palakaya vana) “asis tumani! (ohu gæna dukvana) mahalu vayas gata piyeku ohuta æta. (oba, ohuva alla gatahot mema sokayen ohu maranayata pat vanu æta!) ebævin ohu venuvata apagen kenekuva oba alla ganu (mænava!). niyata vasayenma api obava imahat paropakari keneku vasayen dakinnemu” yayi pævasuha
12|79|eyata ohu “kavurun veta apage bhandaya soya gattemuda, ohu misa (vena kisivekut) alla nogænimata allah (mava) araksa kara ganu mænava! (venat kenekuva alla gatahot) niyata vasayenma api imahat aparadhakaruvan bavata pat vannemu” yayi pævasuveya
12|80|ohu veta ovunge visvasaya bindi giya vahama, ovun (taman tula) tani vi sakaccha kalaha. ovungen vædi mahalla (anit ayata) “obage piya oba veta allah mata sthira vu divruma laba di tibima, oba nodannehuda? meyata pera oba yusufge karanavehi kala drohikamada ek atakin ætteya. ebævin mage piya ma hata yamkisi anumætiyak laba dena turu ho nætahot allah ma hata yamkisi tinduvak dena turu ho metænin ma noselavennemi. viniscaya dimehi ohuma itamat usasya” yayi pævasuveya
12|81|(tavada ovunta) “oba (siyallanma) obage piya veta apasu gos, apage piyaneni! obage puta (bunyamin) ættenma sorakam kalehiya. ættenma api danna dæyama misa, (vena kisivak) api pævasuve næta. rahasin sidu vu (mema karana)ven (ohuva) bera gænimata apata nohæki viya”
12|82|“(api kiyana dæya oba visvasa nokaranne nam) api gos siti ema ratavæsiyanvada, apa samaga pæmini otu tavalamkaruvanvada, oba vimasa (dæna) ganu (mænava!). niyata vasayenma api ættama pavasannemu” (yayi pavasana lesata kiya, ovunva yava taman pamanak yusuf vetama rændi sitiyeya)
12|83|(tama ratata apasu hæri pæmini anit sahodarayin meya tama piya yakub nabi veta pævasu vahama, eyata ohu “oba pavasana dæya) niværadi nova! obage sit ek (væradi) karanavak karana men obava polavana ladi. ebævin (kisivekutat edas nopavara) vinda dara gænima ma itamat aganeya. allah ovun siyallanvama ma veta genævit sendu karanu æta. niyata vasayenma ohu siyalla danneku ha gnanayen piri keneku vasayen sitinneya” yayi pævasimen anaturuva
12|84|ovungen ætva gos “yusuf gæna mage sokayayi!” yayi ohu sabda naga kiveya. ohuge dæs sokayen (hana hana) sudu mæli vi giyeya. pasuva ohu (tama kopayada, sokayada) gilagena (yatapat kara) dara gatteya
12|85|(mema tatvaya dutu ohuge putun ohuta) “allah mata sattakinma! oba yusuf gæna sita (sita) kettu vi (ksaya vi) maranayata pat vana turu (ohuge situvilla) athæra damanne næta” yayi kopayen yutuva pævasuha
12|86|eyata ohu “mage sokayada, dukada allah vetama ma pæminili karannemi. oba nodanna dæyada allahge (dayaven) ma dæna sitinnemi”
12|87|“mage putune! oba gos yusufvada ohuge sahodarayavada soya balanu. allahge dayava gæna oba visvasaya binda nodamanu. niyata vasayenma (allah mata visvasaya næti) pratiksepa karannan misa, (vena kisivekut) allahge dayavehi visvasaya binda damanne næta” yayida (nævatat ek varak ijiptuvata gos soya balana lesata) pævasuveya
12|88|pasuva movun (ijiptuvata pæmina) yusuf veta gos ohuta “(misaraye adhipati vana) asis tumani! apavada, apage pavulada (niyangaye) balapæma dædi lesa alla gena ætteya. (apa vetin) sulu bhanda pramanayakma api genævit sitinnemu. (eya etaram gananayakata nogena) apata avasya (dhanya pramanaya) purana vasayen mæna di (itat vædiyenda) apata danamana vasayenda laba denu mænava! niyata vasayenma allah danamana karannanta (honda) phalavipaka denu æta” yayi pævasuha
12|89|(e avasthavedi ovunta) “oba nodænuvatkamehi gæli sitiyadi yusufvada ohuge sahodarayavada kumak kalehida yanna oba dannehuda?”yi vimasuveya
12|90|eyata ovun (tigæssi) “ættenma oba yusuf vasayen sitinnehida?”yi vimasuha. eyata ohu “mamayi yusuf. mohu mage sahodarayaya. niyata vasayenma allah apa kerehi imahat varaprasadayan pahala kara ætteya. mandayat niyata vasayenma kavurun parisuddhavantayeku vasayen sitimin (duk gæhætada) vinda dara gannoda, (evæni) honda dæya karannange phalavipaka niyata vasayenma allah apate harinne næta” yayi pævasuveya
12|91|eyata ovun “allah mata sattakinma! api (obata imahat) haniyak kara tibiyadi niyata vasayenma allah apata vada obava usas kara taba ætteya. (apata yahapatak kirimata allah obata avasthavakda laba di ætteya)” yayi pævasuha
12|92|eyata ohu “ada dina (ma) oba kerehi kisima væræddak (patavanne) næta. allahda obage væradivalata samava denu mænava! ohu dayabarayin siyallangema imahat vu dayabaravantayeki!” yayi pævasuveya
12|93|“oba mage mema kamisaya gena gos mage piyage muhunehi damanu. (emagin evelema) ohuta (næti vi giya) æs penima at kara ganu æta. pasuva oba, obage pavule sitina siyallanma kændavagena ma veta pæminenu” yayi pavasa (yævuveya)
12|94|ovunge otu vahanayan (ijiptuven) pitatva giya vahama ovunge piya “(menna!) yusufge suvanda niyata vasayenma ma grahanaya karannemi. (ebævin) mava oba pisseku yayi nositiya yutu noveda!”yi kiveya
12|95|(meya æsu ohuge daruvan) “allah mata sattakinma! ættenma oba, obage pærani væradi situvillehima sitinnehiya” yayi pævasuha
12|96|e avasthavedi (yusuf gæna) subharamci dennanda pæmina, (yusufge kamisaya) ohuge (piyage) muhunehi dæmu vahama, ohugen (næti vi giya) æs penuma at karagena, “(yusuf pana pitin sitima gæna) oba nodænuvat dæya siyalla allahge dayava magin niyata vasayenma ma dæna sitinnemi yanna (mita pera) ma obata nokivemida?”yi vimasuveya
12|97|(me atara ijiptuvata gos siti ohuge anit putunda pæmina) “apage piyaneni! apage papayanta samava dena lesata oba apa venuven prarthana karanu mænava! ættenma api imahat vu væradi kalemu” yayi (ovunma) pævasuha
12|98|eyata ohu “ma mage deviyan veta, pasuva oba venuven samava illa sitimi. niyata vasayenma ohu itamat pav ksama karanneku vasayenda, dayabaravantayeku vasayenda sitinneya” yayi pævasuveya
12|99|(pasuva pavule aya samaga kananhi sita) ovun yusuf veta (ijiptuvata) pæmini vita, ohu tama demavpiyanva (ijiptu desa simavehi balaporottuven sita itamat gauravanvitava) piligena, “(deviyange dayaven) oba ijiptuvata ætulu vanu (mænava!) allah adahas kalahot (oba) biyen tora vuvan vasayen sitinnehuya” yayi pævasuveya
12|100|pasuva ohu tama mavavada, piyavada simhasanaya mata osava (vadivimata) sælæssuveya. (ijiptuve adhipati vasayen siti) ohuta (e kalaye caritrayata anuva) ovun siyallanma nalala bima taba gaurava kalaha. e avasthavedi yusuf (tama piyata) “mage piyaneni! pera ma dutu sihinayanhi arthaya meyayi. mage deviyan eya satyaya kara hæriyeya. (kisivekuge rekamadaruvak nomætivama) sira geyi sita mava ohu pitatata yævuveya. matat mage sahodarayintat atare seyitan venvimak æti kalayin pasuvada, oba siyallanvama kantaraye sita ma veta genævit ekata ekkasu kirima magin (mage deviyan) niyata vasayenma ma kerehi imahat phalavipakayak laba di ætteya. niyata vasayenma mage deviyan taman adahas karannan kerehi sit tula adara karunava ætteku vasayen sitinneya. niyata vasayenma ohu (siyalla) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya” yayi kiveya
12|101|(tavada) “mage deviyane! niyata vasayenma oba ma hata ek rajyayakda, laba di (dayava pahala kara) sihinayange arthayanda ma hata uganva dunneya. ahasda, bhumiyada utpadanaya kala tænættani! melovadida, paralovadida mava araksa karannada obaya. sampurnayenma (obava) anugamanaya karanneku vasayenma mava oba atpat kara ganu mænava! honda vahalunge samuhayehida mava oba ekkasu kara harinu mænava!” (yayi prarthana kaleya)
12|102|(nabiye!) meya (oba nodanna) sængavunu karanavanhi æti dæyayi. meva api obata vahi maginma dænum dunnemu. ovun kumantrana kara (yusufva liendahi tallu kara dæmiya yutuya yayi) tamange abhipraye avasan tiranayak gat vita, oba ovun samaga sitiye næta
12|103|oba kopamana kæmati vuvada, (ema) minisungen vædi deneku (obava nabivarayeku yayi) visvasa karannema næta
12|104|me sandaha oba ovungen kisima kuliyak illanne næta. sakala lokavasi siyallantama meya ektara honda padamak misa, vena kisivak næta
12|105|(mesema) ahashida, bhumiyehida apamana sadhakayan ætteya. eva idiriyen ovun (dinapata) yannaha. ehet ovun eva (gæna nosita) pratiksepa karannaha
12|106|ovungen vædi deneku allahva visvasa karanne næta. (ese ovungen kavurun ho visvasa kala vuvada, ohuta) ovun samanayan notaba sitinneda næta
12|107|(ovunva) vatakara gata hæki allahge danduvama ovun veta nopæminenneya yayi ho nætahot ovun nodænuvatva sitiyadi hadisiyema (ovunge avasana) kalaya ovunta nominenneya yayi ho ovun nobiyava sitinnehuda
12|108|(nabiye!) oba mese pavasanu: “meyama mage (rju) margayayi. ma (obava) allah desata aradhana karannemi. pæhædili sadhakayan kerehima mamada, mava anugamana karannanda sitinnemu. (samanayan ha sahayayangen ætva) allah itamat parisuddhavantayeki. ebævin (ohuta) samanayan tabannangen mamat keneku nova”
12|109|obata pera (vividha ratavæsiyantada) api yævu dutayin, e ratavalhi siti minisunma misa, vena kisiveku næta. ehet ovunta (apage niyogayan) vahi magin dænum dunnemu. movun bhumiyehi samcaraya kale nædda? (ese samcaraya kale nam), movunta pera visu ayage avasanaya kumak vuyeda yanna ovun dæka gannehuya. paralova nivasama bhaya bhaktikayinta itamat usas vanneya. (metaram dæyakvat) oba dæna gata yutu noveda
12|110|(apage) dutayin (tamanva) borukarayin bavata pat karanu læbuveya yayi visvasaya bindi yana turu (ema aparadhakarayinva api athæra dama tibunemu. pasuva) apage udavva ovun veta pæmina sendu viya. api kæmattanva bera gannemu. apage danduvama væradi karana janatavagen paha kara hærimata kisivekutat nohækiya
12|111|buddhimatunta (nabivarun vana) movunge itihasayanhi honda padamak niyata vasayenma ætteya. (mema kuranaya) boru prabandha kata nova. namut meyata pera æti (dharmayan) satyaya kara taba, sæma karanavakma vivaranaya kara pavasannak vasayen ætteya. tavada visvasavantayinta rju margayak vasayenda, ek varaprasadayak vasayenda ætteya
13|1|alif. lam. mim. ra. meva mema dharmayehi (samahara) ayavan vanneya. (nabiye!) obage deviyan visin obata pahala karanu labana meya sampunayenma satyaya. ehet minisungen vædi deneku (meya) visvasa karanne næta
13|2|ahas kulunu nomætivama osavana ladde allahya! eya oba, (obage æsvalin) dakinnehuya. tavada ars mata ohu tama rajyyaya sthapita kara ætteya. ohuma suyadæyada, candrayada tama palanaya yatate taba ætteya. (meva) sæma dæyakma (evata) niyamita kala parasayata anuva gaman karamin sitinneya. (evayehi siduvana) siyalu karanavanda ohuma sælasum karanneya. oba (maranayata pat vu pasu nævata pana læbi) obage deviyanva hamu vima sthira kara gænima pinisa (tamange) ayavan (mese obata) vivaranaya kara (dænum) denneya
13|3|ohuma bhumiya diga hæra ehi sthira vu (ati visala) kanduda (dirgha) gam`gavanda nirmanaya kaleya. sæma palaturu vargayakama (gasda; gæhænu pirimi vasayen vu jodu) joduda nirmanaya kaleya. ratriya magin dahavala vasa damanneya. sitannata hæki janatavata niyata vasayenma mehi sadhakayan bohomayak ætteya
13|4|bhumiyehi vividha pradesayan ekata ekkasu kalak men nirmanaya kara (ehi) midi vatuda, dhanya govi bimda, indi gasda nirmanaya kaleya. atu æti ha atu nomæti gasda (utpadanaya karanneya. meva siyallata) ekama vidihe jalaya povanu læbuva vuvada, samahara dæyata vada samaharak dæya api rasayen usas kara tæbuvemu. mehi buddhiya æti janatavata niyata vasayenma sadhakayan bohoyak ætteya
13|5|(nabiye! mema pratiksepa karannan obava boru kirima gæna) oba puduma vannehi nam, “api (miya yamen pasu, dira pat vi) pas bavata pat vuvayin pasuvada, alutin api utpadanaya karanu labannemuda?”yi ovunge pævasima (mitat vada) itamat pudumakara dæyak noveda! movun tamanva utpadanaya kara, posanaya kara, paripalanaya karannavama pratiksepa karannanya. (ebævin paralovadi) movunge khellehi damvæl valin bænda damanu læbe. ovun niravasinya. ehi sadakal movun rændi sitinu æta
13|6|(nabiye!) hondak pæminimata perama narakak genva gænimata movun oba veta ikman karannaha. mevæni vividha karanavan movungen perada niyata vasayenma sidu vi ætteya. ovun væradikaruvan vuvada obage deviyan minisunva ksama karanneku vasayen sitinneya. (esema) niyata vasayenma obage deviyan danduvam kirimehida itamat darunu keneku vasayenma sitinneya
13|7|(nabiye!) mema pratiksepa karannan (oba gæna) “mohu kerehi mohuge deviyangen (api kæmati akarayata) ek sadhakayak pahala kala yutu noveda?” yayi pavasannaha. (nabiye!) oba, biya ganva anaturu angavannama (misa, vena kisivaku nova. ebævin ovun kæmati akarayatama oba kala yutuya yanna obage yutukamak nova). tavada sæma samuhayantama (oba) ek margopadesakayeku(da vannehiya)
13|8|sæma gæhæniyakma (garbhayehi) usulagena sitinne (pirimida gæhænuda yanna)da allah hondin danneya. garbhasayanhi (gæb ganna avasthavedi) hækilimada (prasuta karana vita) eva vivara vimada ohu danneya. (garbhayanhi æti) sæma dæyakma (ema garbhayanhi rændi sitiya yutu) kalaya ohu veta sandahanvama ætteya
13|9|(mepamanakda! anit siyallehi) rahasda, norahasda ohu hondin danneki. ohu itamat visalavantayeki. itamat usas vantayeki
13|10|obagen kavurun ho (tama) vadana rahasin taba gattada, nætahot eya prasiddhiye pævasuvada, ohuta (e dekama) eka samanaya! (esema obagen vu) kavurun ho ratriyehi taman karana dæya sangava gattada, nætahot dahavalehi prasiddhiye kala vuvada, (ohuta eya eka samanaya! siyallange kriyavanma ohu hondin danneya)
13|11|(minisa kumana tatvayaka sitiyadi vuvada) ohuta idiriyenda, pasupasinda nokadava pæmi‚ya hæki (malayikavarun) kihipa deneku sitinnaha. ovun allahge niyogayan magin ohuva araksa karannaha. minisun (tamange napuru gati gunayangen) tamanva venas nokara ganna turu, niyata vasayenma allahda (ovunta pahala kala varaprasadayan) venas kara harinne næta. allah kumana samuhayanta ho haniyak kirimata adahas kalahot eya valakvannan kisivekut næta. ovunta udav karannanda ohu misa, vena kisivekut næta
13|12|(obata) biyada, labhayada laba diya hæki viduliya ohuma oba idiriye bæbalimata salasvanneya. (væssa usulana) ghana valakuluda ohuma ikut karanneya
13|13|hena hanada ohuge prasamsava gayana karanneya. (esema) ohuta biya vi anit malayikavarunda ohuva suvisuddha karamin prasamsa karannaha. ohuma hena vædimata salasva emagin ohu adahas karana ayata pahara denneya. (mese tibiyadi) ovun allah gæna (oba veta) tarka karannaha. ohu nam, (ovunta danduvam kirimata adahas kalahot ovunva) lessa yamata ida nodi itamat saktimat lesa alla ganneki
13|14|(api prarthana kara) aradhana kirimata sudussa ohuya. kavurun ohuva misa, (anit vyaja devivarunta prarthana kara) aradhana karannoda, ovunta eva kisima piliturak denne næta. (allah hæra, anit dæya aradhana karannange upamava) jalaya (ibe) tamange katata ya yutuya yayi adahas kara tamange dæt (digahæra dotin gena nobi) digahæragenama sitinneku men ætteya. (eya ohu tamange atvalin gena nobona turu ohuge) katata eya langa vanne næta. (vyaja devivarun veta) pratiksepa karannan karana prarthanavan (mevæni) durmargayak vasayenma ætteya
13|15|ahashida bhumiyehida æti dæ siyalla (eva) kæmati vuvada, akamæti vuvada, allahta hisa nava (anivayadæyenma avanatama) vanneya. udeda, savasada evaye sevanælida (ohuge anata avanatava idiriyen ha pasupasin gaman karanneya)
13|16|(nabiye! ovunta) “ahasda, bhumiyada utpadanaya kara paripalanaya karanna kavarekda?”yi oba vimasanu. (eyata ovun dena pilitura kumakda?) obama (ovunta) “allahya” yayi pavasanu. (ese tibiyadi) “ohuva hæra (vyaja devivirunva) araksakayin vasayen oba æra gannehuda? eva tamantama kisima hondak ho narakak ho kirimata saktiyak nomættan vasayen sitinnaha” yayida pavasanu. (pasuva ovunta) “andhayinda, æs penennanda samana vannehuda? nætahot andhakarayada alokayada sama vanneda?”yi vimasanu. nætahot “ovun allahta samanayan karamin sitina devivarun ohu utpadanaya kara æti dæya men dæyak utpadanaya kara ættehuda?” (yayida vimasanu mænava!) ese nam, (melova) utpadanaya kala aya (kavurunda yanna) ovun atare sæka æti vi tikhennata ida æta. (eseda, næta noveda! ebævin ovungen) oba mese vimasanu: “(melovehi æti) sæma dæyakma utpadanaya kala aya allahya. ohu ek keneki! (ohuta samanayak ho sahayayek ho næta). ohuma (lovehi æti siyalla) yatahat pahat kara palanaya karannaya”
13|17|ohuma valakulen væssa væsimata salasvanneya. (eya vasina) jalayata sarilana se (kuda ha visala) æla, edalaval se gala basinneya. (ema æla margayanhi) gamvaturavala pena, pavena se osavagena gaman karanneya. (mesema) abharana sandaha ho nætahot venat bhanda sandaha ho (loha varga) ginnehi taba unu karana vitadida evæni (apavitra) pena pavenneya. satyayatada asatyayatada allah meya upamavak vasayen pavasanneya. mandayat (apavitra) pena nam, prayojanayak nomætiva (æti bævin) vinasa vi (sængavi) yanneya. minisunta prayojanayak at kara dena dæyama bhumiyehi (ekarasi kara taba) sthirava ætteya. mesema (avisvasavantayinva apavitra pena valatada, visvasavantayinva bhumiyehi ekarasi kara taba æti prayojanayak gena dena vastuntada upama kara) allah udaharanayan pavasanneya
13|18|kavurun tamange deviyange aradhanava bara gannoda, ovunta (eya) sampurnayenma hondak vanneya. tavada kavurun ohuge aradhanavata pilituru nodennoda, eya ovunta (napurak vanu æta. mandayat) bhumiyehi æti vastun siyalla ayitiva tibi e samaga evæni tavat pamguvakda (ovun veta) tibi, (paralovadi ovunta læbiya hæki danduvamen berimata) me siyalla taman venuven vandi vasayen dennatama kæmati vannaha. (ehet eya sidu vana karanavak nova! tavada) ovun veta itamat darunu lesa prasna karanu labanu æta. ovun ræendana sthanaya nirayayi. eya itamat napuru vasasthanayaki
13|19|obage deviyan visin obata pahala karana lada (dharmaya, eya) satyaya yayi sthira vasayen visvasa karanna (æs penima sindi giya) andhayata sama vanneda? (ese vanne næta). niyata vasayenma (memagin) honda ovadan laba gannan buddhimatunya
13|20|ovun (kebanndandayat) allah veta dun poronduva purana vasayen itu karanava misa, (taman kara gat) givisuma binda damanne næta
13|21|tavada ovun allah ekarasi kara tabannata yayi ana karana lada dæyada, ekarasi kara tabanu æta. tamange deviyanta biya vi da katayutu karanu æta. (viniscaya dinadi vimasanu labana) darunu prasna gæna (sæma vitama) biya veminma sitinu æta
13|22|tavada ovun tama deviyange somnasa illa (kumana duk gæhæta vuvada, ivasimen yutuva) vinda dara ganu æta. salatayada nokadava itu karanu æta. api ovunta laba dun dæyen rahasinda, prasiddhiyeda (dæhæmi margayehi) viyadam karanu æta. pin æti dæya at karagena, papatara dæyen vælaki sitinu æta. mevænnanta (paralovadi) honda vasasthana æta. (enam sthira vu svargaya phalavipaka vasayen lækhenu æta)
13|23|sthira vu svargayanhi movunda, honda gati pævatum æti movunge piyavarunda, movunge vallabhayanda, movunge paramparave daruvanda ætulu vanu æta. sæma edaratuvakinma malayikavarun movun veta pæmina
13|24|(movunta) “oba (obage jivita kalayehi amarukam) vinda daragat hetuven obata santiya ha samadanayada at veva! (obage mema) avasan nivasa itamat honda ekak bavata pat viya” (yayi pavasanu æta)
13|25|kavurun allah veta dun poronduva -eya sthira kala pasuda- kada karannoda ovuntada, kavurun allah ekarasi kara tabana lesata ana karana læbu dæya venkara damannoda ovuntada, kavurun bhumiyehi aparadha karamin særi sarannoda ovuntada, (deviyange) sapayama at vanu æta. tavada ovunta itamat napuru nivesada (piliyela kara) ætteya
13|26|allah taman kæmati ayata apramanava laba denneya. (taman kæmati ayata) sima sahitavada laba denneya. ehet (pratiksepa karannan) melova jivitaya maginma satutata pat vannaha. melova jivitaya nam, paralova samaga (sasanda balana vita) itamat alpa dæyak misa, vena kisivak næta
13|27|(nabiye!) mema pratiksepa karannan (apage dutaya vana obava genahæra dakvamin) “mohu kerehi mohuge deviyan vetin (api kæmati akarayata) kumak ho sadhakayak pahala kala yutu noveda?”yi pavasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “niyata vasayenma allah (danduvam kirimata) adahas karana ayava, væradi margayehi athæra damanneya. sampurnayenma ohu desatama sitinnanva rju margayehi ætulu karanneya”
13|28|ættenma visvasaya taba sitinnan ovunya. (ovun idiriye) allahge suddha vu namaya matak karanu læbuvahot ovunge hrdayan sæhimata pat vanneya. (mandayat) allahge suddha vu namaya matak kirima magin (satya visvasavantayinge) hrdayan niyata vasayenma trptiyata pat vanu æta yanna (nabiye! oba) dæna ganu (mænava)
13|29|kavurun visvasaya tabamin sitina atara dæhæmi kriyavanda karamin sitinnoda, ovuntama honda bhagyayada, honda vasasthanada æta
13|30|(nabiye! mita pera api dutayin bohomayak denava yævu) me andamatama obavada api (apage dutaya vasayen) ek samuhayak veta yævuvemu. movungen perada (movungen) vividha samuhayan ikutva gos ættaha. (dirgha kalayak tisse ovun veta kisima dutayeku nopæmi‚yeya). ebævin api obata vahi magin dænum dena dæya movunta oba samudiranaya kara penva denu. ehet movun nam, (obava pratiksepa karanava pamanak nova, taman kerehi aneka varaprasadayan pahala karana lada asimita dayalu vana) rahmanvama pratiksepa karannaha! oba (ovunta) mese pavasanu: “ohuya mage deviyan; ohu hæra næmadumata yutteku vena kisivekut næta. ohuvama ma visvasa karannemi. ohu vetama ma apasu yannemi”
13|31|(nabiye! api movunta meya hæra vena) yamkisi kuranayak pahala kara, emagin kandu selavimata ho nætahot emagin bhumiya kæli kælivalata kædi yamata ho nætahot miya giya ayava kata kirimata salasva ho tibuna vuvada, (movun visvasa karannema næta). ehet siyalu karanavan allahtama ayitiya! ebævi allah adahas kara tibune nam, minisun siyallanvama rju margayehi ætulu kirimata ida tibuni yanna gæna visvasavantayin sæhimata pat vuye nædda? pratiksepa karannanva ovunge (napuru) karanavange hetuven (ovun tigæssena sulu) yamkisi (vedana gena dena) siduvimak ovun veta anivayadæyenma pæmina sendu vanu æta. nætahot ovunge vasasthanaya samipayehi ho (evæni siduvim) sidu veminma pævatemin tibiyadi (‘oba jayagrahanaya karannehuya’ yayi obata kiyanu læbu) allahge poronduva anivayadæyenma itu vanu æta. niyata vasayenma allah (tamange) poronduvehi værada yanne næta
13|32|(nabiye!) obata pera (pæmi‚ apage) dutayin bohomayak denada (me andamatama) niyata vasayenma samaccalayata lak karanu læbuha. (ovunva) pratiksepa kala ayavada (evelema danduvam nokara) ma kal di athæra dæmuvemi. ehet pasuva ma ovunva alla gattemi. (apage) danduvama kese tibuneda (yanna sita balanu mænava)
13|33|ohu nam, sæma atmayakma karana sæma dæyakma hondin danneki. ovun nam, (vyaja devivarunva) allahta samanayan vasayen tabannaha! (mevæni væradikaruvanva danduvam nokara athæra damanu ætda? nabiye! oba ovunta “oba pavasana devivarun ættenma ohuta samanayan vasayen tibune nam) evaye nam oba pavasanu. nætahot bhumiyehi (ohuta samanayan vasayen dæyak tibi eya) ohu nodænuvatva tibi, e gæna oba ohuta dænum dennehuda? nætahot (oba pavasana dæya, satyayen tora) puhu vadan pamanakda?”yi vimasanu. mevayen kisivak næta! mema pratiksepa karannanta ovunge kumantranayanma alamkaravat kara penvana ladi. (ebævinma ovun) rju margayenda valakvanu læbuha. kavurunva (ohuge papayanhi hetuven) allah væradi margayehi athæra dæmuveda, ohuva rju margayehi ætulu kala hæki kisivekut næta
13|34|ovunta melova jivitayehida danduvam æta. (paralovehida danduvam æta. ehet ovunta) paralovadi lækhena danduvam nam, itamat darunuya. allah vetin ovunva bera gannan kisivekut næta
13|35|parisuddhavantayinta porondu dena lada svargayehi tatvaya nam, ehi diya dahara sadakal galaminma ætteya. ehi (ovunta) lækhena ahara (kisidaka novælækvena) sthira evaya. ehi sevanæli (e akarayatama sthiraya). meyayi bhaya bhaktikayinge avasanaya vanne. pratiksepa karannange avasanaya nam nirayayi
13|36|(nabiye! pera) api kavurun hata dharma di ættemuda, ovun obata pahala karana lada (mema dharmaya) gæna satutata pat vannaha. ehet mema (dharmayehi) samaharak pratiksepa karana samuhayanda ovungen æta. ebævin oba (ovungen) “allahta kisivak samanayan notaba ohu ek kenekuvama ma namadina men ana karanu læba ætteya. (obava) ma ohu vetama aradhana karannemi. mamat ohu vetama yannemi” yayi pavasanu mænava
13|37|(nabiye! oba hondin dæna ganu pi‚sa) arabi (basin) niti riti adamgu ekak vasayen eya (vivaranaya kara) pahala kalemu. ebævin (vahi magin) obata (suddha vu kuranaya) gnanaya læbunayin pasuvada, oba ovunge kæmætta anugamanaya kalahot allahge sannidhanayehi obava bera gænimata ho (obata) udav kirimata ho kisiveku nomæta
13|38|(nabiye!) niyata vasayenma api obata perada dutayin bohomayak denava yava ættemu. (oba menma) ovuntada ambu daruvanda di tibunemu. (ebævin obata ambu daruvan tibima gæna movun dos pavarannata ida næta). tavada allahge anumætiyen tora kisima dutayeku kisima sadhakayak gena emata ida næta. (ohu manakkalpita kara tibu) sæma dæyakatama kala avakasayak (sandahan kara) liyanu læba ætteya. (eya niyamita kala avakasayata kalin pæminenneda næta; pasuva pæminenneda næta)
13|39|ehet ohu (ehi) adahas kala dæya vinasa kara damanu æta. (ohu adahas kala dæya) sthira karada harinu æta. (siyallatama) mulika satahana ohuge sannidhanayehi æta. (e anuva siyalu karanavan noværadi sidu vanu æta)
13|40|(nabiye!) ovunta (pæminenu æta yayi) api porondu dena lada (danduvam valin) samaharak (oba jivatun atara sitiyadima) obage dæsvalin dakina se sidu kala vuvada, nætahot (eya pæminimata pera) api obava atpat kara gatta vuvada, (e gæna oba duk novanu!) obage yutukama nam, duta mehevara gena gos sendu kirimaya! (ovun vetin ehi) gananaya kirima apage yutukama vanneya
13|41|(ovun vasaya karana) bhumiyehi varga pramanaya evaye avata pradesayen niyata vasayenma api (krama kramayen) adu karamin sitinu ovun nodækkehuda? allahma tinduva diya hæki ayayi. ohuge tinduva vælækviya hæki kisivekut næta. ohu prasna kirimehi itamat kadisaravantayeki
13|42|(nabiye!) movunta pera sitiyavunda (apage dutayinta viruddhava me andamatama) kumantrana bohomayak karamin sitiyaha. ehet kumantrana siyalla allah veta pætali yanu æta. (mandayat) sæma atmayakma karanu labana (kumantrana) siyalla ohu (niyata vasayenma) hondin danneya. ebævin avasana tinduva ka hata (hondak vasayen ættedæyi) yanna mema pratiksepa karannan itamat ikmanin dæna gannaha
13|43|(nabiye!) “oba (deviyan visin) yavanu læbu dutayeku nova” yayi mema pratiksepa karannan pavasannaha. (eyata ovunta “me gæna) matat obatat atare allahda, dharma gnanaya himi ayada pramanavat saksikaruvan vannaha” yayi pavasanu mænava
14|1|alif. lam. ra. (nabiye! meya) dharma granthayayi. meya apima oba kerehi pahala kara ættemu. (memagin) minisunva ovunge deviyange niyogayanta anuva andhakaraye sita pitamam kara, alokaya desata oba gena enu mænava! (ema alokayada) itamat prasamsavata ayat (allahgeya; eya siyallantama) balasampannayekuge rju margaya vanneya
14|2|ema allah (kebanndayekuda-yat) ahashida, bhumiyehida tikhena siyalla ohuta ayat dæyayi! ebævin (meya) pratiksepa karannanta pæmina at vana darunu danduvame hetuven (ovunta) imahat vu vinasayayi
14|3|movun paralovata vada melova jivitayama kæmati vannaha. allahge margayehi (ovun noyana atara an ayavada ehi noyana se) valakva ganimin, ehi ædayada æti karannaha. mevænnan itamat æt vu durmargayehima sitinnaha
14|4|(nabiye!) sæma dutayekuma (tama janatavata) pæhædiliva vivaranaya kara pavasanu pinisa, ovunovunge janatavage bhasavan maginma (desana karana men) api ovunva yævvemu. (ema dutayin kopamana utsaha dæruvada, ovun karana pav pin valata sarilana se) allah adahas kala ayava væradi margayehi athæra damanneya. ohu kæmati vana (dæhæmi kriyavan karannan)va rju margayehi ætulu karanneya. ohu (siyallatama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
14|5|niyata vasayenma api musava apage bohomayak sadhakayan samaga yava “oba, obage janatava andhakarayen pitatata gena alokaya desata gena enu (mænava!) allahge (niyogaya) magin æti vu vividha siduvim oba ovunta matak kara denu” yayi ohuta ana kalemu. (amarukam vinda daragena) ivasimen yutuva sitinnan ha krtagna vannan adi siyallantama niyata vasayenma mehi padam bohomayak æta
14|6|musa tama janatavata mese pævasu avasthavedi “allah obata laba di æti varaprasadayan gæna sita balanu. ohu obava firavnge samuhayen bera gatteya. ovun nam, obata darunu vedana gena demin siti atara obage pirimi daruvanva vada di gæhænu daruvanva (pamanak) pana pitin jivat vimata athæra damamin sitiyaha. mehidi obage deviyan visin obava imahat vu piriksumata lak kara tibuni” (yayi pævasuveya)
14|7|tavada obage deviyan (ovunta “me venuven) oba (ma hata) krtagna vuvahot (ma mage varaprasadayan nævatat) obata adhika kara dennemi. oba (mage varaprasadayanta krtagna novi) venaskam kalahot niyata vasayenma mage danduvama itamat darunu ekak vasayen tikhenu æta” yayi prakasayata pat kirima yannada (nabiye!) oba (movunta) matak kara denu
14|8|nævatat musa (tama janatavata) “oba lovehi æti janatava siyallanma (deviyanta sampurnayenma) venaskam kala vuvada, (ohuta kisima paduvak æti vanne næta). mandayat niyata vasayenma allah (kisivekuge udavvak) avasya novanneku vasayen ha prasamsavata himi keneku vasayen sitinneya” yayida pævasuveya
14|9|obata pera ikutva giya nuh, ad, samud væni janatavange itihasayanda, ovungen pasu pæmini ayage itihasayanda, obata læbune nædda? ovunva (ovunge vistara) allah hæra vena kisivekutat dæna gata nohæka. ema janatava veta yavanu læbu (apage) dutayin pæhædili sadhakayan samaga ovun veta pæmina “(rju margayata enu, enu” yayi tamange dætama digu kara aradhana kala) avasthavedi ovunge at ovunge kata desatama tallu kara dama (ovunta) “niyata vasayenma api (deviyange dutayin yanna prakara) oba gena a dæya pratiksepa karannemu. tavada oba apava kumak desata aradhana karannehuda, e gæna niyata vasayenma api imahat vu sækayehima sitinnemu” yayi pævasuha
14|10|eyata ovunge dutayin (ovunta) “ahasda, bhumiyada utpadanaya kala allah gænada (obata æti) sækaya? ohu obage væradivalata samava dima sandaha obava aradhana karanneya. (ohuta avanata vuvahot) ek niyamita kalayak dakva obava (bhumiyehi sæpase jivatva sitimata) athæra damanu æta” yayi pævasuha. eyata ovun “oba apa væni (samanya) minisunma misa, vena kisiveku nova. apage mutun mittan namadimin siti devivarunva athæra valakva hærimatada oba adahas karanne? ese nam, (eyata ayat) pæhædili saksin apa veta gena enu” yayi pævasuha
14|11|(eyata) ovun veta pæmini dutayin ovunta “api oba men minisunya. ehet allah tama vahalungen taman kæmati aya kerehi varaprasadayan pahala karanneya. allahge anumætiyen tora (obage kæmættata anuva) kisima sadhakayak api oba veta gena emata idak næta” (yayi pavasa visvasavantayinta) “visvasavanta-yin siyallanma allahvama visvasa kala yutuya” yayida
14|12|“api allahva visvasa nokara sitimata apata (kumak nam sidu vi ætda)? niyata vasayenma ohuma apita rju margaya dænum dunneya. (pratiksepa karanneni!) oba apata dena duk gæhæta vinda daragena sthirava sitinnemu. ebævin visvasa karannan siyallanma allahvama visvasa kala yutuya” yayida pævasuha
14|13|pratiksepa kala aya, taman veta pæmini (apage) dutayinta “niyata vasayenma oba apage dharmaya desata hæriya yutuya. noese nam, api obava apage ratin pitamam karannemu” yayi pavæsuha. eyata ovunge deviyan ovunta “niyata vasayenma api mema aparadhakarayinva vinasa kara damannemu
14|14|obava ovungen pasu (ovunge) bhumiyehi niyata vasayenma api padimci karannemu” yayi vahi magin dænum di “meya kavurun ma idiriye (vibhaga kirima sandaha) sitima gæna biya vi da, mage biya gænvimata biya vi da, katayutu karanneda ohuta, (ek tyagayak vanneya” yayi ovunge deviyan dænum dunneya)
14|15|ebævin (nabivarun) siyallanma (allahge) udavva illa sitiyaha. hituvakkara mæravarayin siyallanma rævati (vinasa vi) giyaha
14|16|ovun idiriye nirayama ætteya. (ehima ovun ya yutuya. niravasinge dehayen væhena) særava ovunta panayak vasayen povanu læbe
14|17|eya ovun (itamat amaruven) tiken tika gila damannaha. ehet eya ovunge uguren pahalata basinne næta. (ikka damamin sira venneya). sæma disavakinma ovun desata maranayama emin ætteya. ehet ovun miya yanne næta. mepamanak nova, darunu vedanavatada muhuna dimata sidu vanu æta
14|18|kavurun tamanva posanaya kara, paripalanaya karannava pratiksepa karannoda, ovunge kriyavange upamava alu men ætteya! suli sulam kalayata hamana dædi sulanga eya, gasagena yana ladi. taman soya gat dæyen kisivak ovun at kara ganne næta. meyama itamat ætin vu durmargaya vanneya
14|19|niyata vasayenma allahma ahasda, bhumiyada ættenma (itamat usas tatvayakata) utpadanaya kara ætteya yanna (minisune!) oba avadhanaya kara bæluve nædda? ohu kæmati vuvahot obava yava, (oba væni) alut utpadanayak gena enu æta
14|20|allahta meya etaram dæyak nova
14|21|(paralovadi papatarayan) siyallanma (ikut vi) allahge suddha vu muhuna idiriye sitina avasthavedi (melovadi) khelahinayan (yayi adahas karanu læbuvan saktivantayin yayi) unagu bas edadamin siti ayata “niyata vasayenma api obavama anugamanaya kara katayutu kalemu. ebævin allahge danduvamen podiyak ho apata oba vælækviya yutu noveda?” yayi pavasanu æta. (eyata) ovun “(danduvamen berimata) allah apata yamkisi margayak taba tabune nam, (eya) api obata dænum dennemu. (berimata margayak næta. apage danduvama gæna) api dængalimada, nætahot (eya vinda daragena) ivasa sitimada, apata eka samanava ætteya. (mema danduvamen) berimata apata kisiyam margayakma næta!” yayi vælapenu æta
14|22|(mema væradikaruvan gæna) tindu denu læbimen pasu seyitan (movunta) “niyata vasayenma allah (mema danduvam dena bavata) obata ættenma porondu di tibuni. (e andamatama dunneya). mamat obata (boruvata) porondu dunnemi. ehet ma obata vamca kalemi. ma obava aradhana kalemi. oba mava anugamanaya kalehuya yanna misa, ma obava balakirimata ma hata kisima balayak nomætivama tibuni. ebævin oba mava ninda nokaranu. obavama obala ninda kara ganu. ma obata kisima udavvak kirimata nohæka. meyata pera oba mava (allahta) samanayan bavata pat karagena sitimada, niyata vasayenma ma pratiksepa kara hæriyemi. niyata vasayenma (oba væni) aparadhakarayinta itamat vedana gena dena danduvam æta” yayi pavasanu æta
14|23|kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovun svargayanhi atulu karanu labannaha. ehi diya dahara sadakal galaminma ætteya. tamange deviyange niyogayanta anuva ehi ovun sadakal rændi sitinu æta. ovun (keneku tavat kenekuta “obata sada) santiya ha samadanayada at veva!” yayi subha pætum pavasanu æta
14|24|(nabiye! tavhid kalima yayima) honda vadanata allah kese (itamat usas) upamavan pavasanneda yanna oba avadhanaya kale nædda? (ema vadana) ahasa desata vu atuda, (bhumiya) sisara giya mulda æti visala gasakata upama vanneya
14|25|eya (nambara vayase pamanak nova), deviyange dayava magin sæma kalayakadima palaturu laba deminma ætteya. minisun honda hængimak laba ganu vas ovunta (meva) allah upama kara ætteya
14|26|(pratiksepa karannange kabru, sirk namæti) napuru vadanata upamavaki. bhumiyehi æti mul kæpi gos (asthavara vi) tikhena (khelahina vu) bala gasakata sama vanneya. eya sthirava nopavatinu æta
14|27|ættenma kavurun visvasaya taba ættoda, ovunva paralovadi vuvada, molova jivitayedi vuvada, (kalima tayiyib namæti) satyaya vu mema vadane hetuven allah ovunva sthira karanneya. aparadhakaruvanva (ovunge papayanhi hetuven) allah væradi margayehi athæra damanneya. allah adahas karana dæya karanneya. (eya vælækvimata kisivekutat nohæka)
14|28|(nabiye!) allahge dayava pratiksepaya magin venas kara, tamange janatavada vinasa patalayehi bæsimata salasvana lada ayava oba nodækkehida
14|29|ovun nirayatama pæmina sendu vanu æta. (eya) nævati sitina sthanayangen itamat napuru sthanayayi
14|30|ovun allahge margayen (janatava) harava yævima pinisa (bohomayak vyaja devivarunva) ohuta samanayan vasayen tabannaha. (nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “(melovadi tika kalak) oba suvaya vindinu. (avasanayedi) niyata vasayenma oba sendu vana sthanaya nirayayi”
14|31|(nabiye!) visvasaya tæbu mage vahalunta oba mese pavasanu: ovun salataya nokadava itu karannatada, api ovunta laba dun dæyen rahasinda, prasiddhiyeda, danamana karana lesatada; ganudenuda, mitrakamakda nomæti dinak pæminimata perama (mese karanu)
14|32|allahma ahasda, bhumiyada utpadanaya kala ayayi. ohuma ahasin væssa væsimata salasva, emagin obata ahara vasayen (vividha) palaturu vargada, ikut karanneya. (oba samcaraya karanu pinisa) næva obata vasanga kara di, tama niyogayata anuva sagarayehi taranaya karannata salasvanneya. gamngavanda (æla margada) oba kæmati akarayata taranaya kirimata pahasukam laba dunneya
14|33|(noværadi) siruven kriyatmaka vana se suryayada, candrayada obata prayojanavat vana akarayata (utpadanaya kara), æti kaleya. (maruven maruvata pæminena se) ratriya ha dahavalada oba venuven (æti kara, eyin) prayojanayak at kara gænimata sælæssuveya
14|34|(meva hæra), oba illu dæ siyalla ohu obata laba dunneya. ebævin allahge varaprasadayan oba gananaya kara bælu vita, eva oba visin gananaya kala nohæka! (mese tibiyadi) niyata vasayenma minisa simava ikmavuvan vasayenda, (meva pratiksepa karana) itamat kelehiguna nodat aya vasayenda sitinneya
14|35|ibrahim (tama deviyan hata) pævasu dæya (nabiye! oba ovunta) matak kara denu. (ohu deviyanta) “mage deviyane! (makkava vana) mema nagaraya araksa sahita nagarayak bavata oba pat karanu mænava! mavada, mage janatavada -piliru noadahana lesata- oba bera ganu mænava
14|36|“mage deviyane! niyata vasayenma mema piliru minisungen bohomayak denava durmargayehi yamata sælæssuveya. ebævin (piliru nonæmada) kavurun mava anugamanaya karanneda, ohuma niyata vasayenma magen keneku vanneya. kavurun mata venaskam karanneda, (ohu mage parsavaye keneku novuvada, mage deviyane!) niyata vasayenma oba itamat ksama karanneku vana atara karunavantayeku vasayenda sitinnehiya
14|37|mage deviyane! niyata vasayenma ma mage paramparave daruvanva itamat gauravayen piri obage nivasehi samipaye vasaya kirimata sælæssuvemi. eya govitænin tora ek mitiyavataki! mage deviyane! ovun (obava) salat karamin sitima sandaha (ehi vasaya kirimata sælæssuvemi). minisungen ek samuhayakage hrdayan, ovunva balana lesata oba salasvanu mænava! (vividha) palaturuda oba ovunta ahara vasayen laba denu mænava! (eyata) ovun (obata) krtagna vanu æta
14|38|apage deviyane! api (hrdayanhi) sangava ganna dæyada, api elidarav karana dæyada niyata vasayenma oba hondin dannehiya. ahashida, bhumiyehida æti dæyen kisivak allahta sængavi æti dæya nova
14|39|siyalu prasamsa allahtama ayatya! ohuma mage mahalu vayasedi ismayilvada, ishakvada ma hata (daruvan vasayen) laba dunneya. niyata vasayenma mage deviyan prarthanavan (itamat karunavantava) savan denneku vasayen sitinneya
14|40|mage deviyane! mavada, mage paramparave daruvanvada, (obava) salat kara sitinnan vasayen pat karanu mænava! apage deviyane! mage prarthanava bara ganu mænava
14|41|apage deviyane! matat, mage demavpiyantat, anit visvasavantayintat, prasna karanu labana (viniscaya) dinadi samava laba denu mænava!” (yayi prarthana kaleya)
14|42|(nabiye!) mema aparadhakarayinge kriyavan gæna allah nosælakili-matva sitinneya yayi oba nositanu. ovunva (danduvama magin evele evelema alla nogena) pramada kara sitinne ærunu æs æri tibiyadima sitinnata hæki (darunu viniscaya) dinak pæminena turuya
14|43|(edinadi) movunge esavunu hisa pahat kirimata nohækiva (tigæssi vividha disavan osse) vegayen duvanu æta. (tigæssena sulu siduvim dutu) movunge bælma venas novi -(e desatama balagena sitinu æta).- movunge hrdayan tigæssi vevlannata vanu æta
14|44|ebævin (nabiye!) mevæni danduvam dinayak ovunta pæminima gæna oba minisunta biya ganva anaturu angavanu mænava! simava ikmavuvan (edina tamange deviyanta) “apage deviyane! oba apata ek sulu kala avakasayak denu (mænava!) api obage aradhanavata (min pasu) savan di, (obage) dutayinva anugamanaya kara katayutu karannemu” yayi pavasanu æta. (eyata deviyan ovunta) “mita pera oba, obage (melova jivitayata) vinasayakma næta yayi divra pavasaminma sitiye nædda?”yi (vimasanu æta)
14|45|tavada “tamanta tamanma haniyak (kara ganimin vinasayata pat vuvan) vasaya kala sthanayehi obat vasaya kale nædda?” (yayida) “api ovunta kumak kalemuda yanna oba hondin dæna sitiya noveda? (me gæna) obata bohomayak udaharanayanda api genahæra dækvuve nædda?” (yayida pilituru denu æta)
14|46|ehet ovun tamange kumantrana karaminma sitiyaha. ovunge kumantrana nam, kandu calanaya kala hækiva tibuna vuvada, deviyange (gnanayata) ætulu vi tibuni. (ebævin ovunge kumantrana kisivak vadinnata yanne næta)
14|47|allah tamange dutayinta laba di tibunu poronduvalin ohu værada yanu ætæyi (nabiye!) oba kisidaka nositanu. niyata vasayenma allah (ovun siyallantama) balasampannayeku ha pali ganneku vasayenda sitinneya
14|48|(nabiye! ek dinayak gæna oba ovunta matak kara denu). edinadi mema bhumiya venas kara venat akarayaka bhumiyak bavata pat kara harinu æta. ahasda e akarayatamayi. ovun (tama tamange sthanayanhi sita) ikut vi (siyallanvama) yatahat pahat kara ekama deviyan vana ema allahge sannidhanayehi ekræs vanu æta
14|49|tavada væradikaruvange siyallanma edinadi damvæl dama bænda damanu læbi tikhenu oba dakinnehiya
14|50|ovunge ændum taravalin nima kara tikhenu æta. ovunge muhunu ginnen dava harinu æta
14|51|sæma atmayakatama eya kara æti aparadhayanta sarilana phalavipaka allah (mese) laba denu æta. niyata vasanema allah prasna kirimehi itamat kadisaravantayeki
14|52|minisunta anaturu angavanu læba, næmadumata yutta ekama deviyaya yayi ovun sthirava dæna gænima sandahada, buddhimatun honda vætahimak laba gænima sandahada (kuranaya vana) meya (allahge niyogayangen piri) ek prakasanayak vanneya
15|1|alif. lam. ra. (nabiye!) meva pæhædili kuranaya namæti (mema) dharmayehi æti ayavan vanneya
15|2|tamanda muslimvarun vasayen sitiya yutu novedæyi pratiksepa karannan (paralovadi) imahat se kæmati vannaha
15|3|(nabiye!) ovun (hondin) anubhava karaminda, (tamange kæmættata anuva) suvaya vindiminda sitiyadi (dænata) oba ovunva athæra damanu. (ovunge puhu) visvasayan (paralova gæna) ovun amataka kara dæmuveya. (mehi phalavipaka) pasuva ovun hondin dæna ganu æta
15|4|(papayehi gæli giya) kisima ratavæsiyekuva ovunta niyamita kala avakasayehi misa, api (ovunva) vinasa kara dæmuve næta
15|5|sæma samuhayakma tamange niyamita kalaya kalin ho pramada vi ho vanne næta
15|6|(nabiye! obata) ovun mese pavasannaha. “(matak kara dena) dharmaya pahala karanu læbuvani! oba niyata vasayenma pisseki”
15|7|“(ættenma) oba ætta kiyanneku vasayen sitinnehi nam, (obata saksi vasayen) oba apa veta malayikavarunva kændavagena pæminiya yutu noveda?” (yayida pavasannaha)
15|8|(nabiye!) api malayikavarunva pahala karanu labanne, niyamita karanavak sandahaya. (kavurunge ho karanavak avasan kara dæmimata adahas kalahot malayikavarayeku yavannemu). e avasthavedi ovunta podiyak ho avakasayak denu labanne næta. (evelema vinasa kara damanu labannaha)
15|9|niyata vasayenma apima mema dharmaya (oba kerehi) pahala kalemu. ebævin (ehi kisima venasvimak ho vinasayak ho æti novana se) niyata vasayenma apima eya araksa kara gannemu
15|10|(nabiye!) obata pera ikutva giya samuhayantada niyata vasayenma api dutayin bohomayak denava yævvemu
15|11|ehet ovun veta (apage) kumana dutayeku pæminiya vuvada, ovun ohuva samaccal nokara sitiye næta
15|12|(ovunge hrdayanhi tibu pratiksepaya) menma mema væradikaruvange hrdayanhida, eya ætulu kara hæriyemu
15|13|(ebævin) movun eya visvasa karannema næta. movunta pera ikut vuvan (vinasa vu) udaharanaya anivaryaye-nma sidu vi ætteya. (ovun men movunda vinasa vi yanu æta)
15|14|ahashi yamkisi edaratuvak movunta taman vivrta kara dama, ehi dahaval kalayehima movun næga gatta vuvada, (ovun visvasa karannema næta)
15|15|ehet ovun (ahashi næga gat pasuvada) “apage æs rævati giyeya. api suniyamata ætulu vi giyemu” yayima pavasannaha
15|16|niyata vasayenma apima ahashi (ati visala) graha lokayan nirmanaya kara, balannanta eya alamkaravat lesatada pat kara ættemu
15|17|elavana lada seyitanvarun siyallanma evata samipa novi araksa kara gattemu
15|18|(ebævin malayikavarungen) yamkisi vadanak hora rahase asagena yanava misa, (seyitan evata lam vimata nohæka. ese seyitan lam vuvahot) gini pupuru visirena (dævena) gini jalavak ohuva (luhu bænda) pasupasa elavagena yanu æta
15|19|api bhumiya vistiranaya kara, ehi noselavena kandu sitevvemu. sæma bijayakma (eyata himi) niyamita akarayata ehi api pælavennata sælæssuvemu
15|20|obatada, oba ahara di (hada vada) noganna vu (ahashida, bhumiyehida vasaya karana) jivin siyallatada jivat vimata avasya vastunda apima ehi sælasum kalemu
15|21|sæma vastuvakama bhandagarayan apa vetama ætteya. ehet eva (e e kalayanta e e dæyata) niyamita pramanayenma api pahala kara tabannemu
15|22|valakulu usulagena yana sulangada apima yævvemu. ema valakulen væssada apima vasinnata salasvannemu. eya apima obata povannemu. (væssehi jalaya valakulehi) oba ekræs kara tæbuve næta. (apima ekræs karamu)
15|23|(obata) niyata vasayenma apima pana dunnemu. apima (obava) maranayata pat karamu. siyallatama urumakkarayan apimaya
15|24|obata pera ikutva giya ayavada niyata vasayenma api handunannemu. (obagen) pasu pæminena ayavada niyata vasayenma api dannemu
15|25|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyanma movun siyallanvama (prasna kirima sandaha viniscaya dinadi taman idiriye) ekarasi karanu æta. niyata vasayenma ohu gnanavantayeku ha (siyallama) hondin danneku vasayen sitinneya
15|26|(viyali giyahot tam tam yana) sabdaya gena dena ælena sulu kiri mætiyen niyata vasayenma apima (obage mul piya vana palamu) minisava utpadanaya kalemu
15|27|(eyata) pera jinvarunva darunu usnatvayen yut gindaren utpadanaya kalemu
15|28|(nabiye!) obage deviyan malayikavarunta “niyata vasayenma ma minisava, (viyali giyahot) sabdayak gena dena ælena sulu kiri mætiyen utpadanaya kirimata yannemi” yayi pævasu avasthavedi
15|29|“ma minisava nirmanaya kara ehi (jivayata avasya) mage atmaya ætulu kalahot -ohuta (gaurava kirimata) - oba (nalala bima taba) sujud karanu” (yayi ana kaleya)
15|30|e akarayatama malayikavarun siyallanma (ohuta gaurava kirima sandaha) sujud kalaha
15|31|iblis hæra. ohu sujud karannan samaga ekkasu vi sujud nokara æt vuveya
15|32|(eyata obage deviyan iblista) “o iblis! sujud kala aya samaga ekkasu vi obat sujud nokara sitimata hetuva kumakda?”yi vimasuveya
15|33|eyata ohu “(viyali giyahot) sabdayak gena dena ælena sulu kiri mætiyen oba nirmanaya kala minisata, (gindaren utpadanaya karana lada) ma sujud kirimata idak næta. (mandayat ma ohuta vada usas keneki)” yayi kiveya
15|34|eyata deviyan “oba metænin ivatva yanu. niyata vasayenma oba (apage sannidhanayen) elavanu læbiya” yayi pævasuveya
15|35|tavada “viniscaya dinaya (pæminena) turu oba kerehi niyata vasayenma (mage) sapayada (kopayada) at veva!” (yayida pævasuveya)
15|36|eyata ohu “mage deviyane (maranayata pat vuvan) nægittavanu labana dina (pæminena) turu oba ma hata kal denu (mænava!)” yayi illa sitiyeya
15|37|eyata deviyan “niyata vasayenma (e akarayatama) niyamita
15|38|ema dina dakva obata kala avakasayak dena ladi” yayi kiveya
15|39|eyata ohu “mage deviyane! oba mage margaya valakva dæmu hetuven bhumiyehi æti (vastun adi) dæya ma ovunta alamkaravat kara penva ovun siyallanvama margaya værada yamata salasvannemi”
15|40|“ehet ovungen kalavam novuna (parisuddha) manasin vu obage (honda) vahalunva hæra. (ovunva margaya værada yamata sælæsvimata mata nohæka)” yayi kiveya
15|41|(eyata) deviyan mese pævasiya: “eyayi ma veta (emata hæki) rju margaya”
15|42|“(kalavam novuna) mage vahalun veta niyata vasayenma obata kisima vædagæmmak notikhenu æta. durmargayehi obava anugamanaya karannan hæra”
15|43|“(obava anugamanaya karana) ovun kisivekutat porondu dena lada sthanaya, niyata vasayenma nirayayi”
15|44|“ema nirayata doratu hatak æta. sæma doratuvenma (ætulu vimata hæki vana se) ovun vividha samuhayan vasayen kotas karanu labannaha”
15|45|niyata vasayenma bhaya bhaktikayin nam, svargayanhida, (ehi æti) diya daharavanhida, (itamat satutin) sitinu æta
15|46|(ovunta) “oba santiyen piri, biyen tora aya vasayenda mehi ætulu vanu” (yayi kiyanu labannaha)
15|47|(kenekuta keneku kerehi melovadi) ovunge manasehi tibu krodhayan api paha kara harinnemu. (ovunda satya) sahodarayin vasayen keneku anit kenage muhunata muhuna la yahanavanhi (satutin hansi vi) sitinu æta
15|48|ehi ovunta kisima amarukamak langa vanne næta. eyin ovunva pitamam karanu labanneda næta
15|49|(nabiye!) oba mage vahalunta mese dænum denu: “niyata vasayenma ma itamat ksama karana karunavantayeki”
15|50|“(ehet) mage danduvamada niyata vasayenma itamat darunuya!”
15|51|(nabiye!) ibrahimge amuttange itihasaya oba ovunta dænum denu
15|52|ovun ibrahim veta gos, salamun (obata santiya ha samadanaya at veva!) yayi pævasimata, ohu “niyata vasayenma ma oba gæna biya vannemi” yayi kiveya
15|53|eyata ovun “oba biya novanu. niyata vasayenma api obata itamat gnanayen piri ek putrayeku magin subharamci pavasannemu” yayi pævasuha
15|54|eyata ohu “mema mahalu viyehida oba ma hata (putrayeku magin) subharamci pavasanne! kumak magin oba subharamci pavasannehuda?”yi vimasuveya
15|55|eyata ovun “(samaccalayata nova); ættenma api obata (puteku gæna) subharamci pavasannemu. (e gæna) oba avisvasa nokaranu” yayi pævasuha
15|56|eyata ohu “margaya værada giya aya hæra, tamange deviyange varaprasadayan gæna kavurun nam avisvasa karannata hækida?”yi kiveya
15|57|(pasuva malayikavarunta “deviyan vahanse visin) yavanu læbuvani! obage karanava kumakda?”yi vimasuveya
15|58|eyata ovun mese pævasuha: “(ati imahat) væradi karamin sitina janatava veta ættenma (ovunva vinasa kara dæmimata) apava yavanu læba ættemu”
15|59|“ehet lutge paramparave daruvanva hæra, (an siyallanvama vinasa kara damannemu). niyata vasayenma api ohuge (paramparave daruvan) siyallanvama bera gannemu”
15|60|“ehet ohuge birinda hæra. niyata vasayenma æya, (ema papatarayan samaga) rændi sitinu æta yayi api manakkalpita kara ættemu” (yayi deviyan vahanse pævasuveya yayi pævasuha)
15|61|(deviyan vahanse visin) evana lada (ema) malayikavarun lutge pavule udaviya veta pæmini avasthavedi
15|62|ohu (ovunta) “niyata vasayenma oba (ma) nodanna janatavak vasayen sitinnehuya!” yayi pævasuveya
15|63|eyata ovun mese pævasuha: “(obage janatava vana) movun kumak gæna sæka sitamin sitiyoda, eya api oba veta genævit ættemu”
15|64|“satya karanavakma api oba veta genævit ættemu. niyata vasayenma api (ovunva vinasa kara damannemu yayi obata) satyayama pavasannemu”
15|65|“ebævin ada ratriyehi tika velavak itiriva tibiyadima oba, obage pavule udaviya kændavagena (ovun idiriyenda), oba pasupasinda sitina se pitatva yanu. obagen kisivekut hæri nobala obata niyoga karana lada sthanayata yanu” (yayi pævasuha)
15|66|tavada “niyata vasayenma movun siyallanma hiru udavimata matten mulin uputa damanu labannaha” yayida api (ema malayikavarun magin) ohuta dænum dunnemu
15|67|(me atara lut nabige nivasata tarunayin samaharek pæmina sitinu dænagat) ema ratavæsiyan itamat satutin (lut nabige nivasata) pæmina ekarasi vuha
15|68|(lut nabi ovunta) “niyata vasayenma movun mage amuttanya. ebævin (ovun idiriye) oba mava avaman nokaranu”
15|69|“tavada oba allahta biya vanu. mava avaman nokaranu” yayi pævasuveya
15|70|eyata ovun “lovehi kavurun vuvada, (rekamadaruvata) oba nopæminiya yutuya yayi api obava vælækvuve nædda?”yi pævasuha
15|71|eyata ohu “menna! mage gæhænu daruvan sitinnaha. oba (kumak ho yamak) anivaryayenma kala yutuya yayi adahas karanne nam, (movunva vivaha) kara gata hækiya” yayi pævasuveya
15|72|(nabiye!) oba mata sattakinma! ovun manasa vikrtti vi (durmargayehi) dangalamin sitiyaha. (ebævin eyata savan dunne næta)
15|73|ebævin surya uda vana vita, ovunva imahat vu (hena) hana alla gatteya
15|74|e avasthavedi ovun mata pulussana lada gadol kæta væsimata salasva, ovunge gama udu yatikuru vana se perala dæmuvemu
15|75|satyaya dæka, dæna gannanta niyata vasayenma mehi bohomayak sadhakayan ætteya
15|76|niyata vasayenma ema gama (oba vanndanave) yana ena margayehima (dænatat) ætteya
15|77|niyata vasayenma mehi visvasavantayinta ek (honda) padamak æta
15|78|(movun menma suayibge janatava vana) ayikavasinda niyata vasayenma aparadhakaruvan vasayenma sitiyaha
15|79|ebævin ovungenda api pali gattemu. (vinasa vi giya) mema (janatavagen vu) deratama prasiddha margayehima ætteya
15|80|(mesema) hijr (gal talava) namæti sthanaye siti (samud namæti) janatavada (apage) dutayinva boru karaminma sitiyaha
15|81|api ovunta sadhakayan bohomayak laba di tibunada, eva ovun pratiksepa karaminma sitiyaha
15|82|nobiyava vasaya kala hækiya yayi sita ovun kandu hara nivasa tana gatha
15|83|ovunvada aluyam kalayedi imahat vu sabdaya alla gatteya
15|84|ovun (tamanva bera gænimata) sadagena tibu kisivak, ovunta prayojanayak gena dunne næta
15|85|ahasda, bhumiyada ha meva atara æti dæyada niyamita karanavakata misa, api utpadanaya kale næta. (nabiye! movunge danduvamata ayat) kalaya niyata vasayenma pæminenneya! (e vana turu mema aparadhakaruvange aparadhayan) oba gauravanvita andamata pratiksepa karamin sitinu
15|86|obage deviyanma (siyalla) utpadanaya kala ayada, (movun siyallanvama) hondin dannekuda vasayen sitinneya
15|87|(nabiye!) niyata vasayenma api obata nævata nævatat samudiranaya kala hæki ayavan hatakin (yut alhamdu namæti paricchedaya)da, mema srestha kuranayada pahala kara ættemu
15|88|(papatarayin vana) movun (melovadi) vividha andamin suvaya vindimata movunta api laba di æti dæya oba æs loku kara nobalanu. oba, movun venuven kanagatuda novanu. ehet oba visvasavantayinta obage adara karunava penvanu
15|89|tavada “niyata vasayenma ma prasiddhiyema biya ganva anaturu angavanneku” yayida pavasanu mænava
15|90|(nabiye! pera tibu dharmayan) vividha akarayata kheda venkarana lada aya mata, kalin api (danduvam) pahala kala akarayatama
15|91|mema kuranaya vividha akarayata kheda ven karannan matada (danduvama pahala karannemu)
15|92|ebævin oba deviyan mata sattakinma! (ovun siyallanvama apa veta ekarasi kara), niyata vasayenma ovungen prasna (gananaya) karannemu
15|93|“ovun kumak karamin sitiyehuda?”
15|94|ebævin obata niyoga karanu læbu dæya (kisi pækilimak nomætiva) oba ovunta vivaranaya kara dænum dimen anaturuva, samanayan taba namadina movunva oba pratiksepa kara harinu
15|95|(movunge vipat vælækvimata) samaccal karannanta vada apima obata pramanavatva sitinnemu
15|96|movun (obava samaccal karanava pamanakda?) allahta venat (vyaja) deviyekuva ekkasu karannaha. (mehi phalavipaka) pasuva movun dæna gannaha
15|97|(nabiye! oba gæna) ovun (kunuharupa vasayen) pavasana dæya, obage hrdayata langa vana bava niyata vasayenma api dannemu. (eya oba podiyak ho gananayata noganu)
15|98|oba obage deviyanva suvisuddha kara, prasamsa kara, hisa nava sujud karannangen obat keneku bavata pat vanu
15|99|obata yakin (namæti maranaya) æti vana turu (me andamatama) obage deviyanva namadimin sitinu mænava
16|1|(menna!) allahge niyogaya pæmina æta! e gæna oba ikman novanu. ohu itamat parisuddhavantayeki. ovun samanayan vasayen tabana dæyata vada itamat sresthayeki
16|2|ohu malayikavarunta vahi laba di tama vahalungen taman kæmati vannan veta “næmadumata yutta ma hæra vena kisiveku næta. oba matama biya vanu yayima anaturu angavanu” yayi ovunta niyoga kara yævuveya
16|3|ahasda, bhumiyada niyama karanavak sandahama ohu utpadanaya kara ætteya. ovun samanayan vasayen tabana dæyata vada ohu itamat sresthayeki
16|4|ohuma indriya bindakin minisava utpadanaya kaleya. ese tibiyadi ohu (deviyan samaga) prakata satureku vasayen sitinneya
16|5|(minisune!) game satunvada ohuma utpadanaya kara ætteya. evayen oba venuven (sitaya vælækvimata) bhandada, vividha prayojanavat dæyada ætteya. evayen samaharak anubhava karannehuya
16|6|oba eva (ula kæmen pasu) sændævata dakkagena ena vitada, (ula kæma sandaha) ude kalaye dakkagena yana vitada, eva obata alamkaravat lesa ætteya
16|7|itamat amarukamen misa, obata ya nohæki ratavalata eva (obavada) obage imahat barada osavagena yanneya. niyata vasayenma obage deviyan (oba kerehi) itamat dayabarava ha karunavantava sitinneya
16|8|asvayin, asvatarayan ha buruvan adi satun mata oba næga gaman yama sandahada, (obata) alamkaravat vasayenda (ohu eva utpadanaya kara ætteya). tavada oba nodanna dæyada ohu utpadanaya kara ætteya
16|9|(minisune! obata margayan dekak æta. ekak) allah veta ya hæki rju margayayi. (tava) æda kuda margada æta. ohu adahas kalahot oba siyallanvama rju margayehi ætulu karanu æta
16|10|ohu valakulen obata væssa væsimata salasvanneya. ehima oba panaya kala hæki jalayada æta. emaginma (obage game satunta) ula kæma sandaha tana kola pælæti (adiya)da pæla venneya
16|11|emaginma govitæn bhogada, seyitun, indi, midi adi siyaluma palaturu vargada ohu obata utpadanaya karanneya. niyata vasayenma mehi sita dæna gata hæki janatavata ek sadhakayak ætteya
16|12|ohuma ratriyada, dahavalada, suryayada, candrayada oba venuven (utpadanaya kara), tama palanayata natu kara taba ætteya. (esema) tarakavan siyalla ohuge niyogayanta anuvama ætteya. niyata vasayenma mehida, avadhanaya kara dæna gata hæki janatavata sadhakayan bohomayak ætteya
16|13|bhumiyehi oba venuven utpadanaya kara æti dæya vividha varnayanda (vargayangenda) samanvitava ætteya. honda vætahimak laba ganna janatavata niyata vasayenma mehida ek sadhakayak ætteya
16|14|ohuma oba malu (alla piliyela kara) anubhava kirimatada, oba abharana vasayen pælandiya hæki vastun laba gænimatada, muhuda (obata) pahasukam æti kara dunneya. (vividha sthanayanta gos velendama magin) deviyange varaprasadayan oba soya ganna pinisa, (muhudehi yatra karana avasthavedi) næv muhuda debæ karamin yanu oba dakinnehuya. (me venuven deviyanta) oba krtagna vemin sitinu mænava
16|15|apava osavagena sitina bhumiya noselavi tikhenu pinisa ati visala kandu e mata tæbuveya! (obage yam im sandaha) rju margayan oba dæna gænima sandaha (vividha) margayanda gamngavanda nirmanaya kaleya
16|16|tavada (disavan dænum diya hæki) salakunu maginda, tarakavan (nirmanaya kara tæbima) maginda (samcarakayin vana) ovun (tamange) margaya dæna gannaha
16|17|(samanayan taba namadinneni! meva siyalla) utpadanaya karana balasampannaya nam, (oba namadina kisivak) utpadanaya kala nohæki dæya men vannehida? (metaram dæyakvat) oba avadhanaya kala yutu noveda
16|18|allahge varaprasadayan oba gananaya kalahot, eva oba visin ganan kala nohæka. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha imahat dayabaravantayekuda vasayen sitinneya
16|19|oba (manasehi) sangava ganna dæyada, (eyata venasva) oba elidarav karana dæyada niyata vasayenma allah hondin danneya
16|20|(nabiye!) allah hæra, kumak ovun (deviyan yayi) aradhana karannoda, eva visin kisivak utpadanaya kala nohæka. evada (ohu visin) utpadanaya kala dæya vanneya
16|21|(tavada eva) pana æti dæyada nova. pana næti dæyayi. (maranayata pat vuvan) kavada (pana laba di) nægittavanu labannedæyi yannada eva danne næta. (ebævin eva kumana prayojanayak nam laba devida)
16|22|obage deviyan ekama eka deviyeki. ebævin kavurun paralova visvasa nokaloda, ovunge hrdayan (kumak pævasuva vuvada), pratiksepa karannan vasayenma sitinnaha. tavada ovun (imahat se unagukama atkaragena) adambara bas dodavannan vasayenda sitinnaha
16|23|niyata vasayenma allah ovun sangavagena æti dæyada, (eyata venasva) ovun elidarav karana dæyada hondin danneya yannehi kisima sækayak næta. niyata vasayenma ohu unagu vana movunva priya karanne næta
16|24|(nabiye! mema kuranaya genahæra dakvamin ehi) “obage deviyan kumak nam pahala kaleda?”yi ovungen vimasanu læbuvahot “(meya) pera vasaya kala ayage prabandha kata” yayi pavasannaha
16|25|viniscaya dinadi tamange pav bara, movun purana vasayen usulana atara buddhiyak nomætiva movun margaya værada yævu an ayage pav barada movunma usulannaha. (mese) (dedenagema pav bara) movunma isilima itamat napurak noveda
16|26|movunta pera vasaya kala ayada (mesema) niyata vasayenma kumantrana karamin sitiyaha. ebævin allah ovunge (kumantrana namæti) godanægilla mulin uputa, ovunge (hisa) matama ehi mudun vahalaya vætimata sælæssuveya. ovun dæna gænimata nohæki vana se danduvamada ovun veta pæmina sendu viya
16|27|pasuva viniscaya dinadi nam, ohu ovunva avaman kara “(oba, obage devivarunva) ma hata samanayan yayi (pavasa, visvasavantayin samaga) oba tarka karamin sitiya noveda? eva koheda?”yi vimasanu æta. e avasthavedi adhyapana gnanaya denu læbuvan “ada dina avamanayada, vipatada niyata vasayenma pratiksepa karamin siti ayatayi” yayi pavasannaha
16|28|tamanta tamanma aparadha karagena siti movunge pana malayikavarun atpat kara ganna vita, ovun “api kisima væræddak kale næta” yayi (kiyamin tamanva vedana gena nodenu yayi malayikavarun veta) samadanaya illa sitinnaha. (eyata malayikavarun) “noeseya! niyata vasayenma allah oba karamin siti dæya hondin dænagenama sitinneya” (yayi pilituru dennaha)
16|29|(nævatat movunta) “nirayehi doratuvalin oba ætulu vi sadahatama ehi sthirava sitinu” (yayi pavasannaha). adambara bas dodamin siti movunge rændi sitina sthanaya itamat napuruya
16|30|parisuddhavantayinta “(mema kuranayehi) obage deviyan kumak pahala kalehida?yi vimasanu læbuvahot, eyata ovun “hondakma (pahala kaleya)” yayi pavasannaha. (mandayat) dæhæmi dæya karannanta melovehida hondakma vanneya. (ovunge) paralova nivasada itamat usasya. (bhaya bhaktiyen piri) mema parisuddhavantayinge nivasa kopamana nam alamkaravatda
16|31|(ema nivasa sadakal) sthirava tibiya hæki svargayan vanneya. evayehi ovun ætulu vanu æta. evayehi diya dahara sadakal gala basiminma ætteya. ovun kæmati sæma dæyakma ehidi ovunta lækhenu æta. bhaya bhaktikayinta me akarayatama allah phalavipaka denneya
16|32|mevænnange pana malayikavarun ovun parisuddhavantayin vasayen sitiyadi atpat kara gannaha. (e avasthavedi ovunta) “salamun aleyikum” (obata santiya ha samadanaya at veva!) oba karamin siti (dæhæmi kriyavange) hetuven svargayata yanu” yayi pavasannaha
16|33|(ema aparadhakarayin nam, tamange pana atpat kara gænima sandaha) ovun veta malayikavarun pæminima ho nætahot obage deviyange niyogayata anuva (danduvam) pæminima ho misa, (vena kisivak) ovun balaporottu vannehuda? movunta pera vasaya kala ayada mesema (aparadha) karamin sitiyaha. allah movunta kisiyam haniyak kale næta. ehet ovun tamanta tamanma aparadha kara gatha
16|34|ebævin ovun karamin siti aparadhayanma ovun veta pæmina sendu viya. tavada ovun samaccal karamin siti dæyada ovunva vata kara gatteya
16|35|samanayan taba namadinnan mese pavasannaha: “allah adahas kara tibune nam, apit apage mutun mittanda ohu misa, vena kisi dæyak næmada ættema næta. ohuge niyogayen misa, kisivak (sudusu næta yayi) valakva harinneda næta”. me andamatama movungen pera vasaya kala ayada (puhu vada vivada) karaminma sitiyaha. (apage) dutayinta (ovunta dena lada niyogayan) pæhædiliva dænum denava misa, (vena kisima) vagakimak ætteda? (nomæta)
16|36|(bhumiyehi vividha pradesayanhi vasaya kala) sæma samuhayantama niyata vasayenma api dutayeku yava ættemu. (ema dutayin ovunta) “allah ek kenekuvama namadinu. (margaya værada yavana) seyitanvarungen oba æt vanu” (yayi kiyamin giyaha). allah rju margayehi ætulu kala ayada ovungen æta. durmargayama niyama karanu læbuvanda ovungen æta. ebævin oba bhumiyehi vate samcaraya kara (nabivarunva) boru kala ayage avasanaya kese vannedæyi yanna avadhanaya kara balanu
16|37|(nabiye!) ovun rju margayehi ya yutuya yayi oba ketaram kæmati vuvada, (ema margayata enne næta. mandayat hita ekalæs novi) kavurun væradi margayehi yannoda, ovunva niyata vasayenma allah rju margayehi ætulu karanne næta. ovunta udav karannanda kisivekut næta
16|38|(nabiye!) maranayata pat vuvanta allah pana laba di nægittavanu labanne næta yayi mema pratiksepa karannan allah mata itamat sthira vu divrum karannaha. ese nova; “(obata pana di nægittavannemi” yayi) ohu dun poronduva sampurnayenma satyayaki! ehet minisungen vædi deneku (meya) dæna ganne næta
16|39|(melovadi) ovun tarka karamin siti dæya ovunta allah pæhædiliva dænum dima sandahada, pratiksepa karannan tamanma borukarayin yanna dæna gænima sandahada, (paralovadi ovunta pana denu labannaha. ese ovunva nægittavima apata etaram kariyak nova)
16|40|(mandayat) api yamkisi vastuvak (utpadanaya kirimata) adahas kalahot e venuven api pavasanne ‘vanu!’ yanna pamanaki. evelema eya sidu vanu æta
16|41|(visvasavantayini! obagen) kavurun (saturan visin) vedana karanu læba, pasuva allah venuven (tamange rata-gama athæra dama) pitatva giyoda, ovunta niyata vasayenma api melovadida, honda vasasthanayanma laba dennemu. paralova phalavipaka nam, (mitat vada) itamat visalaya. (meya) ovun dæna gata yutu noveda
16|42|movunma (amarukam itamat ivasimen yutuva) vinda daragena, tama deviyanvama sampurnayenma visvasa kara sitiyavunya
16|43|(nabiye!) obata pera vahi laba di, api ovun veta yævu dutayin siyalla piriminya. ebævin (movunta) “oba (meya) dæna nogatahot (pera tibu dharmayan) ugat ayagen asa dæna ganu” (yayi pavasanu mænava)
16|44|ema dutayintada pæhædili sadhakayanda, dharmayanda, (laba di yævvemu). esema mema kuranayada, (nabiye!) api obata pahala kalemu. minisun venuven (oba kerehi) pahala karanu læbu meya, oba ovunta pæhædiliva genahæra dakvanu. (memagin) ovun avadhanaya kara dæna ganu æta
16|45|haniyak kirimata kumantrana karana movunva bhumiya gila damana men allah nokaranneya yayi ho nætahot movun nodæna ganna se movunva danduvama pæmina langa novanu æta yayi ho movun nobiyava sitinnehuda
16|46|nætahot movun e me ata særisaramin sitiyadima movunva ohu alla gænimata adahas kalahot movunta ohuva parajaya kirimata, (ohugen beri diva yamata) nohækiya
16|47|nætahot (movunva vinasa kara dæmiya hæki yamkisi vipatak pæminenu æta yana) biya mata, biya laba di, movunva alla noganu æta (yayida nobiyava sitinnehuda? ohu taman kæmati danduvamak movunta laba dimata balasampannayeki). ehet niyata vasayenma obage deviyan itamat dayabaravantavada karunavantavada sitinneya. (ebævin metek ovunva danduvam nokara athæra dama ætteya)
16|48|allah utpadanaya kara æti dæyen kisivak movun bæluve nædda? evaye sevanalu dakunata ha vamata vasayen æla vanne allahta avanata vi sujud kara namadinnataya
16|49|ahashida, bhumiyehida æti anit jivinda allahtama hisa nava namadinnaha. malayikavarunda, esemaya. ovun (iblis men ohuta sujud nokara) unagu bas dodanne næta
16|50|ovun tamanta udin æti tamange deviyanta yatat vi tamanta dena lada niyogayanma itu karamin sitinnaha
16|51|(minisune!) allah mese pavasanneya: (ekak venuvata) devivarun dekak oba noganu. niyata vasayenma (obage) deviyan ekama ek keneki. ebævin (ekkena vana) ma hata oba biya vanu. (vena kisivekutat biya novanu)
16|52|ahashida, bhumiyehida æti siyalla ohutama ayat dæyayi! ohutama (sadakal) avanata vima atyavasyaya. (ebævin) ema allah novana dæyatada oba biya vanne
16|53|obata læbi æti honda dæya siyalla allah vetin pæmina æti dæyayi. obava kisiyam duk karadarayak langa vana avasthavedi, ohu vetama pæminili karannehuya
16|54|pasuva ohu obagen duk gæhæta paha kara hæriyahot nam, evelema obagen ek kotasak (mevæni) tamange deviyantama samanayan tabannaha
16|55|api ovunta pahala kala dæyada, pratiksepa kara harinnaha. (ebævin ovunta “molovadi) podiyak suvaya vinda ganu. pasuva (paralovadi) oba (satyaya) dæna gannehuya” (yayi nabiye! oba pavasanu mænava)
16|56|api ovunta dun vastungen ek kotasak taman nodænuvat dæya (vana devivarunta) yayi sandahan kara pavasannaha. allah mata sattakinma! oba manakkalpitava pavasana mema boru (kiyaman) gæna (paralovadi) niyata vasayenma obava vimasanu labannehuya
16|57|(nabiye!) movun allahta gæhænu daruvan æta yayi pavasannaha. ohu nam, (meyin) itamat parisuddhavantayeki. ehet ovun nam, tamanta venat (pirimi daruvanvama) kæmati vannaha
16|58|ovungen kenekuta gæhænu daruveku ipaduneya yayi subharamci pævasuvahot, ohuge muhuna (sokayen) kalu vi kopaya gila ganneya
16|59|(gæhænu daruvaku ipaduneya yayi) ohuta kiyana lada mema napuru subharamciya gæna (pilikulata lak vi) ‘avamanayen yutuva eya taba ganneda? nætahot (pana pitin) eya pasvala valala damanneda?’yi (dukata pat vi) janatava idiriyata nopæmina sængavemin særisaranneya. (mese tamanta pirimi daruvanda, deviyanta gæhænu daruvanda vasayen) ovun karanu labana tiranaya itamat napuruyi noveda
16|60|(mevæni) napuru upamavan siyalla paralova visvasa nokarana ayatama (sudusuya). allahta nam, itamat usas varnanavan æta. ohu (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
16|61|minisun karana væradi gæna ovunva allah (evele evelema) alla ganu labanne nam, (bhumiyehi) jivingen kisivak ohu athæra damanne næta. ehet ek niyamita kalayak dakva (hasu nokara) ovunva kal damanneya. ovunge varaya pæminena avasthavedi, ek tatparayak ho pasu vanneda næta. kalin vanneda næta
16|62|taman kæmati næti dæya (vana gæhænu daruvanva), allahta ændana movun (paralovadi) niyata vasayenma tamanta hondakma lækhenu æta yayi tamange diven (muvin) boru gotamin prasamsa kara pavasannaha. niyata vasayenma movunta nirayama ætteya yannehida, (nirayata) palamuvenma movunvama elavanu labannaha yannehida, kisima sækayak næta
16|63|(nabiye!) allah mata sattakinma! obata pera visu vividha samuhayantada api (apage) dutayinva yævvemu. ehet seyitan ovunta nam, ovunge (napuru) karanavanma alamkaravat kara penvuveya. ada dina movuntada ohuma sahayayan vasayen sitinneya. ebævin movunta itamat vedana gena dena danduvam æta
16|64|tavada (nabiye!) movun kumana karanavanhi tarka karamin sitiyoda, eva oba pæhædili kirima sa`dahama mema dharmaya oba kerehi api pahala kalemu. tavada visvasavanta janatavata (meya) rju margayak vasayenda, ek varaprasadayak vasayenda ætteya
16|65|allahma valakulen væssa væsimata salasva jivaya næti vi giya bhumiyata emagin jivaya laba denneya. (honda ovadanata) savan dena janatavata niyata vasayenma mehi ek sadhakayak æta
16|66|(elu, gava, otuvan væni) satungenda obata padamak æta. le valatada, goma valatada atare unge kusen kalavam novuna kiri (utpadanaya kara) api obata povannemu. (eya) panaya kirimata itamat rasavatya
16|67|indi, midi adi palaturuvalin matpænda, honda aharayanda oba nipadavannehiya. niyata vasayenma mehida buddhimat janatavata ek sadhakayak æta
16|68|obage deviyan mi mæssanta honda vætahimak æti karanneya. “kanduvalada, gasvalada, usa godanægilivalada oba kudu tana ganu”
16|69|“tavada oba sæma vargayakama palaturuvalin (malvalin) panaya kara, obage deviyange pahasu margayanhi (obage kudu tulata) hækili yanu”. memagin uge kusen vividha varnayangen yut panayak (mi pæni) ikut vanneya. eyin minisunta suvaya æta. niyata vasayenma mehida sita dæna gata hæki janatavata ek sadhakayak æta”
16|70|obava utpadanaya kale allahya. pasuva ohuma obava maranayata pat karanneya. igena gena dæna sitiyada, kisivak nodanna aya men bavata pat vana mahalu viya dakva jivatva sitina ayada obagen æta. (obagen kavurun, kavurunva kopamana kalak athæra dama sitiya yutuda yanna) niyata vasayenma allah hondin danneku ha (ese kirimata) itamat balasampannayeku vasayen sitinneya
16|71|obagen samaharekuva samaharekuta vada aharayen allah usas kara taba ætteya. ese usas tatvayata pat vuvan tamanta ekkasu vu (minisun, vahalun adi) ayata aharayen tamantat samana vana se diya hækiva tibiyadi taman veta æti aharayan (pratisatayata anuva) ovunta laba denne næta. (mese kirima magin ovunta laba di æti) allahge varaprasadayan ovun pratiksepa karannehuda
16|72|obagenma oba venuven bharyayavan allah nirmanaya kara ætteya. tavada obage bharyayavangen daruvanvada, munuburu minibiriyanvada utpadanaya kara, obata honda aharayanda kavanneya. (mese tibiyadi) ovun (taman venuven manakkalpita kara gat) vyaja dæya visvasa kara, allahge varaprasadayan ovun pratiksepa karannehuda
16|73|tavada ovun allah novana dæya namadinnaha. (eva) ahashi ho bhumiyehi ho æti kisima vastuvak movunta vinasa kara dæmimata nidahasa ho balayak ho næti dæyayi
16|74|ebævin (eva sarva baladhari) allahta oba upamavan bavata pat nokaranu. (allahta ayat upamava) niyata vasayenma allahma danneya. oba nodannehuya
16|75|allah (meyata dedeneku) upama vasayen pavasanneya. keneku kisima (bhandayak suvayamva tanannata ho dennata ho) saktiyak nomæti vahaleki. anit kena nam, api ohuta apa vetin ho`da vastun boho laba di ættemu. ohuda eva rahasinda, prasiddhiyeda danamana karamin sitinneya. me dedenama samana vannehuda? (samana vanne næta). prasamsa siyalla allahtama ayatya. ovungen vædi deneku (meya) dæna ganne næta
16|76|allah minisun dedeneku (venat) upamavak vasayen pavasanneya. eyin keneku golu (vahaleki). kisivak kirimata saktiyak nomætteki. ohu tama hamputata barak vasayenda sitinneya. ohuva kumak sandaha yævuvada, (haniyak misa) kisima hondak gena enne næta. anit kena nam, (siyalla hondin dæna) rju margayehi sitimin (anit ayatada) sadharanayama polambavaminma sitinneya. mevænnekuta (goluveku vana) ohu samana vannehuda
16|77|ahashida, bhumiyehida æti rahas allahtama ayatya. (eya vena kisivekut danne næta). ebævin (yuga) avasan kalaya, æspillamak gasannak men ho nætahot itat vada vegayen ho avasan vi yanu æta. niyata vasayenma allah siyalla kerehi itamat balasampannayeku vasayenma sitinneya
16|78|kisivak oba nodanna aya vasayen sitiyadi, obage mavvarunge kusen allahma obava ikut kaleya. tavada obata kanda, æsda hrdayada, laba dun ayada ohuya. (meyata) oba (ohuta) krtagna vanu mænava
16|79|ahas gækhehi (deviyange niyogayata) anuva yatat vi piyambana paksinva ovun dutuve nædda? eva (ahashi) usulagena sitinna allah hæra vena kisivekut næta. visvasaya tæbu janatavata niyata vasayenma mehida vividha sadhakayan ætteya
16|80|obage nives allah obata nidahasa laba dena sthanayak vasayen sælæssuveya. game satunge ham valin oba nives vasayen tana gænimata (pahasu akarayata) oba venuven ohu utpadanaya kara ætteya. eya oba samcaraya karana avasthavanhidida, sthanayakadi kandavuru bænda ganna avasthavanhidida, ita pahasuven usulagena ya hækiva ætteya. (ændum adi vividha bhandada nispadanayata) evayen (bætaluvange) lom, (otuvange) roma, (sudu eluvange) kes, adi dæyada (ohu oba venuven nirmanaya kara ætteya. evayen nispadita bhanda) kalayak dakva (nives valata) alamkaravat akarayatada, (jivitayata) prayojanavat dæya vasayenda ætteya
16|81|allah oba venuven utpadanaya kara æti dæyen sevana diya hæki dæyada nirmanaya kara ætteya. kanduvala (guhavala) obata vasasthanada nirmanaya kaleya. usnayada (sitayada) obata vælækviya hæki ændumda, (pihi, hella væni) ayudha valin vælækviya hæki paliha (adiya sædiya hæki vastun)da ohuma oba venuven nirmanaya kaleya. ohu tamange varaprasadayan mese oba kerehi purana kara ætteya. (me venuven) oba (ohuta) sampurnayenma avanata vi tatayutu karanu mænava
16|82|(mese tibiyadi nabiye!) ovun (obava) pratiksepa kalahot (e gæna oba duk novanu. mandayat apage duta mehevara ovunta) pæhædiliva sendu kirimama obage yutukama vanneya
16|83|allahge (mevæni) varaprasadayan ovun hondin dæna sitimen pasuvada, eya ovun pratiksepa karannaha. ovungen vædi deneku kelehi guna nodat aya vasayenma sitinnaha
16|84|sæma vargikayin vetama (api yævu apage dutayava ovunta) saksi vasayen api kændavana (dinaya gæna nabiye! oba ovunta matak kara denu). edinadi (ema dutayinva) pratiksepa kala ayata (yamkisivak kata kirimata) anumætiya denu labanne næta. tavada ovun nidahasata boru karunu idiripat kirimatada margayak notikhenu æta
16|85|mema aparadhakarayin (paralovadi) danduvama (æsvalin) dutu pasu, (ovun kumana prasamsavak kala vuvada), ovunta (danduvama) adu karanu labanne næta. tavada ovunta avakasayakda denu nolæbe
16|86|samanayan taba namadina movun taman samanayan vasayen tæbu (vyaja) devivarunva (paralovadi) dutuvahot (deviyanta) “apage deviyane! obava hæra (devivarun yayi) api aradhana karamin siti apage devivarun mevaya” yayi pavasannaha. eyata eva movunta “niyata vasayenma oba boru kiyannehuya. (api devivarun nova)” yayi viruddhava pavasanu æta
16|87|edinadi movun allahta næmadima karanu æta. pasuva movun vyaja vasayen (devivarun yayi) pavasamin siti dæya siyalla movungen sængavi yanu æta
16|88|(ehet paralovada) pratiksepa kara, allahge margayada valakva (aparadha karamin) siti movunta, movunge aparadhayanhi hetuven danduvama pita danduvama vasayen api adhika karaminma sitinnemu
16|89|nabiye! sæma samuhayakatama ovungenma (ovun veta pæmini nabivarayava) ovunta saksi vasayen api kændavana dinadi, obava (oba idiriye sitina) movunta saksi vasayen gena ennemu. (nabiye!) sæma karanavakma pæhædiliva vivaranaya kala hæki mema dharmaya, apima oba veta pahala kara ættemu. meya rju margaya vasayenda, varaprasadayak vasayenda tikhena atara (mata) sampurnayenma avanata vannanta ek subharamciyak vasayenda ætteya
16|90|(visvasavantayini!) oba sadharanaya itu karana menda, hondak karana menda, gnatinta (vastuva di) udav upakara karana menda, niyata vasayenma allah (obata) ana karanneya. avaman gena dena karanavan, papayan, aparadhayan adiyen (obava) ohu tahanam karanneya. (meva) oba matakaye taba ganna menda obata honda ovadan laba denneya
16|91|oba allahge namayen karana givisuma sampurna vasayen itu karanu. allahva saksi vasayen taba divra, eya sthira kala pasu, ema divruma oba kada nokaranu. niyata vasayenma allah obage kriyavan hondin danneya
16|92|(minisune! sthira karana lada divruma kada kara), oba gæhæniyakata sama novanu. æya itamat amaruven katina lada nulak tamanma (kapa dama) kæli kæli valata kara damanniya. (tavada) ek samuhayakata vada tavat samuhayak balasampanna vasayen vimata obage divruma oba atare hetuvak bavata pat kara noganu. mema karanavehi (oba niyama akarayen katayutu karanneda, nædda yanna) niyata vasayenma allah obava piriksumata lak karanneya. tavada oba tarka karamin siti dæyada, viniscaya dinadi ohu obata pæhædiliva vistaratmakava penvanu æta
16|93|allah adahas kara tibune nam, oba siyallanvama ekama (dharmayak adahana) samuhayak bavata pat karannata ida tibuni. ehet (ohu) taman adahas kala ayava, (ovunge papayanhi hetuven) væradi margayehi athæra damanneya. taman adahas karana ayava, (ovunge parisuddhabhavaye hetuven) rju margayehi ætulu karanneya. oba karamin siti kriyavan gæna niyata vasayenma oba (viniscaya dinadi) prasna karanu labannehuya
16|94|oba atare oba (aparadha kirima sandaha) obage divruma hetuvak bavata pat kara noganu. ese kalahot sthira vu (obage) padayan lissa yanu æta. tavada (divruma kada kirima magin) allahge margaya oba valakva gænime hetuven vividha duk gæhætada oba vindimata sidu vanu æta. tavada imahat vu danduvamda obata lækhenu æta
16|95|allah veta dun poronduva sulu mudalakata oba vikuna nodamanu. oba buddhimatun vasayen sitinnehu nam, allah veta sitimama itamat usas vanu æta
16|96|oba veta æti (vastun) siyalla viyadam vi yanu æta. allah veta æti dæya nam, (sadakal) sthirava tikhenu æta. kavurun (duk gæhæta sthira vasayen) vinda dara gannoda, ovun (karana bohomayak dæhæmi karanavanta ovun) kala dæyata vada itamat alamkaravat phalavipaka niyata vasayenma api ovunta laba dennemu
16|97|pirimi vuvada, gæhænu vuvada, visvasaya taba dæhæmi kriyavan kavurun kala vuvada, niyata vasayenma api ovunva (melovadi) honda jivitayak gata kirimata salasvannemu. tavada (paralovadi nam), ovun karamin siti dæyata vada itamat alamkaravat phalavipakama niyata vasayenma api ovunta dennemu
16|98|(nabiye!) oba kuranaya samudiranaya kirimata arambha kalahot (eyata pera) elavana lada seyitangen araksa kara ganna men allahgen illa sitinu
16|99|kavurun visvasaya taba tamange deviyanta sampurnayenma visvasaya taba attoda, ovun vetin niyata vasayenma (mema) seyitanta kisima balayak næta
16|100|ohuge balaya ohu samaga sambandhakam pavatvannan veta ha allahta samanayan tabannan vetama valamgu ve
16|101|(nabiye!) api ek vagantiyak tavat vagantiyak magin venas kalahot movun (obata) “niyata vasayenma oba borukarayeki” yayi pavasannaha. kumak (kumana velavakadi, kumana niyogayan ha kumana ayavan) pahala kala yutuda yanna allahma hondin danneya. movungen vædi deneku (mema satyaya) dæna ganne næta
16|102|ættenma meya obage deviyange sannidhanayen ruhul kudus (namæti jibril) maginma pahala kara tæbuveya yayi oba pavasanu mænava! (mema kuranaya deviyanta) visvasaya tæbuvanva sthira kirima sandahada, sampurnayenma avanata vuvan hata rju margayak vasayenda, subharamciyak vasayenda ætteya
16|103|(nabiye! “mema dharma ayavan roma rate sita pæmina sitina) ek (kristiyanu) minisekuma niyata vasayenma ohuta uganva denneya. (deviyan nova)” yayi ovun pævasima, niyata vasayenma api dannemu. kavurun (obata) uganva denneya yayi ovun pavasannoda, ohuge (ema kristiyanuvage) bhasava (arabi novana) ajamiya. mema dharmaya nam, itamat (navina pannaye) pæhædili arabi bhasaven ætteya. (ebævin ovun pavasana dæya niværadi nova)
16|104|niyata vasayenma kavurun allahge ayavan (murandukamin) visvasa nokaloda, ovunva allah rju margayehi ætulu karanne næta. tavada ovunta vedana gena dena danduvamama æta
16|105|(meya) boru yayi manakkalpita karannan siyalla allahge ayavan visvasa nokarannanya. (ættenma) movunma borukarayinya
16|106|(nabiye! oba borukarayeku nova). (ebævin) kavurun ho visvasa kalayin pasuva ohu allahva (pratiksepa kalahot ohu gæna avadhanaya karanu æta). ohuge hrdaya visvasaya magin sampurnayenma sæhimata patva tibiyadi ohuge balakirimak mata ohu (mese) pratiksepa kalahot (ohu kerehi kisima væræddak næta). ehet (mevæni) ovunge hrdayanhi pratiksepayama piri tibi (mese kalahot) ovun kerehi allahge kopayama at vanu æta. ovunta imahat vu danduvamda æta
16|107|mandayat niyata vasayenma movun paralovata vada melova jivitayama tora gatha. niyata vasayenma pratiksepa karana mevæni janatava allah rju margayehi ætulu karanne næta
16|108|mevænnange hrdayan matada, kan matada, æs matada allah mudra taba hæriyeya. movunma (tamange napuru avasanaya) vataha nogat ayayi
16|109|paralovadi sampurnayenma parajaya vannan movun yannehi kisima biyak næta
16|110|(nabiye!) kavurun (saturan visin) vedana gena dimen anaturuva (tamange nivesvalin) pitamam vi yuddha kara, (vividha duk gæhætada) vinda daragena (sthira vasayen) sitiyoda, ovun venuven (ovunta varaprasadayan) pahala kirimatama niyata vasayenma obage deviyan min pasuvada, (ovunva) ksama karanneku ha (ovun kerehi) dayabaravantayeku vasayenda sitinneya
16|111|sæma atmayakma (kisivekuva avadhanaya nokara), taman gæna (pamanakma) kata kirima sandaha pæminena (dina gæna nabiye! oba ovunta matak kara denu). edina sæma atmayakatama ehi kriyavanta sarilana phalavipaka purana vasayen denu læbe. (eya vædi kara ho adu kara ho kumana akarayakata ho) ovunta aparadhayak karanu nolabannaha
16|112|ek ratak allah (ovunta) upamavak vasayen pavasanneya. ema rata (itamat saravat lesatada), samayenda, biyen toravada tibuni. eyata avasya vastun siyalla sæma disavakinma badhavakin torava pæminemin tibuni. mese tibiyadi, (ema ratavæsiyan allahva pratiksepa kara), allahge varaprasadayantada (krtagna novi) venaskam kalaha. ebævin ovun karamin tibunu (napuru) kriyavanhi hetuven allah kusaginnada, biyada ovunta vastra vasayen (anndava ovun eya) suvaya vindina se sælæssuveya
16|113|(nabiye!) niyata vasayenma ovungenma (api yævu apage) dutayada ovun veta pæminiyeya. ehet ovun ohuva boru kara dæmuha. ebævin (mese) ovun aparadhakaruvan vasayen sitiyadi ovunva danduvama alla gatteya
16|114|(visvasavantayini!) allah obata laba dun dæyen anumata honda dæyama anubhava karanu. oba allahva namadinnan vasayen sitinnehu nam ohuge varaprasadayanta oba krtagna vemin sitinu
16|115|(anubhava nokala yutuya yayi) obata tahanam kara ætte, mæri giya dæya, leda, urange mas mamsa, allah novana dæyehi namaya sandahan karanu læbu dæyayi. kavurun ho simava ikmava noyada, papayak kirime cetanavak nomætivada, (kavurun visin ho) bala karanu læba, (nætahot kusa ginna dara gata nohækiva, avasyatavaya noikmava meva anubhava) kalahot (ohu kerehi væræddak næta. ebævin mevæni tatvayakadi ohuva) niyata vasayenma allah ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayenda sitinneya
16|116|obage divata (muvata) nægena se boru kiyannak men (kumak gæna ho dharmayehi) meya anumataya; meya anumata næta yayi allah mata (amulika) boru nokiyanu. kavurun allah kerehi boru gota manakkalpita karannoda, ovun niyata vasayenma jayagrahanaya karannema næta
16|117|(mevænnan melovehi vinnde) itamat alpa suvayaki. (paralovadi) ovunta vedana gena dena danduvam æta
16|118|(nabiye!) mita pera api obata vivaranaya kala dæya yudevvanta valakva hæriyemu. (ehet) api visinma (eya valakva) ovunta haniyak kale næta. ehet ovun (taman visinma eva tahanam karagena) tamanta tamanma aparadha kara gatha
16|119|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyan kavurun (tamange) nodænuvatkamin papayan kirimen anaturuva, eyin æt vi (dæhæmi kriyavan kara), pilisakara kara gannoda, ovunva (ksama karanneku vasayen sitinneya. ovun papayen æt vi dæhæmi kriyavan kala) pasu, niyata vasayenma obage deviyan itamat ksama karanneku ha dayabaravada sitinneya
16|120|niyata vasayenma ibrahim allahta itamat biya vi katayutu karana rju margaya penvana margopadesakayeku vasayen sitiya misa, (deviyanta) samanayan taba namadinnangen ohut (keneku vasayen) sitiye næta
16|121|(tavada) deviyange varaprasadayanta (sæma vitama) krtagna vanneku vasayenda sitiyeya. ebævin ohuda, ohuva toragena rju margayehi ætulu kaleya
16|122|(ebævin ohuge deviyan vana) api melovadida, hondakma ohuta laba dunnemu. paralovadida niyata vasayenma ohu honda vahalungen (keneku vasayen) sitinneya
16|123|ebævin “(nabiye!) oba (itamat usas ema) ibrahimge rju dharmaya anugamanaya karanu mænava!” yayi obata vahi dænum dunnemu. ohu samanayan taba namadinnangen (keneku vasayen) sitiyema næta
16|124|senasurada (dina gaurava karana men) pavarana ladde e gæna (yudevvangen) tarka karamin siti ayataya. niyata vasayenma obage deviyan viniscaya dinadi ovun atare, ovun (melovadi) tarka karamin siti dæya gæna tinduvak denu æta
16|125|(nabiye!) oba (minisunta) pragnavenda, alamkaravat honda ovadan maginda obage deviyange margaya desata aradhana karanu mænava! tavada ovun samaga (tarka kirimata sidu vuvahot) oba (gauravaniya ha) alamkaravat andamin tarka karanu mænava! ohuge margayen værada giya aya kavurunda yanna niyata vasayenma obage deviyan hondin danneya. rju margayehi sitinnan kavurunda yannada ohuma hondin danneya
16|126|(visvasavantayini! obata vedana gena dun kavurunva ho) oba prati prahara vasayen vedana gena dimata adahas kalahot obava ovun vedana gena dun pramanayatama ovunva oba vedana gena denu. (ita adhika vasayen nova. tavada obava vedana gena dun dæya) oba vinda (dara) gatahot ho eya vinda daraganna ayata itamat aganeya
16|127|ebævin (nabiye!) oba vinda dara ganu. ehet allahge udavven misa, vinda dara gænimata obata nohækiya. ovun venuven oba (kisivak gæna) duk novanu. ovun karana kumantrana gæna oba sasalada novanu
16|128|niyata vasayenma kavurun (ættenma) bhaya bhaktikayin vasayen sitinnoda ovun samagada, kavurun (an ayata) krtagna vannoda ovun samagada, allah sitinneya
17|1|(allah) itamat parisuddhavantayeki. ohu (muhammad sallallahu aleyihi vasallam namæti) tama vahalava (kahbava vana) suddha vu næmadumpalen (itamat ætin pihiti bayitul mukaddishi æti) masjidul aksavata ek ratriyakadi kændavagena giyeya. (ese kændavagena giya) api, eya avata æti bhumiya asirvada kara ættemu. apage salakunu ohuta penvima pinisama (kændavagena giyemu). niyata vasayenma (obage deviyan vana) ohuma savan denneku vasayenda, avadhanayen yutuva balanneku vasayenda sitinneya
17|2|musata dharmayak api laba dunnemu. eya israyila paramparave daruvanta ek margopadesayak vasayen nirmanaya kara “oba mava misa, (vena kisivekut obage) gælavumkaruveku (himiyeku) vasayen nogata yutuya” (yayi ovunta niyoga kalemu)
17|3|(obage mutun mittanva nævehi) api nuhu (nabi) samaga usulagena (jala gælmen bera) ganu læbu paramparave daruvani! ohu niyata vasayenma (eyata) itamat krtagna vahaleku vasayenma sitiyeya. (esema israyila paramparave daruvan vana obat ma hata krtagna vanu)
17|4|israyila paramparave daruvan (vana oba) gæna “niyata vasayenma oba devarak bhumiyehi aparadha karannehuya” yayida “niyata vasayenma oba imahat sresthatvayak at karagena, (aparadha) karannehuya” yayida (obata laba dun) dharmayehi api liya ættemu
17|5|e deken palamu varaya pæmini avasthavedi apage vahala (site tet gatiyak næti) imahat balasampanna minisunva obata erehiva polambava yævvemu. ovun (bayitul mukaddishi sita obage) nives tulata ætulu vi (tamange atata hasuvana sæma dæyakinma pahara di vinasa kara) dæmuha. (ebævin bayitul mukaddishi tibu næmadumpalada, e ratada kædi bindi vinasa vi giyeya. mese apage kalin vu) poronduva itu viya
17|6|pasuva (obage) kalacakraya harava, obata jayagrahanaya laba di (boho) vastunda janatavada magin api obata udav upakara kara, obava imahat samuhayak bavatada pat kalemu
17|7|(nævatat ovunta) oba hondak kalahot (eya) obatama hondaya. oba pav kalahot eya obatama (napurak vanu ætæyi api kivemu. ehet nævatat ovun aparadha kirimata idiripat vuha. ebævin) devæni varaya (obata) pæmini avasthavedi (obata vedana gena di) obage hædaruvama vikrti kara, kalin varayedi masjidul aksavata ætulu vu akarayatama (me varayedida e tulata) ætulu vi, tamange atata hasuvunu siyalla kada binda dama vinasa kala hæki aya (api oba veta) polambava yævvemu
17|8|(oba aparadha kirima athæra dama pasuva ho eyin æt vuvahot) obage deviyan oba kerehi dayava dækviya hækiya. (noese nam, obage karanava desatama) nævatat oba hærunahot apida (obava pera men danduvam dimata) idiripat vannemu. tavada (mevæni) kelehiguna nodat ayava niraya vatakara ganna lesatada salasvannemu
17|9|niyata vasayenma mema kuranaya (minisunta pæhædili ha) itamat rju margaya dænum denneya. tavada visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannanta niyata vasayenma itamat visala phalavipaka æta yayida subharamci pavasanneya
17|10|tavada kavurun paralova visvasa nokaloda, ovunta niyata vasayenma api itamat vedana gena dena danduvam piliyela kara taba ættemu (yayida biya ganva anaturu angavanneya)
17|11|pin illa prarthana karannak menma (samahara avasthavanhidi nodænuvatkama nisa) papayan illada prarthana karanneya. (mandayat) minisa (svabhavayenma ivasima bindi giya) ikmankarayeku vasayenma sitinneya
17|12|ratriyada dahavalada api sadhakayan dekak bavata pat kalemu. (ehi) ratriye sadhakaya mæki yamata sælæssuvemu. (vividha sthanayanta gos) oba obage deviyange varaprasadayan soya gænima sa`daha dahavale sadhakaya alokamat kalemu. varsayanhi samkhyavada, (masayanhi) gananayada (memagin) oba dæna gænima sandahama (api me akarayata sælæssuvemu). sæma karanavakma pæhædilivama api vivaranaya kara ættemu
17|13|sæma minisekugema kriyavan gæna (vistaratmaka dainika) satahana ohuge khellehi ella ættemu. viniscaya dinadi eya ohuta ek pustakayak men gena dennemu. ohu eya digahæra balanu æta
17|14|(e atara ohuta) “ada dina obage gananaya bælimata obama pramanavatya. ebævin obage (satahan) pustakaya oba kiyava balanu” (yayi kiyannemu)
17|15|kavurun rju margayehi yanneda, ohu tamange hondatama rju margayehi gaman karanneya. kavurun væradi margayehi yanneda, ohu (væradi margayehi gos) tamanta haniyak kara ganneya. kenekuge pav bara, venat keneku usulanne næta. (biya ganva anaturu angavana apage) dutayava noyavana turu api (kisivekutat) danduvam karanne næta
17|16|kumak ho ek ratak (ema rate napuru kriyavanhi hetuven) api vinasa kara dæmimata adahas kalahot, ehi suvase jivat vannanva api polambavannemu. ovun ehi aparadha kirimata arambha karanu æta. pasuva ovun kerehi apage poronduva æti vanu æta. ema rata api mulin uputa vinasa kara damannemu
17|17|nuhugen pasu (ikutva giya siyavas gananavakadi) api kopamanado samuhayanva (ovunge aparadhayanhi hetuven) vinasa kara ættemu. tama vahalunge papayan hondin danneku ha avadhanayen yutuva balanneku vasayenda sitimata obage deviyanma pramanavatya. (vena kisivekuge udavvak avasyaya næta)
17|18|kavurun (paralova pratiksepa kara dama) melova pamanak kæmati vannoda, ovungen api adahas kala ayata, api kæmati dæya melovadima laba dennemu. pasuva (paralovadi) nirayama ovunta piliyela kara ættemu. ovun ninda karanu læbuvan vasayenda sapa karanu læbuvan vasayenda ehi ætulu vanu æta
17|19|kavurun paralova kæmati vi e sandaha imahat vu prayatnayakda daragena, visvasayada taba sitinnoda, evænnange kriyavan (allahge sannidhanayehi itamat adarayen yutuva) bara ganu læbe
17|20|(melova kæmati vana) ovuntada (paralova kæmati vana) movuntada adi siyallantama obage deviyan tamange varaprasadayan maginma udav karanneya. obage deviyange varaprasadayan (me dedenagen kisivekutat) valakva dæmuve næta
17|21|(nabiye! melova jivitayehi movungen) samaharekuva samahareku mata kese nam usas kara ætteda yanna oba avadhanaya kara balanu mænava! paralova (jivitaya) nam, padavingenda ati visalaya. gauravayenda kopamanado usasya
17|22|(nabiye!) allah samaga venat deviyeku (samana) nokaranu. (ese kalahot) oba ninda karanu labuvan bavatada, udav upakarayak nomætteku bavatada hindinnehiya
17|23|(nabiye!) obage deviyan tamanva misa, (vena kisivekut) næmadiya noyutuya yayida, (ana karanu læba æti atara) mavpiyanta krtagna vanu yayi ana karanu læba ætteya. ovungen keneku ho nætahot dedenama ho mahalu viyata pæminiya vuvada, oba vetin elava nodamanu. ovunva (nindita andamin) ci yayi nopævasiya yutuya. ovun veta (kumak pævasuva vuvada, urahis pahat kota) itamat gauravanvitavada, (itamat adarayen)da kata karanu
17|24|ovunta itamat adarayen yutuva yatahat pahatva katayutu karanu mænava! tavada “mage deviyane! ma ladaruveku vasayen sitiyadi (itamat adarayen) mava æti dædi kara, posanaya kala akarayatama obat e dedena mata adara karunava laba denu mænava!” yayida oba prarthana karanu mænava
17|25|obage manasehi æti dæya obage deviyanma ita hondin danneya. oba dæhæmi gati pævatum ættavun vasayen sitinnehu nam, niyata vasayenma (obagen kavurun) samava illuva (vuvada), ovunge væradivalata allah samava denneku vasayenma sitinneya
17|26|gnatintada, duppatuntada, mængiyantada, ovunovunta niyamita dæya laba demin sitinu. (vastuva) simava ikmava puhu viyadam nokaranu
17|27|mandayat pramanaya ikmava viyadam karannan seyitanvarunge sahodarayin vasayen sitinnaha. seyitan nam, tama deviyanta pava krtagna novi (venaskam) kala ayeki
17|28|(nabiye! oba veta vastun kisivak nomætiva e venuven) oba, obage deviyange varaprasadayan balaporottuven sitina avasthavakadi, (oba veta kavurun ho pæmina) kumak ho illa ovunva pratiksepa kara hærimata sidu vuvahot (ovun samaga kopayen yutuva kata nokaranu). itamat karunavanta vadanama ovunta pavasanu mænava
17|29|(obage vastungen kisivak viyadam nokara) obage at khellehi patalava noganu! tavada (oba veta æti dæya siyalla di) obage at sampurnayenma digahæra nodamanu! emagin oba nindavata lak vanneku vasayenda, his atin sitinneku vasayenda hindinu æta
17|30|niyata vasayenma obage deviyan taman kæmati ayata vædi vædiyen vistirana kara denneya. (taman kæmati ayata hakuluva adu kara) sima sahitavada denneya. mandayat niyata vasayenma ohu tama vahalunge (gatiguna) hondin danneku vasayenda, avadhanayen yutuva balanneku vasayenda sitinneya. (ebævin sæma keneku-gema tatvayata sarilana se laba denneya)
17|31|(minisune!) oba daridratavayata biya vi obage daruvanva ghatanaya kara nodamanu. api ovuntada ahara laba dennemu. obatat (laba dennemu). ovunva mara dæmima niyata vasayenma visala papayaki
17|32|(visvasavantayini!) oba apacarayata lam novanu. mandayat niyata vasayenma eya avaman gena dennak vasayenda, napuru margayak vasayenda ætteya
17|33|(kisivekuva mara dæmima yutu nætæyi) allah tahanam kara tibiyadi oba kisima minisekuva asadharanaye ghatanaya nokaranu. kavurunva ho asadharanaye mara damanu læbuvahot (pali gænimata) ohuge urumakkarayinta api balaya pavara ættemu. namut (mini maruva vana ohuva) pali gænimehi simava ikmava (darunu se vada dima) nokala yutuya. niyata vasayenma ohuta (pali gænima sandaha) udav karanu labanneya. (enam pali gænima sandaha urumakkarayinta udav kala yutuya)
17|34|(visvasavantayini!) anatha daruvanta taruna viyata pat vana turu (ovunge depala araksa karannan vasayen sitina) oba, sadharana andamata misa, ovunge depalavalata lam novanu. (obage) poronduva oba paripurana vasayen itu karanu. mandayat (paralovadi) poronduva gæna (oba vetin niyata vasayenma) prasna karanu læbe
17|35|oba mænnahot purana vasayen maninu. (kiruvahot) niværadi barak magin kirinu. meya (obata) itamat hondaya. itamat alamkaravat phalavipakada lækhenu æta
17|36|(nabiye!) oba nodanna yamkisi karanavak pasupasa oba noyanu! mandayat niyata vasayenma kan, æs, hrdaya, adi me siyallagen (e e dæyage kriyavan gæna viniscaya dinadi) prasna karanu læbe
17|37|bhumiyehi (adambarayen) unagukamin oba katayutu nokaranu. mandayat niyata vasayenma bhumiya dekada kirimata ho nætahot kandu mudunata osavannata ho obata kala nohækiya
17|38|meva siyalla obage deviyange sannidhanayehi pilikulata lak karanu læbu karanavanya
17|39|(nabiye!) meva obage deviyan visin obata vahi magin dænum dena lada gnanayen piri (ovadan) vanneya. ebævin allah samaga venat deviyekuva (sama) nokaranu. (ese kalahot) oba ninda karanu læbuveku vasayenda, sapa karanu læbuveku vasayenda nirayata visi karanu labannehiya
17|40|(minisune!) obage deviyan pirimi daruvanva obata pamanak ayiti kara di, tamanta gæhænu daruvan vasayen malayikavarunva pat kara gattehida? (mese pavasana) oba, niyata vasayenma imahat vu (boru) kiyamanakma pavasannehuya
17|41|movun honda vætahimak laba ganu pinisa, mema kuranayehi niyata vasayenma api vividhakara andamin (honda ovadan) pavasa ættemu. ehet (meva siyalla) ovunta pilikulama misa, (vena kisivak) adhika kale næta
17|42|(ebævin nabiye! ovunta) oba, mese pavasanu: “ovun kiyana andamata allah samaga venat devivarun sitinne nam, eva arshi (allah vana) ohu desata yana margaya soyagena (ohu vetama gos) æta
17|43|ohu itamat parisuddhavantayeki. movun pavasana meyin (mema kiyamanen) ohu itamat sresthayeki
17|44|ahas hatada, bhumiyada, mevayehi æti siyallada ohuva suvisuddha karaminma sitinnaha. (mevayen) ohuva suvisuddha karamin prasamsa nokarana kisivak næta. ehet eva suvisuddha karamin prasamsa kirima oba dæna ganne næta. niyata vasayenma ohu ivasilivantayeku ha ksama karanneku vasayen sitinneya
17|45|(nabiye!) oba kuranaya samudiranaya kirimata arambha kalahot obatat, paralova visvasa nokala ayatat atare valakva gata hæki tirayak æti karannemu
17|46|tavada ovunge hrdayanhida, ovun eya vataha noganna se tirayak nirmanaya kara, ovunge kanda bihiri kara harinnemu. suddha vu kuranayehi obage deviyan keneku gænama oba pavasamin sitiyahot ovunta epa vi tamange pita konda (desatama hæri) yanu æta
17|47|ovun obata savan dunnahot kumana adahasakin savan dennoda yanna api hondin dannemu. ovun (taman tula) rahasin kata kara gatahot “suniyamen manasa vikrti vu miniseku misa, (vena kisivekuva) oba anugamanaya kale næta” yayi aparadhakaruvan (oba gæna) pavasannaha (yannada api hondin dannemu)
17|48|(nabiye!) obata kebandu patabændi nam tabanneda yanna oba avadhanaya kara balanu mænava! movun margaya værada giyaha. (rju) margaya at kara gænimata movunta nohæka
17|49|“api (maranayata pat vi) ætasækili bavata pat vi, (dira) duvili bavata pat vimen pasu alut nirmanayak vasayen pana denu labannemuda?”yi ovun vimasannaha
17|50|(eyata nabiye!) oba mese pavasanu: “oba (dira pat vi pas bavata pat vuna vuvada kam næta). gal bavata ho yakada bavata ho pat vanu”
17|51|“nætahot itamat visala yayi oba manasehi sitena venat onæma vastuvak bavata pat vanu”. (mese venas vu) pasu “apava kavurun nam pana ganvanneda?”yi ovunge vimasumata, (ese vimasuvahot nabiye! oba ovunta) “obava palamuven kavurun utpadanaya kaleda, ohuma (oba maranayata pat vu pasuda obava nægittavanu æta)” yayi pavasanu. eyata ovun tamange hisa oba pættata æla kara, “edina kavada (enneda)?”yi vimasannaha. (eyata) oba (ovunta “eya) itamat ikmaninda pæminiya hækiya” yayi pavasanu mænava
17|52|“(ada dina oba deviyanva pilikul kala vuvada, ohu) obava (prasna kirima sandaha) kændavana dina oba ohuva namaskara karaminma ohu veta pæminenu æta. (maranayata pat vimen pasu) itamat sulu kalayak misa, rændi sitiye næta yayida (edina) oba sitannehuya!”
17|53|(nabiye! ma hata avanata vu) mage vahalunta oba mese pavasanu: “ovun (ema minisun samaga kata kala vuvada), kumak hondada eyama pavasanu mænava! niyata vasayenma seyitan ovun atare (naraka vacana kiyana se salasva) napurama karanu æta. (mandayat) niyata vasayenma seyitan minisunta prakata satureku vasayenma sitinneya. (ebævin itamat pravesamen sitinu)”
17|54|(minisune!) obava, obage deviyan hondin dænagenama sitinneya. ohu kæmati vuvahot obata varaprasadayan pahala karanneya. nætahot ohu adahas kalahot obata danduvam karanneya. ebævin (nabiye!) ovunta vagakivayutteku vasayen api obava yævve næta
17|55|ahsahida, bhumiyehida kumana dæya nam ætteda yanna obage deviyan hondin danneya. nabivarungen samaharekuva samaharek mata ættenma api usas kara taba, davud (nabi)ta sabur namæti dharmaya api laba dunnemu
17|56|(nabiye! samanayan taba namadinnanta) oba mese pavasanu: “allah misa, (venat devivarun ætteya yayi) oba adahas karamin sitinava noveda? eva oba, (obage amarukam paha kirimata) aradhana karanu. (ese aradhana kalahot) eva obage kisima amarukamak paha kirimata ho nætahot (eya) valakva hærimata ho saktiyak nomæti dæya (yanna dæna gannehuya)”
17|57|movun (deviyan yayi) aradhana karana dæyada (taman venuven) tamange deviyan veta mædihat vi kata kirimata (deviyan veta) samipava sitinne kavarekdæyi yanna soyagena, ohuge dayavama balaporottuven sitimin, ohuge danduvamatada biya vannaha. mandayat niyata vasayenma obage deviyange danduvama nam, itamat biya vannata yutu ekaki
17|58|(aparadhakarayin vasaya karana) kumana ratak ho viniscaya dinata pera api vinasa kara nodama ho nætahot darunu danduvam nokara ho athæra damanne næta. mesema (apa veta æti siduvim satahana vana) lavhul mahfulhi sælasum kara ætteya
17|59|(api yava æti sadhakayan movunta) pera visuvanda boru kara hæriya yanna misa, (movun illa sitina) sadhakayan yævimata vena kisima badhavak næta. (meyata pera) samud namæti janatavata ek otu denaku sadhakayak vasayen di tibunemu. ovun nam, simava ikmava gos uta haniyak kara dæmuha. mevæni sadhakayan siyalla (minisunta) biya ganvanu pinisa misa, api yævve næta
17|60|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyan ema minisunva vata kara gatteya. (ovun obata haniyak kirimata nohæki yayi) api obata pævasu dæya oba avadhanaya kara balanu. api obata sihinen penvu saksiya, sapa karana lada gasa (eya papatarayinge aharaya yayi) kuranayehi api kiya tibimada, minisunva piriksima sandahama misa, vena kisivak næta. (apage danduvama gæna vitin vita) ovunva biya gænvima, nævata (nævatat) ovunge imahat vu aparadhaya vædi kara harinneya
17|61|malayikavarunta “adamta sujud karanu” yayi api pævasu avasthavedi iblis hæra (malayikavarun siyalla) sujud kalaha. ohu nam, (ma hata) “oba mætiyen nirmanaya kala ayata ma sujud karannada?”yi pævasuveya
17|62|(tavada) “matat vada oba gaurava kala mohuva oba avadhanaya kalehida?”yi (adamva itamat pahat lesa genahæra dakvamin) “oba mava viniscaya dina dakva pramada kara hæriyahot, itamat sulutarayak hæra, mohuge paramparave daruvan siyallanvama ma margaya værada yamata salasva (mulin uputa) harinnemi” yayi pævasuveya
17|63|(eyata deviyan) “obat, ohuge paramparave daruvangen obava anugamanaya kala ayat, (apage sannidhanayen) pitamam vi yanu. obata sampurnayenma sarilana phalavipakaya niyata vasayenma nirayayi” yayida
17|64|“oba, obata hæki pamanin sabda naga kægasa, ovunva polambavanu. obage asva senavanda, pabala senavanda, ovun kerehi polambava yavanu. ovunge vastungenda, paramparave daruvan vetada, oba ekkasu vi sitimin ovunta (labhayada, biyada, penva) porondu denu” yayida pævasuveya. ebævin seyitan ovunta porondu denne puhu boruvama misa, vena kisivak næta
17|65|“niyata vasayenma mage honda vahalun mata (o seyitan!) obata kisima balayak næta” (yayida pævasuveya. ebævin ovunva) bera gænimata obage deviyanma pramanavatya”
17|66|(minisune! muhudehi oba yatra karana vita), obage deviyanma oba venuven muhudehi næva yatra kirimata salasvanneya. (emagin vividha ratavalvalata gos) ohuge varaprasadayan oba soya gannehuya. niyata vasayenma ohu oba kerehi dayabarava sitinneya
17|67|obata muhudehi (yamkisi) vipatak sidu vana avasthavedi allah hæra, oba (deviyan yayi) oba aradhana karamin sitina siyalla sængavi yanneya. (ohu kenekuma obava bera ganneya). ohu obava veralata genævit sendu kara, bera gatte nam, (ohuva) oba pratiksepa kara harinnehuya! minisa imahat kelehiguna nodanneki
17|68|(veralata sendu vu) obava bhumiya gila nodamanu æta yayi ho nætahot oba kerehi gal varusavak novasinu æta yayi ho oba nobiya vu aya bavata pat vuvehuda? (ese sidu vuvahot) obata udav karannan kisivekuvat oba nodakinnehuya
17|69|nætahot venat varayakadi obava muhudehi gena gos darunu suli sulam oba kerehi hæmimata salasva, obage gunamaku vime hetuven obava gilva nodamanu ætæyi oba nobiya vu aya bavata pat vuvehuda? (e atara) oba venuven (mædihatva kata kara) apata codana karannan kisivekut oba nodakinnehuya
17|70|adamge paramparave daruvanva niyata vasayenma api gaurava kalemu. veralehi (vahanayan matada), muhudehi (næv matada) apima ovunva usulagena (yamata) salasvannemu. honda aharayanda apima ovunta laba dennemu. api utpadanaya kala (venat jivingen) bohomayak kerehi (samanyayen) api ovunva itamat usas kara ættemu
17|71|sæma minisekuvama ovunge pradhanin samaga (prasna kirima sandaha) api aradhana karana dinadi ovunge (dainika satahan) pota kavurunge dakunatehi denu labanneda, ovun tamange ema (dainika satahan) pota, (itamat satutin) kiyavanu æta. (ovunge phalavipakayanhi) ek anu pramanayakinvat (adu kara) aparadhayak karanu nolabannaha
17|72|kavurun melovadi (rju margaya nodæka) andhayin bavata pat vuvehuda, ovun paralovadida andhayinya! ebævin ovun margaya værada yanu æta
17|73|niyata vasayen api obata vahi magin dænum dun dæya, athæra (dama) eya novana dæya, apa mata oba boruvata gota manakkalpitava kiyana men obava ovun harava dæmimatama sitiyaha. ese oba kalehi nam, obava ovun (tamange) mitureku vasayenda gena æta
17|74|obava api sthira kara notæbuve nam, oba podiyak ho ovun desata æla vannata ida tibuni
17|75|ese oba æla vi tibune nam, oba jivatva sitiyadida, oba maranayata pat vu pasuda, degunayak (danduvam) vindimata salasva ættemu. in pasuva apata erehiva obata udav karannan kisivekut oba dakinne næta
17|76|(nabiye! obage) raten obage paya lissa yamata salasva eyin obava pitamam kirimatama ovun tiranaya kara sitiyaha. ese ovun kara tibune nam, obagen pasu itamat sulu dina gananavak misa, ehi nositinnehuya
17|77|obata pera ma yævu dutayintada (meyama) puruddak vasayen tibuni. apage (ema) puruddehi oba kisima venasak nodakinnehiya
17|78|(nabiye!) suryaya avarata bæsa yamen ratriye kaluvara vata kara ganna tek (luhar, asar, magrib, isa adi kalayanhi) salatayan itu karamin sitinu. fajr salatayada salat karamin sitinu. kuranayada kiyavanu. (mandayat) niyata vasayenma fajr salataya ha kuranaya kiyavima magin nam, (hrdayanhi alokayada), santiyada æti karanneya
17|79|tahajjat salataya (eya oba kerehi anivaryaya nokara tibunada, oba nafil vasayen ratriyehi ek (sulu) kotasakadi salat karamin sitinu mænava! (meyin lækhena bhagyayen makame mahmud namæti) itamat utum sthanayaka obage deviyan obava hindimata salasvanu æta
17|80|tavada “mage deviyane! mava (madinavehi ætulu kala yutuya yayi oba adahas kalahot) honda andaminma ætulu vimata salasvanu (mænava!) (makkave sita mava pitamam kala yutuya yayi oba adahas kalahot) honda andaminma mava pitat vannata salasvanu (mænava!) oba sannidhanaye æti jayagrahanayak oba ma hata udavvak vasayen laba denu mænava!” yayi (nabiye!) oba prarthana karanu mænava
17|81|tavada “satyaya pæmina æta. asatyaya sængavi giyeya. niyata vasayenma asatyaya anivaryayenma vinasa vi yanu æta” yayida pavasanu mænava
17|82|visvasaya tæbuvanta varaprasadayak vasayenda, piliyamak vasayenda æti dæyama mema suddha vu kuranayehi api pahala kara ættemu. ehet aparadhakaruvanta nam, (meya) paduvakma misa, (vena kisivak) vædi karanne næta
17|83|api minisunta dayava pahala kalahot, (eyata ohu krtagna vima venuvata apava) pratiksepa kara, muhuna harava ganneya. ohuva (yamkisi) vipatak alla gatahot nam, visvasaya bindi yanneya
17|84|(ebævin nabiye!) oba mese pavasanu: sæma minisekuma (hondak yayi) tamanta sitata nægena dæyama karanneya. ebævin rju margayehi yanna kavurunda yannada obage deviyanma hondin danneya
17|85|(nabiye!) ruh gæna (yudevvan vana) ovun obagen vimasannaha. eyata oba “eya apage deviyange niyogayen æti vannaki. (e gæna) itamat alpa gnanayak misa, obata denu læbuve næta. (ebævin ehi gæmburu adahasa obata dæna gænimata nohækiya)” yayi pavasanu mænava
17|86|(nabiye!) api adahas kalahot vahi magin obata dænum dun kuranaya (vana) meya, (obagen) paha kara harinnemu. pasuva (meya oba veta gena emata) apata erehiva obata udav kirimata kisiveku nodakinnehiya
17|87|namut obage deviyange dayave hetuvenma (ese sidu novi ætteya). niyata vasayenma oba kerehi ohuge varaprasadayan itamat visala vasayenma ætteya
17|88|(nabiye!) oba mese pavasanu: “minisunda, jinvarunda, ekkasu vi mevæni kuranayak gena emata utsaha kara, ovungen samaharek samaharekuta udavvata sitiya vuvada, mevænnak ovun visin (kala) nohækiya
17|89|mema kuranayehi siyalu upamavan minisunta api (nævata nævatat) vivaranaya kara pavasa ættemu. ehet minisungen vædi deneku meya pratiksepa nokara sitiye næta
17|90|(nabiye!) “mema bhumiyen ek ulpatak apa venuven ikut vuvahot misa, api obava visvasa karanne næta” yayi ovun pavasannaha
17|91|“nætahot madhyayehi sadakal gala basinnata hæki diya daharavalin yut ha midi, indi (gasvalin) piri uyanak obata tibunahot misa, (obava visvasa karanne næta” yayida pavasannaha)
17|92|“nætahot oba adahas karana akarayata ahasa kada væti, eyin kæbællak apage (hisa) mata vætunot misa ho nætahot allahvada malayikavarunvada apa idiriye genavot misa, (obava api visvasa karanne næta” yayida pavasannaha)
17|93|“nætahot (ita alamkaravat) ratranvalin nimavunu maligavak obata tibunahot misa, (api obava visvasa nokaramu). nætahot oba ahasa mata næga gatta vuvada, (api kæmati vana akarayata ek dharmayak oba pahala kalahot misa, ehi) oba næga gænima gæna api visvasa nokaramu. api samudiranaya kala hæki ek dharmayak oba (rjuvama) pahala nokarana tek (oba ahasata nægimada visvasa nokaramu” yayida pavasannaha. eyata) oba mese pavasanu: “mage deviyan itamat parisuddhavantayeki. ma (oba men) ek miniseki. ehet (ohu visin yavana lada) ek dutayeku yanna misa, ma vena kisivek vanneda?”
17|94|minisun veta rju margaya pæmini avasthavedi “allah ek minisekuvada (tama) dutaya vasayen yævuve? yayi kima misa, ovun visvasaya tæbima valakva hærimata kisima dæyak næta”
17|95|(eyata) oba mese pavasanu: “bhumiyehi malayikavarunma vasaya kara, (ehi) ovun samadanayen særisaramin sitiye nam, apit ahasin ek malayikavarayekma (apage) dutaya vasayen ovun veta yava ættemu. (ehet ovun minisun vasayen sitina bævin ek minisekuma ovunta dutaya vasayen yævvemu)”
17|96|(nævatat) oba meseda pavasanu: “matat obatat atare allah ekkenekuma pramanavat saksiyak vasayen sitinneya. mandayat niyata vasayenma ohuma tama vahalunva hondin danneku ha avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya”
17|97|kavurunva allah rju margayehi ætulu karanneda, ovunma rju margaya at kara gannaha. kavurunva (allah) væradi margayehi athæra damannoda, evænnanta ohu hæra udav karannan kisiveku oba nodakinnehiya. tavada viniscaya dinadi ovunva andhayin vasayenda, goluvan vasayenda, bihiran vasayenda, (pat kara) ovun tamange munin væti badagamin ennata (salasva), ovunva ekarasi karannemu. ovun rændi sitina sthanaya nirayayi. ovunta api (nirayehi adhika usanatvaya) adu vana sæma vitama, dalu la dævena se nævatat adhika karannemu
17|98|ovun apage ayavan pratiksepa kara dæmu atara “api (maranayata pat vi) ætasækili bavatada, dira pat vi pas bavatada, pat vu pasu, ættenma alut utpadanayak vasayen api nægittavanu labannemuda?” yayida kiyamin sitimama mevæni (darunu) danduvama ovunta at vimata ayat hetuvayi
17|99|niyata vasayenma ahasda, bhumiyada nirmanaya kala allah (nævata varak kalin tibunak men) ovun menma utpadanaya kirimata balasampannayeku yanna ovun dæna gatte nædda? (me venuven) ovunta ek kala avakasayak æti kara ætteya. ehi kisima sækayak næta. (mese tibiyadi) mema aparadhakarayin meya pratiksepa nokara sitinne næta
17|100|(nabiye!) oba mese pavasanu: “mage deviyange varaprasada nidhanayanta obama urumakkarayin vasayen sitiyadi vuvada, eya viyadam vi yanu ætæyi biyen (kisivekutat kisima dæyak nodi) oba vælaki sitinnehuya. minisa imahat masureku vasayen sitinneya”
17|101|niyata vasayenma api musata pæhædili pratiharyayan navayak di ættemu. (nabiye! me gæna) oba israyila paramparave daruvangen vimasa (dæna ganu mænava!) (musa) ovun veta pæmini vita, firavun ohuta “o musa! niyata vasayenma oba suniyamen manasa vikrti vuveku yayi ma obava ganan gannemi” yayi kiveya
17|102|eyata musa (ohuta) “ahasda, bhumiyada nirmanaya kala deviyanma mema sadhakayan (obata) padamak vasayen pahala kara ætteya yanna niyata vasayenma oba dannehiya. o firavun! oba niyata vasayenma vinasa mukhayatama lam vanneya yayi ma adahas karannemi” yayi pævasuveya
17|103|(eyata musavada, ohuge janatava) siyallada tama ratin pituvahal kirimatama ohu adahas kaleya. ehet (e atara) ohuvada, ohu samaga siti (ohuge janatava) siyallada api gilva dæmuvemu
17|104|in pasuva israyila paramparave daruvanta api mese pævasuvemu: “oba mema bhumiyehi vasaya karanu. viniscaya dina poronduva pæminiyahot oba siyallanvama (prasna kirima) sandaha apa veta gena enu læba, ekarasi karamu”
17|105|sampurnayenma oba maginma mema dharmaya api pahala kalemu. eyat satyaya maginma pahala viya. (nabiye!) api obava subharamci pavasanneku vasayenda, biya ganva anaturu angavanneku vasayenda misa, yævve næta
17|106|minisunta oba tiken tika samudiranaya kara penvima pinisa, mema kuranaya vividha kotas vasayen api ven kalemu. e sandahama api meya tiken tika pahala kalemu
17|107|(nabiye!) oba mese pavasanu: “(kuranaya vana) meya, oba visvasa karanu. nætahot visvasa nokara sitinu. (e gæna apata kisima adu paduvak næta)”. niyata vasayenma mita pera (dharmayanhi satya) gnanaya kavurun hata laba di tibuneda, ovun veta (mema dharmaya) samudiranaya kara penvanu læbuvahot ovun (meya visvasa kara) munin atata væti (ma hata) sujud karannaha
17|108|tavada ovun “apage deviyan itamat parisuddhavantayeki. apage deviyange poronduva niyata vasayenma itu vi giyeya” yayida pavasannaha
17|109|tavada ovun munin atata væti hananu æta. ovunge abhyantara biyada vædi vanu æta
17|110|(nabiye!) oba mese pavasanu: “oba allah yayi aradhana karanu. nætahot rahman yayi aradhana karanu. (me deken) kumana namakin oba ohuva aradhana kala vuvada, (kam næta. aradhana karanu). ohuta alamkaravat (tavat) bohomayak suddha vu namayan æta. (nabiye!) obage næmadumehi oba itamat sabda nagada samudiranaya nokaranu (mænava!) itamat pahat handinda samudiranaya nokaranu (mænava!) me atara æti mædi margayama anugamanaya karanu (mænava!)”
17|111|(nabiye!) oba mese pavasanu: “siyalu prasamsa allahtama ayatya! ohuta kisima parampara daruvekut næta. ohuge rajyayehi mituran kisivekut næta. ohu khelahinayeku vasayen sitinneya yayi (pævasimata idak næta). ohuta udavkaruvan kisivekuda næta”. ebævin ohuva imahat se adambarayen yutuva pavasanu mænava
18|1|siyalu prasamsa allahtama ayatya! ohuma tama vahala (muhammad sallallahu aleyihi vasallam) kerehi mema dharmaya pahala kaleya. ehi ohu kisima (adu paduvakda), ædayakda tæbuve næta
18|2|eya (venas kala nohæki) itamat sthiravat ekaki. allahge darunu danduvama gæna (pratiksepa karannanta) biya ganva anaturu ængavima sandahada, kavurun (eya) visvasaya taba (ehi sandahanva æti andamata) dæhæmi kriyavan karannoda, ovunta (alamkaravat) honda phalavipakaya (vana svargaya) niyata vasayenma ætæyi subharamci pævasima sandahada (meya sælasum kara tæbuveya)
18|3|(ema svargayehi) ovun sadakal rændi sitinu æta
18|4|tavada allah paramparave daruvan æra ganneya yayi pavasannanvada meya taraye avavada kara, anaturu angavanneya
18|5|ovunta vuvada kam næta, ovunge mutun mittanta vuvada kam næta, meyata ayat sadhakayan podiyak ho næta. movunge muvin ikut vana mema vadan imahat (papatara) vadanma vanneya. boruvakma misa, (vena kisivak mese) ovun pævasuve næta
18|6|(nabiye!) mema dharmaya ovun visvasa nokala nam e venuven oba duk vi obavama, oba vinasa kara gannehida? (e venuven oba podiyak ho duk novanu)
18|7|bhumiyehi æti dæya api eyata alamkaravat kara tæbuve, ovungen kavurun honda gati pævatum ættavun yanna (dæna gænimata ha) niyata vasayenma api piriksumata lak kirimataya
18|8|(dinakadi) niyata vasayenma api bhumiyehi (alamkaravatva) æti meva siyalla (vinasa vi) samatala kara harinnemu
18|9|(nabiye! ashabul kahf namæti guhavata ayat aya gæna yudevvan obagen vimasannaha). ema guhavata ayat ayada, sannasa ayat ayada niyata vasayenma apage sadhakayangen puduma sahagata aya vasayen sitiyaha yayi adahas karannehuda? (menna ovunge itihasaya kiyannemu)
18|10|ektara tarunayin samaharek guhavak tulata giya vita, “apage deviyane! obage dayava apata pahala karanu mænava! oba apa venuven apage karanavan niyama andamata pat karanu mænava!” yayi prarthana kalaha
18|11|ebævin (ema guhavehi) avurudu gananavak (nida sitina se) ovunge kanhi mudra tæbuvemu
18|12|ovun (ema guhavehi) siti kalaya, ovungen vu) dekotthasayen kavurun hondin dannehuda yanna api (minisunta) dænum denu pinisa, (ninden) ovunva nægittevvemu
18|13|(nabiye!) ovunge satya itihasaya api obata kiyannemu. niyata vasayenma ovun samahara tarunayinya. ovun tamange deviyanva visvasa kalaha. (ebævin nævata) nævatat rju margayehi api ovunva ætulu kalemu
18|14|tavada ovunge hrdayanda (rju margayehi) api sthira kara hæriyemu. (e samaye siti raja tuma, ovunva piliru aradhana karana men bala karanu læbu avasthavedi), ovun nægi sita “ahasda, bhumiyada nirmanaya kala ayama ape deviyanya. ohu hæra, (vena kisivekut deviyan yayi) api aradhana nokarannemu. (ese aradhana kalahot) niyata vasayenma sudusu næti vadanak pavasannan bavata pat vannemu” yayi kiha
18|15|(tavada) “apage mema janatava ohuva misa, vena himiyeku gena sitinnaha. meyata pæhædili sadhakayak movun gena a yutu noveda? allah mata manakkalpitava boru kiyannata vada aparadhakaruva kavarekda?”yi (kiveya)
18|16|movungenda movun namadina allah novana dæyenda, oba æt vu pasu oba (ovungen berimata) mema guhava tulata yanu. obage deviyan oba kerehi tama dayava pahala kara, (jivanopaya sandaha ayat) obage karanavan pahasuvenda, obata sælasum kara denu æta” (yayida taman tula kiya gatha)
18|17|(nabiye! oba ehi gos balannehi nam), suryaya uda vana vita, ovun (sitina ema) guhavehi dakunu pættehi eya æla vimada, eya asthamayata yana vita, ovunge vam pættata eya, pasu kara yamada oba dakinnehiya! ovun nam, ehi visalavat mæda kotasehi sitinnaha. meya allahge sadhakayangen ekak vanneya. kavurunva allah rju margayehi ætulu karanneda, ohu rju margayehima yanu æta. kavurunva (ohu, ohuge papayanhi hetuven) væradi margayehi athæra damanneda, ohuta udav karannanda, rju margaya penvannanda oba nodakinnehiya
18|18|(nabiye! ema guhavehi sitina) ovun nidagena sitiya vuvada, ovun æhæragena sitinnan vasayenma oba sitannehiya. ovunva dakunupasata ha vampasata vasayenda (venas kara kara) api haravamin sitinnemu. ovunge balla nam, tamange idiri padayan digahæra gena, edaratuvehi (vadigena) sitinneya (yanuven oba dakinnehiya). ovunva oba ebikam kara bæluvahot ovungen æt vi diva yannehiya. tigæssimada, (vevlimada) obava vatakara ganu æta
18|19|ovun (ehi kopamana kalak sitiyehuda yanna) taman tula vimasa dæna ganu pinisa (nida ganna) ovunva mese api nægitevvemu. ovungen keneku (an ayagen) “oba kopamana velavak (nindehi) sitiyehuda?”yi vimasuveya. (eyata) ovungen samaharek “ek dinak nætahot ek davasakin sulu kotasak sitinnata ættemu” yayi pævasuha. (an aya) “oba (nindehi) siti kalaya obage deviyanma hondin danneya!” yayi pavasa “obagen keneku veta mema (ridi) kasiya di ohuva nagarayata yavanu. ohu (ehi gos) honda ahara dravya yamak (kohe ættedæyi) yanna soya bala, eyin tikak mila di gena enu. ehet obava (ovungen) kisivekut dæna noganna se itamat pravesamenma ohu sitiya yutuya
18|20|mandayat (gamehi vasaya karana janatava) obava (asavala yayi) dæna gatahot niyata vasayenma ovun obata gal gasa mara damanu æta. nætahot obava tamange dharmayehi ekkasu kara harinu æta. ese ekkasu vuva nam, kisi kalekat oba jayagrahanaya at kara nogannehuya” (yayi kiha)
18|21|(maranayata pat vuvanva pana ganvannemu yana) allahge poronduva satyaya yayida, viniscaya dinaya pæminimehi kisima sækayak næta yayida (ema nagaravasin vana) ovun sthira vasayen dæna ganu pinisa, mese (ahara soya ema nagarayata yana lesata api salasva), ovunta movun gæna vu (karanava) dænum dunnemu. (ema nagaravasin) movun kavurundæyi yanna gæna tarka karamin “movunva deviyanma hondin danneya. movun sitina sthanayehi (us vu) smarakayak (matak vima sandaha) idi karanu!” yayida pævasuha. movunge karanavehi kavurunge abhipraya ismatu vi tibuneda, ovun “movun sitina sthanayehi næmadumpalak anivaryayenma api idikarannemu” yayi pævasuha
18|22|(guhavehi siti ovun) tideneki. hataravænna ovunge balla yayi (samaharek) pavasannaha. (venat samaharek ovun) pasdeneki. ovunge balla hayavænna vanneya yayida, sængavunu karanavan taman soya ganu læbuvan men (itamat sthirava) pavasannaha. (tavat samaharek nam, ovun) hat deneki. ata vænna ovunge balla yayida pavasannaha. (nabiye!) “ovunge samkhyava mage deviyanma hondin danneya. ovunge (satya karanava) samahareku hæra venat aya dæna ganne næta” yayi pavasanu mænava! tavada ovun gæna samanyayen bahirava dækvena dæya hæra, oba tarka nokaranu. ovun gæna movungen kisiveku veta (kisivak) noasanu
18|23|(nabiye!) kisima karanavak gæna ho “niyata vasayenma ma eya heta karannemi” yayi nokiyanu
18|24|ehet “insa allah” (allah kæmati vuvahot heta karannemi yayi pavasanu mænava!) obata (meya), amataka vuvahot (matakayata nægunu vahama mese) oba deviyange namaya pavasanu mænava! tavada mitat vada tavat samipasta vividha honda karanavanda mage deviyan ma hata dænum dennata ida æta” yayida pavasanu mænava
18|25|tavada ovun guhavehi avurudu tunsiyayak sitiyaha yayi (samaharek)da, itat vada avurudu navayak sitiyaha (yayi venat samaharekda pavasannaha)
18|26|(nabiye!) oba mese pavasanu: “ovun ehi sitiya kalaya allahma hondin danneya. ahas ha bhumiyehi sængavi æti dæya ohuta ayat dæyayi! eva ohu etaram hondin balanneki. etaram hondin asanneki. ohu hæra, meva paripalanaya karanneku vena kisivekut næta. ohu tamange palana balayehi kisivekut sahaya kara gatte næta”
18|27|(nabiye!) vahi magin obata dænum dena lada obage deviyange dharmaya oba (sadakal) samudiranaya kara (ovadan demin) sitinu mænava! ohuge niyogayan kisivekutat venas kara dæmimata nohækiya. ohu hæra (obata) venat rækavarana dennekuda oba nodakinnehiya
18|28|(nabiye!) kavurun tamange deviyange somnasa balaporottuven ohuvama udeda, savasada (prarthana kara) aradhana karamin sitinnoda, ovun samaga obat (obage duk gæhæta vinda daragena) ivasimen sitinu mænava! melova jivitayehi alamkaraya oba asa kara, evæni (honda) ayava athæra obage æs harava noganu mænava! tavada kavurun tama (sarira) suvaya anugamanaya kirime hetuven ohuge hrdaya apava sihi kara, yacna kirimen api harava dæmuveda, ohuva oba anugamanaya nokaranu. ohuge karanava simava ikmavu ekak vanneya
18|29|(nabiye!) oba mese pavasanu: “(sampurnayenma) satyaya vu (mema dharmaya) obage deviyan visin pahala karana ladi”. kæmættanta meya visvasa kala hækiya. akamættanta (meya) pratiksepa kara dæmiya hækiya. (namut meya pratiksepa karana) aparadhakaruvanta niyata vasayenma api nirayama piliyela kara ættemu. ema nirayehi gini jalavan ovunva vata kara ganu æta. ovun (jalaya illa) vilapa næguvahot, rat pæhæ vi unu vi yana tamba men vu jalayama (lodiyama) ovunta denu læbe. (ovun eya bimata kalinma) eya ovunge muhuna pulussa anguru kara damanu æta. (tavada) eya itamat pilikul sahagata bimakda vanneya. ovun giman nivana sthanaya itamat napuruya
18|30|(ehet) niyata vasayenma kavurun (mema dharmaya) visvasa kara, dæhæmi kriyavan karannoda, evæni dæhæmi kriyavan karannange phalavipaka niyata vasayenma api apate harinne næta
18|31|ovunta sthira vu svargayan æta. evayehi diya dahara sadakal gala basiminma ætteya. ehi ovunta (tyaga vasayen) ran abharana palandavanu læbe. itamat mrdu ho ghanakamin ho (ovun kæmati) kola varnayen yut pata sela handinu æta. ehi æti asanayanhi æti kotta mata hansi vi (itamat satutin) sitinu æta. movunge phalavipaka itamat aganeya! movun suvaya vindina sthanayada itamat alamkaravatya
18|32|(nabiye!) minisun dedenekuva oba ovunta upama vasayen pavasanu: ovungen kenekuta midi vatu dekak laba dunnemu. e deka vate indi gas tikhennata sælæssuvemu. e deka madhyaye dhanya kumburu æti kalemu
18|33|e vatu deke sæma ekakma evaye asvænna kisima adu paduvak nætiva laba demin ætteya. e deka madhyaye gamngavakda gala basinnata sælæssuvemu
18|34|ohu veta (mevata amatarava) venat vividha palaturu (gas)da tibuni. (mevæni tatvayakadi dinak) ohu taman samaga kata karamin siti miturata “ma obata vada adhika vasayen vastuva ætteki. janatavagenda ma (obata vada) balavatya” yayi (unagukamin) pævasuveya
18|35|pasuva ohu tama vattata ætulu vi (simava ikmava giya ati santosaye hetuven) tamanta, tamanma haniyak kara ganimin “meva kisi kaleka vinasa vi yanu ætæyi ma situve næta” (yayida)
18|36|“viniscaya dina ætivanu ætæyida ma visvasa kalema næta. kisi kaleka ma mage deviyan veta gena giya vuvada, mehi sitinavatat vada ehi ma usasvantayeku vasayenma sitinu ma dakinnemi” yayida pævasuveya
18|37|(eyata) ohu samaga kata karamin siti ohuge mitura, ohuta “obava nirmanaya kala ayavama oba pratiksepa karannehida? kiri mætiyenda, pasuva indriya (bindakin)da, nirmanaya kala ohu pasuva ek purana miniseku vasayenda obava nirmanaya kaleya”
18|38|“niyata vasayenma ema allahma mava utpadanaya kara, posanaya karanna (yayi ma sthira vasayen visvasa karannemi). ebævin ma mage ema deviyanta kisiveku sama nokarannemi”
18|39|“tavada oba, obage vattehi ætulu vu vita, ‘(meva siyalla) allah (tama dayaven) adahas kara dun dæyayi! allahge udavven misa, (api) kisivak kirimata nohækiya’yayi oba pævasuva nam hondayi noveda? vastuvenda, daru mallangenda, ma obata vada aduven æti bavata oba dakinava vuvada”
18|40|“obage vattata vada itamat usas dæya mage deviyan ma hata dennatada, (obage guna makukame hetuven) obage vatta kerehi yamkisi vipatak ahasin pahala kara, (ehi æti gas væl siyalla vinasa kara dama), eya samatala kara (karkasaka) bhumiyak bavatada (mage deviyan) salasvannatada ida æta”
18|41|“nætahot ehi æti jalaya sampurnayenma bhumiya tulata uragena, (eya) obata balannata bæri (tatvayakata pat karannatada ida æta)” yayi pævasuveya
18|42|(ohu pævasu andamatama) ohuge vatina vastuva siyalla vinasa vi, e venuven ohu viyadam kala dæya gæna tama at deka pisa damagena ema vattehi gasvæl (adi siyalla) mulin uputa yama gæna “mage deviyanta ma kisivekut sama nokara sitiya yutu noveda?”yi kiyannata sidu viya
18|43|e atara allah hæra, ohuta udav kala hæki kisima samuhayak ohuta tibune næta. ohutada (allahgen) pali gænimata nohæki viya
18|44|evæni tatvayakadi siyalu balayan ættenma allahtama ayatya. ohu phalavipaka laba dennangen itamat usasvantayeki. tirana gænimehida itamat usasvantayeki (yannada ohu dæna gatteya)
18|45|(nabiye!) melova jivitayata ek upamavak ovunta pavasanu: eya valakulen api pahala karanu labana (varsa) jalayata sama vanneya. bhumiyehi æti gasvæl, tana bijayan væni (eva uragena) eva samaga misra vi (hondata pæla vi vædi, ehi asvænna laba dima venuvata) sulam hama gasagena ya hæki bol bavata pat viya. (meyama melova jivitayata upamava vanneya). siyalu dæya kerehi allah balasampannayeku vasayen sitinneya
18|46|(ebævin) vastuvada, janatavada melova jivitayata ayat alamkaravat dæya (misa, sthiravat dæya nova). kavadat sthira vu dæhæmi kriyavanma obage deviyange sannidhanayehi honda phalavipaka laba gænimatada, honda visvasayak goda nægimatada itamat usas dæya vanneya
18|47|(nabiye!) api janatavage (gas, væl adi bhumiyehi æti) siyalla paha karana dina, oba bhumiya samatala karkasaka dæyak bavata dakinnehiya. (edinadi) minisungen kisivekut athæra nodama siyallanvama ekarasi karannemu
18|48|obage deviyan idiriye ovunva gena enu læba, “api obava palamuvenma utpadanaya kala akarayatama, me avasthavedida (obata api pana di) oba apa veta pæmina ættehuya. (ehet oba nam, apa veta pæminiya yutu) mema dinaya, api obata æti kalema næta yayi oba sthira vasayen adahas karamin sitiyehuya” (yayi kiyanu labannaha)
18|49|(ovunge dainika satahan) pota (ovun idiriye) tabanu læbuvahot, væradikaruvan (taman kala papayan siyalla) ehi satahanva æti bava dæka biya vi “apata vinasayayi! me mona potakda! (apage papayan) kuda ho loku ho kisivak athæra nodama mehi satahanva ætte noveda!”yi ovun pavasanu oba dakinnehiya. ovun kala siyalla (ehi) tikhenu dakinu æta. obage deviyan kisivekutat (ohuge danduvama vædi kara ho pin adu kara ho) aparadha karanne næta
18|50|malayikavarunta “adamta sujud karanu” yayi api pævasima gæna sita balanu. iblis hæra, ovun siyallanma sujud kalaha. ohu nam, jinvarunge vargayata ayat keneki. ohu tama deviyange anata venaskam kara hæriyeya. ebævin (minisune!) oba ma hæra, ohuvada, ohuge paramparave daruvanvada, himi vasayen gannehuda? ovun nam, obata darunu saturan vasayenma sitinnaha. aparadhakaruvan (mava athæra dama, ovunva tamanta araksakayin vasayen) venas kara gænima itamat napuruya
18|51|ma ahasda, bhumiyada nirmanaya kala avasthavedi ovunva (udavvata) aradhana kale næta. tavada (ma) ema seyatanvarunva nirmanaya kala avasthavedida, (udavvata) ma ovunva aradhana kale næta. margaya værada yavana movunva (kisima karanavakadi) ma mage sahayayan vasayen pat kara gatte næta
18|52|(deviyan samanayan taba namadinnanta) “oba mata sahayayan yayi adahas karamin sitiyehu noveda, eva oba aradhana karanu!” yayi dinakadi pavasanu æta. ovun evata aradhana karanu æta. ehet eva ovunta pilituru denne næta. tavada api ovun atare ek anaturudayaka badhakayak æti kara damamu
18|53|væradikaruvan niraya dakina avasthavedi “niyata vasayenma ehi vætennemu” yayima ovun sthira vasayen adahas karanu æta. ovun eyin gælavi berimata kisima margayak dakinne næta
18|54|minisunta mema kuranayehi sæma upamavakma vivaranaya kara ættemu. ehet minisun nam, adhika vasayen (puhu) tarka vala yedeminma sitinnaha
18|55|minisun veta rju margaya pæminiyayin pasu ovun eya visvasa kara, tamange deviyan veta samava illima valakva harinne, pera ikut vuvanta sidu vu (dæya men) siduvim movuntada sidu viya yutuya yanuvenya. nætahot movun (æs) idiriye (apage) danduvam pæminiya yutuya yanuveni
18|56|subharamci dennan vasayenda, biya ganva anaturu angavannan vasayenda api apage dutayinva yævvemu. ehet pratiksepa karannan nam, satyaya vinasa kara dæmimata adahas kara, puhu tarkayan kirimata arambha kara, mage ayavanda, ovunta biya ganva anaturu angavana lada (danduvam pæminima) gænada samaccalayata lak karamin gena ættaha
18|57|tama deviyange ayavan samudiranaya kara penvanu læbu vita, eva pratiksepa kara, tama atvalin karana lada væradi (sampurnayenma) amataka kara damannata vada aparadhakaruva kavarekda? ovun kisivak dæna noganna lesa api ovunge hrdayanhi tirayakda, ovunge kanvalata bihiribhavayada niyata vasayenma æti kalemu. ebævin (nabiye!) oba ovunva rju margayehi (kopamana bægæpatva) aradhana kala vuvada, kisi kalekat ovun rju margayata ennema næta
18|58|namut (nabiye!) obage deviyan itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayenda sitinneya. ovun karana (napuru) vipathi hetuven ohu (evele evelema) ovunva alla gatahot, metek ovunva anivaryayenma danduvam kara æta. ehet (ovunta danduvam kirimata) ovunta ek niyamita kalayak æta. in pasuva ovunta berimata margayak dakinne næta
18|59|mevæni ratavæsiyan siyallanma papayan kirimata idiripat vu vita, ovunva api vinasa kara dæmuvemu. ehet ovunva vinasa kara dæmimatada api ek niyamita kala avakasayak æti kara ættemu. (ema kala avakasaya pæmini pasuvama api ovunva vinasa kara dæmuvemu)
18|60|musa tama sevakayata “muhudu deka sambandha vana sthanaya ma at kara ganna turu avurudu ganan ma gaman karamin sitinnemi” yayi pævasima (nabiye! ovunta) oba matak kara denu
18|61|ovun dedenama muhudu deka hamu vana sthanaya at kara gat vita, tamange maluvava ovun amataka kara dæmuha. eya muhudehi tamange margaya guhavak men æti karagena giyeya
18|62|(taman ya yutu sthanaya eyayi yanna nodæna) e dedenama eya pasukara giya pasu, musa tama sevakayata “apage ude aharaya oba gena enu. niyata vasayenma api mema gamanehi itamat vehesata pat vunemu” yayi pævasuveya
18|63|eyata ohu “ema gal parayehi api nævati siti avasthavedi, (sidu vu pudumakara dæya) oba dutuvehida? niyata vasayenma ma (apa samaga gena a) maluva amataka kara dæmuvemi. eya ma (obata) pævasima seyitan misa, (vena kisivekut) ma hata amataka vimata sælæssuve næta. (e sthanayedi eya) muhudehi (yanu) itamat pudumakara andamata tama margaya æti kara gatteya” yayi kiveya
18|64|eyata musa “api soyagena a sthanaya eyayi” yayi pavasa e dedenama (e sthanaya soya) tama pa satahan anugamanaya karamin apu para dige giyaha
18|65|e dedenama (ema sthanayehi) apa vahalungen kenekuva dutuvaha. ohuta, apata (ayat) varaprasadayan laba di apata (ayat) gnanayada api ohuta uganva di tibunemu
18|66|musa ohuta “obata uganva dena lada honda dæya oba ma hata uganvana kondesiya mata ma obava anugamanaya kala hækida?”yi vimasuveya
18|67|eyata ohu “ma samaga ivasimen yutuva sitimata niyata vasayenma oba saktiyak at kara ganne næta”
18|68|“(ese tibiyadi), obage gnanaya kada kala ayeku vasayen sitina (ma karana) karanavan gæna oba kese nam vinda daragena sitinnehida?”yi kiveya
18|69|(eyata) musa “allah kæmati vuvahot (kebandu karanavak vuvada), vinda dara ganneku vasayenma oba mava dakinnehiya. kebandu karanavakadi vuvada ma obata venaskamak nokarannemi” yayi pævasuveya
18|70|eyata ohu “oba mava anugamanaya karanne nam, kumana karanavak gæna ho mama ma obata eya, dænum dena turu oba ma vetin (e gæna) noæsiya yutuya” yayi kiveya
18|71|(mese tiranayakata elambimen anaturuva) e dedenama ek li vallamakata nagina turu (pa gamanin) giyaha. (li vallama matata næga gat pasu), ohu (li vallame ek lællaka sidurak vida) eya siduru kara dæmuveya. eyata (musa) “mehi sitina ayava gilva dæmimatada oba siduru kara hæriye? niyata vasayenma oba itamat anaturudayaka dæyak kalehiya!” yayi pævasuveya
18|72|eyata ohu “oba ma samaga ivasimen yutuva sitimata obata nohækiya yayi ma nokivemida?”yi kiveya
18|73|(eyata musa) “ma hata amataka vu dæya gæna oba mava varadata hasu nokaranu. mage karanavehi oba metaram dædi novanu” yayi pævasuveya
18|74|pasuva dedenama gaman kalaha. (ataramagadi sellam karamin siti) koluveku hamu vu vahama ohu, ohuva kapa dæmuveya. (eyata musa tigæssi) “ghatana varadak nomætiva parisuddha atmayak obata ghatanaya kala hækida? niyata vasayenma oba sudusu næti karanavakma kalehiya!” yayi pævasuveya
18|75|eyata ohu (musata) “obata ma samaga ivasimen yutuva sitimata niyata vasayenma nohækiya’yayi ma obata (kalinma) kive nædda?”yi vimasuveya
18|76|(eyata musa) “min pasuva ma kisima karanavak gæna obagen vimasuvahot, oba mava oba samaga taba noganu. ma hata samava dena simava niyata vasayenma oba pasu kara giyehiya” yayi pævasuveya
18|77|pasuva dedenama gaman karannata vuha. ovun gamvasin keneku veta pæmini vita, taman dedenata aharayak laba dena men ema gamvasingen illa sitiyaha. namut ovun, e dedenata bhojana samgrahayak nokara æt vuha. pasuva ovun ehi vætennata hæki tatvaye tibu bittiyak dutuvaha. ebævin ohu (eyata mæti gasa pilisakara kara), eya (novæti) sitina se navata tæbuveya. (eyata musa ohuta) “oba kæmati vi (illa) tibune nam (me gavvasingen) meyata ayat kuliyak obata laba gannata hækiva tibuna noveda?”yi kiveya
18|78|eyata “matat obatat atara ven viya (yutu kalaya) meyayi. oba ivasa sitiya nohækiva tibu karanavanhi ætta (menna) ma obata dænum dennemi”
18|79|“ema li vallama muhudehi (kuli) væda karamin sitina duppatun samaharekuta ayatya. eya pramada karalimatama ma adahas kalemi. (mandayat meya gaman karana margayehi) movun idiriye ek (napuru) rajeku sitinneya. ohu (dakina honda) li vallam siyalla asadharanaye udura ganneya. abalan vallam ohu kæmati vanne næta. ohugen bera gænima sandahama eya pramada kara hæriyemi)”
18|80|“(ghatanayata lak vu) ema kuda daruva nam, ohuge demavpiyan (honda) visvasavantayin vasayen sitinnaha. ohu (taruna viyata pat vi), e dedenavama aparadha karana lesatada, (deviyanva) pratiksepa karana lesatada, pat karanu ætæyi ma biya vi (ese) sidu kalemi”
18|81|“e dedenatama deviyan mohuta vada honda kenekuvada venas kara dimama api kæmati vuvemu”
18|82|“ema bittiya nam, ema nagaraye sitina anatha daruvan dedenekuta ayatya. ita yatin ovunta ayiti nidhanayak ætteya. e dedenage piya itamat honda miniseku vasayen sitiyeya. ebævin obage deviyan e dedena taruna viyata pat vu pasu tamange nidhanaya laba gannata sælæsvimata adahas kara ætteya. (ebævin etek ema bittiya novæti sitina se eya pilisakara kalemi. meya) oba deviyange varaprasadayaki. (me tunen) kisivak ma mage kæmættata kale næta. oba ivasagata nohæki vu (mage) kriyavanhi adahasa meyayi” yayi pævasuveya
18|83|(nabiye!) dulkarnayin gæna (ema yudevvan) obagen vimasannaha. “ohuge itihasayen podiyak obata samudiranaya kara penvannemi” yayi oba pavasanu mænava
18|84|niyata vasayenma api ohuta bhumiyehi balaya pavara adhipatyaya di itamat sæpa pahasuvada laba dunnemu
18|85|ohu (bhumiyehi) ek margayak anugamanaya karamin giyeya
18|86|suryaya asthamayata yana (batahira) disavata ohu langa vu vita, mada sahita muhudehi suryaya asthamayata yanna (se) dutuveya. e sthanaye ohu jana samuhayak da dutuveya. (api ohuta) “o dulkarnayin! oba (movunta danduvam kara) vedana kala hækiya. (mema karanavehi obata purana nidahasa laba di ættemu)” yayi pævasuvemu
18|87|ebævin ohu (ovunta “obagen) kavurun (mage ana notaka) aparadha karanneda, ohuva api (danduvam kara) vedana karannemu. pasuva kavurun tama deviyan veta gena yanu læba, ohuda ohuva itamat darunu lesa vedana gena denu æta” yayi kiveya
18|88|tavada “kavurun visvasaya taba (api pavasana akarayata) dæhæmi kriyavan karanneda, ohuta (deviyange sannidhanayehida) alamkaravat (honda) phalavipaka ætteya. apit apage væda katayutu vala pahasu væda katayutu (karana men) ohuta pavasannemu”
18|89|pasuva ohu (venat) margayak anugamanaya kara giyeya
18|90|ohu surya udavana (nægenahira) disava at kara gat avasthavedi samahara janatava kerehi suryaya uda vi (ovun pitatehi) sitimada dutuveya. ovuntada suryayatada atare api kisima badhakayak æti kale næta. (ovun ændum hænda ho nivasayan idi kara ho surya rasmiya adu kara gata hæki gnanaya nomæti janatavak vasayen sitiyaha)
18|91|(ovunge tatvaya ættenma) me andamatama tibuni. ohuge sæma puvatakma api hondin danimu
18|92|pasuva ohu (venat) margayak anugamanaya karamin giyeya
18|93|(ehi tibu) kandu deka atarata ohu langa vu avasthavedi evata ehada janatava samaharekuva dutuveya. (ovunge) kata baha (pahasuven) terum gata hækiva tibune næta
18|94|ovun (mohuta samgnavak karamin) “o dulkarnayin! niyata vasayenma yajuj, majuj (namæti janatava apage) bhumiyata (pæmina) imahat aparadha karannaha. apatat ovuntat atara oba badhavak æti karanu pinisa mudalak oba venuven api ekkasu kala hækida?”yi vimasuha
18|95|eyata ohu “mage deviyan mata laba di æti dæyama (pramanavatya); itamat usasya. (obage vastuva avasyaya næta. ehet obage) dahadiya mahansiya magin mata udav karanu. obatat ovuntat atare sthira (bæmmak) badhakayak vasayen idi karannemu” yayida
18|96|“oba (eyata avasya) yakada palam ma veta gena enu” yayida pavasa (eva genævit, kandu deka atare tibu pallama purava) kandu deka mudunata eva sama vana se us vu pasu “gindara men rat vana turu pimbinu” yayi kiveya. (in pasuva) “unu karana lada tambada ma veta gena enu. ma (eya) e mata vat karannemi” (yayi kiveya)
18|97|“pasuva eya pasu kara emata (yajuj, majujvarunta) nohæka. eya siduru kirimada ovunta kala nohækiya” yayi pævasuveya
18|98|(mese piliyela vu badhakaya dæka ohu) “meya mage deviyange varaprasadayaki. mage deviyange poronduva (vana yuga avasanaya) pæminena vita, meyada sunu visunu kara kudu kara damanu æta. mage deviyange poronduva (sampurnayenma) satyaya!” yayi pævasuveya
18|99|edina samaharek samarun samaga (muhudu) rala men ekata eka hæpena se api athæra damannemu. (pasuva) sur (namæti horanæva kumana kalakadi) pimbinu læba, (siyallanma mæri) giyahot pasuva (pana di) ovun siyallanvama ekarasi kara harinnemu
18|100|pratiksepa karannanta edinadi nirayama api (niyata vasayenma) ovun idiriyata tabannemu
18|101|(ovun kebanndandayat apage) honda ovadan nobala ovunge æsvalata tirayak damanu læbe. ebævin ovun (honda ovadan) savan dimatada saktiyak næti bavata pat vuha
18|102|mema pratiksepa karannan apava athæra dama apage vahalunva (tamanta) araksakayin vasayen gata hækiya yayi adahas karamin sitinnehuda? niyata vasayenma mema pratiksepa karannanta agantuka satkara kirima sandaha nirayama api piliyela kara ættemu
18|103|“(papatara) kriyavanhi movunta vada parajita vuvanvada api obata dænum dennada?”yi (nabiye!) oba vimasanu
18|104|ovun (kavurundayat) melova jivitayehi væradi margayehima utsaha karamin taman ættenma honda kriyavanma karana bavata sita gannaha
18|105|mevænnanma tamange deviyange ayavanda, ohuva hamu vannemu yannada pratiksepa kala ayayi. ovunge (honda) kriyavan siyalla vinasa vi giyeya. (pin, pav kira bælimata) ovun venuven viniscaya dinadi taradiyada api nosituvannemu
18|106|ovun mage ayavanda, mage dutayinvada, pratiksepa kara, samaccalayata lak kala hetuven nirayama ovunta phalavipaka vanneya
18|107|kavurun ættenma visvasaya taba, dæhæmi kriyavan karannoda, ovun firdavs namæti svargayanhi (amuttan vasayen) agantuka satkara karanu labannaha
18|108|ehi ovun sadakal sthira vanu æta. eyin pitamam vimata kæmatima novannaha
18|109|(nabiye!) oba mese pavasanu: muhudehi æti jalaya siyalla tinta bavata tibi, mage deviyange vadan (livimata) arambha kalahot mage deviyange vadan avasan vimata perama mema muhudu siyalla ksaya vi yanu æta. evænima tavat pamguvak (muhudu) ekkasu vuva vuvada!”
18|110|(nabiye!) oba mese pavasanu: “niyata vasayenma mamat oba men ek miniseki. niyata vasayenma obage himi ekama deviyeki yayi ma hata vahi magin dænum denu læba ætteya. ebævin kavurun tama deviyanva hamu vimata kæmati vanneda, ohu dæhæmi kriyavan kara, tama deviyanta kisivekut sama nokara (ohuvama) næmada sitinu mænava!”
19|1|kaf. ha. ya. ayin. sad
19|2|(nabiye!) obage deviyan tama vahala vana sækariyiya hata pahala kala varaprasadaya (mehi) kiyanu læba ætteya
19|3|ohu tama deviyanva pahat handin aradhana kara
19|4|“mage deviyane! niyata vasayenma mage (sækillehi) æta khelahina viya. mage hisa (kes)da idi giyeya. mage deviyane! (metek) ma obagen illu kisivak valakvanu læbuve næta. (ma illu siyalla ættenma oba di ættehiya)”
19|5|“niyata vasayenma ma magen pasu mage gnatin gæna biya vannemi. mage bhayyayava nam, vanda bavata pat vuvaya. ebævin obage sannidhanayen ma hata urumakkarayin bavata pat viya hæki kenekuva oba laba denu mænava!”
19|6|“ohu matat yakubge paramparave daruvantada urumkkarayin bavatada; mage deviyane! ohuva (oba) priya karanneku bavatada pat karanu mænava!” yayi prarthana kaleya
19|7|(eyata deviyan ohuta) “o sækariyiya! niyata vasayenma api yahya yana namayen yut puteku (dena bavata) obata subharamci dennemu. ema namayen yut kisivekut mita pera api utpadanaya kale næta” (yayi pævasuveya)
19|8|eyata ohu “mage deviyane! kese nam mata daruveku æti vanneda? mage bharyayava nam, vanda gæhæniyaki. mamada mahalu viye ucca tatvaya at kara gena ættemi” yayi pævasuveya
19|9|(eyata “ma pævasu) e akarayenma (sidu vanu æta). meya mata itamat pahasu dæyaki. mita pera oba kisivak bavata nositiyadi, mama ma obava utpadanaya kalemi’ yayi obage deviyan pavasanneya” yayida (ema malayikavaraya) pævasuveya
19|10|eyata ohu “mage deviyane! (meyata) mata sadhakayak laba denu (mænava!)” yayi illa sitiyeya. (eyata) ohu (deviyan), “obata (ma laba dena) sadhakaya nam, oba (amga sampurnayen sitiyadima) ratrin tunakda, (dahaval tunakda) minisun samaga kata kirimata nohæki bavata pat vanu æta” yayi pævasuveya
19|11|pasuva ohu (purudu paridi janatavata honda ovadan dimata næmadumpalehi mihrab namæti) ati utum sthanayen pitat vi tama janatava idiriyata pæminiyeya. (ehet ohuta muvin kata kirimata nohæki viya). ebævin ude savasa (deviyanva) prasamsa kara, suvi suddha karanu yayi (tama atin) ovunta samgna kara penvuveya
19|12|(api pævasu andamata sækariyiyata, yahya ipadunu pasu ohuta) “o yahya! oba mema dharmaya saktimat lesa alla ganu” (yayi pævasuvemu). api ohuta (ohuge) kuda avadiyedima gnanayada laba dunnemu
19|13|tavada karunavanta manasada, parisuddha vu gatigunayada api ohuta laba dunnemu. ebævin ohu imahat bhaya bhaktikayeku vasayenma sitiyeya
19|14|tavada tama demavpiyanta krtagna vanneku vasayenma (sitiya) misa, ohu venaskam karanneku vasayen ho murandu gati ætteku vasayen ho sitiye næta
19|15|ohu ipadunu davasedida, ohu maranayata pat vana davasedida, (paralovadi) ohu pana læbi nægitina davasedida ohu kerehi santiya ha samadanayama sthirava tikhenu æta
19|16|(nabiye!) mema dharmayehi (isa nabige mava vana) maryam gænada (podiyak) pavasanu (mænava!) æya tama pavule udaviyagen æt vi nægenahira disavehi æti (tama) kamarayata gos
19|17|(snanaya kirima sandaha) tama janatava idiriye tirayak dama gat avasthavedi (jibril namæti) apage dutayava æya veta yævvemu. ohu samanya minisekuge ruvin æ idiriye disvuveya
19|18|(maryam ohuva dutu vahama) “niyata vasayenma ma obagen mava bera ganna men rahman vetin prarthana karannemi. oba honda gati pævatumvalin yukta ayeku vasayen sitinnehu nam, (metænin vahama ivat vanu)” yayi pævasuvaya
19|19|eyata ohu “parisuddha vu puteku obata (laba dena bavata obata dænum dima) sandaha ma obage deviyan visin yavanu læbu dutayeki (malayikavarayeki)” yayi kiveya
19|20|eyata æya “ma hata kese nam daruveku lækhenneda? kisima miniseku mava sparsa kara notibiyadi vuvada! ma apacara gati guna ættekuda novannemi noveda!” yayi pævasuvaya
19|21|eyata ohu “e akarayatama (sidu vanu æta). eya mata itamat pahasuya. æyava minisunta ek salakunak vasayenda, apage varaprasadayak vasayenda, api pat karannemu. meya avasana vasayen manakkalpita karanu læbu karanavaki’ yayi obage deviyanma pavasanneya” yayi kiveya
19|22|pasuva (ibema) maryam gæb gena, e samaga (æya unhiti sthanayen pitatva), durin pihiti sthanayakata gos sendu vuvaya
19|23|pasuva æyata daru prasutaye vedanava æti vi, ek indi gasak yatata giya vita, “mita perama ma miya giya nam aganeya noveda! (ese miya giya nam, ma gæna tikhena situvillama kisivekuge matakaye notikhena se) sampurnayenma amataka kara dama ættemi” yayi (sokayen yutuva) pævasuvaya
19|24|(indi gase) yati pætte siti (jibril) sabda naga “(o maryam!) oba duk novanu! obata itamat samipayen obage deviyan, ulpatak (ikut vi) gala bæsimata salasva ætteya”
19|25|“mema indi gase attak oba, obage pættata allagena (æda) solavanu. ehi idunu palaturu oba kerehi vætenu æta”
19|26|“(ema palaturu) oba anubhava kara, (mema ulpat jalaya) panaya kara, (mema ladaruva dæka) oba (obage) æs pina yanu mænava! oba kumana miniseku dutuva vuvada, ‘niyata vasayenma ma rahman venuven upavasaye yedemi. ebævin ada dina kisima miniseku samaga kata nokarami’ yayi pavasa harinu” (yayida pævasuveya)
19|27|pasuva (maryam) ema ladaruva osavagena tama janatava veta pæmini vita, ovun (mæyata) “o maryam! niyata vasayenma oba itamat napuru kriyavak kalehiya”
19|28|“o harunge sahodariya! obage piya napureku vasayen sitiye næta noveda! obage mavada apacara gati gunayangen yut keneku vasayen sitiyeda næta noveda!” yayi (ninda karamin) pævasuha
19|29|(eyata æya, me gæna ladaruvagen vimasana men) e desata samgna kalaya. eyata ovun “odokkuve sitiya hæki kuda ladaruveku samaga api kese nam kata karannada?”yi pævasuha
19|30|(meyata savan dun ema ladaruva ovunta) mese pævasuveya. “niyata vasayenma ma allahge vahaleki. ohu ma hata dharmayak pahala kara, nabivarayeku bavatada pat karanu æta”
19|31|“ma kohi sitiya vuvada, ohu mava itamat bhagyavantayeku bavatama pat karanu æta. ma jivatun atara sitina turu salataya nokadava itu kara, salat karana menda, sakat gevamin sitina menda ohu ma hata ovadan di ætteya”
19|32|“mage mavata ma krtagna vima pinisada, (ma hata ovadan di) ma murandu keneku bavatada, margaya værada yana keneku bavatada pat novana se salasvanu æta”
19|33|“ma upan dinadida, ma maranayata pat vana dinadida, santiya ha samadanayada ma kerehi sthiravat bavata pat karanu læba æta” (yayida ema ladaruva pævasuveya)
19|34|maryamge put isa vana mohu (mevæni keneku)ya. ohu (puhu) tarka karamin sitima gæna vu satya karanava meyayi
19|35|ebævin (ohu deviyanda nova; deviyange putrayada nova; mandayat) daruvan gænima allahta (podiyak ho) sudussak nova; ohu itamat parisuddhavantayeki. yamkisi dæyak tiranaya kalahot eya ‘vanu!’ yayi ohu pævasima pamanakma (æti pramadayayi). evelema eya sidu vanneya
19|36|(minisune!) niyata vasayenma allah mava nirmanaya kara, posanaya karannada vanneya. (isa nova. ebævin) ohuva (ek kenekuva)ma oba namadinu. meyayi rju margaya” (yayi nabiye! oba pavasanu mænava)
19|37|namut ovungen vu ek samuhayak (me gæna) taman atare (nikarune) tarka karamin sitinnaha. ebævin (api pævasu meya) pratiksepa karannan (siyallanma apa veta) ekarasi viya yutu ek imahat vu dinadi ovunta vinasayayi”
19|38|(ada dina meya ovun pratiksepa karamin sitiya vuvada), apa veta ovun pæminena dina (apage niyogayanta) itamat hondin savan denu æta. (apage danduvam) itamat hondinma (tamange æs valinda) dakinu æta. ehet ema aparadhakaruvan medina prakata durmargayehima sitinnaha
19|39|namut (nabiye!) sadharanava viniscaya denu labana itamat dukmusu (ema) dina gæna oba ovunta biya ganva anaturu angavanu. ehet (ada dina) ovun duken torava sitinnaha. ebævin ovun visvasa karannema næta
19|40|niyata vasayenma apima bhumiyehida, ehi dæyehida urumakkarayin vannemu. ovun (siyallanma) apa vetama gena enu labannaha
19|41|(nabiye!) mema dharmayehi ibrahim gænada (podiyak) pavasanu (mænava!) niyata vasayenma ohu satyavantayeku vasayenda, nabivarayeku vasayenda sitiyeya
19|42|ohu tama piyata “mage piyaneni! kisivak bælimata ho savan dimata ho kisiyam vipatak obagen vælækvimata ho saktiyak nomæti dæya (vana mema devivarunva) oba kumak nisa namadinnehuda?”yi kiveya
19|43|(tavada) “mage piyaneni! obata nolæbunu adhyapana gnanaya ma (mage deviyange dayaven) at karagena ættemi. oba mava anugamanaya karanu (mænava!) ma obava rju margayehi gena yannemi”
19|44|“mage piyaneni! seyitanva nonamadinu. niyata vasayenma seyitan rahmanta venaskam karanneki”
19|45|“mage piyaneni! rahmange danduvama obava alla ganivido yayi ættenma ma biya vannemi. (rahmanta venaskam kalahot) seyitanta oba mitureku bavata pat vannehiya” (yayi pævasuveya)
19|46|eyata ohu “o ibrahim! oba mage devivarunva pratiksepa kara dæmuvehida? oba mema (adahasin) æt novuvahot obata gal gasa mara damannemi! (minpasu) oba sæma vitama magen æt vi sitinu!” yayi pævasuveya
19|47|(eyata ibrahim “menna ma yannemi). obata santiya at veva! pasuva ma oba venuven mage deviyan vetin samava illa sitimi. niyata vasayenma ohu ma kerehi (sæmada) dayabaravama sita ætteya” yayi pævasuveya
19|48|“obagenda, allah hæra oba (deviyan yayi) aradhana karana dæyenda, ma æt vannemi. mage deviyanvama ma prarthana karamin sitinnemi. mage deviyangen ma karana prarthanavan (ma hata) valakva nolabanu ætæyi visvasa karannemi” (yayida pævasuveya)
19|49|pasuva ohu ovungenda, ovun namadimin siti allah novana devivarungenda, æt vuveya. (in pasuva) ishakvada, yakubvada, ohuta (daruvan vasayen) api laba dunnemu. ovun sæma kenekuvama nabivarun bavatada pat kalemu
19|50|ovunta apage varaprasadayanda laba dunnemu. satyayama (kata karana men vu) itamat usas divada ovunta laba dunnemu. (pasuva pæminennan ada dakvada, aelehissalam, aelehimussalam yayi sæmada prasamsa kala hæki usas padavinda ovunta laba dunnemu)
19|51|(nabiye!) mema dharmayehi musa gænada, (podiyak) pavasanu (mænava!) niyata vasayenma ohu kalavam novuna (manasak at kara gat) ayeku vasayenda, (apage) dutayeku vasayenda, nabivarayeku vasayenda sitiyeya
19|52|tur (sinayi namæti bhagyayen piri) kannde dakunu pætten ohuva api sabda naga aradhana kalemu. rahasin kata kirimata ohuva, langata pæminimata sælæssuvemu
19|53|apage varaprasadayan magin ohuge sahodara harunva ohuta (udav karana sahayaka) nabivarayeku vasayen laba dunnemu
19|54|(nabiye!) ismayil gænada mema dharmayehi (podiyak) pavasanu (mænava!) niyata vasayenma ohu satyaya poronduven yut ayeku vasayenda, (apage) dutaya vasayenda, nabivarayeku vasayenda sitiyeya
19|55|ohu tama pavule udaviyata salataya nokadava itu karana lesatada, sakat gevamin sitina lesatada ana karamin sitiyeya. ohu tama deviyan visin itamat kæmættak dakvanneku vasayenda sitiyeya
19|56|(nabiye!) idris gænada mema dharmayehi (podiyak) pavasanu (mænava!) niyata vasayenma ohu itamat satyavantayeku vasayenda, (apage) nabivarayeku vasayenda sitiyeya
19|57|ohuva itamat usas sthanayakata api usas kara hæriyemu
19|58|(ihata sandahan) movun siyallanma allah dayava pahala kala nabivarun vannaha. movun adamge paramparave daruvangenda, nuhu samaga api (nævehi) patava gat ayage (paramparave daruvangenda) ibrahimge paramparave daruvangenda, israyil (namæti yakub)ge paramparave daruvangenda, æti aya vannaha. tavada api toragena, rju margayehi yannata sælæsvu ayagenda vu ayayi. ovun kerehi rahmange ayavan samudiranaya karanu læbuvahot ha~nnan vasayen hisa nava sujud kara (salat) karannaha
19|59|(movungen pasu movunge paramparave daruvangen) movunge sthanaya at kara ganna aya, sarira suvaya anugamanaya kara, salataya (itu nokara) apate hæriyaha. ovun (paralovadi) napuratama muhuna denu æta
19|60|ehet ovungen kavurun (pasutævili vi) papayangen æt vi visvasaya taba, dæhæmi kriyavanma karannoda, ovun svargayehi ætulu vanu æta. ovunta (denu labana phalavipakavalin) podiyak ho (væræddak kara), aparadhayak karanu nolabannaha
19|61|ema svargayan sadakal sthiravatya. guptava æti eva rahman tama (honda) vahalunta porondu vi ætteya. niyata vasayenma ohuge poronduva anivaryayenma sidu vanu æta
19|62|(evayehi) salam (salam- santiya ha samadanaya) yanna misa, puhu vadan savan denu nolabannaha. ehi ovunta ude savasa (itamat usas) aharada laba denu læbe
19|63|mevæni svargaya apage vahalungen bhaya bhaktikayinta api uruma kara dennemu
19|64|(apage malayikavarun mese pavasannaha: “nabiye!) obage deviyange niyogayen misa, api pahala vanne næta. apa idiriye æti dæyada, pasupasin æti dæyada, me deka atare æti dæyada ohuta ayat dæyayi. mehi (kisivak) obage deviyan amataka kara damanneku nova”
19|65|“ahasda, bhumiyada, meva atara æti dæyada nirmanaya kara, posana karanneda ohumaya! ebævin ohu (ek keneku)vama oba namadinu. ohuta avanata vimehi (obata æti vana amarukamda) oba vinda dara ganu. ohuge gatigunayanta sama vana kavurunva ho oba dannehida?”
19|66|(mese tibiyadi) minisa “ma maranayata pat vu pasu pana di nægittavanu labannemi?”yi (samaccalayen men) vimasanneya
19|67|(eyata) pera yamkisi vastuvak vasayen nomætiva tibu ohuva apima maniseku vasayen nirmanaya kalemu yanna ohu avadhanaya kala yutu noveda
19|68|ebævin (nabiye!) obage deviyan mata sattakinma! ovunvada (ovun namadina) seyitanvarunvada niyata vasayenma (pana di) nægittava nirayen vata kara danin væti sitinnan vasayen ovunva ekarasi karannemu
19|69|pasuva rahmanta venaskam kirimehi dædiva siti aya siyallanva sæma samuhayakinma niyata vasayenma api ven kara harinnemu
19|70|pasuva ovungen niraya at kara gænimata itamat sudusu aya kavarekdæyi yanna niyata vasayenma api dæna gannemu
19|71|eya taranaya nokara obagen kisivekut beri yamata nohæka. (meya) obage deviyan vetin tiranaya karanu læbu venas kala nohæki tinduvak vanneya
19|72|namut api parisuddhavanta- yinva bera gannemu. aparadhakaruvanva (ovunva) danin væti sitinnan vasayen (nævi sitiyadi), ehi tallu kara damannemu
19|73|pratiksepa karannanta apage pæhædili ayavan samudiranaya kara penvanu læbuvahot, ovun visvasavantayinva “apage samuhayan deken kavurunge nivasa (dænata) usas vasayenda, an ayage penumata alamkaravatva ætteda?”yi pavasannaha
19|74|movunta vada alamkaravat (usas) penumenda, (apamana) grha bhanda, vastuven yutu kopamanado samuhayan movunta pera vinasa kara ættemu
19|75|“kavurun durmargayehi sitinneda, ohuta porondu vana lada niyamita varaya pæminenu dakina turu, rahman ohuta kala avakasayak laba denneya. (ema varaya avasan vana vita) ohuta danduvam lækhenu æta. nætahot ohuge kalaya avasan vi yanu æta. (e avasthavedi) kavurunge nivasa napuruda, kavurunge samuhaya khelahinada yanna niyata vasayenma ovun dæna gannaha” yayi (nabiye!) oba (ovunta) pavasanu mænava
19|76|kavurun rju margayehi yannoda, ovunva allah nævata (nævatat) rju margayehima ætulu karanneya. sthirava tibiya hæki dæhæmi kriyavanma obage deviyange sannidhanayehi (usas) honda phalavipakada, honda avasanayada laba diya hæki dæya vasayen ætteya
19|77|(nabiye!) apage ayavan pratiksepa karannanva oba bæluvehida? ohu ‘(paralovadida) ma niyata vasayenma vastun visala pramanayakda, daruvanda laba denu labannemi” yayi pavasanneya
19|78|ohu (pasuva sidu viya hæki) gupta karanavan dæna gattehida? nætahot rahmange sannidhanayehi (mevæni) poronduvak laba ættehida
19|79|(ohu pavasana andamata) nova! ohu pavasana dæya api satahan karaminma sitinnemu. (eyata sarilana) ohuge danduvamada api ohuta adhika kara harinnemu
19|80|ohu (tamange yayi) pavasana (vastun) siyallada apima uruma kara gannemu. ohu (meva athæra dama) taniyenma apa veta pæminenu æta
19|81|(samanayan taba namadina) movun, tamanta udav vasayen sitinu ætæyi allah novana dæya devivarun vasayen æra ganimin sitinnaha
19|82|ese nova. tamanva movun næmadu dæyada (ema devivarun) pratiksepa kara movunta erehivada venas vannaha
19|83|(nabiye!) pratiksepa karannanva (papatara karanavan karana men) polambavamin sitinu sandahama seyitanvarunva api (ovun veta) yava ættemu yanna oba avadhanaya nokalehida
19|84|ebævin ovun venuven oba ikman novanu. ovun venuven (danduvama pæminiya hæki dinayan) api gananaya karaminma sitinnemu
19|85|bhaya bhaktikayinva rahman veta gauravaniya kandayamak vasayen ekarasi karana dinadi
19|86|væradikaruvanva pipasayen yutuva niraya desata dakkagena yannemu
19|87|rahman veta anumætiya denu læbuvan hæra, kisivekut (kisivekutat) mædihatva kata kirimata saktiyak at vanne næta
19|88|ovun (kristiyanuvan), “rahman daruvanva gattehiya” yayi pavasannaha
19|89|(nabiye! ovunta oba mese pavasanu): niyata vasayenma oba imahat amulika boruvak gota pavasannehuya
19|90|(menisa) ahas pupara yannatada, bhumiya pæli yamatada, kandu kædi sunu visunu vi yamatada ida æta
19|91|(etaram imahat amulika boruvakma oba pavasannehuya. enam) rahmanta daruvan æta yayi ovun pævasime hetuven (ese sidu vannata ida æta)
19|92|daruvan æragænima rahmanta sudussak nova
19|93|mandayat ahashida, bhumiyehida æti sæma dæyakma rahman veta vahalun vasayenma pæminenneya
19|94|e siyallada ohu purana vasayen gananaya kara, dænagena sitinneya
19|95|eva sæma ekakma viniscaya dinadi ohu veta tani taniyenma pæminenu æta
19|96|kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovun siyallanvama priya karana andamata rahman niyata vasayenma pat karanu æta
19|97|(nabiye!) obage bhasaven api meya (pahala kara) pahasu kara taba ætte, memagin bhaya bhaktikayinta subharamci dimata ha (puhu) tarka vitarka karana janatavata biya ganva anaturu angavannataya
19|98|mita pera bohomayak samuhayanva api vinasa kara ættemu. ovungen ek kenekuva ho oba dakinnehida? nætahot ovunge kondurana sabdayak ho obata asannehida
20|1|ta. ha
20|2|oba duk vindima sandaha mema kuranaya api oba kerehi pahala kale næta
20|3|(nabiye! deviyanta) biya vannan (bhaya bhaktikayin)ta ek honda ovadanak vasayenma (meya pahala kara ætteya misa)
20|4|usas ahasda, bhumiyada nirmanaya kala aya visinma (meya) pahala kara ætteya
20|5|(eva utpadanaya kala) rahman, ars mata tama rajyaya pihitevveya
20|6|ahashida, bhumiyehida, æti dæyada, meva madhyayehi æti dæyada, bhumiyehi vælali æti dæyada ohutama ayatya
20|7|(nabiye!) oba (pahat handin, nætahot) sabda naga pævasuva vuvada, (dekama ohuta eka samanaya. mandayat) niyata vasayenma ohu rahasada danneya. itat vada sængavi (manasehi) æti dæyada danneya
20|8|allah! ohu hæra næmadumata yutu vena kisima deviyeku næta. ohuta alamkaravat (boho) suddha vu namayan æta. (evayen kumak bhavita karamin ho ohuva aradhana karanu)
20|9|(nabiye!) musage itihasaya oba veta pæmina ætteda
20|10|(ohu tama pavule udaviya samaga giya avasthavedi, taman ya yutu margaya nodænuvatva sitiyadi tur namæti kanda mata) ohu ginnak dutu vita, tama pavule udaviyata “oba (mehi podiyak) natara vi sitinu. ættenma ma gindara dakinnemi. eyin ek gini penellak ho gena, oba veta ennemi. nætahot ginnehi (eliya) magin (api ya yutu) margaya dæna gannemi” yayi kiveya
20|11|ohu etænata pæmini vahama (ohuta) “o musa!” yayi sabda naga amantranaya kara, (ma mese pævasuvemi)
20|12|“niyata vasayenma ma obage deviyanya. obage pavahan yuvala galava damanu. niyata vasayenma oba tuva mitiyavata vana parisuddha vu talayehi sitinnehiya”
20|13|“ma obava (mage dutaya vasayen) toragena ættemi. ebævin vahi magin (obata) dænum denu labana dæyata oba savan denu”
20|14|“niyata vasayenma ma allahya. ma hæra vena kisima deviyeku næta. mavama oba namadinu. mava sihipat karamin sitinu pinisa salataya nokadava itu karanu”
20|15|“niyata vasayenma viniscaya dina anivaryayenma pæminenneya. sæma atmayakma tama kriyavanta sarilana phalavipaka at kara gænima pinisa eya, ma (minisunta) sangava tæbimata adahas karami”
20|16|“ebævin eya visvasa nokara tama (sarira) suvaya anugamanaya karanna, (e dinaya gæna oba duk novimata) obava valakva nogata yutuya. ese vuvahot oba vinasa vannehiya! (yayi pavasa)”
20|17|“o musa! obage dakunu ate kumak nam ætteda?”yi vimasuveya
20|18|eyata ohu “meya mage særayatiyayi. me mata ma æla vannemi. memagin mage eluvanta (kola) atu adiya kada gannemi. tavada mehi venat vividha prayojanayan æta” yayi pævasuveya
20|19|eyata (deviyan) “o musa! oba eya (bimata) visi kara damanu” yayi pævasuveya
20|20|ohu eya visi kala vahama eya visala nagayek bavata pat vi bada gannata viya
20|21|(eyata deviyan) “oba eya allanu. biya novanu. evelema eya pera men (særayatiya) bavata pat karannemi” yayi kiveya
20|22|“obage ata obage kihillehi ruva (pitatata ganu). eya itamat alokavatva napuren tora sudu varnayen bæbalemin eliyata enu æta. (eya) tavat sadhakayak vanu æta”
20|23|“(mese) apage imahat sadhakayangen samaharak obata penvimata (adahas) karamu”
20|24|“oba firavn veta yanu. niyata vasayenma ohu (ma hata) venaskam karamin sitinneya” (yayida pævasuveya)
20|25|(eyata musa) mese pævasuveya: “mage deviyane! mage hrdaya (saktimat kara), vistiranaya kara tabanu”
20|26|“(ma kala yutu) mage karanavan mata pahasu kara denu”
20|27|“mage divehi æti gæta gæsima leha damanu”
20|28|“mage vadana (janatava) pæhædiliva dæna ganna se pat karanu mænava!”
20|29|“mage pavule kenekuva samipa sahayayeku vasayen pat karanu”
20|30|“ohu mage sahodaraya vana harun vasayenma vanne nam mænavi”
20|31|“ohu magin mava sthira kara tabanu (mænava!)”
20|32|“mage karanavanhi ohuva mitureku bavata pat karanu (mænava!)”
20|33|“api obava adhika vasayen suvi suddha karamin prasamsa karamu”
20|34|“(pasuvat) obava adhika vasayenma menehi karamin namadinnemu”
20|35|“oba apiva avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinnehuya” (yayi musa nabi prarthana kaleya)
20|36|(eyata deviyan) “o musa! oba illu siyalla niyata vasayenma obata laba di ætteya” yayida
20|37|“(mita pera) venat vatavakda niyata vasayenma api obata imahat varaprasadayan di ættemu”. (enam)
20|38|“obage mavata vahi magin api dænum dun avasthavedi”
20|39|“(obage vargikayingen pirimi daruvanva firavn vada di mara dæmuveya. ebævin oba gæna obage mava duk vemin sitiyaya. ebævin kuda ladaruveku vu obava) ‘pettiyaka baha (nayil) nadiyehi visi kara damanu. ema nadiya veralata sendu karanu æta. matat æyatat satura vasayen sitinnama eya æraganu æta’ yayida (obage mavata dænum dunnemu). oba mage bælmehi posanaya vima sandahama, oba kerehi mage karunava dayava pahala kara, (obava dutuvan kæmati vana bavata pat) kalemu”
20|40|“obage sahodariya (nadiye pavemin giya oba samaga verala dige) payin gos (obava æragat aya veta) ‘mema daruvata (kiri dena) vaga kima bara gata hæki (kiri) mavaku ma obata dænum dennada?’yi pavasana lesata salasva, (obage) mava duk novi æyage æs pina yama pinisa obage mava vetama obava genævit (sendu) kalemu. (min) pasuva oba minisekuva ghatanaya kara dæmuvehiya. (e sandaha) oba mæru duken obava beragena, obava vividha akarayen piriksumata lak kalemu. madiyanvasin vetada oba avurudu gananavak rændi sitiyehiya. o musa! (min) pasuvama oba (apage dutaya vana) sudusu tatvayakata pat vuvehiya”
20|41|“ma venuven obava ma toragena ættemi”
20|42|“(ebævin obat obage sahodarayat, mage pratiharyayan gena yanu. oba dedena ma menehi kara næmadimehi kammæli novanu”)
20|43|“oba dedenama firavn veta yanu. niyata vasayenma ohu itamat simava ikmava giyeya”
20|44|“oba ohuta honda sumudu lesama desana karanu. emagin ohu honda vætahimak at kara gata hækiya. nætahot vevlannatada puluvana” yayida pævasuvemu
20|45|eyata ovun dedena “apage deviyane! ohu apa kerehi (simava) ikmava vada di vedana kala hækiya. nætahot napurak karavi yayi api biya vannemu” yayi pævasuha
20|46|(eyata) ohu (deviyan) mese pævasiya: “niyata vasayenma biya novanu. ma oba samaga sitimin (siyalla) savan deminda, balaminda sitinnemi”
20|47|“ebævin oba dedena ohu veta gos mese pavasanu: ‘api obage deviyange dutayin. israyil paramparave daruvanva apa samaga yavanu. ovunta vedana nokaranu. ættenma api oba deviyange sadhakayan oba veta genævit ættemu. rju margaya anugamanaya karannan kerehi santiya at vanu æta”
20|48|“(obava) kavurun boru kara, pratiksepa karanneda, ohu kerehi ættenma danduvam æti vanu ætæyi apata vahi magin dænum denu læba ætteya”
20|49|(ovun ese firavn veta gos pævasu vahama, eyata) ohu “o musa! (harun!) obage deviyan kavarekda?”yi vimasuveya
20|50|eyata musa “kavurun sæma vastuvakatama eyata ayat svabhavaya di, (eyata ayat) margayada dænum dunneda, ohuya apage deviyan” yayi kiveya
20|51|eyata ohu “pera ikutva giya (piliru aradhana karamin siti) bohomayak samuhayange iranama kumak viya hækidæ?”yi vimasuveya
20|52|eyata ohu “eya mage deviyan veta tikhena satahan pustakayehi ætteya. mage deviyan (ehi kisivak) væradi athæra damanne næta. amataka kara damanneda næta” yayi pavasa
20|53|“ohuma bhumiya obata vasasthanayak vasayen nirmanaya kara, (obata ya hæki) margayada ehi nirmanaya kara, valakulen varsavada vasinnata salasvanneya” (yayi pilituru dunha. tavada deviyan pævasuveya yayi mese pævasuha: “ma pahala kara tabana ekama akaraye varsa) jalaya magin (gunayenda, rasayenda) vividha vargaye gas væl (pirimi, gæhænu) jodu jodu vasayen api ikut karannemu”
20|54|“(meva) obat anubhava kara, obage (elu, gava adi) game satunvada ula kæmata ida harinu. dænuma ættanta niyata vasayenma mehi bohomayak sadhakayan æta”
20|55|“bhumiyenma api obava utpadanaya kalemu. pasuva ehima api obava sendu kara harinnemu. tavat varakda (obata pana di) eyinma api obava ikut karannemu” (yayi pævasuveya yayi ohuta pavasana lesata sælæssuvemu)
20|56|mese apage sadhakayan siyalla ohuta penvuvemu. ehet ohu nam, (meva siyalla) boru yayi kiya (visvasa nokara) æt vuveya
20|57|(tavada) “o musa! oba, obage suniyama magin apava apage ratin pitamam kirimatada apa veta pæminiye?”
20|58|“mevæni suniyamak apit obata kara penvannemu. apa ho nætahot oba ho væradi novi sitimata hæki vana se ek madhyastha sthanayaka apatat obatat atare ek niyamita kalayak sandahan karanu” yayi pævasuveya
20|59|(eyata musa “obage) utsava dinayama obata niyamita kalaya vanneya. namut janatava siyalla peravaruvema ræsviya yutuya” yayi pævasuveya
20|60|pasuva firavn ohugen ven vi apasu hæri (tamange vasasthanayata gos suniyamata avasya) tamange (siyaluma) kumantranada ekræs karagena, (niyamita dina, niyamita sthanayata) pæminiyeya
20|61|musa (ehi vasaya kala) ovunta “obata kumana vinnæhiyakda? allah mata amulika boru gota manakkalpita kara nopavasanu. (ese pævasuvahot) ohu (tama) danduvama magin obava vinasa kara damanu æta. boru kiyu siyalla vinasa vi giyaha” yayi pævasuveya
20|62|(meya æsu) ovun, taman tula me gæna tarka karamin rahasinma sakaccha kara, (ek tiranayakata) elambunaha
20|63|ovun (janatavata) “niyata vasayenma me dedenama suniyamkaruvanya! tamange suniyama magin obava obage mema rata athæra pitamam kara damanu æta. obage usas dharmaya vinasa kara damannata adahas karannaha”
20|64|“ebævin obage suniyam siyalla ekarasi karagena, (ohuta erehiva) kandayam kandayam vasayen enu. ada dina kavurunge karanavan jayagrahanaya karanneda, ohuma niyata vasayenma jayagrahanaya karanneya” yayi pævasuha
20|65|pasuva (suniyam idiripat kirimata pæmini) ovun (musata) “o musa! oba visi karanavada? nætahot palamuven api visi karannada?”yi vimasuha
20|66|eyata ohu “oba (palamuven) visi karanu” yayi pævasuveya. (ovun visi kala vahama, visi kala) ovunge kambada, ovunge poluda ovunge suniyamehi hetuven ættenma eva (nagayin bavata pat vi) duvannak men mohuta dis viya
20|67|ebævin musage manasehi biya holman karannata viya
20|68|(e atara ohuta) api mese kivemu: “oba biya novanu. niyata vasayenma oba mehidi idiriyata ennehiya”
20|69|“obage dakunatehi æti dæya oba visi karanu. ovun kala (suniyam) siyalla eya gila damanu æta. ovun kala dæ siyalla suniyamkaruvange (puhu) kumantrana (misa, ættak nova). suniyamkaruvan kohe giya vuvada, jayagrahanaya karannema næta” (yayida pævasuvemu)
20|70|(musa tama særayatiya visi kala vahama, eya visala nagayek bavata pat vi, ovun kara tibu suniyam siyalla gila dæmuveya. eya dæka ætta vataha gat) ema suniyamkaruvan sujud karannan vasayen bima æda væti “apit musa, harun adi me dedenage deviyanva visvasa kalemu” yayi pævasuha
20|71|(meya dutu firavn) “ma obata anumætiya laba dimata kalinma oba ohuva visvasa kalehiya. niyata vasayenma ohu obata suniyam uganva dun obage pradhaniya (men hæenganneya). ebævin obage at ha pa maruven maruvata kapa, niyata vasayenma obalava indi gasvala ella damannemi. sthira vu danduvam dimehi apagen darunu tænætta kavurunda yannada niyata vasayenma oba dæna gannehuya” yayi pævasuveya
20|72|eyata ovuna (firavnta) “apa veta pæhædili sadhakayan pæmini pasu, apava nirmanaya kala ayava pratiksepa kara dama obata api kisi kaleka kæmati vannema næta. obata puluvan dæyak oba kara ganu. oba karana sæma dæyakma melova jivitayehi pamanaki”
20|73|“niyata vasayenma api (satya) apage deviyanvama visvasa karamu. apage væradida obage bala kirima magin api kala suniyam (suniyame væradi valata)da ohu apata samava denu æta. allahma (obatat vada) itamat usasvantayeku yayida, sthiravantayeku vanneya” yayida pævasuha
20|74|ættenma kavurun væradikaruveku vasayen tama deviyan veta pæminenneda, ohuta niyata vasayenma nirayama (phalavipaka vanu æta). ehi ohu mærenneda næta. (suvayen yutuva) jivat vanneda næta. (danduvama ha dahaduka vindiminma sitinu æta)
20|75|kavurun visvasaya tæbuvan vasayenda, dæhæmi kriyavan karannan vasayenda, (tama deviyan veta) pæminennoda evænnanta usas padavin ætteya
20|76|(paralovadi nam, ovunta) sthira vu svargayan æta. evayehi diya dahara sadakal gala basiminma æta. evayehi sadakal rændi sitinu æta. meya parisuddhavantayinge phalavipaka vanu æta
20|77|niyata vasayenma api musata vahi magin mese dænum dunnemu: “oba apage vahalunva kændavagena, ratriydima pitatva yanu. (magadi harasvana) muhudehi (obage særayatiyen) gasa viyali giya margaya ovunta æti karanu. (obava saturan) langa vevi yayi oba biya novanu. (ema muhudehi obage janatava gili yanu ætæyida) oba biya novanu” (yayida dænum dunnemu)
20|78|(e andamatama musa nabi israyilvarunva kændavagena giya vahama) firavn tama senava samaga ovun pasupasa giyeya. muhudu (jalaya movungen kisivekut noberena se) ovunva gilva dæmiya yutu andamata gilva dæmiya
20|79|firavn tama janatava rju margayehi ætulu nokara, væradi margayehima ætulu kaleya
20|80|israyila paramparave daruvani! niyata vasayenma api obava obage saturangen beragena, tur namæti kanendahi dakunu desata (pæminiyahot obata tavrat) dharmaya (laba dena bavata) porondu di, (ahara nolækhena kantarayehi) obata mannu salva da pahala kalemu
20|81|“api obata laba dun dæyen honda dæya anubhava karamin sitinu. ehi oba simava ikmava noyanu. (simava ikmavavuvahot) oba kerehi mage kopaya pahala vanu æta. kavurun kerehi mage kopaya pahala vanneda, ohu niyata vasayenma vinasa vi yanu æta”
20|82|“ehet kavurun pasutævili vi (papayangen) æt vi visvasa kara, dæhæmi kriyavan kara, rju margayehi sthirava sitinneda, ohuta ma itamat samava denneku vasayenma sitinnemi”
20|83|(musa tur, sinayi kanndata pæmini avasthavedi ohuta deviyan) “o musa! oba, obage janatava athæra dama metaram ikman kale kimekda?”yi (vimasuveya)
20|84|eyata ohu “ovun menna, ma pasupasinma ennaha. mage deviyane! obava trptiyata pat kirima sandaha itamat ikmanin oba veta (kalinma) pæmaniyemi”
20|85|eyata (deviyan) “oba pæmini pasu api obage janatava ek piriksumakata lak kalemu. samiri namætta ovunva margaya værada yamata sælæssuveya” yayi pævasuveya
20|86|(evelema) musa itamat duken ha kopayata pat vu keneku vasayen tamange janatava veta apasu pæmina “mage janataveni! obage deviyan obata (tavrat namæti dharmaya laba dena bavata) alamkaravat poronduvak laba dunne nædda? ohu poronduvak di adhika dina samkhyavak gata vuyeda? nætahot oba kerehi obage deviyange kopaya pahala viya yutuya yayi oba kæmættenma oba mata laba dun poronduvata venaskam kalehuda?”yi vimasuveya
20|87|eyata ovun “obata laba dun poronduvata apage kæmættata api venaskam kale næta. namut api usulagena pæmini (firavnge) janatatavage ran abharana (ginnehi visi karana men bala karanu læba), ehi eva api visi kalemu. e akarayatama samirida (taman veta tibu abharana) visi kaleya”
20|88|“pasuva ohu, vasu pætavekuge piliruvak (janatava idiriye) elidækvuveya. eyata (vasu pætavekuge sabdayata samana arthayak næti) sabdayakda tibuni. (meya dutu) samaharek ‘meya obageda, musageda deviyan vanneya. (meya) amataka vi (musa kanndata) giyeya” yayi pævasuha
20|89|(mona pudumayakda!) ovunta (ovunge prasnavalata) eya kisima piliturak nodi tibimada, ovunta hondak ho narakak ho kirimata saktiyak nomætiva tibimada ovun avadhanaya kara bæliya yutu noveda
20|90|meyata perama harun ovunta “mage janataveni! (mema piliruva næmada) oba margaya værada giyehuya. niyata vasayenma obage deviyan rahmanya. (meya nova), mava anugamanaya karanu. mage niyogayata avanata vanu” yayi pævasuveya
20|91|eyata ovun “musa apa veta apasu pæminena turu mema aradhanava api atharinne næta” yayi pævasuha
20|92|(musa pæmini pasu harunta) “o harun! movun margaya værada giyaha yayi oba dæna gat avasthavedi, mava oba anugamanaya kara katayutu kirima, obava vælækvuye kumakinda
20|93|oba mage anata venaskam kirimata idiripat vuvehida?”yi (pavasa, ohuge yati rævulada, hisa kesda alla æddeya)
20|94|eyata ohu “mage mavage putune! mage hisada yati rævulada alla (no)adinu. (ma e avasthavedi ovungen æt vi tibune nam), ‘israyila paramparave daruvan atare oba khedimak æti kara dæmuvehiya. oba mage vadanata sælakuve næta’ yayi oba ma samaga kopa vanu ætæyi niyata vasayenma biya vi (ovun samaga) sitiyemi” yayi pævasuveya
20|95|(pasuva musa samirita) “o samiri! obage karanava kumakda? (kumak nisa oba mese kalehida?)”yi vimasuveya
20|96|eyata ohu “ovun nodutu dæyak ma dutuvemi. dutayage padayata yatin (væli) mitak gena, ehi visi kalemi. mese (karana men) mage manasa mava pelambavuveya” yayi pævasuveya
20|97|eyata musa (ohuta “metænin) æt vanu. niyata vasayenma oba (kavurunva dutuva vuvada) “ma hata lam novanu. (mata lam novanu. mata lam vuvahot obatat matat una vælendanu æta)’ yayi pavasamin e me ata særi særimama melovehi obata ayat danduvama vanneya. (paralovehi nam), niyata vasayenma obata porondu dena lada danduvama æta. oba eyin berennema næta. menna oba aradhana karamin siti deviyanva balanu. niyata vasayenma ma eya ginnehi dava (unu kara alu kara) muhudehi visiruva harinnemi” yayida
20|98|“obage deviyan allah ek keneki. ohu hæra, næmadumata yutteku vena kisivekut næta. ohu siyalla dæna gata hæki imahat dænumak ætteki” yayida pævasuveya
20|99|(nabiye!) mesema (obata) pera ikut vi giya ayagen vu itihasayan (nævatat) api obata pavasannemu. apa vetin honda ovadan (valin yut mema dharmaya) niyata vasayenma api obata laba dunnemu
20|100|kavurun eya pratiksepa karanneda, ohu viniscaya dinadi niyata vasayenma (visala vu) papayakma usulanu æta
20|101|ehi ohu sæmada (eya usulagenama) sitinu æta. viniscaya dinadi ovun usulana mema bara, itamat napuruya
20|102|kumana kalayakadi (sur namæti nalava) pimbinu læba, væradikaruvanva api ekarasi karana dinadi (biyen) ovunge æs nil vi yanu æta
20|103|ovun taman tula itamat pahat handin (kata karamin) “oba ek (dina) dahayakata adhika vasayen (lovehi) rændi sitiye næta” (yayi pavasanu æta)
20|104|ovun kumak kata karannoda yanna api hondin dannemu. ovungen itamat vinita pradhaniya (ovunta) “ekama davasak misa, oba rændi sitiye næta” yayi pavasanu æta
20|105|(nabiye!) oba vetin ovun kandu gæna (loka vinasayedi ehi iranama kumak sidu vannedæyi) vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “mage deviyan eva sunu visunu kara, (si sikada visuruva) harinu æta”
20|106|“eva samatala kara harinu æta”
20|107|“evayehi podiyak ho kandu pallam oba nodakinnehuya”
20|108|“edinadi (siyallanma, sæmada) kændavannage sabdayama anugamanaya kara yannaha. ehi kisima varadak æti vanne næta. rahmanta biya vi siyalu sabdayan adu vi yanu æta. (pahat handin vu) adi sabdaya misa, (vena kisivak) oba noasannehiya”
20|109|edinadi rahman kavurun hata anumætiya di ovunge vadana asannata adahas karanneda, ovunva hæra, vena kisivekuge mædihat vima prayojanayak at kara denne næta
20|110|ovunta idiriyen æti dæyada, pasupasin æti dæyada, ohu hondin danneya. ehet ovunta ohuva (tamange) adhyapana dænuma magin dæna gata nohækiya
20|111|(edinadi) sada amaraniya sthira vanna vu (deviyan) idiriye siyallange muhunuda bimata pahat vanu æta. kavurun aparadhaya usula gatteda, ohu parajita vanneya
20|112|kavurun visvasaya tæbuvan vasayen sitimin dæhæmi kriyavan karanneda, ohu (tamange honda phalavipaka podiyak ho) vinasa vi yanu ætæyi ho adu vi yanu ætæyi ho biya novanneya
20|113|(mehi æti) me andamatama mema kuranaya arabi bhasaven api pahala kara tæbuvemu. ovun honda vætahim at karagena, (papayangen) æt vanu pinisa, mehi api (apage) danduvama gæna ovunta biya ganva anaturu angavannemu
20|114|satya raju vana allahma itamat usasvantayeki. (nabiye!) kuranaya gæna obata vahi dænum denu læba, eya avasan vimata perama (eya samudiranaya kirimata) oba ikman novanu. ehet “mage deviyane! mage adhyapana dænuma nævata (nævatat) vædi karanu” yayi oba prarthana karanu mænava
20|115|meyata (boho kalakata) pera adam vetin niyata vasayenma api porondu labagena tibunemu. ehet (eya) ohu amataka kara dæmuveya. namut eyata venaskam karana adahasa api ohugen dutuve næta
20|116|malayikavarunta “oba adamta sujud karanu” yayi api pævasu avasthavedi iblis hæra, ovun siyallanma sujud kalaha. ohu (sujud nokara) æt vuveya
20|117|(ebævin api adamta) “o adam! niyata vasayenma mohu obatat obage birindatat satureku vanu æta. oba dedenavama mema uyan vatten ohu pitamam nokara sitimata oba (pravesamen) sitinu. nætahot oba amaruve vætennehuya” yayi pævasuvemu
20|118|“niyata vasayenma oba mehi kusa ginnen ho nirvastrava ho nositinnehuya”
20|119|“niyata vasayenma oba mehi pipasayak nomativada, avven pahara novædida sitinnehuya” (yayi pævasuvemu)
20|120|ehet seyitan ovunva sasala kara “o adam! vinasayak næti rajyayakda, (amaraniya jivitayakatada avasya) nitya jivayada ma obata dænum dennada?”yi vimasuveya
20|121|(avasanayedi) e dedenama (tahanam karanu læbu) eya anubhava kalaha. evelema (e dedenama nirvastra vi) e dedenage rahas avayavayan elidarav vimat samagama ema uyane kola atu magin tamanva avaranaya kara gænimata idiripat vuha. ebævin adam (iblisge ugulata pætali væradi kara), tama deviyanta venaskam kara, margaya værada giyeya
20|122|pasuva (ohu samava illa siti vita), ohuge deviyan ohuge væradi valata samava di ohuva toragena, rju margayehi ætulu kaleya
20|123|(tavada me dedenata) “oba dedena metænin pitamam vanu. oba (obage paramparave daruvan)gen samaharek samaharekuta saturan vasayen pat vannaha. e atara niyata vasayenma mage rju margaya oba veta pæminenu æta. kavurun mage rju margaya anugamanaya karanneda, ohu margaya værada yannema næta. parajita vanneda næta”
20|124|“kavurun mage honda ovadan pratkasepa karanneda, ohuge jivitaya niyata vahayenma itamat duk gæhæta valin piri ekak vasayenma tikhenu æta. viniscaya dinadi nam, api ohuva andhayeku vasayenma nægittavannemu” yayi pævasuveya
20|125|(ese viniscaya dinadi andhayeku vasayen nægittavanu labana) ohu “mage deviyane! oba kumak nisa mava andhayeku vasayen nægittevvehida? me(lovehi) æs penenneku vasayen sitiya noveda!”yi vimasanu æta
20|126|(eyata) “mese (andhayeku vasayenma obage karanavan siyalla tibuni). apage ayavan oba veta pæminiyeya. oba eva (sælakillehi notaba) amataka kara dæmuveya. e andamatama ada dina obavat (sælakillata nogena) amataka karanu læbiya” yayi pavasanu æta
20|127|ebævin kavurun simava ikmava tama deviyange ayavan visvasa nokara (simava ikmava) katayutu karanneda, ohutat me andamatama api phalavipaka dennemu. (ohuta lækhena) paralova danduvama nam, itamat darunu ha sthiravada vanneya
20|128|movunta pera visu kopamanado samuhayanva api vinasa kara dæmuvemu yana karanava movunva rju margayehi ætulu kale nædda? (vinasa vi giya) ovun vasaya kala sthanayanta samipayenma movunda gaman karannaha. buddhiya æti ayata niyata vasayenma ehi sadhakayan bohomayak æta
20|129|(nabiye! ovunge danduvamata ayat kalaya viniscaya dinaya yayi) ek kala avakasayak gæna sandahan karanu læba æti obage deviyange poronduva kalinma æti vi notibune nam, (e avasthavedima) danduvama ovunva alla ganu læba ætteya
20|130|ebævin ovun (obava avaman kara) kata kirima gæna oba ivasimen yutuva vinda dara ganu (mænava!). surya udavata perada , suyya_ asthamayata perada ratri kalayanhida , obage deviyanva prasamsa kara, suvisuddha karamin sitinu mænava! (mese) dahavale dekelavarehida (deviyanva prasamsa kara, suvisuddha karamin sitinu mænava! memagin) obata (adhyatmik) trptiyak at kara gata hækiya
20|131|(nabiye!) ovungen samaharekuta suvaya vindimata api laba di æti dæya desata oba, obage bælma nohelanu. (meva siyalla) melova jivitayehi alamkarayanya! ovunva piriksumata lak kirima sandahama (api eva ovunta laba di ættemu). namut obage deviyan (obata) laba di tikhena dæya nam, itamat usas ha sthiravat dæyayi
20|132|(nabiye!) salat karamin sitina men oba, obage pavule udaviya polambavanu (mænava!) obat e kerehi sthirava sitinu (mænava!) api obagen kisivak illuve næta. ehet obata avasyaya sæma dæyakma apima laba demin sitinnemu. avasana yahapata, parisuddha gati gunaya udesaya
20|133|“tamange deviyangen (api asa karana andamata) ek sadhakayak (pratiharyayak) ohu apa veta gena a yutu noveda?”yi ovun pavasannaha. kimekda, pera dharmayanhi vu pæhædili sadhakayan ovun veta pæminiye nædda? (pæmina ætteya)
20|134|(apage dutaya vana) mohu pæminimata perama api movunva danduvam kara vinasa kara tibune nam, “apage deviyane! oba apata ek dutayeku yæviya yutu noveda? (ese yava tibune nam) api mema avamanayatada, nindavatada lak vimata kalinma obage ayavan anugamanaya kara ættemu” yayi pavasannaha
20|135|(nabiye!) oba mese pavasanu: “sæma kenekuma balaporottuven sitinnanya! ebævin obat, (obata pæminiya yutu dæya gæna) balaporottuven sitinu. rju margayehi sitinnan kavarekda? (durmargayehi sitinnan kavarekda?) rju margaya at kara gat aya kavarekda? yanna pasuva oba niyata vasayenma hondin dænagannehuya”
21|1|minisunta ovunge prasna gananaya kirime (dinaya) langa veminma ætteya. ehet ovun nam, eya pratiksepa kara, kisi dukak næti aya vasayenma sitinnaha
21|2|tamange deviyange sannidhanayen alutin yamkisi honda ovadanak pæminena sæma vitama eya ovun (visvasa nokara samaccal kara), sellam karaminma savan dunha
21|3|ovunge hrdayan (satyaya) sitannema næta. tavada mevæni aparadhakarayin (apage dutaya gæna) “mohu oba væni miniseku misa, vena kimekda? oba bala sitiyadima (ohuge) suniyamehi (pætalennata) pæminennehuda?”yi taman tula rahasin kata kara gannaha
21|4|“ahashi ho bhumiyehi ho (rahasinda, prasiddhiyeda æti) siyalu vadan mage deviyan hondin danneya yayi (genahæra dakvana men nabivaraya veta) ohu kiveya. (mandayat) ohu (siyalla) savan denneku vasayen ha hondin danneku vasayenda sitinneya
21|5|(apage ayavan gæna) “meva visiri æti situvili noveda! ohuma meva boruvata manakkalpita kara gatteya. ohu kivindiyeki. (tama kavi nirmanaya kirime saktiyen nirmanaya kala vadanya meva” yayi pavasana atara) “pera kalayedi pæmini dutayin (gena a dæya) men, mohuda (api kæmati andamata) ek sadhakayak apa veta gena a yutuya” yayida pavasannaha
21|6|movunta pera api vinasa kara dæmu ratavæsiyangen kisivekut (sadhakayan dutu pasu) visvasa kale næta. (ese tibiyadi) movunda visvasa karannata yanne
21|7|(nabiye!) obata perat (oba væni) piriminma misa api, apage dutayin vasayen yævve næta. (obata dænum dena andamatama apage niyogayan) ovunta vahi (magin) dænum dunnemu. ebævin (movunta oba mese pavasanu: “meya) oba nodanne nam, pera tikhena dharmaya himi ayagenvat vimasa dæna ganu”
21|8|tavada ovunta api kisima aharayak anubhava nokarannata hæki sarirayak laba dunne næta. tavada ovun (bhumiyehi) sæmada jivat vannan vasayen sthiravatva sitiyeda næta
21|9|pasuva (ovunva bera ganna bavata api) ovunta dun poronduva satyaya kirima pinisa, ovunvada api kæmati vu (anit) ayavada beragena, simava ikmavu ayava api vinasa kara dæmuvemu
21|10|obata (pramanavat) honda ovadan æti dharmayama niyata vasayenma api obata pahala kara ættemu. (min pasuva ho) oba dæna gata yutu noveda
21|11|aparadhakarayin vasaya kala kopamanado rataval api vinasa kara, sunu visunu kara dæmuvemu. ovungen pasu (e sthanayanhi) venat janatavan utpadanaya kalemu
21|12|ovunda danduvame sabdaya æsu sænin (tamange rata gama athæra dama) duvannata patan gatha
21|13|(e atara api ovunta) “oba noduvanu. oba itamat adambarava (sæpa sampat vindimin) vasaya kala obage nives valatama oba apasu yanu. ehi obata hondin satkara karanu læbiya hækiya!” (yayi pævasuvemu)
21|14|eyata ovun “apage vinasayayi! niyata vasayenma api simava ikmavu (papatarayan bavata) pat vuvemu” yayi kægæsuha
21|15|ovunge ema kægæsima kapa ganu læbu kumburak men (ovunva vinasa kara dama) noselavana se vadi karavana turu dirgha vanu æta
21|16|ahasda, bhumiyada, eva atara æti dæyada (puhu) sellamak sa`daha api nirmanaya kale næta
21|17|api (puhu) sellakkarayeku vasayen sita (sellam kala yutuya yayi) api adahas kara sitiye nam, apa veta æti (apata sudusu) dæya api gena ættemu
21|18|ese nova! satyaya asatyaya mata visi karannemu. eya, (eyage hisa) kada binda damanneya. pasuva eya vinasa vi yanneya. (mese deviyan gæna ohuta bharyayavan æta yayida, daruvan æta yayida) oba pævasime hetuven obata vinasayayi
21|19|ahashida, bhumiyehida æti siyalla ohuta ayat dæyayi! ohuge sannidhanayehi sitiya hæki (malayikavarun vuvada kam næta, ovunda ohuge vahalunya!) ovun ohuva nonæmada adambara bas edadannata ho kammæli ho novannaha
21|20|ovun ratriya dahavala nobala (sæma velavanhidima) ohuva suvi suddha kara, prasamsa karaminma sitinnaha
21|21|bhumiyehi æti dæya, movun devivarun vasayen æra gannehu noveda! eva (maranayata pat vuvanta) pana dennehuda
21|22|ahashida, bhumiyehida allah hæra, venat devivarun sitiyehu nam, e dekama (bheda binna vi) vinasa vi yannata ida tibuni. arshi adhipati vana allah, ovun varnana karana (mevæni) gatigunayangen itamat parisuddhavantayeki
21|23|ohu karana dæya gæna (æyi kale? kumak nisa kalehidæyi?) kisivekutat ohugen prasna kala nohækiya. (etaram nidahas, nivahal, balasampannayeki). ehet ohu nam, siyallanvama (ovunge kriyakarakam gæna) prasna kala hækkeki
21|24|(nabiye!) movun allah novana dæya devivarun vasayen gena ættehuda? (ese nam, ovunta) “ma samaga sitinnangen dharmayada, mata pera sitiyavunge dharmayanda (enam kuran, injil, tavrat) menna me ætteya. (allah novana dæya næmadimata) obage saksin oba gena enu” yayi kiyanu. ehet ovungen vædi deneku satyaya nodæna pratisepa karannaha
21|25|obata pera api yævu dutayinta “niyata vasayenma mava misa, vena deviyeku næta. ebævin mavama oba namadinu” yayi api vahi dænum nodi næta
21|26|(ese tibiyadi) movun rahman (malayikavarunva tamanta gæhænu) daruvan vasayen æra gatteya yayi pavasannaha. ohu nam, itamat parisuddhavantayeki. (malayikavarun ohuge daruvan) nova; (ovun ohuge) gauravaniya vahalunya
21|27|(ohuge sannidhanayehi) movun kisima vacanayak ho viruddhava kata nokarannaha. ohu kala niyogayan movun itu karaminma sitinnaha
21|28|ovun idiriye æti dæyada, pasupasin æti dæyada ohu hondin danneya. ohu kæmati ayata misa, vena kisivekutat movun mædihatva kata nokarannaha. ohuta biyen vevlaminma sitinnaha
21|29|ovungen kisivekut “allah hæra, niyata vasayenma mamat ek deviyeki” yayi pævasuvahot ohuta nirayama api phalavipaka bavata dennemu. aparadhakaruvanta (ovun kavurun vuvada) me andamatama api phalavipaka dennemu
21|30|arambhayedi ekata ekkasu vi tibunu ahasda, bhumiyada apima venkara tæbuvemu yannada, pana æti sæma dæyakma jalayen utpadanaya kalemu yannada, mema pratiksepa karannan avadhanaya kala yutu noveda? (meya) ovun visvasa nokarannehuda
21|31|bhumiya minisun samaga æla novi sitinu pinisa, ehi kandu apima sitevvemu. ovun (kæmati sthanayakata) yanu pinisa, ehi visalavat paravalda api æti kalemu
21|32|ahasa araksa sahita uduviyanak menda api nirmanaya kalemu. (mese tibiyadi) evaye æti sadhakayanda ovun pratiksepa karannaha
21|33|ohuma ratriyada, dahavalada (æti kaleya). suryayada, candrayada utpadanaya kaleya. meva ahasehi (tamange simavan tula) pihina yanneya
21|34|(nabiye!) obata pera, kisima minisekuta api maranayen tora jivitayak æti kale næta. ebævin oba maranayata pat vu pasu movun sæmada jivatva sitinnata yannehuda
21|35|sæma atmayakma maranaya anivaryayenma at vindinnaha. pin pav karana tatvayehi api obava (taba) piriksannemu. pasuva oba apa vetama gena enu labannehuya
21|36|(nabiye!) pratiksepa karannan obava dutuvahot “obage devivarunge adupadukam pavasanna mohuda?”yi obava (genahæra dakva taman tula oba gæna) samaccal nokara sitinne næta. tavada ovun nam, rahman (deviyan)ge namaya pævasimada pilikul karannaha
21|37|minisa ikman vanneku vasayenma utpadanaya karanu læba ætteya. (ebævin ovunta nabiye! oba mese pavasanu: “danduvama gæna vu) mage sadhakayan itamat ikmanin obata penvannemi. oba ma veta ikman novanu”
21|38|(ema pratiksepa karannan visvasavantayinta “danduvama pæminevi yayi) oba pævasimehi satyavantayin nam, mema poronduva kavada enneda?”yi ovun vimasannaha
21|39|tamange muhunuda, tamange pita konduda nira ginnen araksa kara gænimata nohækivada, tamanta udavvata kisivekut nolæbida, yana (ema avasthava) mema pratiksepa karannan sthira vasayen visvasa kala yutu noveda
21|40|eya movun veta itamat hadisiyenma pæmina ovunva kalabalayata pat karanu æta. eya etaram gananayata nogena athæra dæmimatada ovunta nohækiya. movunta podiyak ho avakasayakda denu nolæbe
21|41|(nabiye!) obata pera pæmini (apage) dutayinda (me andamatama saturan visin) samaccal karanu læbuha. ebævin ovun samaccal karamin siti danduvama ovunva vata kara gatha
21|42|(nabiye! movunta) “ratriyehi ho dahavalehi ho pæminiya hæki rahmange danduvamen obava bera ganne kavarekda?”yi oba vimasanu. ehet movun nam, tamange deviyanva sihi kirima sampurnayenma pratiksepa kara dæmuha
21|43|movunva (apage danduvamen) vælækvimata (saktiyak æti) devivarun, apava hæra (vena kisivekut) ætteda? ovun (movunta udav kirima kese vetat), tamanta tamanma udav kara gannata ho saktiyak næti dæyayi. ebævin apata viruddhava ovunta udav kirimata ho nohæka
21|44|movunvada, movunge mutun mittanvada (dirgha kalayak dakva) suvaya vindimata sælæssuvemu. ebævin movunge ayusa kalayada vædi viya. (ebævin movun una `gu vuvehuda?) niyata vasayenma api movun vata æti bhumiya (krama kramayen) adu kara, (movunva sira kara)genama pæminima, movun dutuve nædda? movun apagen jayagrahanaya karannehuda
21|45|(nabiye! ovunta “danduvama magin) ma obata biya ganva anaturu angavanne vahi magin ma hata dænum dun dæyayi! (ma svayamva kisivak kive næta)” yayi oba pavasanu. (movun nam bihiran men sitinnaha. ebævin) mema bihiranta biya ganva anaturu ængavuvada, eya ovun (savan) nodennaha
21|46|obage deviyange danduvamehi tigæssimak movunva sparsa kala vuvada “apata vinasayayi! (vinasayayi!) niyata vasayenma apima apata haniyak kara gattemu!” yayi kægasanu æta
21|47|viniscaya dinadi niværadi taradiyakma api situvannemu. kisima atmayakata (yamkisivak adu kara ho vædi kara ho) aparadhayak karanu nolæbe. (pin, pav) ek aba ætayaka pramanayak tibuna vuvada, eyada (kira bælimata) gena ennemu. gananaya kirimata apima pramanavatya. (vena kisivekuge udavvak apata avasya næta)
21|48|(pin, pav deka) venkara dænviya hæki dharmayama musatada, haruntada api di tibunemu. eya alokamatvada, bhaya bhaktikayinta honda ovadanak vasayenda tibuni
21|49|(bhaya bhaktikayin) abhyantarayenda tamange deviyanta biya vana atara paralova gænada ovun biya vi vevalaminma sitinu æta
21|50|meya (mema kuranaya) itamat bhagyavanta honda ovadanak vanneya. meya apima pahala kalemu. meya oba pratiksepa kara damannehuda
21|51|niyata vasayenma api ibrahimta dænatamat honda buddhiyak di tibunemu. (eyata ayat) ohuge gatiguna api hondin dæna sitiyemu
21|52|ohu tama piyatada tama janatavatada “oba (itamat unanduven) namadimin sitina mema piliru kimekda? (kumak sandaha oba meva namadinnehuda?)”yi vimasu vita
21|53|ovun “apage mutun mittan meva namadimin sitinu api dutuvemu. (ebævin apida eva namadinnemu)” yayi pævasuha
21|54|(eyata) ohu “niyata vasayenma obat, obage mutun mittanda pæhædili durmargayehima sitiyehuya” yayi pævasuveya
21|55|eyata ovun “oba kumak ho satyaya vu puvatak apa veta genævit sitinnehida? nætahot oba sellam karannehida?”yi vimasuha
21|56|eyata ohu “(ese) nova! ahasda bhumiyada utpadanaya kala deviyanma obage (satyaya vu) deviyanya. ohuma eva siyalla (pera nidasunak nomætivama) utpadanaya kala ayayi. meyata mama ma obata saksi vasayen sitinnemi” yayi pævasuveya
21|57|(tavada mehi sita) “oba apasu hæri giya pasu, allah mata sattakinma! obage piliru valata upakramayak kara harinnemi” (yayi pævasuveya)
21|58|(e andamatama ovun giya pasu) evayen visala piliruva hæra, (anit) siyalla kæli kæli valata kada binda dæmuveya. ovun (apasu pæmini pasu me sambandhayen vibhaga kirima sandaha) visala piliruva veta yanu æta (yayi eya pamanak kada dæmuve næta)
21|59|(apasu hæri pæmina mema siddhiya dutu) ovun “apage devivarunva me andamatama kale kavarekda? niyata vasayenma ohu imahat aparadhakaruveki” yayi pævasuha
21|60|eyata (ovungen samaharek) “ek tarunayeku meva gæna (edas) kiyamin sitinu api savan di ættemu. ohuta ibrahim yana namin handunvanu læbe” yayi pævasuha
21|61|eyata ovun “ese nam, ohuva janatava idiriyata pamunuvanu. (ohu pavasana piliturata) siyallanma saksi vasayen sitiya yutuya” yayi pævasuha
21|62|(ese ibrahimva genævit ohuta) “o ibrahim! apage devivarunva mese kala aya obada?”yi vimasuha
21|63|eyata ohu “næta. mevaye visala piliruva menna mehi tikhenava noveda, meyayi karannata ætte! (kædi tikhena) mevata kata karannata hæki dæya bavata ætte nam, evagenma vimasanu!” yayi pævasuveya
21|64|ovun (meyata pilituru dimata nohækiva amihiriva) taman tula (keneku anekata) “niyata vasayenma obamaya (mevata devivarun yayi pavasa) aparadha kale” yayi kiya gatha
21|65|pasuva (læjjavata patva tika velavak) hisa pahatata hela sitimin (ibrahimta) “meva kata nokaranneya yanna niyata vasayenma oba dannehiya! (ese tibiyadi mevayen vimasana men apa veta kese nam pavasannehida?)”yi pævasuha
21|66|eyata ohu “obata kisima hondak ho narakak ho kirimata saktiyak næti allah novana (me) dæyada oba namadinne
21|67|“ci, ci, ci! obata vinasayayi! oba namadina allah novana me dæyatada vinasayayi! (kimekda, mepamana dæyakvat) oba dæna gata yutu noveda?”yi pævasuveya
21|68|eyata ovun (tamange minisunta) “oba kumak ho dæyak karannehu nam, mohuva ginne dama pulussa, obage devivarun venuven pali ganu” yayi pævasuha
21|69|(e andamatama ovun ibrahimva gini valakata visi kala vita, ginnata) “o ginna! ibrahimta suvaya dena andamata oba sisil vanu!” yayi api kivemu
21|70|ovun ibrahimta haniyak kirimata adahas kalaha. ehet api ovunvama parajitayin bavata pat kalemu
21|71|api ohuvada (ohuge sahodarayage put) lutvada beragena, melovadima imahat bhagyaya lat (bayitul mukaddas namæti) ratata genævit sendu kalemu
21|72|tavada api ohuta (ohuge) illimak nomætivama ishaktada yakubtada dayava pahala kalemu. movun siyallanvama honda vahalun bavatada api pat kalemu
21|73|tavada apage niyogayan (janatavata) laba di, rju margaya dænum diya hæki pradhanin bavatada movunva pat kalemu. tavada dæhæmi karanavan karana menda, salataya nokadava salat karana menda, sakat gevamin sitina menda, movunta vahi magin api dænum dunnemu. movun siyallanma apavama namadimin sitiyaha
21|74|lutvada (nabivarayeku bavata pat kara) ohuta gnanayada, adhyapanayada laba di, napuru karanavan karamin siti ratinda api ohuva bera gattemu. niyata vasayenma ema ratavæsiyan (minisungen) itamat napuru janatavak vasayenda, imahat papatarayan vasayenda sitiyaha
21|75|api ohuva apage dayavehi ætulu kalemu. niyata vasayenma ohu honda vahalungen keneku vasayenma sitiyeya
21|76|nuhuvada (nabivarayeku vasayen yævvemu). ohu ita pera karamin siti prarthanava ohu venuven api bara gena, ohuvada ohuge pavule udaviyada imahat amarukamen bera gattemu
21|77|apage ayavan boru kala janatavata viruddhava ohuta api udav kalemu. niyata vasayenma ovunda, itamat napuru janatavak vasayenma sitiyaha. ebævin ovun siyallanvama (jala gælmehi) gilva dæmuvemu
21|78|davudvada, suleyimanvada (apage dutayin vasayen yævvemu). samahara janatavage eluvan (anunge) boga ratriyehi ula kæma gæna ovun tindu dun avasthavedi, ovunge tinduva api avadhanaya karamin sitiyemu
21|79|viniscaya kirimehi (davudtada, ohuge put suleyimantada atare mata bheda æti vu avasthavedi), api suleyimanta ehi sadharanaya pæhædili kara dunnemu. movun dedenatama (tindu dime) dænumada, gnanayada api laba di tibunemu. kanduda, paksinda, davudta vasanga kara dunnemu. eva ohu samaga suvisuddha kara gayana kalaha. apima (me siyalla) kalemu
21|80|oba (kenekuta keneku) yuddha karana vita, (sidu vana hella, pihi adiye tuvalavalin) obava bera gata hæki paliha sædimata api ohuta uganva dunnemu. me venuven oba krtagna vannehuda
21|81|suleyimanta vegavat sulangada, (api vasanga kara dunnemu). eya ohuge niyogayata anuva bhagyaya lat ratata (ohuva) gena yanu æta. sæma karanavakma api dæna sitiyemu
21|82|muhudehi kimidi (mutu, pabalu væni dæya gena) a hæki seyitanvarunva (api ohuta vasanga kara di tibunemu). me hæra, (ohuta avasyaya vu) bohomayak væda katayutuda eva karamin sitiyaha. apima eva avadhanaya kara balamin sitiyemu
21|83|ayiyubvada, (api apage dutaya vasayen yævvemu). ohu tama deviyanta “niyata vasayenma asanipayak mava pida karamin ætteya. (eya paha kara harinu mænava!). oba nam, dayabaravantayingen imahat dayabaravantayeki” yayi prarthana kala avasthavedi
21|84|api ohuge prarthanava baragena, pida karamin tibu asanipayada paha kara, ohuge pavulada api ohuta laba di apage dayaven nævatat e vagema samkhyavak (ohuta pavulak vasayen) laba dunnemu. meya (apava) namadinnantada (apa veta prarthana karannantada) honda vætahimak laba dennak bavata ætteya
21|85|ismayilvada, idrisvada, dulkibluvada (api apage dutayin vasayen yævvemu). movun siyallanma (tamanta æti vu amarukam vinda daragena) ivasilivantayin vasayen sitiyaha
21|86|ebævin movun siyallanvama apage dayavehi ekkasu kara gattemu. mandayat niyata vasayenma movun siyallanma honda vahalunya
21|87|(yunus nabi vana) dunnunvada (apage dutayeku bavata pat kalemu. tama janatavagen æt vi) ohu kopayen yutuva pitamam vu avasthavedi, (api ohuva alla gænimata) ohu kerehi apata saktiyak nætæyi sita gatteya. (ebævin ohuva maluveku gila gænimata sælæssuvemu. maluvage kuse) andhakaraye siti ohu (apata) “oba hæra næmadumata yutu himiyeku vena kisivekut næta. oba itamat parisuddhavantayeki. niyata vasayenma ma nam, aparadhakaruvangen keneku bavata pat vunemi. (ma hata samava di dayava pahala karanu mænava!)” yayi prarthana kaleya
21|88|api ohuge prarthanaya baragena, (ohuge itamat dukmusu) dukgæhæta valinda api ohuva bera gattemu. mesema (amarukamehi pætali apa veta prarthana karana) visvasavantayinvada api bera gannemu
21|89|sækariyiyavada, (dutayeku vasayen yævvemu). ohu tama deviyanta “mage deviyane! oba mava (daruvangen tora) tanikadayeku bavata pat nokaranu! oba nam urumakkarayingen itamat usasvantayeki” yayi prarthana kala avasthavedi
21|90|api ohuge prarthanava baragena, (vandabhavayehi siti) ohuge bharyayava (gæb gænimata) sudussiyak bavata pat kara, yahyava ohuta (daruveku vasayen) laba dunnemu. niyata vasayenma movun siyallanma dæhæmi karanavan kirimehi kenekuta keneku idiriyen sitiyaha. (apage dayavata) kæmættenda (danduvamata) biyenda apa veta prarthana karamin sitiyaha. movun siyallanma apa veta manasa tulin biya bætimatvada sitiyaha
21|91|tamange pativata araksa kara gat (maryam namæt)tiyavada (oba matak kara denu. apage dutaya vana jibril magin) ehi (æyage garbhayehi) apage pranayangen (ek pranayak) api pimmbemu. æyavada æge putanuvanvada lokavasinta ek sadhakayak bavatada pat kalemu
21|92|(visvasavantayini!) oba siyallanma (ekama dharmayak anugamanaya karana) ekama (ummat - sahodaratvayen yut) samuhayakata ayat ayayi. (mehi kisima bhedayak næta). oba siyallantama deviyan ma ekkeneki! ebævin mavama oba namadinu
21|93|ehet movun, taman tula (bheda binna vi) kotas gananavakata khedi giyaha. movun siyallanma apa veta apasu pæminiya yutu ayayi
21|94|ebævin (movungen) kavurun visvasaya taba dæhæmi karanavan karannoda, ovunge utsahaya nisphala novanu æta. niyata vasayenma api ovunva satahan karamin sitinnemu
21|95|api kumana ratavæsiyanva vinasa kara dæmuvemuda, ovun niyata vasayenma (lovata) kisi kalekat apasu ennema næta yayi niyama vi ætteya
21|96|yajuj, majuj samuhayanta margaya vivrta karanu læbuvahot ovun sæma kandu mudunakinma (vatura gala ennak men) gala bæsa (lovehi vividha pradesayanhida eya itamat sighrayen visiri) yannaha
21|97|(yuga avasanaya gæna vu) satya poronduva langa viya. (eya pæminena vita, eya dakina) pratiksepa karannange æs ærunu ærunu akarayatama tikhenu æta. (tavada ovun) ‘apata vinasayayi! niyata vasayenma api me gæna kanagatu novana aya vasayenma hindimin, apata apima haniyak kara gattemu!” (yayi vilapa nagannaha)
21|98|(e samagama ovunta) “niyata vasayenma obat allah hæra, (oba) namadimin siti dæyada nirayehi dara kotan vasayen sitinnehuya. oba siyallanma ehi ya yutuva ætteya” (yayi kiyanu læbe)
21|99|(ovun namadimin siti) meva (satya) devivarun vasayen tibune nam, nirayata pæminennema næta. ehet ovun siyallanma (nirayata tallu karanu læba) sadakal ehi rændi sitinu æta
21|100|ehi ovun iki binda binda (buruveku men) edadavanu æta. (vena kisivekuge sabdayak ho) ehi ovunge kanata vætenne næta
21|101|dænatamat apa visin kavurun hata niyata vasayenma pin liyanu læba ætteda, ovun eyin (ema nirayen) itamat ætin sitinu æta
21|102|ehi karadarakari sabdayada ovun tamange kanvalin noasannaha. tavada ovun taman kæmati vana sæpa sampat (svargayehi) sadakal bukti vindiminma sitinu æta
21|103|(paralovadi æti vana) imahat tigæssimada ovunva dukata pat karanne næta. (e atara) malayikavarun ovunva sadarayen piligena “obata porondu dena lada (honda) dinaya meyayi” (yayi subharamci pavasannaha)
21|104|liyana lada lipiya hakulannak men ahasa hakulana dinadi palamuvæni varata api ovunva utpadanaya kala akarayatama (edinadi) api (ovunta pana di) ovunva punarutthanaya karannemu. eya apa kerehi anivaryayen kala yutu poronduvak vanneya. niyata vasayenma api (eya) anivaryayenma karannemu
21|105|niyata vasayenma api sabur namæti dharmayehi honda ovadan valin pasu liyanu læba ættemu. “niyata vasayenma bhumiya apage vahalungen honda gati pævatum ættavunma urumakkarayin vannaha” yaya
21|106|(deviyanvama) namadina janatavata niyata vasayenma mehi honda subharamciyak ætteya
21|107|(nabiye!) api obava lokavasi siyallantama ek varaprasadayak vasayenma yava ættemu
21|108|(ebævin) oba mese pavasanu: “ma hata vahi pahala kara ætte ‘obage deviyan ekama ekkeneki’ yanuvenya. ebævin oba ohuta sampurnayenma avanata vi katayutu karannehuda?”
21|109|“tavada oba pratiksepa kala vuvada, ma (mage duta mehevara) oba siyallantama samana vana se genahæra dækvuvemi. obata biya ganvanu labana danduvama (anivayyayenma pæminenneya. ehet eya) samipayehi ætteda, durin ætteda yanna ma nodannemi” yayi pavasanu mænava
21|110|“niyata vasayenma (mage deviyan) oba (muvin) sabda naga kata kirimada, (obage hrdayanhi eyata venasva) sangava taba æti dæyada, dæna ganneya”
21|111|“tavada (metek danduvam nokara obava) tika kalak suvaya bukti vindina se athæra dama tibima, obava piriksumata lak kirimatada, nædda yanna ma nodannemi”
21|112|(tavada) oba mese pavasanu: “mage deviyane! (matat mema pratiksepa karannantat atare) oba sadharana tinduvak laba denu mænava!” ‘ape deviyanma imahat dayabaravantayeki. obage (boru) kiyamanvalata viruddhava ohu vetama udav upakara illa sitinnemu”
22|1|minisune! oba, obage deviyanta biya vanu. niyata vasayenma viniscaya dina kampanayen yutu imahat væda satahanak vanneya
22|2|(nabiye!) edinadi, kiri povamin sitina sæma mavakma taman kiri povana ladaruva amataka kara damanniya. sæma gæbiniyakagema gæbbara sindi visiri yanu oba dakinnehiya. minisun sihi buddhiya sindi giyavun vasayen sitinu oba dakinnehiya. ovunge (sihi buddhiya sindi yamata hetuva) bi matin nova. allahge danduvama niyata vasayenma itamat darunuya. (eya dæka tigæssi ovunge sihi buddhiya sindi yanu æta)
22|3|minisungen samaharek kisima adhyapana dænumak nætivama allah gæna tarka kara, (visvasaya) kada binda damana seyitanvaruvama anugamanaya karannaha
22|4|kavurun ohuva mitureku bavata pat kara ganneda ohuva, ohu niyata vasayenma darunu danduvama desatama ætulu karanu ætæyi niyama karanu læbiya
22|5|minisune! (viniscaya dinadi obata pana di) nægittavima gæna oba sæka situvahot (obava palamuven kese utpadanaya kalemudæyi yanna avadhanaya kara balanu). niyata vasayenma api obava (obage mul piya vana adamva) kiri mætiyen utpadanaya kalemu. pasuva (obava) indriya bindakin (utpadanaya kara), pasuva eya ek le kætiyak vasayenda, pasuva (eya) adu ruvakin yut nætahot purana ruvakin yut mamsa pindayak vasayenda, (api utpadanaya karannemu. apage balasampanna kama) obata pæhædili karanu pinisa (mese kara), api adahas kala ayava garbhayanhi niyamita kalayak dakva rændi sitina se salasvannemu. pasuva obava ladaruvan vasayen ikut kara oba, obage taruna viya at kara gænimata salasvannemu. (me atara) maranayata pat vannanda obagen samaharek ættaha. (nætahot jivatva sitimin) siyalla dæna gattayin pasu, kisivak nodanna keneku bavata pat vana mahalu vayasa dakva (jivat vimata) athæra damannanda obagen sitinnaha. (minisune!) bhumiya (kisima bhogayak nomæti) palu karkasaka (bhumiyak) vasayen tikhenu oba dutuve nædda? e mata api varsava vasinnata sælæssuvahot eya sasrika vi, vædi alamkaravat vividha vargaye (jodu jodu vasayen) usata vædunu gasvæl vædennata salasvanu læbe
22|6|mese (karanna) niyata vasayenma allahya. ohuma satyavantayeki. niyata vasayenma ohu maranayata pat vuvanta pana di nægittavana ayayi. niyata vasayenma ohu siyalla kerehi balasampannayeku yanna meyama pramanavat (sadhakayak vasayen ætteya)
22|7|niyata vasayenma viniscaya kalaya anivaryayenma pæminenneya. ehi kisima sækayak næta. (edinadi) sohonvala (vælali) æti ayava niyata vasayenma allah (pana di) nægittavanneya
22|8|minisungen samaharek adhyapana dænuma ho, (tarkanukula) rju margaya ho pæhædili dharma (sadhakayan) ho nomætivama allah gæna tarka karannaha
22|9|allahge margayen (janatava) harava damanu pinisa, una gukamin yutuva (mese tarka karannaha). melovadi ovunta avamanayayi. viniscaya dinadi nam, dævena ginnehi danduvamama ovunta vindinnata salasvannemu
22|10|(ehidi ovunta mese kiyanu labannaha): “meva dænatamat obage atvalin kara yavana lada napurehi phalavipakayi. niyata vasayenma allah tama vahalungen kisivekutat (danduvama vædi kara ho pin adu kara ho) podiyakvat aparadhayak karana keneku nova”
22|11|minisungen samaharek (tappaya mata sitina balaleku men visvasaye) addara sitimin (sthirayak nomæti tatvayehi) allahva namadinnaha. ovun yamkisi hondak at kara ganna vita, emagin sæhimata pat vannaha. ovunta yamkisi vipatak æti vuvahot nam, ovun tamange muhunu (allahgen) pitatata harava gannaha. movun melovadida, paralovadida parajaya at kara gatha. eyama (sækayen tora) pæhædili imahat paduvak vanneya
22|12|movun tamanta yamkisi hondak ho narakak ho kirimata saktiyak nomæti allah novana dæya (deviyan yayi) aradhana karannaha. meya itamat durasta durmargaya vanneya
22|13|yahapatak æti vimata vada vipatak æti vimata kavurun hata hækiyavak ætteda, ovunva movun (tamange araksakayin yayi) aradhana karannaha. (movunge) ema araksakayinda vinasa vuha. ovunva balaporottuven sitinnan (vana movun)da vinasa vuha
22|14|niyata vasayenma kavurun vihvasaya taba dæhæmi karanavan karannoda, ovunva niyata vasayenma allah svargayanhi ætulu vimata salasvanneya. evayehi diya dahara sadakal galaminma ætteya. niyata vasayenma allah taman adahas karana dæya karanneya
22|15|kavurun (apage dutaya mata irsya kara) ohuta allah melovadida, paralovadida niyata vasayenma udav nokaranu ætæyi (tamange irsyave hetuven) adahas karanneda, ohu mudun vahalaye kambayak bænda (tonduvakda dama, ehi khella sirakara) kapa gena, irsya kala (allahge udavva) tamange upaya margayen ættenma paha kara hæriyedæyi balanu
22|16|(mema kuranayehi æti) mevæni pæhædili ayavan vasayenma api meya pahala kalemu. niyata vasayenma allah taman kæmati ayavama (memagin) rju margayehi ætulu karanneya
22|17|visvasavantayinda, yudevvanda, sabiyinvarunda, kristiyanuvanda, (gindara namadina) majusivarunda, samanayan taba namadinnanda, adi (sæma denama, tamanma rju margayehi sitinnan yayi pavasannaha. ehet kavurun rju margayehi ætteya yanna) movun atare niyata vasayenma allah viniscaya dinadi tinduvak denu æta. (movunge kriyavan) siyalla allah niyata vasayenma avadhanaya karaminma sitinneya
22|18|(nabiye!) ahashi sitinnanda, bhumiyehi sitinnanda, suryayada, candrayada, tarukada, kanduda, gasda, satunda, minisungen bohomayak denada niyata vasayenma allahta sujud kara, namadinnaha yanna oba nodækkehida? ehet vædideneku mata danduvamama niyama viya. kavurunva allah avaman karanneda, ohuva kisiveku visin ho gaurava kala nohæka. niyata vasayenma allah taman adahas karana dæyama karanneya
22|19|(deviyanta avanata vannan ha deviyanta venaskam karannan adi) me dekotthasayama tamange deviyan gæna tarka karamin sitinnaha. ebævin (ovungen) kavurun (tamange deviyanva) pratiksepa karannoda, ovunta ginnen nima vu ændum sælasum kara ætteya. unu vi natamin tikhena jalaya (lodiya) ovunge his mata vat karanu læbe
22|20|emagin ovunge kusehi æti dæyada, (sariraya mata æti) hamda dævi anguru vi yanu æta
22|21|ovun venuven yakada kadavan æta. (emagin ovunta pahara denu læbe)
22|22|mema soka (janaka nirayen) ovun pitamam vimata adahas karamin utsaha karana sæma vitama, ehi tallu karanu læba “davalanu labana danduvama vindimin sitinu!” (yayida kiyanu læbe)
22|23|kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunva niyata vasayenma allah svargayanhi ætulu karanneya. evayehi diya dahara sadakal galaminma ætteya. (nævatat) ran valaluda, mutu valin nimavu abharanada (tyaga vasayen) ovunta anndavanu læbe. ovunge ændum nam, (sumudu) pata selavalin nimavu eva vanneya
22|24|parisuddha vu vadan (vana kalima tayiyib) ovunta uganvanu læba, itamat prasamsavata ayat (deviyange) margayehida ovunva (melovadida) ætulu karanu labannaha
22|25|niyata vasayenma kavurun ho pratiksepa kara, allahge margayehi (yamada) valakva, (makkava vana) ehi vasaya karannan vuvada, pitata vasaya karannan vuvada, minisun siyallantama samana vana paridden api æti kala parisuddha vu næmadumpalata yamada valakva, (dharmayata) patahæniva aparadha kirimata adahas kalahot ovunta vedana gena dena danduvama vindina lesata api salasvannemu
22|26|(nabiye!) ibrahim venuven suddha vu sthanaya api næmadumsthanayak bavata pat kara di, (ohuta) “oba ma hata kisivekut samana nokaranu. mage (mema) nivasa (sthanaya) vata gaman karannantada, ehi sitimin nævi, hisa bima taba sujud kara namadinnantada eya parisuddha kara tabanu” yayi api pævasu avasthavedi
22|27|“haj sandaha pæminena men oba minisunta nivedanayak nikut karanu. (ovun) pa gamaninda oba veta enu æta. kettu vu otuvan mata itamat æta epita sitada (oba veta) pæminenu æta”
22|28|“(velendama magin) tamange phala prayojana at kara gænime adahasinda enu æta. allah ovunta laba dun elu, gava, otuvan adi dæya ohuge suddha vu namaya pavasa, niyamita dinayanhi khella kapa kurban kirima sandahada, (ehi pæminenu æta. ebævin ese kurban karana lada) evayen obat anubhava karanu. duppatuntada, daridratavayen pelennan adi ayatada laba denu
22|29|pasuva (hisa kes buga, niyapotu kapa, snanaya kara) tamange kiliti pirisidu kara ganimin tamange baraharada oppu kara, ipærani næmadumpalada (sthanaya vata gos) tavaf karanu
22|30|mese allah æti kala suddha vu vat pilivet kavurun gaurava karanneda, ohuta eya ohuge deviyange sannidhanayehi itamat agana se avasan vanu æta. (elu, gava, otuvan adi obata anubhava kala hæki) satungen obata samudiranaya kara penvana lada (ibe mærunu, le, urange mas mamsa, allah novana dæyehi namaya kiyava kurban karana lada) dæya hæra, (anit dæya anubhava kirima) obata sudusu (halal)ya. ebævin piliru aradhanayen vu apirisidu bhavayen oba berenu. tavada (deviyanta samanayan æta yayi) boru vadaninda oba berenu
22|31|allahta kisivak samanayan vasayen notaba ohu kenekuvama sampurnayenma hisa nava avanata vanu. kavurun allahta samanayan tabannoda, ohu ahashi sita (munin atata) væti (kaputan, ukussan væni) paksin osavagena giyak men ho nætahot itamat ætin sulanga gasagena giyak men ho vanneya
22|32|meyama (ohuge iranama vanneya). kavurun allah visin æti karana lada vat pilivet gaurava karanneda, eya ohuge hrdaye parisuddhabhavaya dænum denneya
22|33|kurbaniya sandaha ven karana lada elu, gava, otuvan væni satunge kiri panaya kala hækiya. e mata samcarayada kala hækiya. (mese) niyamita kalayak dakva oba eva magin prayojanayak at kara gata hækiya. pasuva eva pærani næmadumpala veta sendu kala yutuya
22|34|allah ovunta laba di tibunu elu, gava, otuvan mata ohuge namaya kiyavana men sælæsvima sandahama sæma samuhayakatama kurban kirima api anivaryaya yutukamak bavata pat kara tibunemu. ebævin obage deviyan (ekama) ekkeneki. ohu ek kenekuvama oba sampurnayen avanata vi katayutu karanu. abhyantara biya æti ayata (nabiye!) oba subharamci denu mænava
22|35|ovun kebanndandayat allahge suddha vu namaya kiyanu læbuvahot ovunge hrdayan biya vi vevlanu æta. ovunta æti vana amarukam ivasilivantava vinda dara gannaha. salatayada nokadava itu karannaha. api ovunta laba dun dæyen danamanada karannaha
22|36|(kurbaniya sandaha vu) otuvan! oba venuven æti karana lada allahge vat pilivet valin æti dæya vanneya. ehi obatama imahat pin æta. ebævin (uge vam pætte idiri padaya bænda, anit kakul tunen) sitimata salasva allahge namaya kiyava khella kapa (kurban) karanu. eya bima væti (pana) giyahot eyin obat anubhava karanu. eya illu ayatada, noillu ayatada laba denu. oba krtagna vanu pinisa, mese eya obata vasanga kara dunnemu
22|37|(mese kurban kala vuvada), uge mas mamsa ho nætahot uge le ho allah veta gos sendu vanne næta. obage (parisuddhabhavayada) bhaya bhaktiyama ohu veta gos sendu vanneya. allah obata rju margaya dænum dima venuven (ohuta oba kurbani di) ohuva oba adambara kirima (pinisa mese eva obata vasanga kara dunneya. nabiye! mese kurbani di), krtagna vannanta oba subharamci denu mænava
22|38|niyata vasayenma allah visvasaya tæbuvanva (pratiksepa karannange vipatvalin) araksa kara ganneya. niyata vasayenma allah gunamaku aparadhakaruvan kisivekut priya karanne næta
22|39|(pratiksepa karannan visin) aparadhayanta lak karanu læbuvanta (ovunta viruddhava) yuddha kirimata anumætiya laba dena ladi. niyata vasayenma allah movunta udav kirimata balasampannayeku vasayen sitinneya
22|40|movun (kebanndandayat) asadharanaye tamange nivesvalin (saturan visin) elavanu læbuvanya. apage deviyan allah ek keneki yayi pævasimama movun kala varadak vanneya! minisungen (aparadha karana) samaharekuva samahareku magin allah valakva nohæriye nam, kristiyanuvange næmadumpalavalda, ovunge aramayanda, yudevvange næmadumpalavalda, allahge suddha vu namaya adhika vasayen parayanaya karana masjidayanda vinasa karanu labannata ida tibuni. allahta kavurun udav karanneda, ohuta niyata vasayenma allahda udav karanneya. niyata vasayenma allah itamat balavantayeku ha siyallantama balasampannayeku vasayen sitinneya
22|41|(tavada) ovun kebanndayat api ovunta bhumiyehi adhipatyaya laba dunnahot ovun salataya nokadava salat karannaha. sakatda denu æta. honda dæya magin polambava papayangen valakvannaha. siyalu karanavange avasanaya allah vetama ætteya
22|42|(nabiye!) movun obava borukaraya kalahot (e gæna oba kanagatu novanu. mandayat) movunta pera visu nuhuge janatavada, ad, samud namæti janatavada, (tamange nabivarunva) niyata vasayenma borukarayan bavatama pat kalaha
22|43|(mesema) ibrahimge janatava (ibrahimvada), lutge janatava (lutvada borukarayin kalaha)
22|44|(mesema) madyanvasinda, (tamange nabivarayava borukaraya kalaha. mesema) musavada (tama janatava visin) borukaraya bavata pat karanu læbuveya. ebævin pratiksepa kala movun siyallantama ma sulu kala avakasayak laba di, pasuva ovunva ma alla gattemi. (mage) danduvame (bhayanakabhavaya) kese tibunedæyi (yanna oba avadhanaya kara bæluvehida)
22|45|aparadhakarayin vasaya kala kopamanado rataval api vinasa kara ættemu. ehi mudun vahalaval kada binda dama vinasa kara dama ætteya. kopamanado lim palu vi ætteya. kopamanado maligavan, godanægili adiya palu vi ætteya
22|46|ovun bhumiyehi e me ata særisara (eva) bæluve nædda? (ese balannehu nam), vataha gata hæki hrdayan ovunta æti vannata ida tibuni. nætahot (honda ovadan) asannata hæki savanada ovunta æti karannata ida tibuni. niyata vasayenma ovunge (pitastara) æs andha vuve næta. ehet sithi æti (ovunge abhyantara) æsma andha viya
22|47|(nabiye!) ovun danduvama asa oba veta ikman karannaha. (ovun kerehi danduvama pahala karana bava dænum dun) allah, tama poronduvata kisi vitekat venaskamak karanne næta. niyata vasayenma oba gananaya karana avurudu dahasak obage deviyange sannidhanayehi eka dinakata sama vanu æta
22|48|api kala avakasa laba dun kopamanado ratavæsiyan (niværadi novi) nævatat ovun aparadhama kirimata idiripat vuha. ebævin ma ovunva alla gattemi. ovun (maranayata pat vu pasuda) ma vetama pæminiya yutuva ætteya
22|49|(nabiye!) oba mese pavasanu: “minisune! ma obata prasiddhiye biya ganva anaturu angavanneku (misa, vena kisiveku nova)”
22|50|ebævin kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunta samavada æta. gauravaniya aharada æta
22|51|tavada kavurun apage ayavan pratiksepa karannata utsaha karannoda, ovun niravasinya
22|52|(nabiye!) obata pera api yavana lada sæma dutayekugema, nabivarayekugema kæmættehi seyitan avul viyavul æti kirimata utsaha nokara sitiye næta. (ovunge manasehi) seyitan æti kala væradi adahasa allah paha kala pasu, tamange ayavan (ovunge hrdayanhi) allah sthira kara harinneya. allah siyalla hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
22|53|(mese) seyitan avul viyavul æti kirima, kavurunge hrdayanhi asanipaya ætteda, nætahot kavurunge hrdayan (galak men) dædiva ætteda, ovunva piriksimata ek hetuvak bavatada pat karanneya. tavada niyata vasayenma aparadhakarayin itamat ætin vu saturukaminma sitinnaha
22|54|kavurun hata adhyapana dænuma denu læba ættoda, ovun niyata vasayenma obage deviyange sannidhanayen satyaya yayi sthiravama dæna, meya visvasa kara tamange sita ætivama ohuta avanata vannaha. niyata vasayenma kavurun (ættenma) visvasaya tæbuvoda, ovunva allah rju margayehi ætulu karanneya
22|55|pratiksepa karannan viniscaya dinaya pæminena turu, nætahot (darunu) danduvamata ayat abhagyasampanna dinaya ovun veta pæminena turu, me gæna sækayenma gæli sitinu æta
22|56|edinadi siyalu balatala allahtama ayatya. ohuma ovun atare tindu denu æta. kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovun itamat suvaya dena svargayanhi rændi sitinu æta
22|57|kavurun pratiksepa kara apage ayavan borukarannoda, ovunta avaman gena dena danduvam æta
22|58|(kavurun tamange nives athæra dama) allahge margayehi pitatva gos pasuva, (yuddhayehi) kapanu læba ho nætahot maranayata pat vannoda, ovunta niyata vasayenma allah itamat alamkaravat (andamata) ahara laba denneya. mandayat niyata vasayenma allah ahara laba dennangen itamat usasvantayeki
22|59|ebævin niyata vasayenma ohu ovunva, ovun kæmati viya hæki sthanayaka sendu karanu æta. niyata vasayenma allah siyalla hondin danneku ha itamat ivasilivantayeku vasayen sitinneya
22|60|me andamatama (siyalu karunu karana sidu vanu æta). kavurun ho tamanva (satureku) vedana karana akarayatama etaram durata ohuva vedana gena dimen anaturuva, nævatat ohuva (ema saturava) vedana kalahot niyata vasayenma allah (vedana karanu læbuvavu) ohuta udav karanu æta. niyata vasayenma allah itamat samava denneku ha væradi ivasa dara ganneku vasayen sitinneya
22|61|mehi hetuva nam, niyata vasayenma allah ratriya dahavalehida, dahavala ratriyehida ætulu kirimata (balasampannayeku vasayen sitinneya). niyata vasayenma allah siyalla savan denneku ha avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
22|62|niyata vasayenma allahma satyaya vu deviyanya. ovun deviyan yayi aradhana karana allah novana dæya niyata vasayenma boru dæya vanneya (yannada), niyata vasayenma allahma sresthayeki, (usasvantayeki), imahat visalavantayeki (yannada meyata hetun vanneya)
22|63|(nabiye!) oba bæluve nædda? niyata vasayenma allahma valakulen varsava vasinnata salasvanneya. (emagin) bhumiya sasrika vanneya. niyata vasayenma allah itamat karunavantayeku ha (siyalla) hondin danneku vasayen sitinneya
22|64|ahashida, bhumiyehida æti siyalla ohuta ayat dæyayi! niyata vasayenma allah (kisivekuge udavvak) avasya novanneku ha prasamsavata himi keneku vasayen sitinneya
22|65|(nabiye!) oba bæluve nædda? niyata vasayenma allah bhumiyehi æti siyalla obata vasanga kara di ætteya. næva ohuge niyogayata anuva muhudehi yatra karanneya. tamange anumætiya nomætiva bhumiya mata ahasa novæti ohu valakva gena sitinneya. niyata vasayenma allah minisun kerehi itamat adarayada karunavada ætteku vasayen sitinneya
22|66|ohuma obava utpadanaya kaleya. ohuma maranaya at kara ganna lesatada salasvanneya. nævatat ohuma obata pana denneya. ehet niyata vasayenma minisa itamat gunamaku keneku vasayenma sitinneya
22|67|(nabiye!) sæma samuhayakma (e e kalayanta sarilana se) ovunta næmadiya yutu margayak api æti kara tibunemu. ebævin (obage kalayehi obata æti kara tikhena) margaya gæna ovun oba samaga tarka nokala yutuya. tavada oba, ovunva obage deviyan (æti kala margaya) desata aradhana karanu. niyata vasayenma obama rju margayehi sitinnehiya
22|68|(nabiye!) nævatat ovun oba samaga tarka kalahot nam, (ovunta) “oba karana dæya allah hondin danneku vasayen sitinneya”
22|69|“oba kumana karanavak mata (ma samaga) tarka karamin sitinnehuda? e gæna vinisacaya dinadi allah oba atare tinduvak denu æta” yayi kiyanu mænava
22|70|(nabiye!) ahashida, bhumiyehida æti dæya niyata vasayenma allah hondin danneya yanna oba nodannehida? niyata vasayenma meva siyalla (ohuge siddhiyata satahanak vana lavhul mahful namæti) pustakayehi ætteya. niyata vasayenma meya allahta itamat pahasu dæyaki
22|71|(nabiye!) ovun allah novana dæya namadinnaha. meyata ovun veta (allah) kisima sadhakayak pahala kale næta. tavada ovun veta adhyapanaya sambandhayen vu kisima sadhakayakda næta. mevæni aparadhakaruvanta (viniscaya dinadi) udav kirimata kisivekut nositinu æta
22|72|movunta apage pæhædili ayavan samudiranaya kara penvuvahot (eva) pratiksepa karana movunge muhunuvala pilikula oba dakinnehiya. apage ayavan ovunta samudiranaya kara penvannan kerehi movun ængata paninnak men (dis vanneya! ebævin movunta) oba mese pavasanu: “ma obata mitat vada darunu karanavak dænum dennada? (eya nira) ginnayi. eyama (oba væni) pratiksepa karannanta allah porondu vi ætteya. (eya) sendu vana sthanayangen itamat napuruya”
22|73|minisune! obata ek upamavak kiyanu læbe. eya hondin savan denu. allah novana kumana dæyak oba (devivarun yayi) aradhana karanneda, eva siyalla ekarasi vi (utsaha) kala vuvada, ek mæssekuva ho nirmanaya kala nohæka. (mæsseku nirmanaya kirima kese vetat) ek mæsseku ovunge yamkisi vastuvak æra gatta vuvada, ugen eya bera gænimata ho evata nohæka. (mandayat eva devivarun yayi) aradhana karannanda, (ovun visin devivarun yayi) aradhana karanu labannanda khelahinayanya
22|74|allahva gaurava kala yutu akarayata ovun gaurava kale næta. niyata vasayenma allah itamat balavantayeku ha siyallata balasampannayeku vasayen sitinneya
22|75|malayikavarungenda, minisungenda, allah (tamange) dutayinva tora ganneya. niyata vasayenma allah savan denneku ha avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
22|76|ovungen pera (ikutva) giya ayavada, ovungen pasu (pæminennata) æti ayavada ohu hondin danneki. siyalu karana allah vetama apasu gena enu læbe
22|77|visvasavantayini! oba nævi, hisa bima taba sujud kara, obage deviyanva namadinu. hondakma karamin sitinu. emagin oba jayagrahanaya kala hækiya
22|78|(visvasavantayini!) oba allahge margayehi utsaha kala yutu andamata utsaha karanu. ohuma obava toragena, (usas kara taba) ætteya. mema dharmayehi allah obata kisima amarukamak æti kale næta. (meya) obalage piya vana ibrahimge dharmaya vanneya. ohuma mita pera obata muslimvarun yayi namaya tæbu ayayi. me(ma dharmaye)hida (e andamatama obata nam karanu læba ætteya. meyata apage) mema dutayama saksi vasayen sitinneya. obat anit minisunta saksi vasayen sitinu. salataya nodava itu karanu. sakatayada gevamin sitinu. allahva tadin alla ganu. ohuma obage araksakayaya. araksakayin siyallangen ohuma itamat honda ayayi. udav karannangenda ohuma itamat honda ayayi
23|1|visvasavantayinma niyata vasayenma jayagrahanaya kalaha
23|2|ovun kebanndu ayadayat, tamange salatayan itamat manasa tula biyen yutuva salat karannaha
23|3|ovun puhu karanavalin æt vi sitinnaha
23|4|ovun sakatda gevamin sitinnaha
23|5|ovun tamange rahas sthanayan (apacarayen) araksa kara gannaha
23|6|ehet ovun tamange bharyayavan veta ho nætahot tamange dakunu at himi kara gat (vahal) strin veta ho (ekkasu vimen) niyata vasayenma (ovun væradikaruvan novannaha. ebævin mema karanavehi) ovun ninda karanu nolabannaha
23|7|meyata patahæni dæyak kavurun ho kæmati vuvahot ovun simava ikmavu aya bavatada, (væradikaruvan bavatada) pat vannaha
23|8|tavada ovun (visvasa kara bara denu læbu) tamange visvasayata ayat dæyada, tamange poronduvada gaurava karamin katayutu kara
23|9|tamange salatayanda niyamita kalayanhi (nokadava) itu kara salat karannaha
23|10|mevænnanma satya urumakkarayinya
23|11|ebævin movun firdavus (namæti svargaya) uruma karagena ehi sadakal rændi sitinnaha
23|12|niyata vasayenma (arambhayedi palamu) minisava kiri mætiye sarayen utpadanaya kalemu
23|13|pasuva eya api indriya bavata pat kara, itamat pravesam sahita sthanayaka tænpat kalemu
23|14|pasuva ema indriya le kætiyak bavata pat kalemu. pasuva ema le kætiya mamsa pindayak bavata pat kalemu. pasuva ema mamsa pindayen æta katu nirmanaya kara, ema æta sækillata mas mamsa ænendavvemu. pasuva eya (purana) minis (jivitayak bavata pat kalemu. mese utpadanaya kala) allah imahat bhagyavantayeki. (ohu) utpadayakayingen itamat alamkaravantayeki
23|15|(minisune!) min pasuva niyata vasayenma oba maranayata pat vanneya
23|16|inpasuva viniscaya dinadi niyata vasayenma oba (pana di) nægittavanu labannehuya
23|17|minisune! mese api obava pamanakda utpadanaya kara ætte? niyata vasayenma obata ihalin æti ahas hatada apima utpadanaya kalemu. (eva sæma ekakama oba væni utpadanayan ætteya. meva utpadanaya kara æti atara) mema utpadanayanta (avasya dæya) gæna api nosælakilimat novuvemu. (evata avasya sæma dæyakma paripurana vasayen api utpadanaya kara ættemu)
23|18|valakulen (apage) sælasumata anuva varsava vasinnata salasvannemu. eya bhumiyehi ræendana se salasvannemu. eya (bhumiyen) paha kirimatada api balasampanna vemu
23|19|emagin indi, midi (adi) vatuda oba venuven api utpadanaya karannemu. evayen obata avasya bohomayak palaturu varga ætteya. evayen (bohomayak varga) oba anubhava karannehuya
23|20|tur, sinayi kanendahi vædena (seyitun namæti oliv) gasada (api utpadanaya karannemu). eya telda, aharayata ganna ayata rasayakda laba denneya
23|21|niyata vasayenma elu, gava, otuvan adi dæyen obata padamak ætteya. mevaye tana burul valin (kiri) api obata povannemu. tavada obata bohomayak prayojanada ætteya. evayen samaharak oba anubhava karannehiya
23|22|eva matada, næv matada obava gena yanu labanneya
23|23|niyata vasayenma api nuhu (nabiva) apage dutaya vasayen ohuge janatava veta yævvemu. ohu (ovunta) “mage janataveni! allah ek kenekuvama oba namadinu. ohu hæra, venat himiyeku obata ættema næta. (ohuta) oba biya viya yutu noveda?”yi pævasuveya
23|24|(ohuva) pratiksepa kala ohuge janatavagen vu pradhanin (tamange janatavata nuhu nabiva genahæra dakvamin) “mohu oba væni miniseku misa, vena kisiveku nova. ehet ohu oba kerehi usas padaviyak darannata adahas karanneya. (ættenma) allah (apa veta dutayeku yavannata) adahas kale nam, malayikavarunvama yavannata ida tibuni. pera visu apage mutun mittan veta mevæni karanavan api aramci vi ætte næta” yayida
23|25|“mohu ektara pissu miniseku misa, vena kisiveku nova. ebævin (mohu pavasana satyaya) tika kalak ivasa balanu” yayida pævasuha
23|26|(eyata nuhu nabi) mage deviyane! movun mava borukaraya kara hæriya bævin oba ma hata udav kala yutuya” yayi prarthana kaleya
23|27|eyata api ohuta “api danvana akarayatama oba apage æs idiriye nævak idi karanu. apage niyogaya æti vi lipa (mata æti dæya) utura yannata arambha vuvahot (sæma jiviyekugenma) pirimi gæhænu deka deka bægin ekkasu vu jodu jodu vasayen obage pavule udaviyagen kavurun kerehi apage (danduvama gæna vu) poronduva æti vuveda, ohuva hæra, anit (obage pavule) udaviyada oba ehi patava ganu. aparadhakaruvan gæna oba ma veta kisivak (mædihat vi) kata nokaranu. niyata vasayenma ovun (jala gælmehi) gilva damanu labannaha” yayi vahi dænvuvemu
23|28|(tavada ohuta mese pævasuvemu): “obat, obagen vu ayat nævehi næga vadi vu pasu, ‘aparadhakara janatavagen apava beragat allahtama siyalu prasamsa!’ yayi pavasanu mænava!”
23|29|“tavada ‘mage deviyane! oba mava itamat bhagyavantayeku vasayen (bhagyayen piri sthanayehi obage amutteku vasayen næven) bæsimata salasvanu mænava! oba nam, bæsimata salasva samgraha kirimehi itamat usasvantayeki’ yayi prarthana karanu mænava!” (yayida kivemu)
23|30|(mese minisunge visvasaya) api piriksumata lak kala vuvada, niyata vasayenma mehi sadhakayan bohomayak æta
23|31|(jala gælmehi gili giya) movungen pasu api (ad namæti) venat samuhayak utpadanaya kalemu
23|32|ovungen vu (hud namæti) kenekuvama ovunta (apage) dutaya vasayen yævvemu. ohu (ovunta) “allah ek kenekuvama namadinu. ohuva hæra, obata vena himiyeku ættema næta. (ohuta) oba biya viya yutu noveda?”yi (kiveya)
23|33|eyata (ohuva) pratiksepa kara hæriya ohuge janatavagen vu pradhaninda, viniscaya dinaya hamu vima gæna boru karamin siti ayada, melova jivitaye sæpa sampat apa visin laba di tibiyadi (ovun tama janatavata hud nabiva genahæra dakva) mese pævasuha: “mohu oba væni miniseku misa, vena kisiveku nova. oba anubhava karana dæyama ohut anubhava karanneya. oba panaya karana dæyama ohut panaya karanneya”
23|34|“ebævin oba men (mema) minisava oba anugamanaya kalahot niyata vasayenma oba parajayama at kara gannehuya
23|35|oba maranayata pat vi æta katu bavatada, pas bavatada pat vu pasu, ættenma oba (pana pitin) ikut karanu labannehuya yayi ohu obava biya ganvannehuda
23|36|ohu obava biya ganvana ema karanavada itamat ætinya! itamat ætinya! (eya sidu vannata hæki dæyak nova)”
23|37|“apata melova jivitaya misa, vena jivitayak næta. (mehima) api jivatva sita maranayata pat vannemu. (meyin pasu pana laba di) apiva nægittavanta yanne næta
23|38|mohu allah kerehi boru gota manakkalpita kara pavasana miniseku misa, vena kisiveku nova. mohuva api visvasama nokarannemu” (yayida pævasuha)
23|39|eyata ohu “mage deviyane! movun mava kherukarayeku kara dæmuha. obayi ma hata udav kala yutte” yayi prarthana kaleya
23|40|(eyata) ohu (deviyan) “(podiyak ivasa sitinu). itamat ikmanin movun dukehi gæli yanu æta” yayi pævasuveya
23|41|ebævin ættenma (hena hana væni) sabdayak ovunva alla ganna ladi. api ovunva (gam vaturehi gasagena ya hæki) kunu godaval men bavata pat kalemu. ebævin aparadhakara janatava kerehi (deviyange) sapaya æti viya
23|42|movungen pasuvada api bohomayak samuhayanva utpadanaya kalemu
23|43|sæma samuhayakagema (tama tamange) varaya issara vanneda næta. pramada vanneda næta
23|44|nævatat api apage dutayinva kenekugen pasu keneku vasayen yavaminma sitiyemu. (apage) dutaya kumana samuhayak veta pæminiya vuvada, ovun ohuva borukaraya karaminma sitiyaha. ebævin apit (ema samuhayanva) kenekugen pasu keneku vasayen vinasa karaminma sitiyemu. ovun siyallanvama (pasuva pæminennan kata karana) samanya itihasayak bavata pat kalemu. ebævin visvasaya notæbu (mevæni) janatavata vinasayayi
23|45|pasuva api musatada ohuge sahodara haruntada apage ayavanda pæhædili sadhakayanda laba di
23|46|(apage dutayin vasayen) firavn veta ha ohuge pradhanin vetada yævvemu. ovun nam, unangu vi adambara bas edadana minisun vasayen sitiyaha
23|47|ebævin ovun mese pævasuha: “api men minisun vana me dedenava api visvasa karannemuda? movunge minisunda (apata vahalun vasayen sitimin) apata væda karannaha”
23|48|ebævin me dedenava borukarayin yayi ovun pævasuha. me hetuven ovunva vinasa karanu læbuha
23|49|ovun rju margayehi yanu pinisa musata niyata vasayenma api dharmayak laba dunnemu. (ehet eya ovun sælakillakata gatte næta)
23|50|maryamge putavada, ohuge mavavada api sadhakayak bavata pat kara, e dedenavada (itamat sasrika) diya daharavalin piri (vasaya kirimata) itamat (sudusu) usas bhumiyehi jivatvimata sælæssuvemu
23|51|(api yævu sæma dutayekutama) mage dutayaneni! oba parisuddha dæyama anubhava karanu. niyata vasayenma ma, oba karana dæya hondin danneku vasayenma sitinnemi
23|52|“niyata vasayenma obage mema samuhaya ekama samuhayaki. (mehi kisima bhedayak nomæta). mama ma obage deviyanya. ebævin oba matama biya vanu” (yayi ana kara tibunemu. ovunda tama janatavata me andamatama pavasamin sitiyaha)
23|53|ehet (yudevvan) tamange dharma karanavan vividha kotasvalata khedagena, sæma samuhayakma taman veta æti kotasa magin satutata pat vannaha
23|54|(nabiye!) oba ek kalayak dakva ovunva ovunge aravulehi (gæli sitinnata) athæra damanu
23|55|api ovunta daruvanda, vastunda laba di udav karamin sitima gæna ovun kumak nam sitamin sitiyehuda
23|56|(mebævin niyata vasayenma) api ovunta hondak kirimehi tivrava sitinnemuda? (mese sita gattehuda?) ese nova! (eya kumak sandahada yanna) ovun vataha ganne næta
23|57|niyata vasayenma kavurun tamange deviyanta biya vi vevlamin sitinnoda ovunda
23|58|kavurun tamange deviyange ayavan ættenma visvasa karannoda ovunda
23|59|kavurun tamange deviyanta (kisivak) samanayan nokara sitinnoda ovunda
23|60|kavurun tamanta sudusu vana andamata danamana karana atara ovunge hrdayan niyata vasayenma tamange deviyan veta apasu yannemu yayi biya vemin sitinnoda ovunda
23|61|(adi) movunma dæhæmi karanavangen (kenekuta vada keneku) idiriyata yamata vegayen yannaha
23|62|api kisima atmayak tamange saktiyata adhika vasayen (yam kisivak karana men) bala karanne næta. (sæma kenekugema) niværadi (dainika) satahanada apa veta ætteya. (ovunge pin adu kara ho papayan vædi kara ho) ovunta aparadhayak karanu nolabannaha
23|63|ehet pratiksepa karana ovunge hrdayan meya (mema dharmaya) gæna (sæka kara), avul viyavulehi gæli sitinnaha. me hæra ovun karamin sitina venat boho (napuru) karanavanda ætteya
23|64|ebævin ovunge sæpa sampathi gæli sitinnanva danduvama magin api alla gatte nam, ovun evelema (tigæssi, tamanva bera ganna men) araksava pata sabda nagannaha
23|65|(e atara ovunta) “ada dina oba araksava pata sabda nonaganu. niyata vasayenma oba apa visin udav karanu nolabannehuya
23|66|niyata vasayenma mage ayavan obata samudiranaya kara penvu sæma vitama, oba pitupasa penva yamin sitiyehuya
23|67|oba unangu vi (obage) nisollasayanhida me gæna (samaccal karamin) edadavamin sitiyehuya” (yayi kiyanu læbe)
23|68|(apage) vadan ovun avadhanaya kara bæluve nædda? nætahot ovunge pera visu mutun mittan veta nopæmini yamkisivak movun veta pæminiyeda
23|69|nætahot taman veta pæmini dutayava taman nodanneya yanuven (pavasa) ovun pratiksepa karannehuda
23|70|nætahot “ohuta pissu hædi æta” yayi pavasannehuda? ese nova. (apage dutaya) ohuta satyaya gena aveya. ehet ovungen bohomayak dena ema satyaya pilikul karannaha
23|71|divruma ovunge (væradi) adahas anugamanaya karannehu nam, niyata vasayenma ahasda, bhumiyada, evaye æti dæyada vinasa vi yanu æta. ebævin ovunta honda ovadanama yævvemu. ehet ovun nam, taman veta pæmini ema honda ovadanama pratiksepa kara hæriyaha
23|72|nætahot oba ovungen yamkisi kuliyak illannehida? (eset næta. mandayat) obage deviyan (obata) laba dena kuliyama itamat usas vasayen ætteya. ohu nam, danamana karannangen itamat usasvantayeki
23|73|(nabiye!) niyata vasayenma oba ovunva rju margayatama aradhana karannehiya
23|74|kavurun paralova visvasa nokarannoda, ovun rju margaya pratiksepa kala aya vannaha
23|75|api ovun kerehi adara karunava pahala kara, ovunta æti vu duk gæhæta paha kala vuvada, ovun (nævatat) murandukamen yutuva tamange durmargayehima gili dangalannaha
23|76|api ovunva danduvama magin alla gatta vuvada, ovun tamange deviyan veta hærenne næta. (ohu veta) yatat pahatva prarthana karanneda næta
23|77|ovun kerehi darunu danduvamehi ek edaratuvak vivrta kara hæriye nam, ovun tigæssi tamange visvasaya sampurnayenma binda vætenneya
23|78|ohuma oba venuven savana, æs penima, hrdaya, adi dæya nirmanaya kala ayayi. (mese tibiyadi ohuta) itamat sulu vasayenma krtagna vannehuya
23|79|ohuma obava bhumiyehi (vividha pradesayanhi) visiri (vasaya kara) bovannata salasvanneya
23|80|ohuma pana denneya. maranayatada pat karanneya. ratriya ha dahavala maruven maruvata pæminimada ohuge niyogayanta anuvaya! (metaram dæyakvat) oba dæna gata yutu noveda
23|81|kimekda! (movunta) pera sitiyavun pævasu andamata movunda pavasannaha
23|82|(enam) “api maranayata pat vi ætasækili bavatada, dirapatva pas bavatada pat vu pasu, ættenma api nægittavanu labannemuda?”yi (ovun pævasu andamatama movunda) pavasannaha
23|83|(tavada) “mita pera niyata vasayenma apit apage mutun mittanda me andamatama porondu denu læba sitiyemu. eya pera visu ayage prabandha kata misa, vena kisivak næta” (yayida pavasannaha)
23|84|(ebævin nabiye! oba ovunta) “bhumiyada, ehi æti dæyada ka hata ayat dæyada? oba dannehu nam pavasanu!” yayi kiyanu
23|85|eyata ovun “allahta ayat dæyayi!” yayi pavasannaha. (ese nam “memagin) oba honda vætahimak laba nogannehuda?”yi pavasanu
23|86|(tavada) “ahas hatata deviyanda, imahat vu ars valata deviyanda kavarekuda?”yi vimasanu mænava
23|87|eyata ovun “(siyalla) allahta ayat dæyayi!” yayi pavasannaha. “(ese nam) oba ohuta biya viya yutu noveda?”yi kiyanu
23|88|(tavada) “siyalu vastunhi balaya kavurun ate ætteda? kisiveku visin bera noganna lada, (namut siyallanvama) bera gata hæki aya kavarekda? oba dannehu nam, (pavasanu)” yayi kiyanu
23|89|eyata ovun “(siyalu balayada) allahta ayat dæyayi!” yayi pavasannaha. “(ese nam) oba, obage buddhiya kohedi nam næti kara gattehuda?”yi kiyanu
23|90|api ovunta satyaya laba di tibunemu. (meyata viruddhava pavasana) ovun niyata vasayenma borukarayinya
23|91|allah daruvan æra gatte næta. ohu samaga venat himiyekuda næta. ese nam, sæma deviyekuma taman utpadanaya kala dæya, (taman samaga ekkasu) karagena keneku anit kena kerehi yuddha kara, ihalin yamata arambha karanu æta. (pratiksepa karana) movun varnana karana mevayen allah itamat usasvantayeki
23|92|ohu rahasada, norahasada danneki. movun samanayan vasayen tabana dæyen allah itamat usasvantayeki
23|93|“mage deviyane! oba ovunta porondu vana danduvama oba ma hata penvanne nam
23|94|mage deviyane! (e samagama) mema aparadhakara janatavat samaga oba mava ekkasu nokaranu (mænava!)’ yayi (nabiye!) oba prarthana karanu mænava
23|95|mandayat niyata vasayenma api ovunta porondu dena lada danduvama obata penvimatada balasampanna vemu”
23|96|(nabiye!) papayan pin maginma oba valakva ganu mænava! ovun (oba gæna) pavasana dæya api hondin danimu
23|97|tavada “mage deviyane! (papatara karanavan gæna) seyitange pelambavimen mava araksa kara ganna men ma oba vetin illa sitimi
23|98|mage deviyane! seyitan ma veta nævit sitimatada oba vetin illa sitinnemi” yayi (nabiye!) oba prarthana karamin sitinu mænava
23|99|(pratiksepa karamin sitina) ovungen kavurunta ho maranaya langa vuvahot (ohu tama deviyanta) “mage deviyane! mava (lovata) apasu harava yavanu
23|100|“ma athæra dama pæmini (lovehi) ehi (min pasu) honda karanavanma ma karamin sitinnemi” yayi pavasanu æta. (ehet eya siduviya hæki karanavak) nova. (mevæni avasthavedi) ohu kiyana puhu vadanak (misa, vena kisivak næta). ovunta pera ehi (pana di) nægittavana dina dakva ek avaranayak æti vanu æta
23|101|sur (namæti horanæva kavada ho) pimbinu læbuvahot edinadi ovun atare bandhanayak notikhenu æta. kenekuge (suvaduk) venat keneku novimasanu æta. (tama tamange duka visalava penenu æta)
23|102|kavurunge (pinehi) bara gananayen (vædi) vanneda, ovunma jayagrahakayinya
23|103|kavurunge (pinehi) bara adu vanneda, ovun tamanta tamanma paduva æti karagena sæmada nirayehi rændi sitinnaha
23|104|ovunge muhunu (nira) ginna dava (tol peti dævi hækili), ehi ovun muhunu vikrtivuvan vasayen sitinnaha
23|105|(ovunta) “oba kerehi mage ayavan samudiranaya kara penvanu læbuve nædda? eva oba boru karaminma sitiyehuya” (yayi kiyanu læbe)
23|106|eyata ovun “apage deviyane! apage avasanava apava yatapat kaleya. ebævin api durmargayehi giyemu” yayi pavasanu æta
23|107|(tavada) “apage deviyane! meyin (mema nirayen) apava pitamam kara harinu. (papayan kirimata) nævatat idiripat vuvahot api imahat aparadhakaruvan bavata pat vannemu” (yayi pavasanu æta)
23|108|eyata ohu “ehima avamanayata lak vi sitinu. oba ma samaga kata nokaranu” yayi pavasanu æta
23|109|niyata vasayenma mage vahalungen ek kotasak sitiyaha. ovun (ma hata) “apage deviyane! api (obava) visvasa karannemu. oba apage væradivalata samava di apa kerehi dayava pahala karanu mænava! dayava pahala karannangen oba itamat usasvantayeki” yayi prarthana karamin sitiyaha
23|110|namut “oba nam, mava sihi kirima sampurnayenma amataka kara dama ovunva apahasayata lak karamin ovun gæna sinahasemin sitiyehuya
23|111|(obage apahasaya) ovun vinda daragena sitime hetuven ada dina niyata vasayenma ma ovunta (honda) phalavipaka dunnemi. ættenma ovunma jayagrahanaya at kara gat ayayi” (yayida deviyan pavasanu æta)
23|112|(tavada) “oba bhumiyehi kopamana vasara gananak sitiyehuda?”yi ohu vimasanu æta
23|113|eyata ovun “ek dinak nætahot dinakin sulu kotasak rændi sitinnata ættemu. (me gæna) gananaya kara ættavungen oba vimasanu mænava!” yayi pavasannaha
23|114|eyata ohu “ek sulu kalayak misa, (bhumiyehi adhika kalayak) oba rændi sitiye næta. (meya) kalinma oba dæna sitiya yutu noveda?”yi pavasanu æta
23|115|“(kimekda!) api obava utpadanaya kale niyata vasayenma nikarune yayida, oba apa veta nævatat gena enu nolabannehuya yayida oba sthira vasayen adas karamin sitiyehuda?”yi (pavasanu æta)
23|116|ebævin satyaya raju vana allah itamat usasvantayeki. ohu hæra namadinnata yutu himiyeku næta. gauravaniya ars valata ayat deviyan ohuya
23|117|(nabiye!) kavurun allah samaga venat himiyeku (deviyan yayi) aradhana karanneda, ohu veta eyata ayat kisima sadhakayak næta. ohuge (papayange) gananaya ohuge deviyan vetama (tindu karanu læbe). niyata vasayenma (satyaya) pratiksepa karana mevænnan jayagrahanaya karanu nolabannaha
23|118|(nabiye!) oba mese pavasanu: “mage deviyane! oba (ma hata) samava di karunava dakvanu mænava! karunava dakvannangen oba itamat usasvantayeki”
24|1|(meya) ek paricchedayaki. meya apima pahala kara, (mehi æti niti riti) apima niyama kara ættemu. tavada (memagin) oba honda vætahimak laba gænima pinisa pæhædili ayavanma api mehi pahala kara ættemu
24|2|apacaraye hæsirena gæhæniya, apacaraye hæsirena pirimiya, movungen sæma kenekutama kasa paharaval siyayak gasanu. ættenma oba allahvada avasana dinayada visvasa karannan vasayen sitinnehu nam allah niyama kala mema niyogaya itu kirimehi, e dedenage karanavehi obata adara karunava æti noviya yutuya. ovun dedenata (danduvama vasayen) vedana gena dena avasthavedi, visvasavantayingen ek kandayamak (eyata) saksi vasayen ehi sitiya yutuya
24|3|(dina vu) apacaraye yedena pirimiyeku (taman men) apacaraye yedena gæhæniyeku, nætahot samanayan taba namadina gæhæniyeku misa, (vena kisiveku) vivaha kara noganneya. (esema) apacaraye yedena gæhæniyak (dina vu) apacaraye yedena pirimiyeku, nætahot samanayan taba namadinneku misa, (vena kisiveku) vivaha kara noganniya. mevæni vivahaya visvasayavantayi-nta tahanam kara ætteya
24|4|kavurun pativata rakina kantavan kerehi apavada kiya, (eyata avasya) saksin hatarak ovun nogenavahot ovunta oba kasa paharaval asuvak gasanu. pasuva ovun (evænnan) pavasana saksiya kisi kaleka bara noganu. (mandayat) niyata vasayenma ovun (simava ikmavu) napuranya
24|5|ehet (movungen) kavurun ho min pasuva (tamange væradivalin) æt vi pasutævili vi (tamange gati pævatum) pilisakara kara gatahot niyata vasayenma allah (ovunta) samava denneku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
24|6|kavurun ho tamange bharyayavan kerehi (apacara) codana idiripat kara, taman hæra ovun veta saksin (hatarak) notibunahot taniyen (pavasana ohuge saksiya bara gænima sandaha) ohu niyata vasayenma taman satyayama pavasana bavata allah mata hatara varayak divra pævasiya yutu atara
24|7|pasvæni varayedi (mema karanavehi) taman boru pavasanneku vasayen vuvahot, niyata vasayenma allahge sapaya taman mata æti viya yutuya yayida (ohu pævasiya yutuya)
24|8|(ohuge bharyayava væradikariyak novuvada), æya taman mata niyama kala yutu danduvamen midima sandaha (æya eya pratiksepa kara) niyata vasayenma (tamange svamipurusaya vana) ohu boruvakma pavasanneya yayi allah mata divra hatara varayak pævasiya yutu atara
24|9|pasvæni varata ættenma ohu (mema karanavehi) satyaya pavasa sitaye nam, taman mata allahge sapaya æti viya yutuya yayida, (æya pævasiya yutuya. memagin æya kerehi niyama viya yutu danduvama paha kara harinu læbe)
24|10|allahge dayavada, ohuge karunavada oba kerehi notibi niyata allah papayanta itamat samava denneku vasayenda, gnanavantayeku vasayenda nositiye nam, (obage pavul jivitayama kædi bindi visiri yannata ida tibuni)
24|11|kavurun (ayisa (rali) tumiya mata boru gota) apavada pævasuvoda ovunda, obagen vu ek samuhayaki! (visvasavantayini! obage saturan adahas karamin siti andamata) obata yamkisi haniyak emagin æti vuve yayi oba nositiya yutuya. (saturange adahasata viruddhava) eya obata yahapatak vasayenma avasan viya. apavada pævasu sæma kenekutama ovun (apavada pavasa) soya gat papayehi pramanayata sarilana danduvam æta. mema apavadayehi ovungen kavurun imahat dayakatvayak dæruvoda, ovunta imahat danduvam æta
24|12|visvasavantayin vana oba - pirimida, gæhænuda- meya aramci vu vahama taman (men visvasavantayin) gæna honda pæhædimak æti karagena “meya pæhædili apavadayaki” yayi pævasiya yutu noveda
24|13|(apavada pævasu) ovun meyata avasya saksin hatarak gena a yutu noveda? meyata ayat saksin ovun nogena bævin niyata vasayenma ovunma borukarayin yayi allah vetama æti viya
24|14|melovadida, paralovadida oba kerehi allahge dayavada, karunavada notibune nam, meya oba (dura diga nobala) sthapita karamin siti hetuven imahat vu danduvama obava alla gannata ida tibuni
24|15|(apavadayak vana) meya oba (kenekugen keneku vasayen) obage diven (muvin) gena, oba (sthirava) nodanna karanavak obage muvin pavasamin særisarannehuya. meya oba samanya dæyak vasayenda gananaya kalehuya. namut meya nam, allahge sannidhanayehi (papayangen) meya imahat dæyak vasayen ætteya
24|16|oba meya aramci vu sænin “mevæni karanavak api (apage muvin) kata kirimada apata sudusu næta. oba itamat ati parisuddhavantayeki. meya imahat apavadayaki” yayi oba pævasiya yutu noveda
24|17|ættenma oba visvasavantayin vasayen sitinnehu nam, mevæni karanavehi min pasu kisi kaleka oba ætulu novi sitina men allah obata honda ovadan denneya
24|18|(mese) allah tamange ayavan obata vivaranaya kara pavasanneya. allah (siyalla) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
24|19|kavurun (min pasuvada) visvasavantayin atare (mevæni) avaman gena dena karanavan visuruva hærimata adahas karannoda, ovunta niyata vasayenma melovadida, paralovadida itamat vedana gena dena danduvam æta. (emagin æti vana haniya) allahma hondin danneya. oba nodannehuya
24|20|allahge dayavada, karunavada oba kerehi notibi, allah imahat adarayen yutteku vasayenda, karunavantayeku vasayenda nositiye nam, (ohuge danduvam dænatamat obava alla gannata ida tibuni)
24|21|visvasavantayini! seyitange pa satahan anugamanaya nokaranu. (mandayat) kavurun seyitange pa satahan anugamanaya kara yanneda ohuva, ohu avaman gena dena karanavanda, papatara kriyavanda karana men niyata vasayenma polambavaminma sitinu æta. allahge dayavada karunavada oba kerehi notibune nam, obagen kisivekut kisi kaleka parisuddhavantayeku vasayen sitiya nohæka. ehet allah taman adahas karana ayava parisuddhavantayin bavata pat karanneya. allah savan denneku ha (siyalla) hondin danneku vasayen sitinneya
24|22|obagen vu (vastungen) varaprasada lat ayada, (anunta udav kirimata) hæki ayada, (tamange) gnatinta ho duppatunta ho allahge margayehi hijrat kala ayata ho (kisivak) nodennemi yayi nodivriya yutuya. (ovungen obata yamkisi avædak sidu vi tibune nam) eyata samava di (parana hite amaruva) gananayata nogena athæra damanu. allah obata samava dima oba kæmati novannehuda? allah itamat samava denneku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
24|23|kavurun visvasavanta pativata rakina ahimsaka kantavan kerehi apavada codana karannehuda, ovun niyata vasayenma melovadida paralovadida (deviyange) sapayata lak vannaha. tavada (paralovadi) ovunta imahat vu danduvam æta
24|24|(nabiye! ek dinak gæna oba ovunta matak kara denu). edinadi ovunge divada (muvada), ovunge atda, ovunge kakulda, (pava) ovunta viruddhava ovun kala dæya sambandhayen saksi daranu æta
24|25|edinadi (ovunge kriyavanta) sadharanava læbiya yutu phalavipaka allah ovunta purana vasayenma denu æta. niyata vasayenma allah satyaya elidarav kala hæki ayeki yanna ovun dæna ganu æta
24|26|naraka gæhænun naraka pirimintada, naraka pirimi naraka gæhænuntada sudusu ayayi. (esema) parisuddha vu gæhænun parisuddha vu pirimintada, parisuddha vu pirimin parisuddha vu gæhænuntada, sudusu ayayi. mevænnanma (mema vamcanikayin) pavasana adupaduvalin parisuddhavanta vuvanya. movunta (paralovadi) samavada æta. gauravaniya (andame) aharada æta
24|27|visvasavantayini! obata ayat næti nives valata (ætulu vimata adahas kalahot) ehi sitina ayata salam kiya (ovunge) anumætiya lækhena turu ætulu novanu. mese katayutu kirima obatama itamat hondaya. (meya amataka nokara) oba avadhanaye taba ganu mænava
24|28|ema nivasehi (sitinnangen) kisivekut oba nodutuvahot obata anumætiya lækhena turu ehi ætulu novanu. (tavada me atara nivasata ætulu novi) ‘oba apasu hærenu’ yayi (ema nivase sitina gæhænun adi kavurun ho) obata kiyanu læbuvahot e andamatama oba apasu hærenu. meyama obava parisuddha kara tabanu æta. oba karana dæya allah hondin dæna ganneya
24|29|(visvasavantayini!) padimciva næti nivasaka obage badu bahiradiya yam kisivak tibi, (e sandaha) oba ehi (anumætiyak nomætivama) ætulu vuvahot eya oba kerehi varadak næta. oba (obage manasehi) sangava ganna dæyada, oba elidarav karana dæyada allah hondin danneya
24|30|(nabiye!) visvasavanta piriminta oba mese pavasanu. ovun tamange bælma pahatata yomu kara taba ganu. tamange rahas sthanayanda araksa kara ganu. meya ovunva parisuddha kara tabanu æta. niyata vasayenma allah ovun karana dæya hondin dæna ganneya
24|31|(nabiye!) visvasavanta kantavantada oba mese pavasanu: ovunda tamange bælma pahatata yomu kara taba ganimin tamange pativatada araksa kara ganu. (tavada, tamange sariraye vædi hariyak) pitatata dækiya hæki dæya hæra, tamange alamkarayada, (ændum ayittam, abharana væni) alamkarayada, pitatata nopenva sangava ganu. tamange his vasna selayen læmadada sangava ganu. kantavan tamange svamipurusayin, tamange piyavarun, tamange svamipurusayinge piyavarun, tamange putun, tamange svamipurusayinge putun, tamange sahodarayin, tamange sahodarayinge putun, tamange sahodariyange putun, nætahot (muslimvarun vana) taman (samaga sambandhakam æti) tamange kantavan, tamange dakunu at himi kara gat aya, nætahot kantavangen kæmættak nætiva tamanva balaporottuven jivat vana pirimin, kantavange sængavunu avayavayan dæna nogat kuda vayase sitina (pirimi) daruvan adi movun hæra, (an ayatada taman hænda sitina ændum ayittam, abharana væni) tamange alamkarayada, laksanada nopenvanu. tavada tamange alamkarayehi sangava æti dæya dænum dimata (bhumiyehi) tamange padayan happamin gaman nokaranu. visvasavantayini! (mehi obagen yamkisi varadak æti vuvahot) oba siyallanma jayagrahanaya kirima pinisa allah desinma pav samava illa (obage manasa) harava ganu
24|32|(pirimi vuvada, kantavan vuvada) obagen yamkisivekutat jivana sahakaruveku nositiyahot ovunta vivaha kara denu. (esema jivana sahakaruvan næti) obage vahalungen vu honda ayatada vivaha kara denu. ovun duppatun vuvada, allah tamange dayava magin ovunva pohosatun bavata pat karanu æta. (danamana kirimehi) allah itamat vasalavantayeku ha (minisunge tatvaya) hondin danneku vasayen sitinneya
24|33|(daridratavayen) vivaha kara gænimata saktiyak nomæti aya, allah tamange dayava magin (ovunge dilindukama paha kara) vastuva laba dena turu ovun (upavasaye yedemin) sthirava tamange pativata araksa kara gata yutuya. obage vahalungen kavurun ho (ektara niyamita mudalak ekkasu kara laba dena bavatada, tamanva nidahas kara harina lesatada pavasa, eyata ayat) himikam patraya liyana men kæmati vi, ehi ovun veta yahapatak oba dutuvahot (enam nidahas vu pasu ovun gauravaniya andamata tama jivitaya gata karanu ætiyi oba dutuvahot) himikam patraya ovunta liya denu. (visvasavantayini!) allah obata laba di æti vastuven oba ovunta di, (ovunta nidahas vimata udav) karanu. tama pativata rakimin sitina obage vahal strin melova jivitayata ayat ek alpa vastuva obata laba gænima pinisa, apacaraye hæsirena lesa oba bala nokaranu. ovunva kavurun ho bala kirimata lak kalahot niyata vasayenma bala kirimata lak vu ovunta allah itamat samava denneku ha karunavantavada sitinneya. (ehet bala kala aya imahat papatarayeku vanneya)
24|34|niyata vasayenma api obata pæhædili karana ayavanda, obata pera ikutva giya ayage udaharanayanda, bhaya bhaktikayinta honda ovadanda (mehi) pahala kara ættemu
24|35|allah ahas ha bhumiya (adi)yehi itamat alokamatva sitinneya. ohuge alokayata æti upamava pahanak æti gæbakata sama vanneya. ema pahana ek palingu bandunak tula ætteya. ema banduna nam, mutu valin nima vu taruvak men (babalamin) ætteya. bhagyaya lat seyitun tel (ehi) davanu læbe. eya pahala rataval valinda nova; ihala rataval valinda nova. ema tel sparsa nokala vuvada, bæbalenneya. (eyat) alokaya mata alokayak vasayen (bæbalenneya). allah taman adahas karannanva tama alokaya desata ætulu karanneya. minisunta allah (tamange gati gunayan dænum dima pinisa) mevæni udaharanayan pavasanneya. allah siyalla hondin danneki
24|36|(ema pahan) niveshi (dalvanu læba) ætteya. ema nivasayanhi allahge suddha vu namaya pavasa, eya gaurava karana men allah anumætiya di ætteya. evayehi ude savasa ohuva suvisuddha karamin
24|37|(evayehi) bohomayak dena sitinnaha. (ovun kebandu ayadayat) ovunge arthika ganu denu adiya ovun allahge suddha vu namaya næmadum kirimenda, salataya sthirava istha kirimenda, sakataya gevimenda ovun venatakata harava damanne næta. ovunge hrdayanda bælmada (biyen tigæssi) dængaliya yutu dinaya (gænama ovun sæma vitama) biyen sitinnaha
24|38|ovun karamin siti (dæhæmi) dæyata vada alamkaravat phalavipaka allah ovunta denu æta. tamange dayava magin nævata (nævatat) ovunta adhika vasayen laba denu æta. allah taman adahas karana ayata apramanava laba denneya
24|39|kavurun pratiksepa karannan bavata pat vuvoda, ovunge kriyavan kantaraye æti vana miringuva men ætteya. pipasayata pat vu aya eya, jalaya yayi adahas karamin e asalata pæminena vita, kisivak ohu dakinne næta. ehet allahvama e sthanaye dakinneya. ohu mohuge gananaya avasan kara harinneya. (enam ohuva maranayata pat karanneya). allah prasna kirimehi itamat tivravantayeki
24|40|nætahot (ovunge væda katayutu) muhudehi gæli æti andhakarayata sama vanneya. eya rala mata rala magin vasagena sitina atara valakuluda (e mata væti) vasagena ætteya. tavada ohu tama ata digu kala vuvada, eya dæka gata nohæki vana taramata andhakarayada ekak mata ekak vasayen vatakara gena ætteya. allah kavurun hata alokaya laba nodunneda, ohuta (kisi tænaka sita ho) kisima alokayak langa vanne næta
24|41|ahashida, bhumiyehi æti dæyada, (meva atara æti dæyada, visesayen) paksinda, tamange) at tatu vihida (piyambamin) niyata vasayenma allahva suvisuddha karamin sitina bava (nabiye!) oba nudutuvehida? meva siyalla taman suvisuddha karamin næmadiya yutu akarayata niyata vasayenma dænagenama sitinnaha. allahda ovun karamin sitina dæya hondin danneku vasayen sitinneya
24|42|ahas ha bhumiyehi palanaya allahtama ayatya! ohu vetama (siyallanma) apasu hæri ya yutuva ætteya
24|43|(nabiye!) oba bæluve nædda? niyata vasayenma allahma (vividha pradesayanhi si sikada vi æti) valakulu ekata alava eva ekarasi kara, ekak mata ekak vasayen asuranneya. pasuva ema valakulehi madhyayen varsava vasinnata salasvanu oba dakinnehiya. ohuma ahasehi æti (valakulu) kanduvalin, kæta vasayen vu (galvæsi) vasinnatada salasvanneya. eya ohu adahas karana aya mata vætennata salasvanneya. ohu adahas karana ayagen eya valakva ganneya. ehi viduliye alokayen æs penuma udura gannata tæt karanneya
24|44|ratriyada, dahavalada allahma (nævata nævatat) maru karamin sitinneya. buddhiya æti ayata niyata vasayenma mehi (honda) padamak æta
24|45|jivin sæma ekakma allah jalaya maginma utpadanaya kara ætteya. evayen samaharak tama udarayen (nayin men) bada gamin yanneya. evayen (venat) samaharak kakul deken gaman karannaha. evayen (tavat) samaharak kakul hataren gaman karannaha. (mese) allah taman adahas karana dæya (kæmati akarayata) utpadanaya karanneya. niyata vasayenma allah siyalla kerehi balasampannayeki
24|46|(minisune!) pæhædili kala hæki ayavanma niyata vasayenma api (mehi) pahala kara ættemu. ehet allah taman kæmati (honda) ayava rju margayehi ætulu karanneya
24|47|(nabiye! mema vamcanikayin) “allahvada, (ohuge) dutayavada, api visvasa kara, avanata vi katayutu karannemu” yayi pavasannaha. min pasuvada ovungen ek kotasak pratiksepa kara harinnaha. ebævin movun (satya) visvasavantayin nova
24|48|esema taman atare (æti vu aravulehi) viniscaya laba gænimata allah vetada, ohuge dutaya vetada, pæminenu yayi aradhana karanu læbuvahot ovungen ek kotasak pratiksepa kara harinnaha
24|49|tinduva ovunta anukulava tibunahot (apage dutayata) hisa navannan (men) vasayen ohu veta pæminenneya
24|50|ovunge hrdayanhi asanipayak ætteda? nætahot (ohu gæna) movun sækayata bhajanaya vuvehuda? nætahot allahda, ohuge dutayada, ovunta aparadhayak karanu ætæyi biya vannehuda? noeseya. (ovunta aparadhayak karanu nolabannaha). (mebævin) movunma tamanta tamanma napurak kara gatha
24|51|ehet ættenma visvasaya tæbuvan nam, ovun atare (æti vu aravulehi) viniscaya laba gænimata allah vetada, ohuge dutaya vetada, pæminena men aradhana karanu læbuvahot eyata ovun “api savan dunnemu. api avanata vunemu” yayi pavasanava misa, vena kisivak pavasanne næta. mevænnanma sampurnayenma jayagrahanaya kala ayayi
24|52|kavurun allahtada ohuge dutayatada avanata vi allahta biya vi (ohuta venaskam kirima athæra dama) æt vi sitinnoda, evænnanma niyata vasayenma (paralovadida) bhagyaya lat ayayi
24|53|(nabiye!) oba ovunta niyoga kalahot ovunda niyata vasayenma (yuddhayata) pitatva yana bavata allah mata sthirava divrannaha. oba (ovunta) mese pavasanu: “(mese) nodivranu. oba avanata vi katayutu kirima danna karunaki. niyata vasayenma allah oba karana dæya hondin danneku vasayenma sitinneya”
24|54|(tavada) oba mese pavasanu: “allahtada, (ohuge) dutayatada (ættenma) oba avanata vi katayutu karanu. oba pratiksepa kalahot nam, (apata kisima paduvak næta. mandayat) ohu kerehi æti anivaryaya yutukama nam, ohu (taman) kerehi patavanu læbu (duta mehevara oba veta genahæra) dækvimayi. oba kerehi æti yutukama nam, oba mata patavanu læbu dæyayi. (enam ohuta avanata vi katayutu kirimayi). oba ohuta avanata vi katayutu kalahot obama rju margayehi yannehuya. (apage duta mehevara) pæhædiliva dænum dima misa, (vena kisivak apage) dutaya kerehi anivaryaya næta
24|55|(minisune!) obagen kavurun ho ættenma visvasaya taba dæhæmi kriyavan kalahot ovunta pera ikutvuvan (bhumiyata) adhipatin kala akarayatama movunvada niyata vasayenma bhumiyehi adhipatin karana bavatada, ohu kæmati dharmayaka movunva sthira kara tabana bavatada, movunge biya, samadanayada araksavada bavata maru kara harina bavatada, niyata vasayenma allah porondu vi ætteya. “ovun ma hata kumak ho dæyak samanayan vasayen notaba mavama namadinu” min pasuva (obagen kavurun ho pratiksepa karannan bavata pat vuvahot niyata vasayenma ovun imahat papatarayinya)
24|56|(visvasavantayini!) salataya nokadava itu kara, sakatayada geva, (ohuge) dutayava (sampurnayenma) anugamanaya karamin sitinu. oba (deviyange) dayava at kara gannehuya
24|57|(nabiye!) pratiksepa karannan bhumiyehi (diva gos sængavi beri) apava parajaya kara harinnehu yayi oba nositanu. (ovunva anivaryayenma danduvamata hasu karannemu. paralovadi) ovun yana tæna nirayayi. eya ræendana sthanayangen itamat napuruya
24|58|visvasavantayini! obage vahalunda, obagen vædi viyata pat novuna (kuda) daruvanda, (oba tiraya pitupasa rahasigatava sitina avasthavanhidi) oba veta (pæminenne nam, obage) anumætiya tun varak ovun illa sitiya yutuya. (ema kalayan nam), fajru salatayata perada, (nindata yama sandaha obage vædipura) ændum galava sitina avasthava vana luhar kalayedida, isa salatayen pasuvada adi (mema) kalayan tunedima oba tiraya pitupasa rahasigatava sitina avasthavanya. meva hæra, (an avasthavanhidi obage anumætiya nætivama ovun oba veta pæminima) ovun kerehida varadak næta. oba kerehida varadak næta. (mandayat) movun varin vara oba veta pæminiya yutu aya vasayenda, obagen keneku anit kena veta ya yutu aya vasayenda sitina bævin (varin vara anumætiya illa sitimata avasya næta). mese allah siyalla hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
24|59|obage daruvan vædi viyata pat vu vitada, ovunda tamanta vædimahal ayagen anumætiya illa sitiya yutu andamata anumætiya illa sitiya yutuya. mese allah tamange ayavan obata vivaranaya kara pavasanneya. allah siyalla hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
24|60|vivahayata akamæti mahalu vayasata pat (e me ata særisærimata nohækiva vadi vi sitina) mahalu strin, tamange alamkaraya penviya yutu yayi adahasak nomætiva tamange uda ændum galava sitimehi ovun kerehi varadak næta. eyinda ovun vælaki sitima ovunta itamat hondaya. allah siyalla savan denneku ha hondin danneku vasayen sitinneya
24|61|(visvasavantayini! venat nives valin ahara gænimehi) andhaya kerehi varadak vanne næta. asanipakarayeku kerehida varadak vanne næta. oba kerehida varadak (vanne næta). oba, obage gedaradi ho nætahot obage piyavarunge nivasedi ho nætahot obage mavvarunge nivesedi ho nætahot obage sahodarayinge nivasedi ho nætahot obage sahodariyange nivasedi ho nætahot obage piyage sahodarayinge nivasedi ho nætahot obage piyage sahodariyange nivasedi ho nætahot obage mavage sahodarayinge nivasedi ho nætahot obage mavage sahodariyange nivasedi ho nætahot yaturu oba ate æti nivasedi ho nætahot obage miturange nivasedi ho (ahara) anubhava kirima oba kerehi varadak vanne næta. ehidi oba siyallanma ekata ekkasu vi ho nætahot tani taniyen ho anubhava kala vuvada kam næta. (eya oba kerehi varadak næta). namut oba kumana nivasakata ætulu vuvada, allah visin obata uganvana lada itamat bhagyavanta parisuddha vu (assalamu aeleyikum yana) vadana oba, oba tula (kenekuta keneku) pavasa ganu. mese allah obata (tamange) ayavan vivaranaya kara pavasanneya (yanna) oba dæna ganu mænava
24|62|niyata vasayenma satya visvasavantayin (kavurundayat) allahvada, ohuge dutayavada visvasa kala ayayi. ovun yamkisi podu karanavak gæna (sakaccha kirimata) ohuge (dutaya) veta ræsvi sitiyahot ohuge anumætiya nomætiva (sabhaven) ovun yannema næta. (ese yamata avasyatavayak æti vuvahot nabiye!) niyata vasayenma kavurun obage anumætiya illa (oba anumætiya dun pasuma) yannoda, ovunma allahvada, ohuge dutayavada ættenma visvasa kala ayayi. ebævin ovun tamange yamkisi (hadisi) vædak sandaha oba vetin anumætiya illa sitiyahot ovungen oba kæmati ayata anumætiya denu. ovunta allah vetin samavada illa sitinu. niyata vasayenma allah itamat samava denneku ha karunavantayekuda vasayen sitinneya
24|63|(visvasavantayini! obava allahge) dutaya aradhana kalahot (eya) oba, oba atare keneku anit kenava aradhana karannak men nositanu. (ohuge aradhanavata anivaryayen savan denu). niyata vasayenma obagen kavurun (apage dutaya ræs kala sabhaven) rahase lessa yannoda, ovunva allah hondin danneya. ebævin kavurun ohuge niyogayanta venaska karannoda, ovun tamanta yamkisi vipatak ho nætahot vedana gena dena danduvama ho pæmina sendu vanu ætæyi yanna gæna biya vemin sitiya yutuya
24|64|niyata vasayenma ahashida, bhumiyehida æti siyalla allahta ayat dæya yanna dæna ganu. oba (ada dina) sitina tatvayada, niyata vasayenma (allah) hondin danneya. ohu veta gena enu labana dinadi (sitina tatvayada hondin danneya. ebævin) ovun karamin sitiya dæya (edinadi) ohu ovunta dænum denu æta. allah siyalla hondin danneku vasayen sitinneya
25|1|(pin pav deka pæhædiliva) venkara dænum dena mema dharmaya tama vahala (muhammad sallallahu aleyihi vasallam) kerehi pahala kala tænætta itamat bhagyavantayeki. meya lokavasi siyallanvama biya ganva anaturu angavannak bavata ætteya
25|2|mema dharmaya pahala kala tænætta kebandu ayadayat ahas ha bhumiyehi palanaya ohutama ayatya! ohu kisivekuvat (tamange) daruvan vasayen æra gatteda næta. ohuge palanayehi ohuta kisi sahayayekuda næta. ohuma siyalla utpadanaya kara, evata ayat svabhavayada sælæsvu ayayi
25|3|(mese tibiyadi samanayan taba namadinnan) ohu novana dæya devivarun vasayen æra gannaha. eva kisivak utpadanaya kale næta. (ehet) evada kisima hondak ho narakak ho kara gænimata saktiyak næti dæyayi. tavada pana dimata ho maranayata pat kirimata ho pana di nægittavimata ho saktiyak næti dæya vasayenma ætteya
25|4|pratiksepa karannan mese pavasannaha: “(suddha vu kuranaya vana) meya, boru gota ohu manakkalpita kara gat dæyak misa, vena kisivak næta. mehi (manakkalpita kirimehi) venat janatavan ohuta udav karannaha”. (namut satyaya kumakdayat memagin) ovunma aparadhayada, boruvada pavasannaha
25|5|tavada “meya pera visuvange prabandha katavaki. (mese) meya ude savasa mohuta samudiranaya kara penvanu læbe. meya mohu (an ayage udavven) liya ganu labanneya” yayida ovun (pratiksepa karannan) pavasannaha
25|6|(eyata nabiye!) oba mese pavasanu: “(ese nova). ahashida, bhumiyehida æti rahas danne kavurunda, ohuma meya pahala kaleya. (oba pasutævili vi ohu desata hærunahot) niyata vasayenma ohu (obage mema væradi valata) itamat samava denneku ha karunava dakvanneku vasayen sitinneya”
25|7|(nævatat) ovun mese pavasannaha: “mema dutayata (kumak nam sidu vi ætda)? ohu (apa menma) ahara anubhava karanneya. kada vidiyatada yanneya. (ohu deviyange dutaya vasayen sitinnehi nam), ohu venuven malayikavarayeku yavanu læba, ohu, ohu samaga ekkasu vi biya ganva anaturu ængaviya yutu noveda
25|8|“nætahot ohuta nidhanayak laba diya yutu noveda? nætahot ohu aharayata gata yutu (palaturu varga laba diya hæki) uyan vattak ohuta tibiya yutu noveda?”yi mema aparadhakaruvan (visvasavanta-yingen vimasana atara) “oba suniyam karana lada minisavama anugamanaya karannehuya” yayida pavasannaha
25|9|(ebævin nabiye!) oba gæna ovun vividha udaharanayan idiripat karannoda yanna avadhanaya kara balanu. movun (sampurnayenma) margaya værada giyaha. rju margaya at kara gænimata movunta nohækiya
25|10|nabiye! obage deviyan vana ohu itamat bhagyavantayeki. ohu adahas kalahot (mema pratiksepa karannan illa sitina maligavan kimekda?) mitat vada usas svargayan obata laba diya hæki ayeki. evayehi diya dahara sadakal galamin ætteya. (evayehi) obata boho maligavanda salasva tabanu æta
25|11|ættenma movun (viniscaya) kalayama boru karannaha. kavurun (viniscaya) kalaya boru karannoda, ovunta nirayama api sælasum kara taba ættemu
25|12|eya movunva dutu vahama bura bura nagina ginidæl vala gosava movunta itamat æta sitama tamange savanata æsenneya
25|13|ovunva (ovunge at pa) bænda ehi itamat tadabadava æti sthanayaka visi karanu læbuvahot amarukama dara gata nohækiva (maranaya langa viya hæki) vinasayama ehidi ovun aradhana karannaha
25|14|(ebævin e avasthavedi ovunta) “ada dina oba vinasayak pamanak aradhana karannehuya. boho vinasayan aradhana kara ganu” (yayi kiyanu læbe)
25|15|(nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “(niraya vana) eya usasda? nætahot parisuddhavantayinta porondu vana lada sthira vu svargayan usasda? eya ovunta (honda) phalavipaka vasayenda, ovun sendu vana sthanaya vasayenda ætteya
25|16|ehi ovun kæmati siyalla ovunta lækhenu æta. (ehi) ovun sadakal rændi sitinu æta”. (nabiye!) meyama obage deviyange sannidhanayen illa laba gata yutu poronduva vasayen ætteya
25|17|ovunvada, allah hæra ovun namadimin siti (allah novana) devivarunvada, (viniscaya sandaha) ekarasi karana dinadi (ema devivarungen) “mage mema vahalunva oba margaya værada yamata sælæssuvehuda? nætahot ovun taman visinma margaya værada giyehuda?”yi (deviyan) vimasanu æta
25|18|eyata eva (deviyanta) “oba itamat parisuddhavantayeki. obava hæra (an kisivak) api, apata araksakayeku vasayen gænima apata sudusu næta. ehet obama ovuntada, ovunge mutun mittantada sæpa sampat dunnehiya. ovun (obava) sihi kirima amataka kara dama (taman visinma papayan kara) vinasa vi yana minisun bavata pat vuha” yayi pavasanu æta
25|19|(ebævin ema pratiksepa karannanta “obava margaya værada yamata sælæssuve movunma yayi) oba pævasu dæya meva boru bavata pat kaleya. ebævin (apage danduvama) valakva dæmimata ho (mevayen) udav upakara laba gænimata ho obata nohækiya. ebævin obagen kavurun aparadha karamin sitiyeda, ohu imahat vu danduvama vindimata niyata vasayenma api salasvannemu” (yayi pavasannemu)
25|20|(nabiye!) obata pera api yævu apage dutayin siyalla niyata vasayenma (oba men) ahara anubhava karannan vasayenda, kada mandiyehi særisarannan vasayenda sitiyaha. ehet obagen samaharek anit ayata piriksumak bavata pat kalemu. ebævin (visvasavantayini! mema pratiksepa karannan vedana kirima) obat vinda daragena sitinnehuda? (nabiye!) obage deviyan (siyalla) avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
25|21|(paralovadi) apava hamu vima kavurun visvasa nokaloda, ovun “apa kerehi (kelinma) malayikavarun pahala kala yutu noveda? nætahot (apage æsvalin) api, apage deviyanva bæliya yutu noveda?”yi pavasannaha. movun tamanva itamat visalavantava adahas kara ganimin simava ikmava (yanna) giyaha
25|22|(ovunva vinasa kara dæmimata pæminena) malayikavarunva ovun dakina dinadi ema væradikaruvanta edina kisima subharamciyak næta. “(obata) venas kala nohæki badhavak æti karanu læba ætteya” yayi ovun pavasanu æta
25|23|(melovadi) ovun karamin siti karanavan api bæluvahot (ehi kisima hondak nomæti bævin sulage pavi) visiri yana duvili bavata eva api pat kalemu
25|24|edinadi (visvasavantayin vana) svargavasin nam, honda vasasthanayanhida, hansi vana alamkaravat sthanayanhida sitinnaha
25|25|ahas valakulen venvana dinadi malayikavarun samuha samuhayan vasayen basinu æta
25|26|edinadi satya vu rajyaya rahman (ek keneku)tama ætteya. (eya) pratiksepa karannanta (itamat) darunu dinayak vasayenda tikhenu æta
25|27|medinadi aparadhakaraya tamange dæt sapa ganimin (apage) “dutaya samaga mamat (rju) margaya anugamanaya kara giya nam hondayi noveda?”yi pavasanu æta
25|28|(tavada) “mage sokayayi! (papayan karana men mava pelambavu) asavala, ma mage mitureku vasayen nogena sitiya nam hondayi noveda
25|29|ma veta honda ovadan pæmini pasuvada, eyin ohuma mava margaya værada yævuveya! ema seyitan, minisata imahat kumantranakarayeku vasayen sitiyeya!” (yayida vilapa naganu æta)
25|30|(e atara apage) dutaya “mage deviyane! niyata vasayenma mage janatava mema kuranaya sampurnayen epa vi (tallu kara) dæmuha” yayi pavasanu æta
25|31|me andamata sæma nabivarayekutama væradikaruvanva, saturan vasayen pat kara tibunemu. (nabiye! obata) rju margaya dænum di udav kirimata obage deviyanma pramanavat ayeki
25|32|(nabiye! obava) pratiksepa karana movun “mema kuranaya sampurnayenma ohu kerehi eka vara pahala kala yutu noveda?”yi vimasannaha. mese api tiken tika pahala kara, (meya pilivelakata sitina se niyama akarayakata) sælæsvuve, obage hrdaya saktimat kirimatayi
25|33|(mema pratiksepa karannan kumana ho prasnayak asa e venuven) kumana udaharanayak oba veta ovun gena ava vuvada, (itat vada) satya vu (karanavan)da, alamkaravat vadanda api obata pahala kara nætte nove
25|34|movunvama nirayata munin atata dama ædagena yanu labannaha. movunma imahat vu napuru sthanayehi rændi sitinnan ha margaya værada giyavunda vannaha
25|35|(meyata pera) niyata vasayenma api musata tavrat namæti) dharmayak laba di tibunemu. ohuge sahodara harunva ohuta amatyavarayeku bavatada pat kalemu
25|36|(e dedenata) “oba dedenama apage sadhakayan boru kala aya veta yanu” yayi pævasuvemu. (ese ovun giya pasuda, ovun pratiksepa kara hæriya bævin) api ovunva sahamulinma vinasa kara dæmuvemu
25|37|nuhuge janatavada (apage) dutayinva boru kala bævin ovunvada gilva dama, minisunta ovunva ek sadhakayak bavata pat kalemu. mevæni aparadhakaruvanta vedana gena dena danduvamama api sælasum kara taba ættemu
25|38|ad, samud (janatavada), ras (namæti agal)vasinvada ha movun atare tavat bohomayak samuhayanda, (api vinasa kara ættemu)
25|39|(ovun honda vætahimak laba ganu pinisa) ovun siyallantama api bohomayak udaharanayan pævasuvemu. (ovun eva pratiksepa kara dæmu vita), ovun siyallanvama api sahamulinma vinasa kara dæmuvemu
25|40|niyata vasayenma (makkavehi siti kafirvarun) napuru gal væsi pahala vu gama asalin (vitin vita) pasu kara yamin sitinnaha. eya movun bæluve nædda? ættenma movun (paralovadi) pana di nægittavima visvasa kalema næta
25|41|(nabiye!) movun obava dutuvahot obava samaccalayenma æra gannaha. “mohuvada allah (tamange) dutaya vasayen yævuve?” (yayi pavasannaha)
25|42|(tavada) “api sthirava nositiyemu nam, apage devivarungen apava harava margaya værada yavannata ida tibuni” (yayida pavasannaha. viniscaya dinadi) ovun danduvama dæsin dakina vita, margaya værada giyavun kavurundæyi yanna hondin dæna gannaha
25|43|(nabiye!) tama (sarira) asavan (taman anugamanaya karana), tamange deviyan vasayen kavurun gatteda, ohuva oba bæluvehida? oba ohuta araksakayeku vasayen sitinnehida
25|44|ovungen vædi deneku (obage vadan kanin) asannaha yayi ho nætahot eya sitannaha yayi ho oba adahas kalehida? ovun satun men aya vannaha misa, vena kisivak næta. tavada (satuntat vada) itamat margaya værada giya aya vasayenda sitinnaha
25|45|(nabiye!) obage deviyan sevanælla kese (adu karanneda), vædi karanneda yanna oba avadhanaya kale nædda? ohu adahas kara tibune nam, eya sthirava tibimata sælæsviya hækiya. suryayava, candraya idiriyen apima pat kalemu
25|46|pasuva apima eya tiken tika apa desata adu kara (hakula) gannemu
25|47|ohuma obata ratriya poravanayak vasayenda, ninda apahasutavayan paha kara sætapimak vasayenda, dahavala (oba) e me ata særisærima sandaha (alokayak vasayen)da pat kaleya
25|48|ohuma tama varaprasadayan pahala kirimata pera (sisil) sulanga subharamciyak vasayen vanneya. (minisune!) apima valakulen parisuddha vu jalaya vasinnata salasvannemu
25|49|mæri giya bhumiyata emagin api jivaya laba di apage utpadanayangen vu elu, gava, otuvan væni satuntada, boho minisuntada eya panaya kirimata salasvannemu
25|50|ovun honda vætahimak laba ganu pinisa (mema karanava boho vara gananak) ovunta vitin vita genahæra dækvuvemu. ehet ovun (eva) pratiksepa kara dæmuha. (mandayat) minisungen bohomayak itamat gunamaku aya vasayenma sitinnaha
25|51|api adahas kara tibune nam, sæma ratakatama biya ganva anaturu ængaviya hæki dutayeku api yava ættemu
25|52|ebævin (nabiye!) mema pratiksepa karannanta avanata novanu. tavada (kuranaya vana) meya (saksi vasayen) taba oba ovun samaga dædi lesa tarka karanu
25|53|ohuma muhudu dekaka jalayanda ekkasu kara ætteya. ekak ita rasavat ha manaram jalayayi. anit eka lunu ha titta rasayen yut jalayayi. me deka atare binda dæmiya nohæki badhakayak æti kara ætteya
25|54|ohuma ek jala (bindakin) minisava nirmanaya karanneya. pasuva eyata le sambandha gnatinda, vivaha sambandhayen vu gnatinda æti karanneya. (nabiye!) obage deviyan (taman kæmati akarayan siyalla kirimata) balasampannayeku vasayen sitinneya
25|55|mese tibiyadi (piliru aradhanavan karana) ovun nam, tamanta yamkisi hondak ho narakak ho karannata saktiyak næti allah novana dæya namadinnaha. mema pratiksepa karannan tamange deviyantama saturan vasayen sitinnaha
25|56|(nabiye!) subharamci pavasanneku vasayenda, biya ganva anaturu angavanneku vasayenda misa, obava ma yævve næta
25|57|“deviyange (rju) margayehi yamata adahas karanna (kisima badhavak nætiva onætaram) ehi yannata hækiya yanna misa, me venuven ma oba vetin kisima kuliyak illuve næta” yayi (nabiye!) oba pavasanu mænava
25|58|maranayen tora sada amaraniya jivaya (vana allah ek) kenekuvama oba visvasa karanu. ohuge prasamsava pavasa, ohuva suvi suddha karamin sitinu. tama vahalun (kala) papayan(ge taratiram gæna) ohu hondin dæna sitima pramanavatva ætteya
25|59|ohuma ahasda, bhumiyada, meva atara æti dæyada dina hayakin utpadanaya kaleya. pasuva ohu ars mata tama rajyaya sthiravat kaleya. ohuma (imahat dayabaravantaya vana) rahmanya. me gæna dænuvat ayagen asa dæna ganu
25|60|(ebævin) “ema rahmanva hisa bima taba namadinu” yayi ovunta kiyanu læbuvahot “rahman kavarekda? oba pavasana siyallata apage hisa nama namadinnada?”yi vimasannaha. tavada eya (ese pævasima) ovunta pilikulama vædi karanneya
25|61|ahashi graha mandalaya nirmanaya kara, ehi (suryaya) alokayak vasayenda, candraya diptiya gena dennak vasayenda nirmanaya kala ohu,(ema rahman itamat) bhagyayen yut ayeki
25|62|ohuma ratriyada, dahavalada pilivelin pæminena se salasva ætteya. (memagin) honda vætahimak labagena, ohuta krtagna vimata kæmættan, krtagna vima sandahama (mese kara ætteya)
25|63|rahmange (stutiyen piri) vahalun (kavurundayat) bhumiyehi (itamat vinitavada), yatat pahatvada katayutu karannaha. modayin ovun samaga tarka kirimata idiripat vuvahot ‘salamun’ yayi kiya (ovungen æt vi) yannaha
25|64|tavada ovun tamange deviyanva sita ganiminda, hisa bima taba ratrin siyallehi namadiminma sitinnaha
25|65|tavada ovun “apage deviyane! nira vedanava apagen oba valakva harinu mænava! mandayat ehi vedanava nam, niyata vasayenma sthira vu duk karadarayak vanneya” yayi prarthana karaminma sitinu æta
25|66|“(tavada) tika velavak ho nætahot sthirava ho rændi sitimata eya itamat napuru sthanayaki. (ebævin eyin apava oba bera ganu mænava!” yayi prarthana karanu æta)
25|67|tavada ovun viyadam kalahot simava ikmava noyanu æta. masurukamada nokaranu æta. mehidi madhyastavama sitinu æta
25|68|tavada ovun allah samaga venat kisivekut deviyan yayi aradhana nokaranu æta. allah (ghatanaya nokala yutuya yayi) tahanam kara æti kisima minisekuva ovun asadharanaye mara damanneda næta. apacarayeda nohæsirenu æta. ebævin kavurun ho meva kirimata idiripat vuvahot ohuta (ema papayata ayat) danduvama at kara gænimata sidu vanu æta
25|69|viniscaya dinadi nam, ohuge danduvama degunayak karanu læbuveku vasayenda, avaman karanu læbuveku vasayenda ehi sadakal rændi sitinu æta
25|70|ehet (ovungen) kavurun papayangen æt vi (samava illa sitimin) visvasaya taba dæhæmi karanavan karannoda, evænnange papayan allah itamat ksama karanneku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
25|71|kavurun pasutævili vi (papayangen) æt vi dæhæmi karanavan karannoda, ovun niyata vasayenma sampurnayenma allah vetama hærennaha
25|72|tavada ovun boru saksi nopavasannaha. (puhu karanavan sidu vana sthanayanta noyannaha). kisi viteka puhu kriyavan (sidu vana) sthanayan desata giya vuvada, (evayehi sambandha vanne næti atara) gauravaniya andamata (eya pasukara) yanu æta
25|73|tavada ovun tamange deviyange ayavan samudiranaya kara penvanu læbuvahot andhayada, bihirada men e kerehi æda hælenne næta. (eya sampurnayenma hondin vataha ganna atara, eya at karagena katayutu karannaha)
25|74|tavada ovun “apage deviyane! apage bharyayavanvada, apage daruvanvada, apata æs pina yamata laba denu mænava! tavada parisuddhavantayinta margopadesa-kayin vasayenda apava oba pat karanu mænava!” yayi prarthana karamin sitinnaha
25|75|mevænnanta ovun duk karadara vinda dara gænime hetuven usas maligavan (paralovadi) laba denu læbe. “santiya ha samadanaya (at veva!)” yana asirvadaya samaga ehidi pili ganu labannaha
25|76|ehi sadakal rændi sitinu æta. tika velavak rændi sitiya vuvada kam næta, sadakal rændi sitiya vuvada kam næta, eya itamat (honda) alamkaravat vasasthanayaki
25|77|(nabiye!) oba mese pavasanu: “oba mage deviyanva aradhana kara prarthana nokaranne nam, (e venuven) ohu obava gananayata ganne næta. mandayat oba (ohuge ayavan) niyata vasayenma boru karaminma sitiyehuya. ehi danduvama obava anivaryayenma hasu kara ganneya”
26|1|ta. sim. mim
26|2|(nabiye!) meva pæhædili mema dharmayehi æti samahara ayavan vanneya
26|3|(nabiye!) ovun (obava) visvasa nokala hetuven duken obava, obama divi nasa gannak menda
26|4|api kæmati vuvahot ovunge kheli yatahat pahat vi pæminena lesata (danduvam) diya hæki sadhakayan ahasin ovun mata api pahala kara ættemu
26|5|rahmange sannidhanayen alut yamkisi honda ovadanak ovun veta pæminena sæma vitama eya ovun pratiksepa nokara sitinne næta
26|6|(ebævin meyada) ovun niyata vasayenma boru kalaha. ehet ovun kumak (boru gota) samaccal karamin sitinnoda, ehi satyaya itamat ikmanin ovun veta pæminenu æta
26|7|ovun bhumiya bæluve nædda? (ehi) sæma vargayakama (prayojanavat viya hæki) usas kopamanado pælæti, gas væl varga jodu jodu vasayenma api vævennata salasva ættemu
26|8|niyata vasayenma mehi ek sadhakayak ætteya. ehet ovungen vædi deneku visvasa kale næta
26|9|(nabiye!) obage deviyan niyata vasayenma (siyallantama) balasampannayeku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
26|10|(nabiye!) obage deviyan musava kændava “oba aparadhakara (firavnge) janatava veta yanu” yayi pævasima gæna oba avadhanaya kara balanu
26|11|“(ema) firavnge janatava (mata) biya novannehuda?”yi (vimasuveya)
26|12|eyata ohu “mage deviyane! mava borukaraya kara damanu ætæyi niyata vasayenma ma biya vannemi” yayi kiveya
26|13|(ese borukaraya kalahot) mage manasa bindi yanu æta. (e atara mata gotabhavaya tikhena bævin) mage diven (honda hæti) kata kirimata nohæka. ebævin (ma samaga) harunvada pæminena men (ohuta) oba dænum denu mænava
26|14|“tavada ma kerehi ovun ata ek codanavakda æta. e venuven ovun mava ghatanaya kara damanu ætæyida ma biya vannemi” yayi pævasuveya
26|15|eyata (deviyan) mese pævasiya: “ese nova. (harunvada kændavagena) oba dedenama mage sadhakayan rægena yanu. niyata vasayenma ma oba samaga sitimin (siyalla) savan demin sitinnemi”
26|16|“ebævin oba dedena firavn veta gos ‘niyata vasayenma api lokavasi siyallanvama utpadanaya kara, posanaya karannage dutayin vannemu”
26|17|“israyila daruvanva oba apa samaga yavanu’ yayida pavasanu mænava!” (yayi niyoga kaleya)
26|18|(ese ovun firavn veta gos pævasu vahama) meyata ohu (musata) “api obava ladaruveku vasayen gena, hada vada gatte nædda? oba, (obage taruna viyata pat vana turu) vasara gananavak apa veta rændi sitiye nædda?”
26|19|“oba (kirimata nosudusu) karanavak (ghatanayak) kalehiya! (eyata samava di tibiyadi) oba kelehi guna nodanneku vasayenma sitinnehiya!” yayi kiveya
26|20|eyata musa “ma nodænuvatva siti tatvayehi eya ma kalemi”
26|21|“ebævin ma obata biya vi diva giyemi. ehet mage deviyan ma hata (gnanayada), sadharanayada laba di tamange dutayingen keneku vasayenda mava pat kaleya”
26|22|“(mage gotrikayin vana) israyila paramparave daruvanva oba vahalun vasayen tabagena sitina tatvayehi meya oba kiya pæmata yutu krtagnabhavayak vanneda?”yi vimasuveya
26|23|eyata firavn “lokavasinge utpadakaya kavarekda?”yi vimasuveya
26|24|eyata (musa) “ahasda, bhumiyada, meva atara æti dæyada, utpadanaya kara posanaya kala ayama (lokavasinge utpadakayada, posanaya karannada vanneya. mema satyaya) oba visvasa karannehuda?”yi vimasuveya
26|25|eyata ohu taman vata siti ayata “oba meyata savan dunne nædda?”yi kiveya
26|26|eyata ohu “obage deviyan (pamanak nova, obata) pera ikutva giya obage mutun mittange deviyanda (ohuya)” yayi kiveya
26|27|eyata (firavn ovunta) “oba veta yavana lada (yayi pavasana) obage dutaya niyata vasayenma pisseki” yayi kiveya
26|28|eyata (musa) “nægenahira ratada, basnahira ratada, me atara æti dæyada (vasayen prakata ratavalda) utpadanaya kara posanaya karanna (ohuya). meya oba vataha gata yutu noveda?”yi pævasuveya
26|29|eyata ohu “ma hæra (vena kisivak) oba deviyan yayi æra gatahot niyata vasayenma ma obava sira gedarata yavannemi” yayi kiveya
26|30|eyata ohu “pæhædili ekak (sadhakayak) ma oba veta genævit tibiyadida (visvasa nokaranne)?” yayi vimasuveya
26|31|eyata ohu “oba kiyana dæya ætta nam, eya gena enu” yayi kiveya
26|32|ebævin musa tama særayatiya visi kaleya. evelema eya pæhædili pimbureku bavata pat viya
26|33|tavada ohu tamange ata (kamisa) sakkuva tulata dama eliyata gatteya. (evelema balannage æs hin vana taramata diptimat alokayen bæbalena) sudu varnayen disvuni
26|34|(meya dutu firavn) taman vata siti pradhaninta “niyata vasayenma mohu itamat hondin dænuvat suniyamkaruveku vasayen sitinneya”
26|35|“mohu tama suniyama magin obage ratin obava elava damannata adahas karanneya. ebævin me gæna oba kumak nam, pavasannehuda?”yi vimasuveya
26|36|eyata ovun ohutat, ohuge sahodarayatat ek niyamita kalayak niyama kara kændavannan (ana kherakaruvan) vividha nagarayanta yavanu
26|37|“ovun hondin dæna ugat suniyamkaruvan siyalla oba veta kændavagena enu æta” yayi pævasuha
26|38|(e andamata kændavannan bohomayak nagarayanta yavanu læba), niyamita dinadi, niyamita velavata (niyamita sthanayehi), suniyamkaruvan siyalla ekarasi karanu læbuha
26|39|siyalu minisun veta “(niyamita velavata) oba pæmina ekræs vannehuda?”yi vimasanu læbuha
26|40|“suniyamkaruvan jayagrahanaya kalahot (ovunge dharmayama) apa anugamanaya karannatada ida æta” (yayida pracaraya karana ladi)
26|41|suniyamkaruvan siyalla pæmini avasthavedi ovun firavngen “ættenma api jayagrahanaya kalahot eyata sarilana kuliyak apata lækheyida?”yi vimasuha
26|42|eyata ohu “eseya, æta. (kuliya pamanakda?) e avasthavedi niyata vasayenma oba (apage rajasabhave usas padavinda), apata samipa pradhaningenda aya bavata pat vannehuya” yayi pævasuveya
26|43|ovunta musa “oba (suniyam kirimata) visi kala yutu dæya visi karanu” yayi pævasuveya
26|44|ebævin ovun tamange særayatida kambada visi kara,”firavnge gauravaya mata sattakinma! niyata vasayenma apima jayagrahanaya karannemu” yayi pævasuha
26|45|pasuva musada tama særayatiya visi kaleya. eya (visala nagayek bavata pat vi) ovun kara tibu suniyam siyalla gila dæmimata patan gatteya
26|46|(meya dutu) suniyamkaruvan siyalla bima væti sujud kaleya
26|47|(tavada) “lokayan siyallehi deviyanvama api visvasa kalemu” yayi pævasuha
26|48|“ohuma musa, harun yana ayage deviyanda vanneya” (yayida pævasuha)
26|49|eyata (firavn) “ma obata anumætiya laba dimata perama oba ohuva visvasa kalehuya. niyata vasayenma obata suniyam uganva dun obage pradhaniya ohuya. (mehi phalavipaka) ita ikmanin oba dæna gannehuya. obage at pa maruven maruvata kapa oba siyallanvama kurusayehi taba æna gasannemi” yayi kiveya
26|50|eyata ovun “(emagin) apata kisima adupaduvak næta. (mandayat) niyata vasayenma api apage deviyan desatama apasu yannemu” yayi pævasuha
26|51|(tavada) “niyata vasayenma (musava) visvasa kala ayagen api palamuvæni aya vasayen sitina bævin apage deviyan apage væradivalata samava denu ætæyi niyata vasayenma api visvasa karannemu” (yayida pævasuha)
26|52|pasuva api musata vahi dænvuvemu. “(israyila paramparave daruvan vana) mage vahalunva kændavagena, oba ratriyedima pitat vi yanu. ehet niyata vasayenma ovun obava anugamanaya karamin luhu bænda enu æta”
26|53|(ese ovun giya vita) firavn vividha nagaravalata (janatavanva kændavimata) kændavannan yavanu læbuha
26|54|“niyata vasayenma (israyila paramparave daruvan vana) movun itamat sulu samkhyavak(yayida pævasuha)
26|55|(tavada) “ovun apava kopayata lak kalaha”
26|56|namut “niyata vasayenma api itamat visala samkhyavaki. (e samagama) itamat pravesam sahita ayayi” (yayi pavasa, vividha nagaravasinva ekarasi karagena israyila paramparave daruvan pasupasa luhu bænda giyaha)
26|57|(mese ovunge) vatu pitivalinda api ovunva pitamam kara hæriyemu
26|58|tavada (ovunge) nidhanayangenda, itamat usas nivesvalinda (ovunva pitamam kara hæriyemu)
26|59|mese (ovunva pitamam kara hæra) israyila daruvanva evata urumakkarayin bavatada pat kalemu
26|60|suryaya uda vana vita movun, ovun pitupasa luhu bændaha
26|61|mema samuhayan deka kenekuta keneku dutu avasthavedi “niyata vasayenma api kotu vunemu” yayi musage sahayayan pævasuha
26|62|eyata (musa) “ese nova. niyata vasayenma mage deviyan ma samaga sitinneya. (api berena) margaya niyata vasayenma apata dænum denu æta” yayi pævasuveya
26|63|ebævin api musata “oba, obage særayatiyen mema muhudata gasanu” yayi vahi (margayen) dænum dunnemu. (ohu ese gæsu vahama) eya (vividha margayan bavata) pæli dekada viya. sæma pælmakma visala kandu men dis viya
26|64|(pasupasin giya) anit ayavada eyata langa vimata sælæssuvemu
26|65|musavada, ohu samaga siti siyallanvama api bera gattemu
26|66|pasuva (ovun pasupasa giya) anit siyallanvama gilva dæmuvemu
26|67|niyata vasayenma mehi (mema siddhiyedi) padamak ætteya. ehet ovungen vædi deneku (meya) visvasa kale næta
26|68|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyanma (siyallanta) balasampannayeku ha karunavanta-yeku vasayen sitinneya
26|69|(nabiye!) ovunta ibrahimge itihasayada samudiranaya kara penvanu
26|70|ohu tamange piyagenda, tama janatavagenda “oba kumak nam, namadinnehuda?”yi vimasuha
26|71|vita ovun “api piliru namadinnemu. evama api sadakal aradhana karaminma sitinnemu” yayi pævasuha
26|72|eyata (ibrahim ovunta) “oba evata aradhana kalahot obata savan dennehuda?” yi vimasuveya
26|73|“nætahot (eva oba aradhana kirimen) obata yamkisi hondak ho (aradhana nokalahot) narakak ho karannehuda?”yi vimasuveya
26|74|(eyata ovun) “næta. apage mutun mittan me andamatama (aradhana) karamin sitinu api dutuvemu. (ebævin apit aradhana karannemu)” yayi pavæsuha
26|75|eyata (ibrahim) mese pævasiya: “oba namadina dæya oba avadhanaya kara bæluvehuda?”
26|76|“oba namadina dæyada, obata pera visu obage piyavarun (næmadu dæya)da oba avadhanaya kara bæluvehuda?”
26|77|“niyata vasayenma meva ma hata saturanya! lokayan siyalla posanaya karannama (mage deviyanya)”
26|78|“ohuma mava utpadanaya kaleya. ohuma mava rju margayehi yamata salasvanneya”
26|79|“ohuma ma hata ahara panada laba denneya”
26|80|“ma asanipa vu avasathavanhidi ohuma mava sanipa karanneya”
26|81|“ohuma mava maranayata pat karanneya. pasuva ohuma mava (viniscaya dinadi) pana denneya”
26|82|“phalavipaka denu labana (viniscaya) dinadi mage væradivalata samava dimata ma ohuvama visvasa karamin sitinnemi”
26|83|“mage deviyane! oba mata gnanaya pahala kara, honda aya samaga mava ekkasu kara harinu mænava!”
26|84|“pasu kalayedida (yuga avasana dina dakva siyalla) ma hata (aelehissalam yayi pavasana) honda namayada (kirtiyada) laba denu mænava!”
26|85|“sæpa pahasuven yut svargaya urumakkarayin vasayen sitinnangen keneku bavata mavada oba pat karanu mænava!”
26|86|“mage piyavada oba ksama kara harinu mænava! niyata vasayenma ohuge margaya værada giyeya”
26|87|“(pana di) nægittavanu labana (viniscaya) dinadi oba mava avamanayata lak nokaranu mænava!”
26|88|“edinadi vastuvada minisunda kisima prayojanayak at kara nodenneya”
26|89|“ehet parisuddha hrdaya samaga (tama deviyan vana) allah veta pæminennama (jayagrahanaya karanu æta)”
26|90|“bhaya bhaktikayin (venuven ovun)va kalinma svargayata gena enu læbe”
26|91|“margaya værada giyavun kalinma nirayata genævit tabanu læbe”
26|92|ovungen “allah hæra, oba namadimin siti dæya koheda? yi vimasanu læbe
26|93|(e atara) allah hæra eva obata udav karayida? nætahot tamanvama bera ganivida?”yi vimasanu læbe
26|94|“(pasuva) evada (eva næmada) margaya værada giya ayada siyallanma munin atata ehi (nirayehi) tallu karanu labannaha”
26|95|iblisge senavada ehi (nirayehi) tallu karanu labannaha
26|96|ehidi ovun taman tula tarka karamin mese pavasannaha
26|97|“allah mata sattakinma! api prakata durmargayehima sitiyemu”
26|98|(tamange devivarunta) “obava api lokayanhi rahmanta samana kara tæbuvemu
26|99|(tavada mema) væradikaruvan misa, (kisivekut) apiva margaya værada yævuve næta
26|100|“apata mædihat vi kata karannan (ada) kisivekut næta!”
26|101|“(apa kerehi) anukampava æti (satya) miturekut næta noveda!”
26|102|“api (lovata) apasu hæri yannata hæki vuvahot niyata vasayenma api satya visvasavantayin bavata pat vannemu” (yayi prarthana karanu æta)
26|103|ættenma mehi ek padamak ætteya. ehet ovungen vædi deneku (meya) visvasa karanne næta
26|104|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyan (siyallantama) balasampannayeku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
26|105|nuhuge janatava (taman veta pæmini apage) dutayinva borukarayin kalaha
26|106|ovunge sahodara nuh ovunta mese pævasu avasthavedi, “oba (allahta) biya viya yutu noveda?”
26|107|“ættenma ma oba veta (deviyan visin) yavana lada itamat visvasavanta dutayeku vannemi”
26|108|“ebævin oba allahta biya vi, mata avanata vi katayutu karanu
26|109|(me venuven) ma oba vetin kisima kuliyak illuve næta. mage kuli siyalla lokayan utpadanaya kara, beragena araksa karanna vetama ætteya”
26|110|“ebævin oba (ema) allahta biya vi, mata avanata vi katayutu karanu” (yayi pævasuveya)
26|111|eyata ovun “obava api visvasa karannada! (apata kuli væda karana) dinavu ayama obava anugamanaya karamin sitinnaha” yayi pævasuha
26|112|eyata ohu “ovun karamin sitina væda gæna ma kumak nisa dæna gata yutuda? (eya viparam kara bælima mage karyayak nova)”
26|113|“(meva gæna) ovun veta gananaya kirima mage deviyan kerehima anivaryaya yutukamak vanneya. (ma kerehi nova. meya) oba dæna gata yutu noveda”
26|114|visvasaya tæbuvanva (ovun duppatun bævin) elava dæmimata mata nohæka
26|115|ma siyallantama prasiddhiye biya ganva anaturu angavanneku misa, vena kisivak næta yayi pævasuveya
26|116|eyata ovun “o nuh! oba (meyin) æt novuvahot niyata vasayenma obata gal gasa mara damanu labannehiya” yayi pævasuha
26|117|eyata ohu “mage deviyane! mage (mema) janatava niyata vasayenma mava borukaraya kara dæmuha” yayi pævasuha
26|118|“ebævin matat, ovuntat atare oba tinduvak di mavada, ma samaga vu visvasaya tæbuvanvada bera ganu mænava!” yayi prarthana kaleya
26|119|ebævin api ohuvada, (visvasaya taba) ohu samaga siti ayavada (anit jiva vastungen) piri nævehi (patava) bera gattemu
26|120|inpasu (nævehi nonægi) itiriva siti ayava api gilva dæmuvemu
26|121|niyata vasayenma mehi ek padamak æta. ehet ovungen vædi deneku visvasa kale næta
26|122|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyanma (ovunta) balasampannayeku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
26|123|ad namæti janatavada apage dutayava borukaraya kalaha
26|124|ovungen sahodara hud “oba allahta biya viya yutu noveda” yayi vimasuveya
26|125|niyata vasayenma ma oba veta yavanu læbu visvasavanta ek dutayeku vannemi
26|126|ebævin oba allahta biya vi mata avanata vi katayutu karanu
26|127|“e venuven ma oba vetin kisima kuliyak illuve næta. mage kuliya nam, lokavasi siyallanvama utpadanaya kara, posanaya karanna veta ætteya”
26|128|“oba usas sthanayanhi (visala kulunu men) mataka satahan nikarune idi karannehuda”
26|129|oba (vinasa novana) sadakal vasaya karannan men (obage maligavanhi usas) kætayamda nirmanaya karannehuya
26|130|“oba (kavurunva ho) alla gatahot (kisi anak gunak nætiva) itamat darunu lesa vada himsa karannehuya
26|131|“oba allahta biya vi mata avanata vi katayutu karanu”
26|132|“oba dænuvat vividha vastunda, kavurun obata (laba di) udav kalehuda, ohuta oba biya vanu”
26|133|“daruvanda, elu, gava, otuvanda, obata (laba di) udav upakara kara ætteya
26|134|vatu pitida ohuma obata laba di ætteya
26|135|ohuta oba venaskam kalahot niyata vasayenma ma imahat vu dinaka danduvama obata pæminenu ætæyi biya vannemi” yayi pævasuveya
26|136|eyata ovun “(o hud!) oba apata honda ovadan dimada, honda ovadan nodimada, eka samanaya
26|137|(biya gænvimata) meya (mese pævasima) pera visuvange puruddak misa, vena kisivak næta!”
26|138|“(oba pavasana andamata) api (kisima) danduvamakata lak novannemu” yayi pævasuveya
26|139|ovun ohuva borukaraya kalaha. ebævin api ovunva vinasa kara dæmuvemu. niyata vasayenma mehi (honda) sadhakayak ætteya. ehet ovungen vædi deneku visvasa kale næta
26|140|(nabiye!) obage deviyanma (ovuntada) balasampannayeku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
26|141|samud (janatavada ovun veta yavanu læbu apage) dutayava borukaraya kalaha
26|142|ovunge sahodara salih (nabi) ovunta oba (papayan) valakva allahta biya vi avanata vi katayutu kalayutu noveda? yayi pævasuveya
26|143|niyata vasayenma ma oba veta yavanu læbu itamat visvasavanta dutayeki
26|144|ebævin oba allahta biya vi, ma hata avanata vi katayutu karanu
26|145|me venuven ma obagen kisima kuliyak illuve næta. mage kuli siyalla lokayan utpadanaya kara, posanaya karanna vetama misa, (vena kisiveku veta) næta”
26|146|“mehi (æti sæpa sampatvalin sadakal) biya novi (jivat vimata obava) athæra damanu labannehuda?”
26|147|“ (mehi æti) vatu piti valada govipalavalvalada
26|148|(tavada) valu valin pirunu indi vatuvalada
26|149|kandu hara idi karana lada nivasayanhida, itamat satutin (sadakal rændi sitimata obava athæra damanu labannehuda?)”
26|150|“ebævin oba allahta biya vi, ma hata avanata vi katayutu karanu
26|151|“simava ikmava yana ayage anata oba yatat novanu
26|152|ovun bhumiyehi aparadha karannan misa, hondak nokarannaha” yayi pævasuveya
26|153|eyata ovun (salih nabita) “suniyamata ayat ayagen obat keneki (ebævin obage manasa kælambi giyeya)” yayi pævasuha
26|154|(“oba apa væni miniseku misa vena kisiveku nova. oba ætta kiyanneku vasayen sitinnehi nam, api kæmati vana andamata) yamkisi sadhakayak gena enu” yayi pævasuha
26|155|eyata ohu “(obata sadhakayak vasayen) ek otu denaku sitinneya. (oba vatura bona mema totupalehi) eya ek ek niyamita dinakadi u bimatada, oba bimatada, niyama karanu læbe
26|156|tavada oba yamkisi haniyak kirimata uta lam novanu. ese vuvahot dinakadi darunu danduvam obava alla ganu æta” yayi pævasuveya
26|157|(mese pavasa tibiyadi u vatura bimata giya avasthavedi) ovun uge (kakule naharayak) kapa dæmuha. (ebævin ema otuva maranayata pat vu vahama danduvam pæminime salakunu dutu vita), ovun dukehi gæli giyaha
26|158|ovunva danduvamada alla gatteya. niyata vasayenma (ovunta) mehi ek sadhakayak ætteya. ehet ovungen vædi deneku visvasa kalema næta
26|159|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyanma (siyallantama) balasampannayeku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
26|160|lut (nabi)ge janatavada (apage) dutayinva borukarayin kalaha
26|161|ovunge sahodara lut tuma “oba (papayen obava) araksa kara gata yutu noveda?” (yayi pævasuha)
26|162|niyata vasayenma ma oba veta yavana lada visvasavanta dutayeku vasayen sitinnemi
26|163|ebævin oba allahta biya vi, mata avanata vanu”
26|164|“me venuven ma oba vetin kisima kuliyak illuve næta. mage kuli siyalla lokavasinva posanaya karana deviyan vetama misa, (vena kisiveku veta) næta”
26|165|“lokavasingen (suvaya vindimata) oba pirimin veta pæminennehuda
26|166|obage bharyayavangen (oba suvaya vindimata) obage rabbu oba venuven utpadanaya kara æti dæya oba athæra damannehuya. næta! oba simava ikmavu samuhayaki” (yayi pævasuveya)
26|167|eyata ovun “o lut! (mese pævasimen) oba æt novuvahot niyata vasayenma oba (apage ratin) elava damanu labannehiya” yayi pævasuha
26|168|eyata ohu “niyata vasayenma ma obage (mema napuru) kriyava pilikul karannemi” (yayi pævasuveya)
26|169|“mage deviyane! movunge (mema napuru) kriyaven mavada, mage pavule udaviyada bera ganu (mænava!)” yayi prarthana kaleya
26|170|ebævin ohuvada, ohuge pavule siyallanvada api bera gattemu
26|171|ehet ohuge ek mæhælliyak (bharyayavak) hæra, æya pasupasin rændi sitiyavun samaga nævati (vinasa vi) giyaya
26|172|pasuva api an siyallanvama sahamulinma vinasa kara dæmuvemu
26|173|ovun kerehi api (gal) varusavak vasinnata sælæssuvemu. biya ganva anaturu angavana lada ovun (mata vasinnata sælæsvu gal) varusava itamat napuruya
26|174|niyata vasayenma mehi ek sadhakayak æta. ehet ovungen vædi deneku visvasa kale næta
26|175|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyanma (siyallantama) balasampannayeku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
26|176|(madiyan rate) ayika namæti vanavasinda (apage) dutayinva borukarayan kalaha
26|177|suayib (nabi) ovunta “oba (allahta biya vi, papayangen) æt viya yutu noveda?” (yayi pævasuha)
26|178|“niyata vasayenma ma oba veta yavana lada visvasavanta dutayeku vasayen sitinnemi”
26|179|“allahta biya vi, mata avanata vanu”
26|180|“me venuven ma oba vetin kisima kuliyak illuve næta. mage kuli siyalla lokavasinva posanaya karamin sitina deviyan vetama misa, (vena kisivekut veta) næta”
26|181|“minuma purana vasayen maninu. (janatavata) paduvak æti karannan vasayen nositinu”
26|182|“niværadi taradiyakin kirinu”
26|183|“minisunta laba diya yutu bhanda oba adukara nodamanu. oba bhumiyehi aparadha karamin nohæsirenu”
26|184|“obavada, obata pera visuvanvada, kavurun utpadanaya kaleda, ohutama oba biya vanu” yayida pævasuveya
26|185|eyata ovun “oba suniyamata ætulu vu keneku bavata pat vuvehiya”(yayi pævasuha)
26|186|“oba apa væni miniseku misa, vena kisiveku nova. niyata vasayenma api oba borukarayingen keneku vasayenma adahas karannemu”
26|187|“oba ætta kiyannangen keneku vasayen sitinnehu nam ahasa kælivalata kada eyin ek kæbællak apa veta visi karanu” yayi pævasuha
26|188|eyata ohu “oba karamin sitina (napuru) karanava mage deviyan hondin danneya. (meyata ayat danduvama obata anivaryayen denu æta)” yayi pævasuveya
26|189|(ehet) pasuvat ohuva borukaraya kalaha. ebævin (ghana) anduru dinayehi danduvama ovunva hasu kara gatteya. niyata vasayenma eya napuru dinayaka danduvamak vasayenma tibuni
26|190|niyata vasayenma mehida sadhakayak æta. ehet ovungen vædi deneku visvasa kale næta
26|191|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyanma (siyallantama) balasampanyeku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
26|192|(nabiye! suddha vu kuranaya vana) meya niyata vasayenma lokayange deviyan visinma pahala karana ladi
26|193|(deviyange niyogayata anuva) ruhul amin (namæti jibril) meya obage manasehi pahala kara tæbuveya
26|194|(minisunta) oba biya ganva anaturu ængavima sandaha (meya pahala kara tæbuveya)
26|195|pæhædili arabi bhasaven (meya pahala kara tæbuveya)
26|196|(me sambandhayen vu anavækiya) niyata vasayenma pera tibu dharmayanhida ætteya
26|197|israyila paramparave daruvangen vu vidvatun meya dæna sitimama ovunta pramanavat sadhakayak noveda
26|198|(movun kæmati andamata arabi novana) ajami (venat janatavanta ayat) yamkisi keneku kerehi (ohuge bhasaven) meya pahala kara
26|199|ohu meya ovunta samudiranaya kara penvuva vuvada, ovun meya visvasa kara ættema næta
26|200|mese (rnatmaka manasin yutuva pratiksepa karana napuru gati gunayen yutu) meya mema væradikaruvange hrdayanhi api ætulu kara ættemu
26|201|ebævin vedana gena dena danduvama movun (tamange dæsin) dakina turu meya visvasa karannema næta
26|202|eya ovun vataha noganna se hadisiye ovun veta pæmina langa vana e avasthavedi
26|203|ovun “apata (podi) avakasayak laba denu læbeda?”yi vimasanu æta
26|204|kimekda! apage danduvamatada ovun ikman vanne
26|205|(nabiye!) oba avadhanaya kalehida? api movunva (movun kæmati vana akarayata) vasara gananavak sæpa sampat vindinnata athæra dama sitiyada
26|206|inpasuva ovunta porondu dena lada (danduvama) pæmina langa vanne nam
26|207|ovun vindinu læbu sæpa sampat kisivak ovunta kisima prayojanayak at kara denne næta noveda
26|208|biya ganva anaturu angava (honda ovadan laba dena) dutayeku noyavana turu kisima ratak api vinasa kara dæmuve næta
26|209|(dutayeku yava danduvama gæna) matak nokara (kisivekut kisi vitekat) aparadha karanneku vasayen api sitiye næta
26|210|(movun pavasana andamata) meya (mema dharmaya) seyitanvarun gena aveda næta
26|211|(eya) ovunta sudusuda næta. (eyata avasya) saktiyada ovunta næta
26|212|niyata vasayenma ovun (meya savanata) æsimenda valakva damanu læba ættaha
26|213|ebævin (nabiye!) oba allah samaga venat deviyeku aradhana nokaranu. (ese aradhana kalahot) enisa oba danduvam karanu labannehiya
26|214|oba, obage samipa gnatintada, biya ganva anaturu angavanu
26|215|obava anugamanaya karana visvasavantayin veta urahis pahat kota (karunavantava) hæsirenu mænava
26|216|namut ovun obata venaskam kalahot “niyata vasayenma ma obage karanavangen æt vuvemi” yayi pavasa
26|217|(siyallantama) balasampannayeku ha adara karunaven yutu aya vetama oba (obage karanavan) bara kara harinu
26|218|(ohu nam) oba (taniyen næmadimata) sita gat vitada
26|219|(nætahot an aya samaga ekkasu vi nalala bima taba) sujud kara næmadime tatvaya venas vana vitada, obava ohu balanneya
26|220|niyata vasayenma ohu siyalla savan denneku ha hondin danneku vasayen sitinneya
26|221|(visvasavantayini!) kavurun kerehi seyitanvarun pahala vannaha yanna obata dænum dennada
26|222|boru kiyana sæma papatarayek kerehima pahala vannaha
26|223|taman aramci vu dæya (siyalla eva ovunta) pavasannaha. ovungen vædi deneku (imahat) borukarayinya
26|224|kivindiyanvada durmargikayinma anugamanaya karannaha
26|225|niyata vasayenma ovun sæma mitiyavatakama mam mulavi e me ata særisarannaha yanna (nabiye!) oba bæluve nædda
26|226|niyata vasayenma ovun nokala karanavan (kaleya yayi) pavasannaha
26|227|(ehet ovungen) visvasa kara, dæhæmi kriyavan kara, (tamange kavyayanhi) allahva adhika vasayen sihi kota, (anunge nindaven) aparadhayanta lak vu pasu pali gattoda, ovun hæra, (an aya væradikaruvanya. anunva ninda kara, vedana gena dun mema) aparadha kala aya, taman kohe apasu ya yutuda yanna itamat ikmanin dæna gannehuya
27|1|ta. sin. meva suddha vu kuranaye samahara ayavan vanneya. tavada (mema suddha vu kuranaya) pæhædili dharmaya vanneya
27|2|visvasaya tæbuvanta (meya) ek rju margayak vasayenda, subharamciyak vasayenda ætteya
27|3|ovun salataya nokadava itu karannaha. sakatda gevamin sitinnaha. tavada ovun paralovada sthira vasayen visvasa karannaha
27|4|kavurun paralova niyata vasayenma visvasa nokaloda, ovunta (ovunge pratiksepaye hetuven) api ovunge (napuru) karanavan alamkaravat kara hæriyemu. ebævin ovun (ehi) mam mulavi e me ata særisarannaha
27|5|mevænnanta napuru danduvamama (balaporottuven) ætteya. viniscaya dinadi nam, ovun imahat parajitayin vasayenma sitinnaha
27|6|(nabiye!) niyata vasayenma itamat gnanavanta ha (siyalla) hondin danna aya magin mema kuranaya obata laba dena ladi
27|7|musa (tur namæti kannda asalin yamin sitiyadi) tama pavule udaviyata “niyata vasayenma ma ek ginnak dakinnemi. (oba tikak nævati sitinu. ma gos apage margaya gæna) yamkisi karanavak ehi sita dænagena ennemi. nætahot sitayata gini tæpimata gini penellak ho gena ennemi” yayida kiveya
27|8|ohu e asalata pæmini avasthavedi “ginnehi sitinna (malayikavaraya) matada, e asala sitinna (musa) matada, imahat bhagyaya laba dena ladi” yayi (deviyange sannidhanayen sabda naga pavasana) lada atara “lokayan siyalla posanaya kara, paripalanaya karana allah itamat parisuddhavantayeki” yayi pavasana ladi
27|9|(tavada) “o musa! niyata vasayenma ma allahya. ma siyallantama balasampannayeki. (siyalla hondin danna) gnanavantayeki”yayi pavasana ladi
27|10|(“oba, obage særayatiya visi karanu” yayida, pavasana ladi. ese ohu eya visi kala vita), nagayeku men selavima dæka (biya vi) ohu apasu hæri nobala (ugen) æt vi divveya. (ebævin api musata) “o musa! oba biya novanu. niyata vasayenma ma veta kisima dutayeku biya novannaha
27|11|ehet væradi kala aya hæra. (ehet) ohuda (tamange) værædda (vatahagena eya) hondak bavata parivartanaya kara gatahot niyata vasayenma ma (ohuvada) ksama kara karunava dakvanneku vasayenma sitinnemi”
27|12|“(o musa!) oba, obage ata, obage lapættehi æti (kamisa sakkuvehi) damanu. eya napuren tora sveta varnayen (alokamat vi diptimatva) eliyata enu æta. (mema sadhakayan dekama) firavntada, ohuge janatavatada (oba gena yamata) ayat sadhakayan navayen æti eva vanneya. ættenma ovun papayan karana janatava vasayen sitinnaha”yayi pavasana ladi
27|13|(musata laba dena lada) apage pæhædili pratiharyayan ovun veta pæmini vita, “meya pæhædili suniyamaki” yayi ovun pævasuha
27|14|ovunge hrdayan eya (satyaya yayi) sthiravat vuvada, unangu vi aparadhayak vasayen eya pratiksepa kalaha. ebævin mema aparadhakaruvange avasanaya kese vuvedæyi yanna (nabiye!) oba avadhanaya kara balanu
27|15|davudtada, suleyimantada niyata vasayenma api (melovadida, paralovadida prayojanavat vana) adhyapanaya laba dunnemu. eyata e dedenama “prasamsa siyalla allahtama ayatya. ohuma visvasaya tæbu tamange (honda) vahalungen bohomayak denata vada apava usas kara tæbuveya” yayi pavasa (krtagna) vuha
27|16|pasuva suleyiman, davudta urumakkaraya kara, “minisune! paksinge bhasava apita uganva denu læba ætteya. apata (avasya) siyalu vastunda, (apramanavama) denu læba ætteya. niyata vasayenma meya (deviyange) itamat pæhædili varaprasadayaki” yayi pavasa (krtagnada) vuveya
27|17|jinvarun, minisun, paksin adingen yut suleyimange yudha senava ohu idiriye ekarasi kara, vividha jatinta anuva pelagasvana ladi
27|18|eva kuhumbuvan vasaya karana ek ælak asalin pæmini avasthavedi (evayehi) ek gæhænu kuhumbuveku (anit kuhumbuvanta) “o kuhumbuvani! oba, obage nives tulata ætulu vanu. suleyimanda, ohuge yudha senavada, (oba sitinu) nodænuvatva obava (tamange kakulvalin) paga nodæmiya yutuya” yayi pævasiya
27|19|uge vadanata savan dun suleyiman mada sinahavak pamin, “mage deviyane! oba ma kerehida, mage demavpiyan kerehida, laba dun obage varaprasadayanta (obata) ma krtagna vimata dayava pahala karanu mænava! oba sæhimata pat viya hæki dæhæmi karanavanda mata kala (hæki bhagyaya ma hata laba di) dayava pahala kara, obage dayava magin obage honda vahalungen mavada ekatu kara harinu mænava!” yayi prarthana kaleya
27|20|ohu paksinva piriksumata lak kala avasthavedi “kimekda karanava? ma hata hud hud (namæti paksiyava) daknata nætte! (eya paksinge tada badayen) sængavi ætteda? (nætahot mage anumætiyen torava kohe ho giyeda)
27|21|(ese nam) niyata vasayenma ma uta darunu lesa danduvam karannemi. nætahot uge khella kapa damannemi. (meyata) pæhædili nidahasata karunak u (ma idiriye) nogenavahot” yayi pævasuveya
27|22|(mese pavasa) vædi velavak giye næta. (e atara hud hud namæti ema paksiya idiriyata vit) “oba nodat karanavak ma dæna gattemi. saba gæna niyata vasayenma (satya) puvata genævit ættemi”
27|23|“ættenma ovunva (ema ratavæsiyanva) ek kantavak palanaya karanu ma dutuvemi. siyalu sæpa sampat æ labagena ættiya. srestha simhasanayakda æyata ætteya
27|24|æyada, æyage (rata)væsiyanda allah hæra, suyyayata (nalala bima taba) sujud kara namadinu ma dutuvemi. ovunge mema karanava seyitan ovunta alamkaravat kara penva, ovunva rju margayen valakva dæmuveya. ebævin ovun rju margaya at kara gatte næta”
27|25|“ahashida, bhumiyehida, sængavi æti dæya elidarav kala hæki allahta ovun sujud kara næmadiya yutu noveda? tavada ohu oba sangava ganna dæyada, oba elidarav karana dæyada hondin dæna ganneya
27|26|ema allah hæra, næmadumata yutu himiyeku vena kisit næta. ohuma srestha ars valata ayat deviyan” yayi pævasuveya
27|27|(eyata suleyiman) “oba ætta kiyannehida? nætahot boru kiyannehidæyi yanna ita ikmanin dæka gannemu
27|28|mage mema lipiya gena gos ovun idiriye dæmimen anaturuva, æt vi (sængavi sitimin) ovun kumana tiranayakata elambennedæyi oba avadhanaya (kara bala enu)” yayi pævasuveya
27|29|(e andamatama ehi gos ovun idiriye ema lipiya visi kala vita, eya dutu ema ræjina tama pradhaninta) “pradhaniyeni! (itamat) gauravaniya lipiyak ma idiriye damanu læba ætteya
27|30|ættenma eya suleyimangen pæmina æta. niyata vasayenma ehi (arambhaye) ‘bismilla hir rahmanirrahim’ (yayi liyanu læba æti atara)
27|31|oba (unangu vi) ma veta adambara bas nododunu. (deviyanta) sampurnayenma avanata vuvan vasayen ma veta enu’ yayi (liyanu læba) ætteya” yayi æya pævasuvaya
27|32|“pradhaninvaruni! apage (mema) karanavehi oba, (obage) adahas udahas pavasanu. mage samuhayen oba (kelinma) pæmina (abhiprayan) nopævasuvahot ma kisima karanavaka tiranayak ganneku novannemi” yayi æya pævasuvaya
27|33|eyata ovun “api balasampannayan vasayenda, darunu yuddha karannata hæki aya vasayenda sitinnemu. (yuddha karanneda, samaya rakinneda yana) mema karanava (gæna tiranayak gænima) oba satuya. ebævin oba niyoga kirimehi (æti vasi avasiya) oba hondin avadhanaya kara balanu” yayi pavæsuha
27|34|eyata æya “rajavarun yamkisi ratakata ætulu vuvahot niyata vasayenma eya vinasa kara damannaha. tavada ehi sitina gauraniya aya (avaman kara) ninditayin bavata pat karannaha. (ebævin) movunda, mese karanu æta”
27|35|“ebævin ma etuma veta (usas bhandavalin piri) ek tutu pandurak yava, (eya gena yana) dutayin (etuma vetin) kumana piliturak gena enneda yanna ma balaporottuven sitinnemi” yayi pavasa (e andamatama yævuvaya)
27|36|ovun (ema dutayin) suleyiman veta pæmini vita, (ovunta suleyiman) “oba bhanda magin mata udav (kirimata adahas) karannehuda? allah mata laba di æti dæya obata laba di æti dæyata vada (adhika vasayen ha) usas dæya vasayenma ætteya. obage (mema) tutu pandura magin obama satutata pat vanu” yayida
27|37|“oba æya veta apasu yanu. kisiveku visin viruddha viya nohæki yuda senavak samaga niyata vasayenma api ovun veta ennemu. ovunva avaman kara, ema ratin panna damannemu. æyada avamanayata lak vanu æta” yayida pavasa (apasu yævimen anataruva)
27|38|(suleyiman tama pradhaninta) “pradhaninvaruni! ovun avanata vuvan vasayen ma veta pæmina sendu vimata perama æyage simhasanaya ma veta gena enna obagen kavarekda?”yi vimasuveya
27|39|eyata jinvarungen vu ifrit (namæti virayeku) “oba, obage sthanayen nægi sitimata peratuvama eya ma gena ennemi. niyata vasayenma ma meyata saktivantayeki. (itamat) visvasayen yuttekuda vannemi” yayi pævasuveya
27|40|(ehet ovungen) dharma gnanaya læbu keneku (sitiyeya. ohu suleyiman nabita) “oba æs pillam gæsima taram nimesayakin eya ma oba veta gena ennemi” yayi pavasa (esema genævit tæbuveya). eya taman idiriye taba tibima (suleyiman) dutu vahama “meya mage deviyan, ma ohuta krtagna vanavada, nædda yanuven mava piriksima sandaha (ma hata) pahala kala imahat varaprasadayaki. kavurun (deviyanta) krtagna vanneda ohu, tamantama yahapatak kara ganneya. kavurun krtagna vima prataksepa karanneda, (ohu tamantama haniyak soya ganneya. ebævin deviyanta kisima paduvak næta). niyata vasayenma mage deviyan (kisivekuge) avasyatavayak novanneku ha itamat gauravavanta-yeku vasayen sitinneya” yayi pavasa, tamange vædakarayinta
27|41|“æyage simhasanaya venas kara nirmanaya kara harinu. æya eya (tamangeya yayi) dæna ganneda, nætahot dæna gannata nohæki tænættiyak vasayen sitinnedæyi balamu” yayi pævasuveya
27|42|æya pæmina sendu vu vita, (æyata) “obage simhasanaya mevænnak se (ætteda)?”yi vimasuveya. (eyata) æya “meya sampurnayenma e vagema ætteya. mita perama (obage sresthatvaya gæna vu karanava) apata dænum denu læbiya. api sampurnayenma (obata) avanata vi pæmina ættemu” yayi kivaya
27|43|(metek visvasa nokara) æyava valakva sitiye allah hæra, æya namadimin siti (boru) deviyanya. mandayat æya (allahva) pratiksepa karana janatavagen vu keneku vasayen sitiyaya
27|44|pasuva æyata “mema maligavata ætulu vanu” yayi kiyanu læbuvaya. æya eya dutu avasthavedi (polovehi patita kara tibu palingu), jalaya yayi sita ænduma (notemi sitinu pinisa) valalukaren (podiyak) osava gattaya. (suleyiman “eya vatura nova) palingu patita kara æti maligavaki” yayi pævasuveya. eyata æya “mage deviyane! niyata vasayenma ma matama haniyak kara ganimin sitiyemi. lokayanhi deviyan vana allahta, suleyiman samaga mamat sampurnayenma avanata vannemi” yayi pævasuvaya
27|45|niyata vasayenma api samud (namæti janatava veta) ovunge sahodara salihva yævvemu. ohu (ovunta) “oba allah ek kenekuvama namadinu” (yayi pævasuveya). e atara ovun kotas dekakata khedi, taman tula tarka kara gatha
27|46|(eyata salih) “mage janataveni! oba kumak nisa yahapatata vada kalin danduvama soya gannehuda? allah vetin oba samava illa sitiya yutu noveda? obata karunava dakvanu labannehuya!” yayi pævasuveya
27|47|eyata ovun “obat, oba samaga sitinnanvada api durnimiti vasayen adahas karannemu”yayi pævasuha. eyata ohu “allahge sannidhanaye-nma durnimiti pæminiyeya. oba (ita ikmanin allahge) piriksumata lak viya yutu janatavak vasayen sitinnehuya” yayi pævasuveya
27|48|erate (aparadhayanta pradhanin vasayen) minisun nava deneku sitiyaha. ovun ema rateda, (e avata pradesayanhida) hondak nokara aparadhayan karaminma særi særuha
27|49|ovun “salihvada, ohuge pavule udaviyavada ‘api ratriyedima vinasa kara damannemu. (meya kisivekutat pavasanne næta)’ yayi allah mata divra ganu mænava! pasuva ‘ohuge puvale udaviya kapa damana lada sthanayata pæminiyema næta. niyata vasayenma api ættama kiyannemu’ yayi ohuge araksakayinta kiyamu” yayi (taman tula) kiya gatha
27|50|(mese) ovun kumantranayak kalaha. apit kumantranayak kalemu. ovunta (eya) vataha gata nohækiya viya
27|51|ebævin ovunge kumantranaye avasanaya kese vuveda yanna (nabiye!) oba avadhanaya kara balanu. niyata vasayenma api ovunvada, ovunge janatava siyallanvada sahamulinma vinasa kara dæmuvemu
27|52|ovun karamin siti aparadhayanhi hetuven (vinasa vi giya) ovunge nivasayan paluvata pat vi ætteya. vataha gata hæki janatavata niyata vasayenma mehi (honda) padamak ætteya
27|53|(ovungen) kavurun visvasaya taba, (allahta) biya vi sitiyoda, ovunva api bera gattemu
27|54|lutvada (api, apage dutaya vasayen yævvemu). ohu tama janatavata “(papatara kriyavan yayi) dænagenama avaman gena dena (kriyavan kisi avaranayakin torava) oba karannehuya
27|55|oba gæhænun atahæra pirimin mata kama asaven yutuva pæminenava noveda! oba sampurnayenma moda janatavak vasayen sitinnehuya” yayi pævasuveya
27|56|eyata ohuge janatava (tama janatavata) “lutge pavula sampurnayenma obage ratin oba elava damanu. niyata vasayenma ovun itamat parisuddha minisun (men kata karannaha)” yayi (samaccalayen men) pævasuva misa, vena kisima piliturak dunne næta
27|57|ebævin ohuvada, ohuge pavule udaviyada api bera gattemu. ehet ohuge bharyayava hæra. (mandayat) æya (ema papatarayan samaga) rændi sitiya yutuya yayi (dænatamat) tinduvak di tibunemu
27|58|ebævin ovun mata (gendagam) gal varusavak api vasinnata sælæssuvemu. biya ganvana lada (ovun mata vasinnata sælæsvu gendagam) gal varusava itamat napuruya
27|59|ebævin (nabiye!) “prasamsa siyalla allahtama ayatya. tamange vahalungen ohu tora gat aya kerehi santiya ha samadanaya at veva!” yayida “allah usasvantayekda, nætahot ovun (ohuta) samanayan tabannanda?” yayida pavasanu mænava
27|60|(tavada) ahasda, bhumiyada utpadanaya kara, valakulen oba venuven væssa vasinnata salasvanna kavarekda? apima emagin (æs pina yama pinisa) alamkaravat vatuda vævennata salasvannemu. apage (udavven tora) ehi tikhena gas vævennata sælæsvimata obata nohækiya. ebævin allah samaga næmadumata yutu (vena keneku) sitinnehida? næta. (mese tibiyadi) movun (tamange manakkalpita devivarunva deviyanta) sama karana janatavak vasayen sitinnaha
27|61|bhumiya sthira vu vasasthanayak vasayen nirmanaya kara ehi madhyayehi gamngavanda, e sandaha sthira vu kanduda nirmanaya kale kavarekda? muhudu dekak atare badhakayak æti kale kavarekda? (meva kala) allah samaga næmadumata yutteku (vena keneku) sitinnehida? (ættema) næta. ovungen vædi deneku (meyada) nodænuvat aya vasayenma sitinnaha
27|62|(vipataka pætali) dangalamin sitina aya (araksava pata) aradhana kalahot (ovunta) pilituru di, ovunge amarukam paha karanne kavarekda? bhumiyehi obava (tamange) niyojitayin vasayen pat kale kavarekda? (mevæni) allah samaga næmadumata yutu (vena keneku) sitinnehida? (ættema næta). oba (me gæna) sitanne itamat alpayaki
27|63|muhudehi ho goda bimehi ho andhakarayehi ho obata margaya penvanne kavarekda? ohuge varaprasadayanta pera (sisil) sulanga subharamciyak vasayen yavanna kavarekda? allah samaga næmadumata yutu (vena keneku) sitinnehida? (ættema næta). ovun samanayan tæbimen allah itamat usasvantayeki
27|64|arambhayedi (kisima nidasunak nomætivama) utpadanayan nirmanaya kale kavarekda? (esema nævata) nævatat utpadanaya karamin sitinne kavarekda? valakulen (væssa pahala kara) bhumiyehi (dhanya adiya vædimata salasva) obata ahara laba denne kavarekda? allah samaga næmadumata yutu (vena keneku) sitinneda? “oba ætta kiyannan vasayen sitinnehu nam, (meyata) obage sadhakayan gena enu” yayi (nabiye!) oba pavasanu (mænava)
27|65|(tavada) oba mese pavasanu: “ahashi ho bhumiyehi ho sængavi æti dæya allah hæra, vena kisiveku dæna ganne næta. (maranayata pat vuvan) kavada nægittavanu labannehuda yannada movun dæna ganne næta”
27|66|paralova gæna movunge dænuma nam, sampurnayenma sunya vi giyeya. ehi (ema karanavehi) nævatat ovun (imahat) sækayehima sitinnaha. epamanakda! ovunge gnana æs andhaya
27|67|“(maranayata pat vi dirapatva) pas bavata pat vu pasu apit apage mutun mittanda (pana di) nægittavanu labannemuda?”yi mema pratiksepa karannan pavasannaha
27|68|(tavada) “niyata vasayenma apit mita pera apage mutun mittanda, mese (porondu laba di) biya ganvanu læbuvemu. meya pera visuvange prabandha kata misa, vena kisivak næta” (yayi pavasannaha)
27|69|(ebævin nabiye!) oba mese pavasanu: “bhumiyehi samcaraya kala (oba væni) væradikaruvange avasanaya kese vuyedæyi yanna (avadhanaya kara) balanu”
27|70|(nabiye!) ovun gæna oba kanagatu novanu. ovunge kumantrana gænada obage manasa bindi noyayutuya
27|71|(visvasavantayinta, pratiksepa karana) ovun “ættenma oba ætta pavasannan vasayen sitinnehu nam mema poronduva (danduvama) kavada enneda?”yi vimasannaha
27|72|(eyata nabiye!) oba mese pavasanu: “oba ikman vana dæyen samaharak dænmama oba pasupasa ennatada puluvana”
27|73|ehet niyata vasayenma obage deviyan minisun kerehi itamat karunavantayeku vasayen sitinneya. (ebævin danduvama pramada kara ætteya). ehet ovungen vædi deneku (meyata) krtagna vanne næta
27|74|niyata vasayenma allah minisunge hrdayanhi sangava æti dæyada, (ita venasva) ovun elidarav karana dæyada hondin danneya
27|75|ahashi ho bhumiyehi ho sængavi æti kisivak (lavhul mahful namæti) ohuge pæhædili vu (satahan) pustakayehi satahan novi næta
27|76|niyata vasayenma mema kuranaya, israyila paramparave daruvan, kumana karanavanhi bheda binna vi (tarka) karamin sitinnoda, evayen vædi hariyak dæya ovunta vivaranaya kara pavasanneya
27|77|niyata vasayenma meya visvasaya tæbuvanta rju margaya vasayenda, varaprasadayak vasayenda ætteya
27|78|niyata vasayenma obage deviyan tamange niyogaya magin ovun atare (æti vu siddhin sambandhayen) viniscaya denneya. ohu (siyallantama) balasampannayeku ha (siyalla) hondin danneku vasayen sitinneya
27|79|ebævin (nabiye!) oba allahvama visvasa karanu. niyata vasayenma oba pæhædili satyaya matama sitinnehiya
27|80|(nabiye!) maranayata pat vuvanta æsennata sælæsvimata obata nohækiya. (esema obata) pitupasa harava yana bihirantada oba aradhana karana (obage) sabdaya æsimata sælæsvimatada obata nohækiya
27|81|andhayinvada, ovunge durmargayen rju margayata gena ematada obata nohækiya. kavurun apage ayavan visvasa karannoda, ovuntama oba (apage ayavanta) savan dimata sælæsviya hækiya. ovun (eyata) sampurnayenma avanata vi katayutu karannaha
27|82|(avasana dinaya gæna vu) poronduva ovunta langa vu avasthavedi ovun venuven bhumiyen ek sateku api ikut karannemu. eya niyata vasayenma (kumana) minisun apage ayavan visvasa nokaloda, yanna ovunta kiya panu æta
27|83|sæma samuhayakinma apage ayavan boru karamin siti ayava ek senavaka kandayam kandayam vasayen api ekarasi karana dinadi
27|84|ovun siyallanma (tamange deviyan veta) pæminena avasthavedi (ovunta deviyan) “oba apage ayavan vataha nogena sitiyadi eya boru kara dæmuvehuda? (ese novuve nam), pasuvat oba kumak nam karamin sitiyehuda?”yi vimasanu æta
27|85|ovun karamin siti aparadhayanhi hetuven ovun mata (danduvama gæna vu) poronduva kriyatmaka viya. e avasthavedi ovunta kata kirimatada nohæka
27|86|niyata vasayenma apima ovunta sæpa pahasuva laba gænimata ratriyada, (siyalla) hondin dæka bala gænimata dahavalada, æti kalemu yanna ovun (avadhanaya kara) bæluve nædda? niyata vasayenma mehi visvasaya tæbu janatavata boho sadhakayan ætteya
27|87|sur (namæti horanæva kavada ho) pimbinu labana dinadi, allah (bera gænimata) adahas karana aya hæra, ahashida, bhumiyehida, sitina siyallanma tigæssi vevlamin hisa nava gat aya vasayen ohu veta pæmina sendu vanu æta
27|88|oba dakina kandu, eva itamat sthirava sitina bavata adahas karamin sitinnehuya. (ehet edinadi) eva valakulu men (ahasehi) visiri piyamba yanu æta. sæma vastuvakma (utpadanaya kara), sthira vasayen pilivelakata tæbu allahge kalavata anuva (ese sidu vanu æta). niyata vasayenma ohu, oba karamin sitina siyalla hondin danneku vasayenma sitinneya
27|89|kavurun ho hondak kalahot eyata sarilana (phalavipaka valata vada) usas dæyama ovunta lækhenneya. tavada edinadi tigæssimenda ovunge biya paha vi yanneya
27|90|kavurun ho papayan kalahot ovun nirayehi munin atata tallu karanu læba “oba karamin siti dæyata misa, (vena kisivakata) obata phalavipaka denu labayida?” (yayi vimasanu labanu æta)
27|91|(nabiye! oba mese pavasanu): “itamat gauravayen piri mema niraye (adhipati vana) deviyanvama (deviyan ek kenekuvama) namadina men ma niyoga karanu læba ættemi. siyalu vastun ohutama ayatya! tavada ohutama sampurnayenma avanata vuveku vasayen sitina menda ma niyoga karanu læba ættemi”
27|92|tavada suddha vu kuranaya ma (siyallantama) samudiranaya kara penvana menda (niyoga karanu læba ættemi. emagin) kavurun rju margaya at kara ganneda, ohu tama paudgalika vasiya takama rju margayehi yanneya. kavurun ho (meyin) æt vuvahot (nabiye! oba e gæna kanagatu novanu). “niyata vasayenma ma biya ganva anaturu angavanneku pamani. (bala karanneku nova)” yayi pavasanu
27|93|“siyalu prasamsa allahtama ayatya. (ohu viniscaya dina pæminimata ayat) tamange sadhakayan itamat ikmanin obata penvanu æta. e atara eva oba (satyaya yayi) dæna gannehuya” yayi (nabiye!) oba pavasanu mænava! (dænata) oba karamin sitina dæya gæna (nabiye!) obage deviyan nosælakilimatva nove
28|1|ta. sim, mim
28|2|(nabiye!) meva pæhædili mema dharmayehi æti samahara ayavan vanneya
28|3|(nabiye!) visvasaya tæbu janatava venuven musa, firavn gæna samahara satya karanavan api obata samudiranaya kara penvannemu
28|4|niyata vasayenma firavn bhumiyehi itamat unangu vi ehi siti aya vividha kotas valata kheda ovungen ek kotasak khelahina kirima pinisa, ovunge pirimi daruvanva ghatanaya kara, gæhænu daruvanva (pana pitin) jivat vimata ida harimin sitiyeya. ættenma ohu imahat aparadhakarayeku vasayenma sitiyeya
28|5|ehet bhumiyehi ohu khelahina kala aya kerehi api dayava pahala kara, ovunva pradhanin bavata pat kara, (balasampannayan vasayen siti ovunge vastuntada) movunvama urumakkarayin kirimata adahas kalemu
28|6|ema bhumiyehi api ovunta adhipatyaya laba di firavnda, hamanda, ovunge yuda senavada ovun vetin kumak (vælækviya yutuda yanna) ovun biya vemin sitiyoda, eya ovunta penvimatada (adahas kalemu)
28|7|(ebævin khelahinayangen musava api utpadanaya kalemu. musa ipadunu avasthavedi khelahinayan vasayen siti movunge pirimi daruvanva firavn, vada hinsa karamin sitiyeya. ebævin musage mava, tamange mema daruvatada, firavn, vada denu ætæyi biya vi vevlanniya). ebævin (e atara) musage mavata api vahi (magin) dænum dunnemu. “(daruva oba vetama tabagena) ohuta kiri demin sitinu. (oba veta taba gænimehi) ohu gæna oba biya vanne nam ohuva gengahi visi kara damanu. oba ohu gæna kanagatu novanu! biya novanu! niyata vasayenma api ohuva oba vetama genævit sendu kara, ohuva (apage) dutayingen keneku vasayenda pat kara harinnemu!”
28|8|(ebævin musage mava ohuva pettiyaka taba gengahi ata hæriyaya). ema daruvava firavnge pavule ayagen keneku æra gatteya. (pasu kalakadi) ovunta saturan vi (ovunta) duk karadara gena diya hæki (ema daruva, ovun æra gat bævin) firavnda, hamanda, ovunge yuda senavanda, niyata vasayenma visala væræddak kala aya bavata pat vuha
28|9|(ema daruva dutu) firavnge birinda (tama svamipurusayata) “matat obatat (meya) ek æs pina yamak vasayen ætteya. oba meyata vada nodi sitinu! (memagin) api hondak at kara gata hækiya. nætahot meya api apage daruvek lesata hada vada gata hækiya” yayi pævasuvaya. ehet (mohugenma tamanta vinasayak sidu vevi yanna) ovun dæna sitiye næta
28|10|musage mavage hadavata (ohuva geng visi kala pasu duken) tævi giyeya. æya visvasavantayingen (keneku vasayen) sitima sandaha æyage hadavata (apage poronduva magin) api sthira nokale nam, æya meya (mema karanava siyallantama) elidarav karannata ida tibuni
28|11|(ema daruva pettiye taba geng ata hæriya pasu) ema daruvage sahodariyata “oba (geng pavemin yana) eya anugamanaya kara pasupasa yanu” yayi pævasuvaya. (pasupasa anugamanaya kara giya) æyada eya (æra gat) ayata nodænena se (e gæna kumak sidu vannedæyi) æta sita avadhanaya karamin sitiyaya
28|12|(daruva æra gat aya, eyata kiri dimata bohomayak kiri mavvarun kændavagena pæminiyaha). mita perama ema daruva (kisivekuge) kirida nobi valakva hæriyemu. (ebævin me gæna ovun anda manda vi siti avasthavedi musage sahodariya, ovun idiriyata pæmina), “oba venuven (mema daruvata kiri mavak vasayen sitimin) hada vada ganimin vagakima bara gena, ohuge honda naraka bala kiya gænimata hæki gehimiyeku ma obata dænum dennada?”yi vimasuvaya
28|13|(eyata ovun kæmati vu vita, musage mava kændavagena pæminiyaya. mese) api ohuva, ohuge mava vetama sendu kara, æyage æs pina yamatada, (æya) duk novi sitimatada salasva, allahge poronduva satyaya yayi niyata vasayenma æya dæna gænima sandahada sælæssuvemu. ehet ovungen vædi deneku (mehi rahasa) dæna ganne næta
28|14|ohu taruna viyata pat vi (jivitaye) ohu sthavaratvayata pat vu vita, ohuta gnanayada, adhyapanayada api laba dunnemu. mesema honda karana ayata api phalavipaka dennemu
28|15|(dinak musa) janatava nidagena (nosælakilimatva) siti avasthavedi ema rata tulata giya vita, tarunayin dedeneku pora bandinu ehidi ohu dutuveya. keneku ohuge jatiyata ayatya. anit kena ohuge saturanta ayat keneki. saturata viruddhava udav karana men ohuge jatiyata ayat tænætta ohugen illa sitiyeya. (eyata ekanga vi) musa ohuta paharak gæsuveya. ohuge karanava avasan kara dæmuveya. (ohu maranayata pat vuveya. meya dæna gat musa) “meya seyitange kriyavaki. niyata vasayenma ohu margaya værada yæviya hæki prakata satureki!” yayi pævasuveya
28|16|(tavada) ohu “mage deviyane! niyata vasayenma ma matama haniyak kara gattemi. oba mage væræddata samava denu mænava!” yayi prarthana kaleya. ebævin (deviyanda) ohuge væræddata samava dunneya. mandayat niyata vasayenma ohu itamat ksama karanneku ha dayava karunava dakvanneku vasayen sitinneya
28|17|(nævatat ohu tama deviyanta) “mage deviyane! ma kerehi oba dayava pahala kirime hetuven (min pasu) væradikaruvanta udav karanneku vasayen ma kisi vitekat sitinne næta” yayi pævasuveya
28|18|(pasuda) udæsana ema nagarayehi (taman gæna kumak sidu vannedæyi) biya gænvuveku vasayen avadhanaya karamin siti avasthavedi iye dina udav illa siti aya (nævatat tamanta udav karana men) kæ gasa mohuva aradhana kaleya. eyata musa ohuta “oba prakata kalahakarayeku vasayen sitinnehiya” yayi (avamanayen yutuva) pævasuveya
28|19|nævatat (ohuta udav kirimata kæmati vi) ohutada, tamantada satureku vasayen sitinnava alla gænimata adahas kaleya. (ehet ohuge jatikaya, ohu tamanvama allimata pæminenneya yayi væradi lesa sita) “o musa! iye dina miniseku ghatanaya kalak men mavat oba ghatanaya kirimata adahas karannehida? merate (oba mini marana) imahat kalahakarayeku vasayen sitinnata adahas karannehi misa, honda ayagen vu keneku vasayen sitimata oba adahas kale næta” yayi kægæsuveya
28|20|(mema kægæsima janaya atara pætiri, iye miya giya ayava ghatanaya kale musa yayi janaya dæna gænimen ohugen pali gænimata soyannata vuha). e avasthavedi nagaraye æta kelavare siti miniseku (ikmanin) divævit “o musa! ættenma obava mara dæmimata pradhanin sakaccha karamin sitinnaha. ebævin oba (meratin) pitamam vi yanu. ættenma ma obata yahapatak adahas karannangen keneku vasayen sitinnemi” yayi pævasuveya
28|21|ebævin ohu (taman gæna janaya kumak kirimata adahas karannoda yanna gæna kanagatu vi) biya vanneku vasayen itamat avadhanayen yutuva eratin pitamam vi “mage deviyane! aparadhakara mema janayagen oba mava araksa kara ganu mænava!” yayi prarthana kaleya
28|22|ohu madiyan desata gaman kirimata adahas kala avasthavedi (ehi margaya nodanna bævin) “mage deviyan (eyata ayat) rju margaya dænum denu æta” yayi pævasuveya
28|23|(ese gaman kala ohu), madiyan (nagarayata pitin pihiti) jala tatakayata pæmini vita, janatavagen ek kotasak (tamange elu, gava adi game satunta) vatura povamin sitimada, e asala kantavan dedeneku (tamange elu pattiya) vata karagena (navatagena) sitimada dæka, (ema kantavata) “oba dedenage karanava kumakda? (kumak nisa oba nævati sitinnehuda?)”yi vimasuveya. eyata e kantavan dedena “mema enderan (tamange satunta vatura pevimen anaturuva) æt vana turu api (apage eluvanta) vatura pevima kala nohæka. apage piyada, mahalu viyata pat mahalleki. (ohuta metænata pæminimata nohæki bævin apima meva dakkagena pæmina ættemu)” yayi pævasuha
28|24|(meyata savan dimen anukampavata pat) ohu, ovunge satunta (vatura æda) pevimen anaturuva (gasak yata) sevanata vit “mage deviyane! kumana yahapatak ma hata laba dunnada, niyata vasayenma ma (eyata) avasyatavayak ætteku vasayenma sitinnemi” yayi prarthana kaleya
28|25|e atara ema kantavan dedenagen keneku itamat avamka sitin mohu idiripat vi “ættenma oba apata (apage satunta) vatura pevima sandaha vu kuliya obata laba dima pinisa mage piya obava kændavanneya” yayi pævasuvaya. musa ohu veta gos tamange duka pævasu vita, ohu “(min pasu) oba biya novanu. aparadhakara janayagen oba beri ættehiya” yayi pævasuveya
28|26|(e avasthavedi) ema kantavan dedenagen keneku “mage piyaneni! oba mohuva kuli vædata pat kara ganu. niyata vasayenma (mema) visvasavanta saktisampannaya oba vædata yoda gænima itamat aganeya” yayi pævasuvaya
28|27|eyata ohu (musa veta) mese pævasuveya: “oba ma hata vasara atak sevaya kala yutuya yana kondesiya mata, mage mema diyaniyan dedenagen kenekuva ma obata vivaha kara dimata kæmati vannemi. oba (eya) vasara dahayakin puranaya kalahot (eya) obage kæmættata anuvaya. ma obata (adhika vasayen) amarukamak dimata kæmati næta. allah adahas kalahot oba mava dæhæmiyangen keneku vasayenma dakinnehiya” (yayi kiveya)
28|28|eyata (musa) “obatat matat atare meyama (givisumak vanneya). mema kondesi deken kumak ho itu kala hækiya. (asaval eka itu kala yutuya yayi) ma hata anivaryaya næta. api kata karagat dæyata allahma saksiyaki” yayi pævasuveya
28|29|musa (tamange) niyamita varaya puranaya kara, (vivaha karagena) tamange pavule udaviya samaga (tama ratata) yana avasthavedi (dinak ratriye margaya nodæna andun kundun vi siti avasthavedi) tur (sinayi kannde) pættaka ginnak dæka tama pavule udaviyata “oba (podiyak) nævati sitinu. niyata vasayenma ma ginnak dakinnemi. ma (ehi gos api ya yutu) margaya gæna vu puvatak obata gena a hækiya. nætahot oba sitayata gini tæpimata ho gini penellak gena ennemi” yayi pævasuveya
28|30|ohu etænata pæmini vita, itamat bhagyaya lat ema mitiyavatehi pihiti ælehi dakunu pætte æti gasakin “o musa! niyata vasayenma lokayan utpadanaya kara, posanaya karana allah mamayi” yana sabdaya æsuni
28|31|tavada “oba, obage særayatiya visi karanu” (yayi ohuta kiyanu læbiya. e andamatama ohu eya visa kala vita), eya visala nagayek bavata pat vi selavenu dutu ohu (biya vi), u ohu pasupasa noelava sitinu pinisa, apasu hæri nobala divveya. (e avasthavedi ohuta) “o musa! biya novi oba idiriyata enu. niyata vasayenma oba (sæma akarayakatama) araksa karanu labana ayagen keneki”
28|32|“obage lapættehi æti (kamisa sakkuva tulata) obage ata damanu. eya papayen tora diptimat sveta varnayen ikut vanu æta. oba biya vana avasthavanhidi obage at obage ila æta valata ekkasu kara ganu. me dekama firavntada, ohuge pradhanintada, (oba gena ya) yutu obage deviyan laba dun sadhakayan dekak vanneya. niyata vasayenma ovun papayan karana janatavak vasayenma sitinnaha” (yayi ohuta kiyanu læbiya)
28|33|eyata ohu “mage deviyane! ættenma ma ovungen kenekuva ghatanaya kara ættemi! eyata (pali gænimak vasayen) mava ovun kapa damanu ætæyi ma biya vannemi. (tavada mage divehi æti gotaye hetuven mavisin pæhædiliva kata kirimatada nohækiya)
28|34|“mage sahodaraya harun nam, matat vada pæhædiliva kata kala hæki keneki. ohuva oba mata udavvata ma samaga yavanu (mænava!) ohu mava satyaya kara tabanu æta. (ma taniva giyahot) ovun mava borukaraya kara damanu ætæyi ma niyata vasayenma biya vannemi” yayi pævasuveya
28|35|(eyata) deviyan “obage sahodaraya magin obage dæt api saktimat karannemu. api oba depalatama jayagrahanaya at kara dennemu. ovun obata lam vimatada nohæka. oba apage sadhakayan samaga (kisi cakitayak nætiva yanu). obat oba dedena anugamanaya karannanma balasampannayan bavata pat vanu æta” yayi pævasuveya
28|36|musa apage pæhædili sadhakayan samaga ovun veta pæmini avasthavedi ovun “meya manakkalpita karanu læbu suniyamak misa, vena kisivak næta. pera visu apage mutun mittan vetada meya (mema karanava) aramci vi næta” yayi pævasuha
28|37|eyata musa “apage deviyangen rju margaya gena a aya kavurunda yannada, avasana nivasa (svargaya) kavurunta lækhenneda yannada mage deviyanma hondin danneya. niyata vasayenma (suniyam karana) aparadhakaruvan jayagrahanaya karanne næta” yayi pævasuveya
28|38|eyata firavn (tama janatavage pradhaninta) “pradhaninvaruni! ma hæra, venat deviyeku obata sitinneya yayi ma danne næta. tavada o (amatya) haman! mæti valata (enam gadol poranuvata) ma venuven gindara taba (ema gadol valin ahasa usata) maligavak oba ma venuven idi karanu. (ehi næga) musage deviyanva ma bæliya yutuya. (ohu tamanta venat deviyeku sitinneya yayi pavasanava noveda? ema karanavehi) niyata vasayenma ohu boru kiyanneya yayima ma adahas karami” yayi ohu pævasuveya
28|39|ohut ohuge senavanda, asadharanaye bhumiyehi adambara bas dodamin siti atara, niyata vasayenma ovun apa veta (viniscaya sandaha) gena enu nolabannaha yayida adahas kara gatha
28|40|ebævin api ohuvada, ohuge senavanda, alla ovunva muhudehi visi kara (gilva) dæmuvemu. (nabiye!) mema aparadhakarayinge avasanaya kese vuveda yanna oba avadhanaya kara balanu
28|41|(ovun melokayehi sitina turu minisunva) nirayata aradhana kala hæki pradhanin vasayenma api ovunva taba tibunemu. viniscaya dinadi nam, ovunta kisima udavvak karanu nolabannaha
28|42|melovadi (apage) sapayama ovun pasupasa elavannata sælæssuvemu. viniscaya dinadi nam, ovun dinavuvangen sitinu æta
28|43|(mese) pera visu samuhayanvada api vinasa kala pasu (ovunge dharmayanda vinasa vi giya bævin) niyata vasayenma api musata ek dharmayak laba dunnemu. (eya) minisunta honda padam laba diya hæki ekak bavatada, rju margaya vasayenda, varaprasadayak vasayenda tibuni. ovun (memagin) honda vataha gænimak at kara gænima pinisama (laba dunnemu)
28|44|(nabiye! tur sinayi namæti kandehi) api musata (gal lællehi liyana lada manakkalpita situvili dahayak vana) niyogayan niyama kala avasthavedi oba ehi batahira disavehi sitiye næta. eya bala siti ayagen oba kenekuda nova
28|45|ehet (ovungen pasu) kopamanado samuhayan api utpadanaya kalemu. ovun kerehi (vividha) yugayanda gevi giyeya. (ese tibiyadi musa gæna metaram satyaya vu itihasaya oba pavasanne, deviyan visin obata dænum dena lada bævin yayi movun dæna gata yutu noveda?) tavada oba madiyanvasin veta rændi sita, ovunta apage ayavan samudiranaya kara penvaminda sitiye næta. (ehet api vahi dænum dima matama oba mema karanavan pavasannehiya. oba væni) dutayinva apima yavamin sitiyemu
28|46|tavada (tur sinayi namæti kanndata musava) api kændavu avasthavedi (ema) tur (kannde) bævumeda oba sitiye næta. ehet obage deviyange ek varaprasadayak vasayenda, obata pera biya ganva anaturu angavanneku nopæmini (mema arabi) janatava honda vætahimak laba gænimata oba ovunta biya ganva anaturu ængavima sandahama (mema karanavan siyalla obata vahi magin dænum denu læba ætteya)
28|47|movunge at karana lada (napuru) kriyavanhi hetuven movunva yamkisi vipatak pæmina sendu vana vita, “apage deviyane! apa veta (obage) ek dutayeku yæviya yutu noveda? (ese oba yava tibune nam), obage ayavan api anugamanaya kara (obata) visvasaya tæbuvangen vu aya vasayen sita ættemu” yayi pavasa nositima pinisama, (obava apage dutaya vasayen movun veta yævvemu)
28|48|ehet mevæni satya (karanavangen piri satya dharmaya) apage sannidhanayen movun veta pæmini avasthavedi (meya visvasa kirima venuvata) movun “musata denu læbu dæya men mohutat laba diya yutu noveda?”yi pavasannaha. (kimekda!) mita pera musata denu læbu dæyada movun (movunge mutun mittan) pratiksepa kara hæriye nædda? (tavada eva) ekakata ekak sthira kala hæki suniyam dekakæyi (musata pahala kala dæyada, mema dharmayada) movun pævasu atara “niyata vasayenma api meva siyalla pratiksepa karannemu” yayida pævasuha
28|49|ebævin (nabiye! ovunta) “oba satyavantayin vasayen sitinnehu nam, me dekatama vada rju margayak dænum diya hæki (itamat usas) dharmayak allah vetin oba gena enu. matat eya anugamanaya kala hækiya” yayi oba pavasanu
28|50|obata ovun pilituru nodunnahot niyata vasayenma ovun tamange sit (tula nægena) asavanma anugamanaya karannaha yayi sthira vasayen oba dæna ganu. allahge rju margaya hæra, tamange sit asavanma anugamanaya karannata vada durmargikayin kisiveku ho ætda? niyata vasayenma allah (mevæni) aparadhakara janatava rju margayehi ætulu karanne næta
28|51|ovun honda vætahimak laba ganu pinisa apage (dharma) poronduva (nævata nævatat) ovunta (pahala kara) ekatu karagenama sitiyemu
28|52|(ebævin) mita pera kavurun hata api (apage) dharmaya laba di ættemuda, ovunda meya (ættenma) visvasa karannaha
28|53|ovun kerehi (mema dharmaya) samudiranaya kara penvanu læbuvahot eyata ovun “meyada api visvasa karannemu. niyata vasayenma meyada apage deviyange sannidhanayen pæmini satya (dharmaya) vanneya. mita pera niyata vasayenma api (meya apage dharmaya magin dænagena, sampurnayenma avanata vu) muslimvarun vasayen sitiyemu” yayi pavasannaha
28|54|mevænnan sthirava siti hetuven devarak ovunta (honda) phalavipaka denu læbe. movun napuru karanavan honda dæya maginma valakva gannaha. tavada api ovunta laba dun dæyen ovun danamanada karannaha
28|55|tavada ovun puhu vadan æsunahot (ehi sambandha novi) eya pratiksepa kara dama “apage karanavan apatada, obage karanavan obatada (aganeya). obata salam! agnanayin (samaga tarka kirimata) api kæmati vanne næta” yayi pavasannaha
28|56|(nabiye!) oba kæmati ayava rju margayehi ætulu kirimata niyata vasayenma obata nohækiya. ehet allah taman kæmati ayavama rju margayehi ætulu karanneya. rju margayehi ya hæki aya kavurundæyi ohuma hondin danneya
28|57|(nabiye! makkavasin vana) movun (obata) “api oba samaga (kuranaya vana) mema rju margaya anugamanaya kalahot apage ratin api (pæhæragena) osavagena yanu labannemu” yayi pavasannaha. (movun mese sita bæliya yutu noveda?) araksava laba dena (itamat) gauravaniya sthanayehi movun adhipatyaya at kara gænimata api salasva apa sannidhanayen (ovunta) ahara vasayen vividha vargaye palaturuda genævit ehi goda gæsimata sælæssuve nædda? ehet (meya apage dayavenma yanna) ovungen vædi deneku dæna ganne næta
28|58|(movun men) tamange jivana sæpa sampat magin tara vi (unangu bavin) jivat vu kopamanado ratavæsiyanva api vinasa kara ættemu. menna! (balanu). meva siyalla ovun vasaya kala sthanayanya. ovungen pasu ehi kisivekut vasaya kale næta. (ehet atarin patara ahumulu vala æti) samahareku hæra. apima (ovunta) urumakkarayin bavata pat vuvemu
28|59|(nabiye!) apage ayavan ovunta samudiranaya kara penvimata ek dutayeku ovunge aganuvarata yavana turu ema rataval obage deviyan kisi vitekat vinasa karanneku vasayen sitiye næta. tavada kisi ratavæsiyekuva ovun aparadha karamin sitiyadi misa, api vinasa karanneku vasayen sitiyeda næta
28|60|(nabiye! oba mese pavasanu): obata laba denu læba æti siyalla melova jivitayata avasya (alpa) suvaya ha evaye alamkarayat pamani. namut allahge sannidhanayehi æti dæya nam, itamat usas ha sthiravat dæyayi. (metaram dæyakvat) oba dæna gata yutu noveda
28|61|(kimekda!) kavurun hata api honda poronduvama porondu vi, eya ohuda at kara gænimata sitinneda ohuda, kavurun hata api melova jivitaye (alpa) suvayan (pamanak) laba di (ehima ohu gæli giya bævin) pasuva viniscaya dinadi (codana karanu læba) gena enu labannangen keneku vasayen sitinneda ohuda, sama vanneda? (kisi vitekat ese vanne næta)
28|62|ohu ovunva kændavana dinadi (ovunta) “mata samanayan yayi oba sthira vasayen adahas karamin sitiya noveda, eva koheda?”yi vimasanu æta
28|63|(minisunva samanayan tæbimata salasva margaya værada yamata sælæsvu ayagen) kavurun mata apage (danduvama gæna vu) poronduva niyama karanu læbuvoda, ovun “apage deviyane! apava margaya værada yamata sælæssuve movunya. (ehet kisivekuge bala kirimakin tora) kese api durmargikayin vuvemuda, e andamatama movunvada (kisima bala kirimak nætiva) margaya værada yævvemu. (ebævin) oba veta (ovunge vagakimen) api æt vannemu. ovun apava namadimin sitiyeda næta” yayi pavasanu æta
28|64|“pasuva obage samanayan vana (devivarunva udavvata) kændavanu” yayi (ovunta) kiyanu læba (e andamatama) ovun evada aradhana karannaha. ehet eva movunta (kata æra) pilituruda nodenneya. (e atara) movun (tamange) danduvama dæka ganu æta. movun rju margaye gaman kara tibune nam, (mema iranamata goduru vannehuda)
28|65|(viniscaya sandaha) ohu ovunva kændavana dinadi (ovunta “apage rju margayata aradhana kirimata oba veta pæmini) apage dutayinta oba kumana piliturak dunnehuda?”yi vimasanu labanu æta
28|66|edinadi siyalu karanama ovunta anduru karanu læba, (kisivak gæna) keneku kenekugen vimasimata saktiyak nomætivada yanu æta
28|67|ehet (movungen) kavurun pasutævili vi (papayangen æt vi) visvasa kara, dæhæmi kriyavan karannoda, ovun jayagrahakayingen vuvan bavata pat vannaha
28|68|(nabiye!) obage deviyan taman kæmati ayava utpadanaya kara, (tamange duta mehevara sandaha ovungen taman kæmati ayava) tora ganneya. (ese dutayava) tora gænimehi movunta kisima ayitiyak næta. movun samanayan tabana dæyen allah itamat usasvantayeku ha parisuddhavantayekuda vanneya
28|69|obage deviyan ovunge hrdayanhi sangava taba æti dæyada, (ita venasva) ovun elidarav karana dæyada hondin danneya
28|70|ohu allahya. ohu hæra, næmadumata yutteku (ættema) næta. melovadida, paralovadida prasamsa siyalla ohutama ayatya! (viniscaya dinadi tindu dena) balayada ohutama ayatya! ebævin (viniscaya dinadi) oba (siyallanma) ohu vetama gena enu labannehuya
28|71|(nabiye!) oba mese pavasanu: “ratriya viniscaya dina dakva dirgha vi sitina se allah obata sælæssuvahot obata (dahavalehi) alokaya gena emata hæki vena kisiveku ho allah hæra næmadumata yutu vena kisiveku ho ættedæyi yanna oba (sita) bæluve nædda? (me dæyavat) oba savan diya yutu noveda
28|72|(pasuvat nabiye!) oba mese pavasanu: “dahavala avasana dinaya dakva dirgha vana se allah obata sælæsvuvahot oba vehesa nivimata hæki ratriya obata gena a hæki vena keneku ho allah hæra næmadumata yutu vena keneku ho ættedæyi oba avadhanaya kara bæliya yutu noveda? (meya) oba (sita) bæliya yutu noveda
28|73|(ese nomætiva) ratriyada, dahavalada oba vehesa niva gænimatada, oba ohuge varaprasadayan soya gænimatada obata ohu æti kara tibimata ohuge karunavama hetuvaki. (me sandaha) oba (ohuta) krtagna vanu mænava!”
28|74|(nabiye! deviyan) ovunva (viniscaya sandaha) kændavana dinadi “mata samanayan vasayen æti dæya yayi oba adahas karamin sitiya noveda, eva koheda?”yi vimasanu æta
28|75|sæma janatavagenma (apage dutayinva ovunta) saksi vasayen kændava tabagena, (ovunta “ma hæra, devivarun yayi oba aradhana karamin sitiya noveda, eyata ayat) obage sadhakayan gena enu” yayi api pavasana avasthavedi ovun boruvata manakkalpitava (deviyan yayi) pavasamin siti dæya siyalla ovunva athæra dama sængavi, satya (vu devatvaya) allah ek kenekutama niyata vasayenma ayitiya yanna ovun dæna ganu æta
28|76|karun (namætta) musage janatavagen keneki. ehet ovun kerehi ohu aparadhayak kirimata idiripat vuveya. boho nidhanayan api ohuta laba di tibunemu. evaye yaturu (pamanak) saktisampannayan vana ek kandayamakata itamat amaruven osavagena sitimata sidu vi tibuni. (mevæni tatvayakadi) ohuta, ohuge janatava “oba satutata pat novanu! (garvitava) satutata pat vannanva niyata vasayenma allah kæmati vanne næta” (yayida)
28|77|“(oba veta æti vastun siyalla allahma obata laba dunneya. ebævin) allah obata laba di æti dæyen (danamana kara) paralova nivasa soya ganu. melova (danamana kara oba soya ganna dæyama) obage kotasa yanna oba amataka kara nodamanu! allah obata (vastuva laba di) hondak kala akarayata (emagin) obat (an ayatada laba di) pin karanu. bhumiyehi oba aparadha kirimata kæmati novanu! mandayat aparadhakarayinva niyata vasayenma allah kæmati vanne næta” yayida pævasuha
28|78|eyata ohu “(ma veta æti) vastun siyalla mage sva dænumen (ha daksatavayen)ma ma at kara gattemi. (mehi allahge dayava kisit næta)” yayi (pilituru) dunneya. ohuta pera siti samuhayangen mohutat vada saktivantayin vasayenda, mohuta vada adhika vasayen vastuva ayat aya vasayenda, siti kopamanado ayavalunva allah niyata vasayenma vinasa kara ætteya yanna mohu dæna gatte nædda? væradikaruvan tamange papayan gæna pavasana prasamsavan (ehidi avadhanayata) ganu labanne næta. (eyata ayat danduvamama ovun anivaryayenma at kara ganu niyataya)
28|79|ohu (dinak itamat adambarayen yutuva) tama alamkarayat samaga tama janatava veta giyeya. (eya bælu ayagen) kavurun melova jivitayama (loku yayi) kæmættak dakvannan vasayen sitiyoda, ovun “karunta laba dun dæya men apatat (laba diya yutu) noveda? mandayat niyata vasayenma ohu imahat bhagyavantayeki” yayi pævasuha
28|80|ehet (ovungen) kavurun hata (satya) gnanaya denu læba tibuneda, ovun (an ayata) “obata kumak sidu vi ætda? (mese kumak nisa pavasannehuda?) visvasaya taba dæhæmi kriyavan kala ayata (paralovadi) allah laba dena parityaga (mitat vada) itamat usasya. eya ivasilivantayin misa, (vena kisivekut) at kara ganne næta” yayi pævasuha
28|81|ohuvada, ohuge maligayada, bhumiya gila dæmimata sælæssuvemu. allah hæra, ohuta udav kala hæki samuhayan kisivekut sitiye næta. nætahot ohu tamanta tamanma (allahge grahanayen) bera gænimatada nohæki viya
28|82|(ohuda, ohuge maligayada bhumiyehi gila bæsima dutu vahama tigæssi, nuvana pahala vi) iye dina ohuge tanantharaya kæmati vu siyalla (ada dina) ude “kumak sidu vuyeda! niyata vasayenma allah tama vahalungen taman kæmati ayata varaprasadayan visala vasayen laba denneya. (minisage daksatavayen pamanak kisivak sidu vanne næta!) allah apa kerehi dayava pahala nokala nam, (e andamatama) niyata vasayenma apavada (bhumiya) gila dama æta. kumak sidu vuyeda! niyata vasayenma (deviyange kalaguna) pratiksepa karannan jayagrahanaya karannema næta” yayi pævasimata idiripat vuha
28|83|(imahat bhagyaya lat) ema paralova nivasa nam, bhumiyehi adambarayada, napurada kæmati novuvantama api (ayitikara) dennemu. mandayat (honda) avasanaya bhaya bhaktikayintama ve
28|84|(obagen) kavurun ho yamkisi hondak (kara)gena avahot ohuta itat vada usas phalavipaka lækhenu æta. (obagen) kavurun ho yamkisi papayak (kara)gena avahot evæni papatarayan ovun kala papaye pramanayata misa, (adhika vasayen) danduvam karanu labanne næta
28|85|(nabiye!) niyata vasayenma kavurun (deviyange niyogayangen piri) mema kuranaya oba kerehi niyama kara ætteda, ohu niyata vasayenma obava (makkava vana obage) nivasehi apasu gena gos ekkasu kara harinu æta. (ebævin nabiye!) oba mese pavasanu: “rju margaya magin pæmina sitinnan kavarekda? (eya pratiksepa kara) prakata durmargayehi sitinna kavarekda? yanna mage deviyan hondin danneya”
28|86|(nabiye!) oba deviyange dayaven misa, mema dharmaya (ohuge sannidhanayen) obata laba denu ætæyi oba balaporottuven sitiye næta. (ohuge dayavama meya obata laba denu labanneya). ebævin oba pratiksepa karannanta udavvata nositinu
28|87|(mema dharmaya) obata pahala vu pasu (mehi æti) allahge ayavan (desata oba janatavata aradhana) kirimen ovun obava valakva nodæmiya yutuya. (ebævin) obage deviyan desata oba (ovunva) aradhana karaminma sitinu. niyata vasayenma oba samanayan taba namadinnangen keneku bavata pat noviya yutuya
28|88|(nabiye!) allah samaga venat devivarayeku oba aradhana nokaranu. ohu hæra næmadimata yutu venat deviyeku (ættema) næta. ohu hæra siyalu vastunma vinasa viya hæki dæyayi. siyalu balayan ohutama ayatya. ohu vetama (siyallanma) gena enu labannehuya
29|1|alif. lam. mim
29|2|“api visvasa kalemu” yayi kivahot (pamanak pramanavatya. e gæna) ovunva piriksumata lak nokara athæra damanu labannaha yayi minisun adahas karamin sitinnehuda
29|3|movunta pera visuvan siyallanma niyata vasayenma api piriksumata lak kara ættemu. ebævin (‘visvasa kalemu’ yayi pavasana movungen) satyaya kata karannan kavurunda yanna niyata vasayenma allah (pariksa kara) dæna ganneya. (e akarayatama mehi borukarayinvada niyata vasayenma ohu (pariksa kara) dæna ganneya
29|4|papayan karannan apagen berennehu yayi adahas karamin sitinnehuda? (ese nam me gæna) ovunge tiranaya itamat napuruya
29|5|allahva hamu vannemu yayi kavurun visvasa karannoda, ovun (eyata avasya karanavan kara gænima atyavasyaya. mandayat e venuven æti karanu læbu) allahge niyamita varaya anivaryayenma pæminenneya. ohu (siyallata) savan denneku ha hondin danneku vasayen sitinneya
29|6|(allahge margayehi) kavurun ho prayatna dæruvahot niyata vasayenma ohu tama paudgalika vasiya takama prayatna daranneya. mandayat niyata vasayenma allah (tama) utpadanayangen (udav upakara) anavasya keneku vasayen sitinneya
29|7|ebævin kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunge papayan ovungen niyata vasayenma paha kara, ovun kala dæhæmi dæyata (evatat vada) itamat alamkaravat phalavipaka niyata vasayenma api ovunta laba dennemu
29|8|demavpiyanta yahapatak karana men api minisata honda ovadan di ættemu. (ehet deviyan yanuven) oba nodanna (kisima sadhakayak nomæti) dæya ma hata samanayan vasayen tabana men (minisune!) ovun obava bala kalahot (ema karanavehi) oba e dedenatama avanata novanu! ma vetama oba apasu pæminiya yutuva ætteya. oba karamin siti dæya gæna, e atara ma obata dænum dennemi
29|9|kavurun visvasa kara dæhæmi kriyavan karannoda, ovunva niyata vasayenma api honda aya samaga ekkasu kara harinnemu
29|10|minisungen samaharek sitinnaha; ovun “api allahva visvasa karannemu” yayi pavasannaha. ehet ovunta allahge margayehi yamkisi duk gæhæta æti vuvahot janatavagen æti vana (ema) duk gæhæta allahge danduvama men (itamat loku dæyak bavata) pat kara, (obagen æt vi) yamata (kæmati) vannaha. obage deviyangen (obata) kumak ho udavvak lækhena vita, “niyata vasayenma api oba samagama sitiyemu” yayi pavasannaha. lokavasinge hrdayanhi æti dæya allah hondin danneku noveda
29|11|(ebævin movungen ættenma) visvasaya tæbuvanva niyata vasayenma allah hondin danneya. tavada (ætulatin ekak tabagena pitatin ekak kata karana) vamcanikayinvada niyata vasayenma ohu hondin danneya
29|12|pratiksepa karannangen (bohomayak dena) visvasavantayin “oba apage margaya anugamanaya karanu. (emagin yamkisi væræddak sidu vuvahot) obage væradi api usula gannemu” yayi pavasannaha. ehet ovunge væradi valin pava kisivak ovunta usula gata nohæka. (ese tibiyadi obage væradi ovun kese nam, usula gannata yannehuda! ebævin mese pavasana) ovun niyata vasayenma borukarayinya!”
29|13|ehet ovun tamange (papa) barat samaga, (taman anunva margaya værada yamata sælæsvime papayange) barada, (margaya værada giya) ovunge papayange barada, niyata vasayenma usulannaha. tavada ovun (mese) boruvata manakkalpita kara, pavasamin sitima gænada, niyata vasayenma (ovun veta) viniscaya dinadi vimasanu læbe
29|14|nuh (nabiva apage) dutaya vasayen ovunge janatava veta api yævvemu. ohu vasara dahasakata panahak aduven ovun atare rændi sitiyeya. (metaram kalayak jivat vuvada, ohuva ohuge janatavagen samahareku hæra, vædi deneku visvasa kale næta. mese) ovun aparadhakarayin vasayen siti bævin maha jala gælma ovunva alla gatteya
29|15|ehet ohuvada, (ohuge) næve sahayayanvada, api beragena meya, (mema siddhiya) lokavasinta api ek padamak bavata pat kalemu
29|16|ibrahimvada (apage dutaya vasayen ohuge janatava veta yævu avasthavedi) ohu tamange janatavata “oba allahvama næmada, ohutama oba biya vanu. oba dæna sitinnehu nam meyama obata aganeya (yanna dæna gannehuya)” yayi pævasuveya
29|17|(tavada) “allahva misa, oba namadina piliru siyalla oba boruvata manakkalpita kara gat dæyayi. mandayat niyata vasayenma allah hæra, oba namadina meva obata ahara laba dimata podiyak ho saktiyak næti dæyayi. ebævin (obata avasya) ahara allahgenma illa, ohu (ek keneku)vama næmada ohuta krtagna vi sitinu. ohu vetama obava gena enu labannehuya”
29|18|“oba (mava) boru kalahot (e gæna mata dukak næta). mandayat obata pera visu samuhayanda (taman veta pæmini dutayinva me andamatama) boru kara ættaha. namut ohu (apage duta mehevara) prasiddhiye genahæra dækvima misa, (ovunta bala kirima ema) dutaya kerehi anivaryaya næta” (yayi pævasuveya)
29|19|(kisivak vasayen notibunu) utpadanayan allah kese arambhayedi ikut kaleda yanna ovun bæluve nædda? (esema maranayata pat vu) pasuda eva nævata punarutthanaya karanneya. niyata vasayenma meya, (mese kirima) allahta itamat pahasu karyaki
29|20|(nabiye!) oba mese pavasanu: “bhumiyehi oba samcaraya kara, (arambhayedi) utpadanayan kese nirmanaya karanneda yanna balanu. (esema maranayata pat vu) pasuda allah (viniscaya dinadi) nævata varak utpadanaya karanneya. niyata vasayenma allah siyalla kerehi itamat balasampannayeki
29|21|“ohu adahas karana ayata danduvam karanneya. ohu adahas karana ayata karunava dakvanneya. ohu vetama oba apasu haravanu labannehuya”
29|22|“(ohu obata danduvam kirimata kæmati vuvahot) ahashi ho bhumiyehi ho oba (sængavi sita ohuva) parajaya kara dæmiya nohækiya. allah hæra, obata kisima araksakayekuda næta. udav karannekuda næta”
29|23|kavurun allahge ayavanda ohuva hamu vimada, pratiksepa karannoda, ovun mage karunava gæna vu visvasaya bindi yanneya. mevænnanta niyata vasayenma vedana gena dena danduvam æta
29|24|(ibrahim nabi tamange janatavata desana kala avasthavedi) “mohuva kapa damanu. nætahot (ginnehi) visi kara damanu” yayi pævasimama ohuge janatavage (ekama) pilitura viya. (pasuva ibrahimva ginnehi visi kalaha). ebævin (ema) ginnen allah ohuva bera gatteya. visvasaya tæbu janatavata niyata vasayenma mehi sadhakayan (bohomayak) æta
29|25|(nævatat ibrahim ovunta) “oba allah hæra, (mema) piliru devivarun vasayen gænimata hetu vanne, melova jivitaye oba atare (kenekuta anit kena samaga) æti manapayayi. pasuva viniscaya dinadi nam, obagen samaharek, samaharekuva pratiksepa kara dama obagen samaharek samaharekuva (ninda kara) sapa karannaha. (avasanayedi) oba (siyallanma) rændi sitina sthanaya (nira) ginnayi. (ehidi) obata udav karannan kisivekut nositinu æta” yayi pævasuveya
29|26|(ibrahim metaram durata pævasuvada) lut (nabi pamanakma) ohuva visvasa kalaha. (ebævin ibrahim ohuta) “niyata vasayenma ma mage deviyange balaporottuven (mage mema rata athæra dama) yannemi. niyata vasayenma ohu (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya” yayi pævasuveya
29|27|ebævin ohuta ishakvada, yakubvada (daruvan vasayen) laba di ohuge paramparave daruvantama nabitvayada, dharmayada pahala kara, ohuta ohuge phalavipaka melovadida dunnemu. paralovadi nam, niyata vasayenma ohu honda ayagenma sitinu æta
29|28|lutvada (api apage dutaya vasayen ohuge janatava veta yævvemu). ohu tama janatavata “obata pera lovehi (minisungen) kisivekut nokala dinavu (karanavak) niyata vasayenma oba karannehuya”
29|29|“kimekda! oba (kantavanva athæra) pirimin veta (kamasaven) pæminennehuya. (samcarakayinva) maha maga haras kara (mamkolla) kannehuya. (janayagen piri) obage sabhavanhida (prasiddhiyema itamat) pilikul sahagata (mema) karanava karannehu noveda!”yi pævasuveya. eyata “ (ættenma) oba ætta kiyanneku vasayen sitinnehi nam, allahge danduvama apa veta gena enu” yannama ohuge janatavage pilitura viya
29|30|eyata ohu “mage deviyane! napura karana mema janatavata erehiva oba ma hata udav karanu (mænava!)” yayi prarthana kaleya
29|31|(ohuge prarthanavata anuva ema janayava vinasa kara dæmimata pæmini malayikavarun vana) apage dutayin ibrahimta subharamci dimata ohu veta pæmini avasthavedi (ohuta “lutge) mema ratavæsiyanva niyata vasayenma api vinasa kara damannemu. mandayat niyata vasayenma mema ratavæsiyan (papayan kirimehi) simava ikmava giyaha” yayi pævasuha
29|32|eyata ohu “niyata vasayenma ehi lutda sitinava noveda!”yi pævasuveya. eyata ovun “ehi sitina aya kavurundæyi yanna api hondin danimu. ohuvada, ohuge birinda hæra, ohuge pavule udaviyada niyata vasayenma api bera gannemu. (æya ema ratavæsiyan samaga) nævati (ovun samaga æyada vinasa vi) yanu æta” yayi pævasuha
29|33|pasuva apage (ema) dutayin lut (nabi) veta pæmini avasthavedi (ema ratavæsiyan napuru adahas ætiva ovunva elavagena pæminiyaha. evita) ohu (ema malayikavarunva bera gænimata) tama atin kisivak kara kiya gata nohækiva ovun venuven duk vuveya. eyata ovun (ohuta) “oba biya vannata epa. duk vannatada epa. (api mema ratavæsiyanva vinasa kara dæmimata obage deviyan visin yavana lada malayikavarun vannemu). niyata vasayenma api obavada, obage bharyayava hæra, obage pavule udaviyada bera gannemu. æya (oba samaga nævit mema ratavæsiyan samaga) nævati (vinasa vi) yanniya” yayi pævasuha
29|34|“(tavada) mema ratavæsiyan karamin sitina papayanhi hetuven niyata vasayenma api movun mata ahasin danduvama pahala karannan vasayen sitinnemu” (yayida pævasuha)
29|35|(pasuva malayikavarun pævasu andamata ovun mata danduvama pahala vi ovun siyallanma vinasa vi giyaha). niyata vasayenma api buddhimat janatavata pæhædili vu (ema) sadhakaya (ada dakva) ovun siti ratehi athæra dama ættemu
29|36|madiyanvasinta ovunge sahodara suayibva (api apage dutaya vasayen yævvemu. ohu ovunta “mage) janataveni! oba allahvama namadinu. avasana dinaya balaporottuven sitinu. bhumiyehi napura karamin særi særimen vælaki sitinu” yayi pævasuveya
29|37|ehet ovun ohuva borukaraya kalaha. ebævin ovunva bhumikampava alla gatteya. ovun tamange nivesvala (munin atata) væti mæri siti avasthavedi (hiru) uda viya
29|38|tavada (me andamatama) ad, samud (samuhayinvada api vinasa kara dæmuvemu). ovun jivatva siti sthanayanhi (æti salakunu)valin (ovun at kara gat avasanaya) obata hondin dæka gata hækiya. ovun (siyallantama) ovunge (papa) kriyavan seyitan alamkaravat kara penva, rju margayehi nogos ovunva valakva gatteya. ovun honda buddhimatun vasayen sitiya vuvada, (seyitange kumantranayehi pætali mema iranamata goduru vuha)
29|39|karunvada, firavnvada, hamanvada (api me andamatama vinasa kara dæmuvemu). niyata vasayenma musa movun veta pæhædili sadhakayanma genævit sitiyeya. ehet movun (ovunva pratiksepa kara dama) bhumiyehi unangu vi katayutu kala bævin (apage danduvamata goduru vuha. eyin) ovunta berimata nohæki viya
29|40|(ovun) sæma kenekuvama ovunovunge papayanhi hetuvenma api (vividha akarayata) alla gattemu. ovungen (ad janatava men) samahareku mata api gal varsava vasinnata sælæssuvemu. ovungen (samud janatava men) samaharekuva hena hana alla gatteya. ovungen (karun væni) samaharekuva api bhumiyehi gila gænimata sælæssuvemu. ovungen (firavn, haman væni) samaharekuva (muhudehi) gilva dæmuvemu. allah ovunta haniyak kale næta. ehet ovun (siyallanma) tamanta tamanma aparadha kara gatha
29|41|allah hæra (an dæya tamanta) araksakayin vasayen æra gat ayage udaharanaya nam, makulu senava (araksa sahita makulu dæla tamange) nivasa vasayen (æra ganna) makuluvata sama vanneya. namut nivasayan siyallen itamat khelahina eka makuluvage nivasayayi. (makuluvage nivasa movunva kese araksa kirimata nohækkeda, esema movun tamanta araksakayin vasayen gat devivarunda movunva araksa kara gata nohæka. meya) ovun dæna gata yutu noveda
29|42|allah hæra, ovun kumak (deviyan yayi) aradhana karannoda, eya niyata vasayenma allah hondin danneya. (ovunta kisima saktiyakda næta. dænumakda næta). ohuma (siyallantama) balasampannayeku vasayen sitinneya
29|43|minisun venuvenma mema udaharanayan api pavasannemu. (sita dæna gata yutu) gnanavantayin misa, (vena kisivekut) meya vataha ganne næta
29|44|ahasda bhumiyada utpadakaya ættenma allahya. (vena kisivekut nova). visvasaya tæbuvanta niyata vasayenma mehida ek sadhakayak ætteya
29|45|(nabiye!) vahi magin obata dænum dena lada (mema) dharmaya oba samudiranaya kara, salataya nokadava itu karamin sitinu. mandayat niyata vasayenma salataya avaman gena dena karanavangenda, papayangenda, (minisava) æt karanneya. allahva (amataka nokara) matakaye taba (ohuta dikr kara) sitima, niyata vasayenma imahatya. tavada oba karana dæya allah hondin danneya
29|46|(visvasavantayini!) dharmaya himi aya samaga (tarka kirimata sidu vuvahot) alamkaravat andamata misa, (ovun samaga) tarka nokaranu. ehet ovungen kavurun ho simava ikmava giyahot (eyata sarilana andamata oba pilituru dima, oba kerehi varadak vanne næta. ovun samaga tarka kalahot) “apata pahala karana lada (dharmaya)da obata pahala karana lada (dharmaya)da api visvasa karannemu. apage deviyanda, obage deviyanda ek keneki. api ohutama sampurnayenma avanata vi katayutu karannemu” yayi pavasanu mænava
29|47|(nabiye! ovunta dharmaya pahala kala) e andamatama api obata (mema) dharmaya pahala kara ættemu. ebævin api kavurun hata (pera) dharmaya laba di ættemuda, ovun(gen vu satyavantayin) meyada (mema dharmayada anivaryayen) visvasa karannaha. tavada (arabivarun vana) movungen (sadharana buddhiyen yutu) samaharunda meya visvasa karannaha. (sitata noekangava pratiksepa karana) kafirvarun hæra, (an kisivekut) apage ayavan pratiksepa nokarannaha
29|48|(nabiye!) oba mita pera kisima dharmayak samudiranaya kala keneku nova. obage dakunatin oba eya liya (purudu puhunu vu) kenekuda nova. ese vuve nam, mema borukarayin (meya oba visin tamanma manakkalpita kara gatta misa, deviyan visin pahala kala dæyak nova yayi) sæka sitiya hækiya
29|49|ese nova! adhyapana gnanaya denu læbu ayage hrdayanhi (patita viya hæki) pæhædili ayavan vasayen meya ætteya. ebævin aparadhakarayin misa, (an kisivekut) apage ayavan pratiksepa nokarannaha
29|50|tavada (api kæmati vana andamata) samahara sadhakayan ohuge deviyan visin ohuta laba diya yutu noveda?”yi movun pavasannaha. eyata (nabiye!) oba mese pavasanu: “sadhakayan siyalla allahge sannidhanayehima ætteya. (ma veta næta). ma prasiddhiye biya ganva anaturu angavannekuya
29|51|(nabiye!) ovunta samudiranaya kara penvanu labana (mema) dharmaya apima oba veta pahala kara ættemu yanna (meyama) ovunta pramanavat (sadhakayak vasayen tikhenava) noveda? (mandayat) niyata vasayenma mehi (deviyange) varaprasadayada, visvasaya tæbu janatavata ek matak kirimakda ætteya
29|52|(nabiye!) oba mese pavasanu: “matat obatat atare allahma pramanavat saksiyak vasayen sitinneya. (mandayat) ohuma ahas ha bhumiyehi æti siyalla hondin danneya. ebævin kavurun boruva visvasa kara, allahva pratiksepa kara damannoda evænnan sampurnayenma parajitayinya”
29|53|(viniscaya dina) danduvama gæna (‘eya kavada enneda?’yi) ovun oba veta ikman vannaha. eyata niyamita kala avakasayak notibune nam, (me vana vitat) ema danduvama ovun veta pæmina sendu vi æta. namut ema varaya niyata vasayenma ovun nodænuvatva sitiyadi hadisiyema ovun veta (eya) anivaryayenma pæminenneya
29|54|ovun danduvama gæna ikman vannaha. namut pratiksepa karannanva niyata vasayenma niraya (dænatamat) vatakaragena ætteya
29|55|ovunta (ovunge hisata) udinda, ovunge padayanta yatinda, danduvama ovunva vasa ganna dinadi (ovunta) “oba karamin siti dæya (napure phalavipaka) oba vinda balanu” yayi (deviyan) pavasanu æta
29|56|visvasaya tæbu mage vahaluni! niyata vasayenma mage bhumiya (itamat) visalaya. (ehi) oba (kohe giya vuvada), mavama namadinu
29|57|sæma atmayakma anivaryayenma maranaya at kara ganneya. pasuva oba (viniscaya sandaha) apa vetama gena enu labannehuya
29|58|kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunta jala dahara sadakal galamin æti svargayanhi pihita æti udu mahalayanhi niyata vasayenma api vadi karavannemu. ehi ovun sadakal rændi sitinu æta. (pin æti) kriyavan karannange phalavipakada itamat aganeya
29|59|movun (tamanta æti vu duk karadara) ivasilimatva vinda daragena, tamange deviyantama visvasaya taba sitinnaha
29|60|tamange aharaya usulagena noyana kopamanado satun sitinneya. evatat obatat allahma ahara sapayanneya. (mese tibiyadi e venuven oba kumak nisa adhika vasayen duk viya yutuda?) ohu nam, (siyalla) savan denneku vasayenda hondin danneku vasayenda sitinneya
29|61|(nabiye! oba ovunta) ‘ahasda, bhumiyada utpadanaya kara, suryayada candrayada (tamange sælæsmata anuva gaman karana men) yatahat kara tæbuve kavuda?”yi oba ovungen vimasanne nam, “allah” yayi ovun niyata vasayenma pavasanu æta. ese nam, ovun (apagen æt vi) kohe nam duvannehuda
29|62|allah tamange vahalungen taman adahas karana ayata (jivana upayata avasya) vastuvada vistirana kara laba denneya. niyata vasayenma allah siyalla hondin danneku vasayen sitinneya
29|63|(nabiye! oba ovunta) “valakulen væssa væsimata salasva emagin mæri giya bhumiya pana ganvanne kavarekda?”yi oba ovungen vimasanne nam, “allah” yayi ovun niyata vasayenma pavasanu æta. eyata oba ‘prasamsa siyalla allahtama ayatya’ yayi pavasanu mænava! ehet ovungen vædi deneku (meya) dæna ganne næta
29|64|melova jivitaya puhu sellama ha vinodayat misa, vena kisivak næta. paralova nivasa niyata vasayenma sthira vasasthanayak vanneya (yanna) ovun dæna sitiye nam, (væradi karannata idiripat novannaha)
29|65|(minisun) nævata næga (vipatehi pætali) giyahot ovun sampurnayenma allahta avanata vi parisuddha vu manasin ohuva aradhana (kara prarthana) karannaha. ohu ovunva veralata (gena gos) bera gat pasu ohutama ovun (bohomayak denava) samanayan bavata pat karannaha
29|66|api ovunta pahala kala dæya ovun pratiksepa karaminma sitinu æta. (tamange kæmættata anuva) ovun suvaya vindiminma sitinu æta. (tamange napure phalavipaka) ita ikmanin ovun dæna ganu æta
29|67|vate sitina janaya pæhæragena (osava) genayanu labana tatvayakadi (mema makkava) araksa sahita suddha bhumiyak bavata api pat kara æti bava ovun dutuve nædda? movun boru (devivarunva) visvasa kara, allahge (mema) varaprasadayan pratiksepa karannehuda
29|68|allah mata manakkalpitava boru gota pavasannanta vada aparadhakaruva kavarekda? (mevæni) pratiksepa karannange rændi sitina sthanaya nirayehi noveda ætte
29|69|kavurun apage margayehi (yamata) utsaha darannoda, ovunva niyata vasayenma api apage (rju) margayehi ætulu karannemu. pin karana aya samaga allah sitinneya
30|1|alif. lam. mim
30|2|(nabiye!) romavasin samipayehi æti bhumiyehi (dænatamat) parajayata pat vi æta
30|3|ovun (ada dina) parajayata pat vuvada, itamat ikmanin ovun jayagrahanaya karanu æta
30|4|(eyat) vasara kihipayak ætulatadima (jaya pæraduma laba dena) balaya mita perat pasuvat allahtama ayatya. (ovun jayagrahanaya karana) edinadi, visvasavantayin allahge udavva dæka satutata pat vannaha
30|5|ohu taman kæmati ayata udav karanneya. ohu (siyallantama) balasampannayeku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
30|6|(meya) allahge poronduvayi. allah tamange poronduven venas vanne næta. ehet minisungen vædi deneku (meya) dæna ganne næta
30|7|ovun melova jivitayehi æti pitastara dæyama dæna (avadhanaya) karannaha. namut paralova gæna ovun sampurnayenma nosælakilimatva sitinnaha
30|8|(meya) ovun taman tulama avadhanaya kala yutu noveda? ahasda, bhumiyada, meva atara æti dæyada, sadharana hetuvak nomætivada, niyamita kala avakasayak nomætivada, allah utpadanaya kale næta. ehet minisungen vædi deneku deviyange hamu vimada pratiksepa karannaha
30|9|movun bhumiyehi samcaraya kara, movunta pera siti ayage avasanaya kese vuveda yanna bæliya yutu noveda? (pera visu) ovun movunta vada saktisampannayan vasayenda, movun kopamana pramanayata bhumiya sisa samvardhanaya kaloda, itat vada adhika vasayen (bhumiya) sisa samvardhanaya kala aya vasayenda, ovun sitiyaha. (mese tibiyadi sadhakayangen) pæhædili eva samagama ovunge dutayin ovun veta pæminiyaha. allah ovunta kisi vitekat haniyak karanne næta. ehet ovun (ema nabivarunva borukarayin kara) tamanta tamanma napurak kara gatha
30|10|napura karamin siti ovunge avasanayada napurak vasayenma avasan viya. ehet ovun allahge ayavan boru kara eva gæna samaccal karamin sitiyaha
30|11|(minisune!) allah (pera nidasunak nomætivama) utpadanayan nirmanaya kara, ohuma (eva maranayata pat vu pasuda) eva punarutthanaya karanneya. pasuva (minisune!) oba (siyallanma) ohu vetama gena enu labannehuya
30|12|viniscaya kalaya sidu vana dinadi væradikaruvange visvasaya bindi yanu æta
30|13|(mandayat) ovun samanayan taba namadina dæyen kisivak ovunta mædihat vi kata nokaranu æta. (samanayan tæbu) ovunvada, taman samanayan vasayen tæbu dæyama pratiksepa kara harinnaha
30|14|viniscaya kalaya sidu vana dina, -edinadi- ovun (honda aya, napuru aya yanuven) kheda ven kara harinu labannaha
30|15|namut kavurun visvasaya taba dæhæmi karanavan karannoda, ovun (paralova svargayehi æti) usas uyan vatuvala satutin gæli yamata salasvanu labannaha
30|16|kavurun (apava) pratiksepa kara, apage ayavanda, paralova hamuvimada boru karannoda, ovun (viniscaya dinadi) danduvam dimata gena enu labannaha
30|17|ebævin (visvasavantayini!) oba suryaya uda vana vitada, suryaya basina vitada allahva suvisuddha karamin sitinu
30|18|idiri ratriyeda, madhyahnayeda, ahashida, bhumiyehida (æti siyalla suvisuddha kara prasamsa karana) prasamsa siyalla allahtama ayatya
30|19|ohuma mala dæyen pana æti dæya ikut karanneya. ohuma pana æti dæyen mala dæya ikut karanneya. ohuma miya giya polovada sasrika karanneya. mesema (maranayata pat vu pasu paralovadi) obava ikut karanu labannehuya
30|20|ohu obava pasvalin utpadanaya kaleya. pasuva oba minisun bavata pat vi (bhumiyehi vividha pradesayanhi) visiri yamata hærimada, ohuge sadhakayangen æti dæyayi
30|21|(oba ekkasu vi jivat viya hæki obage) bharyayavanva oba ovun veta hita suva læbima pinisa obagenma ohu nirmanaya kara, oba atare adarayada karunavada æti kara tibimada, ohuge sadhakayangen æti dæyayi. sita vataha gata hæki janatavata mehida niyata vasayenma (ekak nova, bohomayak) sadhakayan æta
30|22|ahasda bhumiyada utpadanaya kara tibimada, obage bhasavanda, varnayanda venas vi tibimada, ohuge sadhakayangen æti dæyayi. mehida buddhimat ayata niyata vasayenma (bohomayak) sadhakayan ætteya
30|23|ratriyeda, dahavaleda, nidagena (vidava niva gænima)da, (bhumiyehi vividha pradesayanta gos) oba ohuge varaprasadayan soya gænimada, ohuge sadhakayangen æti dæyayi. savan dena janatavata mehida niyata vasayenma (bohomayak) sadhakayan æta
30|24|labhayada, biyada laba diya hæki se viduliya ohu obata penvimada, valakulen varsava væsimata salasva emagin miya giya polova sasrika kirimada, ohuge sadhakayangen æti dæyayi. buddhimat janatavata niyata vasayenma mehi (ekak nova, bohomayak) sadhakayan ætteya
30|25|ahasda, bhumiyada, ohuge niyogayata anuva sthirava tibimada, ohuge sadhakayangen æti dæyayi. (obata niyama karanu læbu kalaya dakva oba ehi jivat vi maranayata pat vu pasu bhumiyehi bhumadanaya karanu læbimen) pasuda ohu obava kændavuvahot ekama eka sabdayakin evelema oba bhumiyen ikut vanu labannehuya
30|26|ahashida, bhumiyehida æti siyalla ohuta ayat dæyayi! meva siyalla ohuta avanata vi katayutu karanneya
30|27|ohuma utpadanayan (pera nidasunak nomætivama arambhayedi) nirmanaya karanneya. ohuma (eva maranayata pat vu pasuda, pana di) eva punarutthanaya karanneya. meya ohuta itamat pahasuya. ahashida, bhumiyehida itamat usas upamavan ohutama ayitiya. ohu (siyallata) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
30|28|(minisune! oba ohuge sresthatvaya dæna gænima pinisa) oba tulama ohu ek udaharanayak obata pavasanneya. obage ‘dakunat himi kara gat aya’gen kavurunva ho api obata laba dun vastungen oba samaga mituran karagena, oba samanatvaya sambandhayen daskam pannehuda? oba obava gananayata gannak men ovunvada gananayata gannehuda? (gananayata nogannava noveda! ese tibiyadi mage utpadanayanva oba ma hata samanayan vasayen kala hækida?) buddhimat janatavata (apage) ayavan mese vivaranaya kara pavasannemu
30|29|ehet aparadhakarayin kisima dænumak nætivama tamange sit (tula ætivana) asavan anugamanaya karamin katayutu karannaha. allah kavurunva dur margayehi athæra dæmuveda, ovunva rju margayehi ætulu kala hæki aya kavarekda? tavada ovunta udav karannan kisivekut næta
30|30|(nabiye!) oba, obage muhuna (islamiya) dharmaya desatama sampurnayenma (harava) sthiravat karanu mænava! allah minisunva utpadanaya kala margayama ohuge svabhavika margaya ve. allahge utpadanayanhi kisima venasak næta. meyama (niværadi) sthiravat margaya ve. ehet minisungen vædi deneku meya dæna ganne næta
30|31|(visvasavantayini! oba siyallanma) ohu desatama hæri sitiya yutu aya vasayen sitinnehuya. ebævin ohuta biya vi salatayada nokadava itu karanu. samanayan taba namadinnangen vu aya bavata obat pat novanu
30|32|ovun tamange dharmayehi khedimak æti kara, (vividha) kotas vasayen kheda hæriyaha. (ovun) sæma pantiye ayama taman veta æti (væradi) dæya magin satutata pat vannaha
30|33|minisunta kumak ho vipatak langa vana vita, ovun tamange deviyan desata muhuna harava ohu vetin prarthana karannaha. pasuva ohu (eya paha kara) ovunva tamange varaprasadayan vindina se sælæssuvahot ovungen ek kotasak tamange deviyantama samanayan tabannaha
30|34|api ovunta pahala kala dæya, ovun pratiksepa karanu æta. oba (obage kæmættata anuva podiyak) suvaya vindinu. (obage napure phalavipaka) ita ikmanin oba dæna gannehuya
30|35|ovun samanayan taba næmadimata saksi vasayen pavasannata hæki yamkisi sadhakayak api ovunta laba di ættemuda? (ese kisivak næta)
30|36|minisun (apage) varaprasadayan vindina se api sælæssuvahot emagin ovun satutata pat vannaha. ehet ovunge atma (soya) yævu (napuru) kriyavanhi hetuven ovunta yamkisi vipatak æti vana vita, evelema ovunge visvasaya bindi yanneya
30|37|niyata vasayenma allah taman adahas karana ayata ahara vistirana kara denneya. (taman adahas karana ayata) sima sahitava laba denneya yanna ovun avadhanaya kara bæluve nædda? visvasaya tæbu janatavata niyata vasayenma mehi sadhakayan (bohomayak) ætteya
30|38|(nabiye! obage vastuven) gnatinta uruma vu dæya ovunta laba demin (sitinu). (esema) duppatuntada, mægiyantada, (ovunta uruma dæya laba demin sitinu). kavurun allahge suddha vu somnasa kæmati vannoda, ovunta meyama itamat aganeya. mevænnanma niyata vasayenma jayagrahanaya at kara gata hæki ayayi
30|39|anit minisunge vastuvat samaga ekkasu kara, (obage vastuvada) adhika kara gænima sandaha poliyata oba dena mudal allahge sannidhanayehi adhika vanne næta. ehet allahge suddha vu somnasa taka sakat vasayen yam kisivak oba dunnahot ho (eya allahge sannidhanayehi adhika vanneya). mevænnanma (phalavipaka) degunayak vasayen at kara gata hæki ayayi
30|40|allahma obava utpadanaya kala ayayi. obata ahara laba dennada ohuya. pasuva ohuma obava pana ganvanneya. mevayen yam kisivak kala hæki dæya obage devivarungen yam kisivek ætteda? ovun tabana samanayangen ohu itamat usasvantayeku ha itamat parisuddhavantayeki
30|41|minisunge at soya gat (napuru) kriyavanhi hetuven muhudehida, goda bimehida, aparadhayan æti viya. (evayen) ovun æt vanu pinisa, ovunge (napuru) kriyavangen samaharak ovun (melovadima) vindina se ohu salasvanneya
30|42|(nabiye!) oba mese pavasanu: “bhumiyehi oba samcaraya kara balanu. (obata) pera siti ayage avasanaya kese vuyeda? (pera siti) ovungen vædi deneku samanayan taba namadinnan vasayenma sitiyaha”
30|43|ebævin (nabiye!) allah vetin berimata perama oba, obage muhuna sthira vu dharmaya desata (harava) sthiravat kara ganu mænava! edinadi (honda aya, napuru aya ven ven vasayen) venkara harinu læbe
30|44|kavurun allahva pratiksepa karannan vasayen sitinneda, ohuge pratiksepaya ohutama napurak vasayen avasan vanu æta. kavurun dæhæmi kriyavan karanneda, ohu (eya paralovadi) tamanta hondak vasayenma salasva ganneya
30|45|visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannantama ohu tama varaprasadayangen phalavipaka laba denneya. (mandayat) niyata vasayenma ohu pratiksepa karannanva priya karanne næta
30|46|ohuge varaprasadayan oba vindina se sælæsvimatada, ohuge niyogayata anuva næv yatra kirimatada, (emagin vividha ratavalvalata gos) oba, ohuge varaprasadaya soya gænimatada, (væssata pera sita) sulam subharamci vasayen ohu yævimada, ohuge sadhakayangen ekak vanneya. (me venuven) oba krtagna vannehuda
30|47|(nabiye!) niyata vasayenma api obata perada bohomayak dutayinva ovunge janatava veta yævvemu. ovunda ovun veta pæhædili vu dæya (vana sadhakayan) gena avaha. (ehet eva ovun pratiksepa kara dæmuha). ebævin (eva pratiksepa kala) væradikaruvan veta api pali gattemu. (mandayat mese pali gena) visvasavantayinta udav kirima apa kerehi anivaryaya yutukamak vasayen tibuni
30|48|allahma sulam yavanneya. eva valakulu dakkagena yanneya. ohu kæmati prakara eya ahasehi visiri yamata salasva kadin kada sitimata salasvanneya. e mædin væssa vasinu oba dakinnehuya. tama vahalungen ohu kæmati ayava eya pæmina sendu vimata sælæssuvahot ovun satutin pina yannaha
30|49|namut ovun mata væssa væsimata perada -ita perada- ovunge visvasaya sampurnayenma bindi giya aya vasayenma sitiyaha
30|50|(nabiye! mese) allahge dayaven æti vu salakunu (vana phalavipaka) oba avadhanaya kara balanu! mæri giya bhumiya kese nam sasrika karanneda! niyata vasayenma me andamatama maranayata pat vu ayavada pana dimata salasvanneya. ohu siyalla kerehi balasampannayeki
30|51|(væssa næti viyali giya) sulanga api yava (emagin tamange bhogayan viyali gos) kaha vi tibima ovun dutuvahot (in) pasuvada, (api ovunta kalin kalaguna amataka vi) pratiksepa karannan vasayenma sitinnaha
30|52|(nabiye!) maranayata pat vuvanva savan dimata sælæsvimata niyata vasayenma obata nohæka. obava pratiksepa kara yana bihirantada sabdaya æsimata sælæsvimatada obata nohæka
30|53|andhayinvada ovunge durmargayen rju margayehi ætulu kirimatada obata nohæka. sampurnayenma avanata vuvan vasayen apage ayavan mata visvasaya tæbuvan hæra, (an kisivekut obage honda ovadan valata) savan dena se oba sælæsvimatada (obata nohæka)
30|54|allah obava (arambhayedi) khelahina vu tatvayaka utpadanaya karanneya. (ema) khelahinayen pasu, ohuva (taruna) saktiyada laba denneya. (ema) saktiyen pasu (idunu kes valin yutu) mahalubhavayada, khelahinatvayada laba denneya. ohu taman kæmati prakara ese (obava) utpadanaya karanneya. ohu (siyalla) hondin danneku ha itamat balasampannayeku vasayen sitinneya
30|55|(viniscaya) kalaya sidu vana dina, væradikaruvan taman (melovehi) dinaka pamana kalayak misa, (adhika dina gananak) rændi sitiye næta yayi divrannaha. mesema (melovehida) ovun boruvama dodavamin sitiyaha
30|56|ehet adhyapana dænumada, visvasayada laba dun aya, (eya pratiksepa kara) “allahge (satahan) potehi æti se oba pana læbi nægitina (me)dina dakva (bhumiyehi) rændi sitiyehuya. meya (maranayata pat vuvan) pana læbi nægitina dinayayi. niyata vasayenma oba (meya) dæna nogat aya vasayenma sitiyehuya” yayi pavasannaha
30|57|namut aparadha kala aya (pavasana) nidahasata karunu edinadi ovunta prayojanayak at kara denne næta. tavada ovunta (deviyanva) trptiyata pat kirimatada magak notikhenu æta
30|58|minisunva (trptiyata pat kirimata) avasya udaharanayan siyalla mema kuranayayehi niyata vasayenma api pavasa ættemu. (meya bara nogat ovun kæmati vana) kumana sadhakayak oba ovun veta gena giya vuvada, (nabiye!) “obat (obata lædi ayat) borukarayinma misa, vena kisiveku nova” yayi mema pratiksepa karannan pavasannaha
30|59|mesema mema modayinge hrdayan mata allah mudra taba ætteya
30|60|ebævin (nabiye!) oba (vinda daragena) ivasilimatva sitinu. niyata vasayenma allahge poronduva satyayaki. (ebævin avasanayedi, nabiye! obama jaya gannehuya. paralova) sthira vasayen visvasa nokala movun niyata vasayenma obava (obage visvasayen) sasala nokeretva
31|1|alif. lam. mim
31|2|meva gnanayen piri (mema) dharmaye samahara ayavan vanneya
31|3|(meya) honda dæya karannanta ek rju margaya penvannanak vasayenda, ek varaprasadayak vasayenda ætteya
31|4|ovun (kebandu ayadayat) salataya nokadava salat karannaha. sakatda gevamin sitinnaha. paralovada ovun sthira vasayen visvasa karannaha
31|5|mevænnan tamange deviyange rju margayehi sitinnaha. jayagrahanaya karannanda movunya
31|6|(movun hæra) minisungen samaharek sitinnaha. ovun (boru prabandha kata adi) puhu puvat milata gena, (eva minisunta kiyava penva) allahge margayen, nodænuvat (janatava) margaya værada yamata salasva, eya samaccalayatada lak kara gannaha. mevænnanta avaman gena dena danduvam niyata vasayenma æta
31|7|(evæni) ohutada apage ayavan samudiranaya kara penvanu læbuvahot eya ohu noæsunak menda, tamange kan dekema bihiribhavaya ættak menda, unanguva æt vi yanneya. ebævin (nabiye!) ohuta vedana gena dena danduvama magin oba subharamci dena mænava
31|8|(ehet minisungen) kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunta itamat satuta gena dena svargayan æta
31|9|ehi ovun sadakal rændi sitinu æta. allahge (mema) poronduva satyayaki! ohu (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
31|10|ohuma ahas, kulunu nomætivama nirmanaya kara ætteya. eya obat balannehuya. bhumiya obava nosæli sitima pinisa (sthiravu) kandu (ehi) situva taba vividha vargaye jivinvada visuruva hæriyeya. (minisune! allah vana) apima valakulen varsava væsimata salasva emaginma usas vu vividha vargaye gas væl pælæti jodu jodu vasayen vædennata salasvannemu
31|11|(ebævin nabiye! oba ovunta mese pavasanu): meva (siyalla) allahge utpadanayan vanneya. ohu hæra, (oba devivarun yayi pavasana) eva kumak nam utpadanaya kara ætteda yanna oba mata penvanu. (ese kisivak) næta. (allah hæra an dæya namadina mema) aparadhakaruvan prakata durmargayehima sitinnaha
31|12|niyata vasayenma api lukmanta gnanaya laba dunnemu. “oba allahta krtagna vanu. mandayat kavurun krtagna vanneda, ohu tamange yahapatak venuvenma krtagna vanneya. kavurun (ohuva) pratiksepa karanneda, (ohu tamantama napura soya ganneya. emagin allahta kisima paduvak næta. mandayat) niyata vasayenma allah avasyatavayak nætteku ha prasamsavan himi keneku vasayen sitinneya” (yayi pævasuvemu)
31|13|lukman tama pututa honda ovadan dun avasthavedi “mage adaraniya putune! oba allahta samanayan notabanu! (mandayat) niyata vasayenma samanayan tæbima imahat vu aparadhayaki” yayi pævasuveya
31|14|tamange demavpiyanta (krtagna vima) gæna minisata api honda ovadan dunnemu. ohuge mava duk karadara mata duk gæhæta vindiman (garbhayehi) ohuva isiluvaya. (ohu ipadunu) pasuda, avurudu dekakata pasuvama ohuta kiri dima natara kalaya. (ebævin minisune!) oba matat obage demavpiyantat krtagna vemin sitinu. (avasanayedi oba) ma vetama pæmina sendu vimata ætteya
31|15|ehet (deviyan yayi) oba nodanna dæya ma hata samanayan vasayen tabana men ovun obata bala kalahot (ema karanavehi) oba e dedenata avanata novanu. ehet melovehi (dæhæmi karanavanhi) oba e dedena samaga itamat adarayen yutuva katayutu karanu. (sæma karanavakadima) ma desama bala sitinnange margayehi oba anugamanaya kara katayutu karamin sitinu. pasuva oba (siyallanma) ma vetama pæmina sendu viya yutuva ætteya. oba karamin siti dæya gæna (e atara) ma obata upades dennemi
31|16|(nævatat lukman tama pututa) “mage dayabara putune! (honda ho naraka ho) eya ek aba ætayaka pramanayak vuvat (kam næta) eya ek (kalu gal) talavaka ho ahashi ho bhumiyehi ho (sængavi) tibuna vuvada, (gananaya karana vita) niyata vasayenma allah eyada genævit tabanu æta. (mandayat) niyata vasayenma allah itamat tiyunu buddhiyakin yukta keneku ha (siyalla) hondin danneku vasayen sitinneya”
31|17|“mage dayabara putune! oba salataya nokadava itu karamin sitinu. dæhæmi kriyavan magin polambava papatara kriyavangen (minisunva) æt kara tabanu. obata æti vana duk gæhæta oba ivasilivantava vinda dara ganu. kriyavangen meya itamat vira kriyavaki”
31|18|“(unangu vi) obage muhuna minisungen ætata noharavanu! bhumiyehi adambara bas edadaminda katayutu nokaranu! unangu vi adambara bas edadana siyallanvama niyata vasayenma allah priya karanne næta”
31|19|“obage gamanehi (adambarayada, unangubhavayada nomætiva) madhyasthabhavayama priya karanu. obage katahanada pahat kara ganu. (mandayat) niyata vasayenma katahanaval siyallagen itamat pilikul sahagata vanne, buruvage (karkasaka) katahanayi!” (yayi pævasuveya)
31|20|(minisune!) ahashida, bhumiyehida, æti dæya niyata vasayenma allah obata vasanga kara di ætteya yannada, ohu tama varaprasadayan guptavada, prasiddhiyeda, oba kerehi pahala kara ætteya yannada, oba dutuve nædda? (me siyalla mese tibiyadi) minisungen samaharek adhyapana dænuma ho (tarkanukula) rju margaya ho alokamat dharma (granthayehi sadhakayan) ho nomætiva allah gæna (nikarune) tarka karannaha.”
31|21|allah pahala kala (mema dharmaya) anugamanaya karanu” yayi ovunta kiyanu læbuvahot eyata ovun “noeseya! apage mutun mittan kumak kerehi sitiyodæyi api dutuvemuda, eyama anugamanaya karannemu” yayi pavasannaha. (kimekda!) ovun (mutun mittan)va seyitan dalu la dævena danduvama desata aradhana kara, (ovunda gos) sitiya vuvada, (movun ovunva anugamanaya kara yannehuda)
31|22|kavurun tamange muhuna sampurnayenma allah desata harava dæhæmi dæyada karamin sitinneda, ohu niyata vasayenma (nokæpena) itamat saktimat kambayak allagena sitinneya. siyalu karanavange avasanayada allah vetama ætteya
31|23|(nabiye!) kavurun ho (obava) pratiksepa kara hæriyahot ohuge pratiksepaya obava dukehi gæli ya noyutuya. ovun apa vetama pæminiya yutuva ætteya. e atara ovunge (mema) kriyava gæna api ovunta upades dennemu. niyata vasayenma allah (minisunge) hrdayanhi æti dæya hondin danneku vasayen sitinneya
31|24|(me atara) podiyak suvaya vindina se ovunva api athæra dama sitinnemu. pasuvada, daruna danduvama desata (yana lesata) api ovunva bala kara harinnemu
31|25|(nabiye!) “ahasda, bhumiyada utpadanaya kale kavarekda?”yi oba ovungen vimasanne nam, eyata ovun “allah” yayi niyata vasayenma pavasanu æta. (eyata “metaram durata ho dænuma tibima gæna) siyalu prasamsa allahtaya” yayi pavasanu mænava! ehet ovungen vædi deneku (deviyanva mese prasamsa kara suvi suddha kirimata) dæna ganne næta
31|26|ahashida, bhumiyehida æti siyalla allahtama ayatya! (ehet) niyata vasayenma (mevayen kisivak) avasya novanneku vasayen ha prasamsaven piri keneku vasayen sitinna allahya
31|27|polovehi æti gas kolan siyalla pæn bavatada, muhudu siyalle (jalaya tinta bavata)da tibi, (eya ivara vi) nævatat sagarayan hata (tinta bavata) tibi (livimata) upakara vuva vuvada, allahge ayavan niyata vasayenma (liya) nima kala nohæka. niyata vasayenma allah (siyallata) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
31|28|(minisune! arambhayedi) obava (alutin) nirmanaya kirimada, (maranayata pat vu pasu) obata pana di nægitimata sælæsvimada, (obagen) kenekuva nirmanaya kirima (nirmanaya kara pana dima) menma misa, vena kisivak næta. niyata vasayenma allah (siyalla) savan denneku ha avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
31|29|(nabiye!) niyata vasayenma allah ratriya dahavalehi ætulu vimata salasvanneya. dahavala ratriyehi ætulu vimata salasvanneya. suryayada, candrayada, (tamange palana balaya tula) yatapat kara tabanneya yanna oba dutuve nædda? (mevayen) sæma dæyakma (eya, eyata ohu) niyama kara æti kala avakasayata anuva katayutu karanneya. niyata vasayenma allah oba karana dæya hondin danneku vasayen sitinneya
31|30|meva siyalla niyata vasayen allahma satya deviyan yannatada, ohu hæra ovun (devivarun yayi) aradhana karana dæya boru dæya yannatada, niyata vasayen allahma itamat visalavantayeku ha usasvantayekuda vanneya yannatada (sadhakayan vasayen ætteya)
31|31|allahge varaprasadayangen muhudehi yatra karana nævda ohuge sadhayan obata dænum diya hæki dæyak vasayen tikhenu (nabiye!) oba avadhanaya kara bæluve nædda? ivasilivantava (duk karadara) vinda daragena sitimin ohuta krtagna vana siyallantama niyata vasayenma mehi sadhakayan (bohomayak) æta
31|32|(næve gaman karana) ovunva (suli sulam hama, hæma pættenma) rala mudun vahala men vatakara gat avasthavedi allahta avanata vi kalavam novuna manasin yutuva ohuta aradhana kara, prarthana karannaha. ohu ovunva veralehi goda bassava bera gatte nam, ovungen samaharekma itamat santa lilaven katayutu karannaha. (vædi deneku simava ikmava katayutu karannaha). itamat gunamaku aparadhakaruvan hæra, (vena kisivekut) apage sadhakayan (mese) pratiksepa karanne næta
31|33|minisune! obage deviyanta biya vanu. ek dinayak gæna biya vanu. (edinadi) piya daruvata udav karanne næta. daruva piyata kisima udavvak karanne næta. (sæma denekuma tamanvama bera gænimata prayatna daramin sitina dinayaki). niyata vasayenma (edina pæminenu æta yana) allahge poronduva satyayaki. ebævin melova jivitaya obava ravata dæmiya yutu næta. (seyitan vana) mayakarayada allah gæna obava ravata dæmiya yutu næta
31|34|niyata vasayenma (yuga avasana) kalaya gæna vu gnanaya allahge sannidhanaye (pamanak)ma ætteya. ohuma varsava pahala karanneya. ohuma garbhayanhi æti dæyada danneya. (ohu hæra) kisivekut heta dina ohu kumak karanneda yanna nodanneya. ohu kumana bhumiyaka maranayata pat vanneda yannada (ohu hæra) kisivekut nodanneya. niyata vasayenma allahma (meva) hondin danneku ha dænuvat keneku vasayenma sitinneya
32|1|alif. lam. mim
32|2|(nabiye! oba kerehi) pahala karana lada mema dharmaya lokavasinge deviyan vetinma pæminiyeya yannehi kisima sækayak næta
32|3|(apage nabi) “meya (taman visinma) manakkalpita kara gatteya” yayi (oba gæna) ovun pavasannehuda? ese nova! meya obage deviyan, (obata) pahala karana lada satya (dharmaya) vanneya. oba pera (me dakva) kisima dutayeku nopæmini (mema arabi) janatava rju margayehi yavanu pinisa, oba ovunta biya ganva anaturu ængavima sandahama (mema dharmaya pahala karanu læba ætteya)
32|4|allahma ahasda, bhumiyada, meva atara æti dæyada dina hayakin utpadanaya kara, ars mata tama rajadhaniya sthapita kaleya. (obava) bera gannata ho nætahot (obata) mædihat vi kata karannata ho ohu hæra, (vena kisivekut) obata næta. (meya) oba sita bæliya yutu noveda
32|5|ahase sita bhumiya dakva æti sæma karanavakma ohuma pilivelakata karanneya. (sæma dæyakama avasanayada) oba adahas karana (obage) gananayata anuva vasara dahasakata sama vana ek dinakadi ohu vetama yanu æta
32|6|ohuma (ahas ha bhumiyehi æti) rahasda, norahasda, hondin danneya. (tavada siyallata) balasampannayeku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
32|7|ohu utpadanaya kala sæma vastuvakma (ehi hædayada) itamat alamkaravat lesa nirmanaya kale ohuya. ohuma arambhayedi minisa kirimætiyenma utpadanaya kaleya
32|8|pasuva ek alpa bindak vana (indriya) sarayen ohuge paramparave daruvanva (nirmanaya kara) æti kaleya
32|9|pasuva eya rupayak vasayen amba, tamange ruh vetin ehi pimba (minisava æti) kaleya. obata kan, æs, hrdayan adi dæyada ohuma nirmanaya kaleya. (mese tibiyadi) oba krtagna vima itamat alpayaki
32|10|“(api maranayata pat vi) bhumiyehi vinasa vi giya pasu ættenma api alut utpadanayan vasayen nirmanaya karanu labannemuda?”yi ovun kiyannaha. (ese) nova, ovun tamange deviyanva hamu vimada pratiksepa karannaha
32|11|ebævin (nabiye!) oba mese pavasanu: “oba kerehi obage deviyan visin pavaranu læba æti malakkal mavt (namæti malayikavaraya)ma obage pana atpat karanneya. pasuva (nævatat pana denu læba), obage deviyan vetama obava gena enu labannehuya”
32|12|(nabiye! viniscaya sandaha) mema væradikaruvan tamange deviyan idiriye (navata tabana avasthavedi) ovun hisa næmu aya vasayen “apage deviyane! apage æsda, kanda, vivrta viya. (api siyalla balada, asada dæna gattemu. pera tibu lokayata varak) apasu yavanu. api dæhæmi kriyavanma karannemu. niyata vasayenma api (mema viniscaya dinaya) sthira vasayen visvasa karannemu” yanuven (prarthana kirima) oba dakinne nam, (e avasthavedi ovunge tatvaya ketaram dinavu tatvayakata væti ætdæyi dæka gannehiya)
32|13|api kæmati vi tibune nam, (movungen vu) sæma minisekutama ohu rju margayehi ya hæki buddhiya di ættemu. ehet “jinvarungenda, minisungenda (vu papatarayin) siyallan magin niyata vasayenma ma niraya puravannemi” yana mage poronduva (mita perama) æti vannata tibuni
32|14|“ebævin (apava) hamu vana obage mema dinaya oba amataka kara dæmime phalavipaka oba vinda balanu. (me dinaya oba amataka kala andamatama ada) apida obava amataka kara dæmuvemu. oba karamin tibu (napuru) kriyavanhi hetuven sadakal sthira vu danduvama vindimin sitinu” (yayida kiyanu læbe)
32|15|apage ayavan matak kara denu læbuvahot kavurun (bhumiyehi) væti nalala bima taba sujud kara, tamange deviyanva prasamsa kara suvisuddha karannoda, ovunma apage ayavan ættenma visvasa kala ayayi. ovun unangu vi adambara bas edadanneda næta
32|16|ovun (ratriye) nidi yahanaven nægita tamange dæt osava (mæt vi) tamange deviyan veta visvasaya taba biya vi (ohugen) prarthana karannaha. api ovunta laba dun dæyen ovun (danamana vasayen) viyadam karannaha
32|17|ovun kala (dæhæmi) karanavanta phalavipaka vasayen ovun venuven (piliyela kara) sangava tabana lada æs pina ya hæki (parityaga) kisivekutat dæna gata nohæka. (etaram usas parityagayan ovun venuven piliyela karanu læba ætteya)
32|18|visvasaya tæbu aya (deviyanta) venaskam karanneku men vannehida? dedenama sama novannaha
32|19|kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovun karana (dæhæmi) karanavanhi hetuven svargayan vasasthanayan bavata pat kara, (ehi) amuttan men samgraha karanu labannaha
32|20|kavurun papayan karannoda, ovun rændi sitina sthanaya (nira) ginnaya. eyin ovun pitamam vimata utsaha karana sæma vitama, e tulata æda damanu læba “oba boru karamin siti mema (nira) ginnehi danduvama vinda balanu” yayi ovunta kiyanu læbe
32|21|ovun (papayangen) æt vanu pinisa, imahat vu danduvama (paralovadi ovun) at kara gænimata perama (melovadi) danduvamak ovun vindina lesata salasvannemu
32|22|tama deviyange ayavan matak karanu læbimen pasuda eva pratiksepa kara damannanta vada aparadhakaruvan kavarekda? niyata vasayenma api mevæni væradikaruvan vetin anivaryayenma pali gannemu
32|23|niyata vasayenma api musatada ek dharmayak di tibunemu. ebævin (nabiye!) ohu eya laba gænima gæna oba sæka nositanu. api (musata laba dun) eya, israyila paramparave daruvanta ek margopadesayak bavata pat kalemu
32|24|(apage niyogayan) ivasilimatva vinda daragena apage ayavan sthirava visvasa kala ovungen samaharekuva apage niyogayanta anuva margaya penvana pradhanin vasayen api pat kalemu
32|25|(nabiye! ovungen pasu margopadesakayan vasayen pat vu aya taman tula tarka karamin vividha kotas vasayen khedi giyaha). movun kumana karanavaka tarka karamin sitinnoda, e gæna viniscaya dinadi obage deviyan niyata vasayenma ovun atare tinduvak denu æta
32|26|movunta pera kopamanado samuhayanva api vinasa kara ættemu. ovun vasaya kala sthanayan kerehima movun yam im karamin sitiyada, movunta rju margaya nopenunida? niyata vasayenma mehi sadhakayan (bohomayak) æta. (meyatavat) ovun savan denne nædda
32|27|niyata vasayenma apima viyali giya bhumiya desata (væsi) valakulu padava gos (vasinnata salasva) emagin movunda, movunge (elu, gava, otuvan væni) satunda aharayata gata hæki bhogada (tana, gas kolan adiya)da ikut karannemu yanna ovun avadhanaya kale nædda? (meya pava) ovun avadhanaya kara bæliya yutu noveda
32|28|“(porondu dena lada tindu dena) ema jayagrahi (dina) kavada enneda? oba ætta kiyannan vasayen sitinnehu nam, (eya pæminena kalaya pavasanu)” yayi ovun vimasannaha
32|29|(eyata) oba mese pavasanu: ema jayagrahi dinaye kalaya tula (ema) pratiksepa karannan visvasaya tæbimen ovunta kisi prayojanayak at kara denne næta
32|30|(danduvama pramada kirimata) ovunta avakasayakda denu nolabannaha”. ebævin oba ovunva pratiksepa kara, (edina) balaporottuven sitinu. niyata vasayenma ovunda balaporottuven sitinnanya
33|1|nabiye! oba allahta biya vanu. pratiksepa karannantada, vamcanikayintada (biya vi ovunta) avanata novanu. niyata vasayenma allah (siyalla) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
33|2|(nabiye!) obage deviyan visin obata vahi magin dænum dena lada dæyama oba anugamanaya karanu. niyata vasayenma allah oba karana dæya hondin danneku vasayenma sitinneya
33|3|(nabiye!) oba allahvama sampurnayen visvasa karanu. allahma obata pramanavat araksakayeki
33|4|allah kisima minisekuge papuvehi hrdayan dekak æti kale næta. (svabhavika andamata minisun atare æti vana sambandhayanma satya sambandhayan vanneya. muvin pavasana sambandhayan siyalla satya eva nova. ebævin visvasavantayini! oba ektara vargayaka dikkasadayak adahas karamin) obage bharyayavangen yam kisivekuta oba, obage mava yayi pævasimen (allah) ovunva obage (satya) mava bavata pat nokaranneya. (esema obata dava noipaduna kisivekut obage daruvan yayi) oba hada vada gænimen ovunva obage (satya) daruvan bavata pat karanne næta. meva siyalla obage muvin pavasana (puhu) vadan (misa, satyaya nova!). namut allah satyayama pavasa ohu (obata) rju margaya dænum denneya
33|5|ebævin oba (hada vada gat) ovunva, ovunge (satya vu) piyavarunge nam pavasa ana gasanu. eyama allahge sannidhanayehi itamat sadharana vasayen ætteya. ovunge piyavarunva oba nodænuvat vuvahot nam, (ovun) obage dharmaye vu sahodarayin vasayenda, obage dharmaye vu mituran vasayenda, sitinnaha. (ebævin ovunge vayasata sarilana se ovunva sahodarayin yayi ho nætahot mituran yayi ho ana gasanu. mita pera) mehi oba yamkisi varadak kara tibunahot (e gæna) oba kerehi varadak næta. namut obage manasa sitana dæyama (varadak vanneya). allah itamat ksama karanneku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
33|6|visvasavantayinta ovunge panatat vada (apage dutaya vana) nabima itamat vædagat keneki. ohuge bharyayavan nam, ovunge mavvarun vannaha. (ek muslimvarayekuge vastuva at kara gænima sandaha anit) visvasavantayintat vadada, hijrat karannantat vadada, ek (muslimvarayekuge) gnatinma allahge (mema) dharmayehi æti prakara samipa (urumaya æti) aya vannaha. (ebævin ovunovunge pratisatayata anuva vastuva gnatin atare kheda diya yutuya). ehet obage mituran veta, oba gauravaniya andamata hæsiriya yutuya. me akarayatama dharmayehi sælasum karanu læba ætteya
33|7|(nabiye! apage duta mehevara genahæra dakvana men, samanyayen) nabivarun vetada, (itamat usas lesa) oba vetada, nuh, ibrahim, musa, maryamge put isa vetada, porondu laba gat avasthavedi itamat sthira vu poronduvama ovun vetin api labagena ættemu (yanna movunta matak kara denu)
33|8|ebævin ætta kiyana (dutayin vana) ovun veta, ovun (pævasu duta mehevare) satyaya gæna (deviyan ovunvada) prasna (gananaya) karanu æta. (ovunva) pratiksepa kala ayata vedana gena dena danduvam ohu piliyela kara taba ætteya
33|9|visvasavantayini! oba kerehi allah laba di æti dayava (varaprasadayan gæna) sita balanu. oba kerehi (saturange) senavan (kandayam kandayam vasayen) pæmini avasthavedi (suli) sulangada, obage æsvalata nopenuna senavanda, ovun kerehi api (polambava) evvemu. (e avasthavedi) oba kala dæya allah avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitiyeya
33|10|obata ihalinda pahalinda (obava vata karagena) ovun pæmini avasthavedi (obage) æri tibunu æs e akarayenma æri tikhena se tibiyadi (obage) hrdayan obage uguru (danda) dakva pæmina (oba anda manda vi) allah gæna oba (væradi akarayata) vividha andamata situ avasthavada oba sita balanu
33|11|e sthanayedi visvasavantayin (imahat) piriksumata lak vu atara imahat dædi lesa sasala karanu læbuha
33|12|“allahda ohuge dutayada apata (kumantrana kara) rævatima sandahama (jayagrahanaya apatama lækhenneya yayi) porondu dunha” yayi ovunge hrdayanhi asanipayak tibuneda ovunda, vamcanikayinda pævasimata idiripat vima gæna sita balanu
33|13|ovungen ek samuhayak (madinavasinta) “o yatribvasini! (saturanta erehiva) obata sitimata nohækiya. ebævin oba apasu hæri yanu” yayi pævasimada, ovungen (tavat) samuhayak “niyata vasayenma apage nives anaraksita tatvayehi ætteya” yayi eva anaraksita tatvayehi notibiyadida, ese pavasa (yuda pitiyen apasu yamata) nabivarayagen anumætiya illa sitimada, sita balanu. movun (yuda pitiyen beri) diva yama misa, (vena kisivak) kæmati vuye næta
33|14|ehi vividha pradesavalinda ovun kerehi senavan pæmina (e avasthavedi) kalabala æti karana men movunva polambava sitiye nam, movun eya anivaryayenma karannata ida tibuni. tavada (eyinda itamat) sulu (kalayak) misa, ovun sthira vi nositinnaha
33|15|ovun (yuddhayedi) pasupasa harava duvanne nætæyi allah veta mita pera niyata vasayenma porondu di tibuni. allah veta di tibunu poronduva (ovun kada kirima) gæna (paralovadi) vimasanu labannaha
33|16|(nabiye!) oba mese pavasanu: “maranaya athæra, nætahot kapanu læbima athæra, oba (kohe) divva vuvada, (obage) divima obata kisima prayojanayak at kara denne næta. me atara (oba beruna vuvada, itamat) suluven misa, (kavadavat) oba suvaya vindinne næta!”
33|17|(nabiye! tavada) oba mese pavasanu: “allah obata vipatak kirimata adahas kalahot ohugen obava araksa kara ganna kavarekda? nætahot ohu obata dayava pahala kirimata adahas kalahot (eya obata valakva harinne kavarekda?)”. allah hæra, ovunta udav karannanda, araksa karannanda ovun nodakinnaha
33|18|obagen (yuddhayata yana ayava) valakvannanma, tamange sahodarayinta “oba (yuddhayata nogos) apa veta pæminenu” yayi pavasannanvada niyata vasayenma allah hondin dænagenama sitinneya. tavada (ovun) sulu kalayakma yuddha kirimata pæminennaha
33|19|(ovun) obage karanavehi masurukama at karagena sitinnaha. (nabiye! yamkisi) biyak hamu vana vita, marana mamcakayedi sihi murcha vi sitinnan men ovunge æs kærakemin obava balagenama sitinu oba dakinnehiya. ema biya paha vi (visvasavantayinta jayagrahanaya at) vuvahot nam, darunu vadan magin obage adupadukam pavasa (yuddhayedi læbunu) vastun mata imahat asavan æti kara gannaha. mevænnan satya visvasavantayin nova. ebævin ovun kara tibunu (dæhæmi) kriyavan allah vinasa kara dæmuveya. meya allahta itamat pahasu dæyaki
33|20|(mudra taba tibunu saturan mudra tæbima gena giya pasuva vuvada, ema viruddhavadi) senava (tavamat) giye nætæyima movun adahas karamin sitinnaha. (ema saturu) senava (apasu) pæminiye nam, (yamkisi vana rodakata diva gos sængavi) gambada arabivarun samaga (sængavi) sitiminma (oba jayagrahanaya karannehuda, parajaya vannehuda yayi) oba gæna vu puvata aramci kara gænimatama kæmati vannaha. (ese nogos) ovun oba samaga rændi sitiya vuvada, sulu kalayak misa, (adhika vasayen) yuddha nokarannaha
33|21|allahvada, avasana dinayada, sthira vasayen visvasa karannanta ayat alamkaravat purva adarsaya, niyata vasayenma allahge dutaya vetama obata ætteya. ovun (ohuva anugamanaya kara), allahva adhika vasayen menehi kara (dikr) karamin sitinnaha
33|22|visvasavantayin (saturu) senava dutu vita, “meyama allahda, ohuge dutayada, apata porondu vu dæyayi. allahda, ohuge dutayada, satyayama pævasuha” yayi kiha. tavada (meva siyalla) allahge visvasayada, vat pilivetda misa, (vena kisivak) ovunta vædi kara hæriye næta
33|23|visvasavantayingen vu samahara pirimi ayada sitinnaha. ovun allah veta dun poronduva satya kara tæbuha. ovungen samaharek (maranayata pat vi sahadat namæti) tamange paramarthaya at kara gatha. (venat) samaharek (maranayata pat novuvada, eya at kara gænime asaven) balaporottuvenma sitinnaha. (kumana prasnayakata muhuna dunnada, tamange poronduven) ovun podiyak ho venas vuve næta
33|24|satyavantayinta ovunge satyayata (sarilana) phalavipaka allah anivaryayenma laba denneya. tavada vamcaniyinta ohu adahas kalahot danduvam denneya. nætahot ovunva ksamava desata harava damanneya. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
33|25|pratiksepa karannanva ovun tamange kopayehi gæli sitiyadima allah ovunva yatapat kara dæmuveya. (mema yuddhayedi) ovun kisima yahapatak at kara gatte næta. (siyaluma akarayenma parajayama at kara gatha. namut visvasavantayinva allahma araksa kara gatteya). ema (agal) yuddhayedi visvasavantayinta allahma pramanavat keneku vasayen sitiyeya. allah (siyallantama vada) itamat saktivantayeku vasayen ha balasampannayeku vasayenda sitinneya
33|26|ovunta udav kala (banu kureyila namæti yudev samuhayata ayat) dharmaya himi ayava ovunge balakotuvalin bæsimata salasva ovunge hrdayanhi (tigæssimada) vevlimada, ætulu kara hæriyeya. ebævin (yuda nitiyata anuva ovungen) samaharekuva oba kapa dæmuvehuya. (tavat) ek samuhayakva oba sira gata kalehuya
33|27|ovunge bhumiyada, ovunge nivasayanda, ovunge vastunda, (metek) oba paya netæbu (ovunge venat) bhuminda, (allah) obata uruma kara dunneya. allah siyalla kerehi itamat balasampannayeku vasayen sitinneya
33|28|nabiye! obage bharyayavanta oba mese pavasanu: “oba melova jivitayada, ehi alamkarayada (pamanakma) kæmati vannehu nam enu; obage jivitayata (ayat dæya) laba di honda andamata (talak pavasa) obalava paha kara harinnemi”
33|29|“tavada oba allahvada, ohuge dutayavada, avasana nivasada, kæmattan vannehu nam, niyata vasayenma allah obagen vu (mevæni) hondak adahas karannanta imahat vu phalavipaka sælasum kara taba ætteya”
33|30|nabivarayage bharyayaveni! obagen kavurun ho prakata avaman gena dena kriyavak karannehu nam, eyata ayat danduvama, æyata degunayak bavata vædi karanu læbe. meya allahta itamat pahasu dæyaki
33|31|tavada obagen kavurun ho allahtada ohuge dutayatada avanata vi dæhæmi kriyavan kalahot, eyata ayat palavipakaya ohuta api degunayak vasayen laba dennemu. tavada itamat gauravaniya aharayada ohuta api sælasum kara taba ættemu
33|32|nabivarayage bharyayaveni! oba kantavangen anit (samanya) kantavan men nova. oba (allahta) biya vannan vannehu nam, (anyayan samaga kata karana avasthavedi) prasannavat andamata kata nokaranu. mandayat kavurunge sitehi (papatara) asanipaya ætteda, ovun (væradi) asavan æti kara gata hækiya. ebævin oba (kumak kata kala vuvada) rjuvama kata karanu
33|33|(nabivarayage bharyayaveni!) oba, obage (nivesvalin pitava gos nogævasi) nives tula rændi sitinu. pera siti nodænuvat janaya (tamanva alamkaravat karagena, pitata gos) særi saramin sitiyak men obat noævidinu. salataya nokadava itu karanu. sakatda gevamin sitinu. allahtada, ohuge dutayatada avanata vi katayutu karanu. (nabivarayage) nivæsiyeni! obagen siyalu apirisidu dæyada paha kara, obava sampurnayenma parisuddha kara harinnatama allah kæmati vanneya
33|34|obage nivesvala samudiranaya karanu labana allahge ayavanda, gnanavanta (vadan)da matakaye taba ganu. (eva magin honda vætahimak laba ganu). niyata vasayenma allah tiyunu buddhiyakin yutteku ha (siyalla) hondin danneku vasayen sitinneya
33|35|niyata vasayenma muslimvarun vana piriminda, gæhænunda, visvasin vana piriminda, gæhænunda, (deviyanta) avanata vana piriminda, gæhænunda, satyayama pavasana piriminda, gæhænunda, ivasimen yutu piriminda, gæhænunda, (allahta) biya vi katayutu karana piriminda, gæhænunda, danamana karana piriminda, gæhænunda, upavasaye yedena piriminda, gæhænunda, tamange pativata araksa kara ganna piriminda, gæhænunda, allahva adhika vasayen suvi suddha karana piriminda, gæhænunda, adi movunta allah samavada, imahat vu phalavipakada sælasum kara taba ætteya
33|36|allahda, ohuge dutayada yamkisi karanavak gæna niyoga kirimen anaturuva, ema karanavehi (eyata venas andamin venat) abhiprayan dærimata visvasin vana kisima pirimiyekuta ho gæhæniyakata ho ayitiyak næta. (ehi) allahtada, ohuge dutayatada kavurun ho venaskamak kalahot niyata vasayenma ovun prakata dur margayehima sitinnaha
33|37|allah kavurun hata dayava pahala kara, obat æya kerehi karunava, dayava dakvamin vata karagena sitiyehida, æya veta oba allahta biya vi (sayinab vana) obage bharyayava (vivaha bandhanayen paha nokara) oba vetama navata taba ganu” yayi pævasu avasthavedi allah elidarav kirimata tibu dæya, minisunta biya vi oba, obage manasehi sangava tæbuvehiya. oba biya vimata itamat sudussa allahya. (minisun nova). seyid (namættage sita venas vi tama birinda vana) æyava talak pævasimen pasu, api æyava obata vivaha kara tæbuvemu. mandayat visvasavantayin visin (darukamata gena) hada vada ganu læbu aya, tamange bharyayavanva talak pævasuvahot, (ovunva hada vada gat) visvasavantayinta ema kantavanva vivaha kara gænimedi kisima badhavak æti noviya yutuya yanna sandahama (meya) anivaryayenma sidu viya yutuya yana allahge niyogayak vasayen tibuni
33|38|allah nabi kerehi niyama kala kumana niyogayak vuvada, itu kirimehi ohu kerehi kisima varadak næta. meyata pera siti (aya vana nabivarun)ta allah æti kala margayada meyayi. allahge niyogayan kalinma nirmanaya karanu læba ætteya
33|39|ovun allahge (mevæni) niyogayan anivaryayenma genahæra dakvannaha. ohu (ek kenekutama) biya vannaha. allah hæra, vena kisivekutat biya novannaha. (ebævin nabiye! obat vena kisivekutat biya novanu. me gæna ovun vetin prasna) gananaya kirimata allah (ek kenekuma) pramanavat keneki
33|40|obage pirimingen kisivekutat muhammad (nabi tumanan) piya vasayen sitiye næta. (ebævin ohu seyidta kese nam piya viya hækida?) namut ohu nam allahge dutaya vasayenda, nabivarunta (avasan) mudrava vasayenda, (avasana nabivaraya vasayenda) sitinneya. (ebævin ohugen pasu kisima dutayeku yævve næta). allah siyalla hondin danneku vasayen sitinneya
33|41|visvasavantayini! (vitin vita) adhika vasayen allahva suvi suddha karanu
33|42|ude savasa ohuva suvi suddha karamin sitinu
33|43|ohuma obava (vividha vargaye papa) andhakarayangen (ikut kara) alokaya desata genævit (oba kerehi dayava) pahala karanneya. ohuge malayikavarunda oba venuven prarthana karannaha. allah visvasavantayin (vana oba) kerehi itamat karunavanta-yeku vasayen sitinneya
33|44|ohuva ovun hamu vana dinadi “(obata) santiya ha samadanaya at veva!” yayi ovunva asirvada karannaha. tavada ovun venuven itamat gauravaniya phalavipakada ohu sælasum kara taba ætteya
33|45|nabiye! niyata vasayenma api obava (minisunta) saksi vasayenda, subharamci pavasanneku vasayenda, biya ganva anaturu angavanneku vasayenda yava ættemu
33|46|tavada allahge anumætiyata anuva (janayava oba) ohu desata aradhana karanneku vasayenda, alokaya vihiduvana (mini) pahanak vasayenda (sitinnehiya)
33|47|ebævin (nabiye!) visvasavantayinta allahge sannidhanayehi imahat varaprasadayan tikhena bavata oba ovunta subharamci pavasanu
33|48|pratiksepa karannantada, vamcanikayintada, oba avanata novanu. ovun visin (obata) æti vana duk gæhæta oba pratiksepa kara damanu. (obage siyalu karanavanda) allahvama visvasa kara bara denu. allahma (obata) pramanavat araksakayeku vanneya
33|49|visvasavantayini! oba visvasaya tæbu kantavanva vivaha kara, ovun samaga oba ekkasu vimata prathama talak pavasa (ovunva paha) kara hæriyahot (talak pavasanu læbu venat kantavange) gananayata anuva idda sitina se ovunva valakva gænimata obata kisima ayitiyak næta. (enam ovun idda sitiya yutu avasyatavayak næta). oba ovunta yamkisi (vastuvak) di alamkaravat andamata (vivaha bandhanayen) ovunva paha kara harinu
33|50|(nabiye!) niyata vasayenma obage bharyayavangen kavurun hata ovunge mahar laba di (oba vivaha kara gena) sitinnehida ovunvada, allah obata yuddhayedi laba di obage dakunat himi kara gat kantavanvada, api obata anumata (halal) kara ættemu. tavada obage piyage sahodaravarunge gæhænu daruvan, obage piyage sahodariyange gæhænu daruvan, obage (mav parsavaye) mamage gæhænu daruvan, obage mavage sahodariyange gæhænu daruvan, adi movungen kavurun (makkava athæra) oba samaga hijrat karamin pæminiyoda ovunvada, (mahar geva obata vivaha kara gænimata api obata anumata kara taba ættemu). tavada visvasaya tæbu yamkisi kantavak tamanva (mahar nomætivama) nabivarayata kæpa kara, nabivarayada æyava vivaha kara gænimata kæmati vuvahot æyavada, (obata anumata kara taba ættemu. nabiye! meya) obata (api laba dena) visesa ayitivasikamak vanneya. anit visvasavantayinta nova. (anit visvasavantayin nam), ovunge bharyayavange karanavehida, ovunge dakunat himi kara gat kantavange karanavehida, api ovun kerehi niyama kara æti niyogayan api hondin danimu. (eya ovun anivaryayenma itu kala yutuya). obata evæni balakirim æti novanu pinisa, (ema niyamayangen obava nidahas kalemu). allah itamat ksama karanneku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
33|51|(nabiye! obage bharyayavan vana) ovungen oba kæmati ayava (kæmati kalayak dakva) venkara tæbiya hækiya. oba kæmati ayava (kæmati kalayak dakva) oba samaga sitimata sælæsviya hækiya. oba venkara tæbu ayagen oba kæmati ayavada oba samaga ekkasu kara gata hækiya. (meva gæna) oba kerehi kisima varadak næta. ovunge æs pina yama sandahada, oba ovungen sæma kenekutama laba dun dæya gæna (ovun siyallanma) trptiyata pat vi kanagatu novi sitima sandahada, meya itamat pahasu (margayak vasayen) ætteya. obage hrdayanhi æti dæya allah hondin danneya. allah (siyalla) hondin danneku ha ivasilivantayeku vasayenda sitinneya
33|52|(nabiye! dænata æti obage bharyayavangen) pasu (oba vivaha kara gænimata venat) kisima kantavak obata anumata keneku nova. tavada ovunge alamkaraya obava akarsanaya kala vuvada, (obage) bharyayavangen kisivekut paha kara, e venuvata æyava gænimada, (obata anumata næta). obage dakunat himi kara gat kantavan hæra. (ovun obata anumata ayayi!) allah siyalla avadhanaya kara balanneku vasayen sitinneya
33|53|visvasavantayini! obava (obage nabi) bhojana samgrahayakata aradhana kalahot misa, eya piliyela vima balaporottu-ven (kalinma anumætiyen tora) nabivarayage nivesata ætulu novanu. obava aradhana karanu læbuvahot ætulu vanu. tavada oba ahara anubhava kalahot (evelema) etænin pitavi yanu. (ehi rændi sitiminma puhu) kata bahe gæli noyanu. (ese kalahot) niyata vasayenma eya nabivarayata karadarayak vanu æta. (meya) oba veta (pævasimata) ohuta læjja æti viya hæka. ehet satyaya pævasimata allah læjja vanne næta. (nabivarayage bharyayavan vana) ovun veta yamkisi bhandayak obata illimata (sidu vuvahot) oba tirayen pitata sitiminma ovun vetin illanu. meya obage hrdayanda, ovunge hrdayanda parisuddha kara tabanneya. allahge dutayata oba karadara dima, obata sudusu dæyak nova. tavada ohuge bharyayavanva ohugen pasu kisi kaleka oba vivaha kara gænima væradiya. niyata vasayenma meya allahge sannidhanayehi itamat imahat vu (papatara) kriyavaki
33|54|oba kumana karanavak elidarav kala vuvada, nætahot eya sangava gatta vuvada, niyata vasayenma allah siyalu karanavanma hondin dæna ganneya
33|55|(nabivarayage bharyayavan vana) ovun tamange piyavarun idiriyeda, tamange pirimi daruvan idiriyeda, tamange sahodarayan idiriyeda, tamange sahodarayinge pirimi daruvan idiriyeda, tamange sahodariyange pirimi daruvan idiriyeda, tamange (vargikayin vana visvasavantayinge) kantavan idiriyeda, tamange dakunat himi kara gat aya (vana vahal strin)ge idiriyeda, (pæminimehi) ovun kerehi kisima varadak næta. (movun hæra an aya idiriyata pæminima gæna, nabivarayage bharyayaveni!) oba allahta biya vanu. niyata vasayenma allah siyallatama saksi vasayen sitinneya
33|56|niyata vasayenma allahda, ohuge malayikavarunda, nabi kerehi salavat pavasannaha. (ebævin) visvasavantayini! obat ohu kerehi salavat pavasa salamda pavasamin sitinu
33|57|kavurun allahvada, ohuge dutayavada karadara karannoda, ovunva niyata vasayenma allah melovadida, paralovadida sapa karanneya. tavada avaman gena dena danduvamda ovunta piliyela kara ætteya
33|58|kavurun visvasaya tæbu piriminvada, gæhænunvada, ovun nokala (væræddak kala yayi) pavasa karadara karannoda, ovun niyata vasayenma (imahat) apavadayada, prakata papayada usulannaha
33|59|nabiye! obage bharyayavantada, obage gæhænu daruvantada, visvasavantayinge gæhænuntada, ovun tamange his vasna saluven (tamange muhunu valata podiyak) pahat kara ganna men oba pavasanu mænava! emagin ovun (gauravaniya aya yayi) dæna gena, kisivekuge vedanavakata ho ovun lak novi sitimata meya itamat pahasu (margayak) vanneya. allah itamat ksama karanneku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
33|60|(nabiye!) vamcanikayinda, hrdayanhi (papatara) asanipayen pelennanda, madinavehi boru pracara karannanda, (tamange napuren min pasuva ho) æt novuvahot niyata vasayenma api obalava ovun kerehi polambava athæra damannemu. pasuva itamat tika dinak misa, ehi obage samipayehi ovunta vasaya kirimata nohæka
33|61|ovunta sapa karanu labannaha. (ebævin) ovun kohe dutuva vuvada, alla ganu labannehuya. kapa vinasa kara damanu labannehuya
33|62|allah æti kala margaya, mita pera ikut vi giya ayatada meyayi. ebævin (nabiye!) oba allahge margayehi kisima venas vimak nodakinnehiya
33|63|(nabiye!) avasana kalaya gæna (eya kavada ennedæyi) minisun obagen vimasannaha. (eyata) oba mese pavasanu: “(eya kavada enneda yana) ehi gnanaya allah veta (pamanak)ma ætteya. oba dannehuda? eya itamat samipayehima pæminimata ida æta!”
33|64|ættenma allah pratiksepa karannanta sapa kara, dalu la dævena gindara ovunta piliyela kara taba ætteya
33|65|ovun sadakal ehima rændi sitinu æta. (ovunva) bera gannanda, (ovunta) udav karannanda (ehi) ovun dakinne næta
33|66|ovunge muhunu perala perala ginnen dava harina dinadi “apage vinasayayi! api allahta avanata vi sitiya nam noveda? (ohuge) dutayatada, avanata vi sitiya nam noveda!” yayi edadavannaha
33|67|tavada “apage deviyane! niyata vasayenma api apage pradhanintada, apage vædihitiyantada avanata vunemu. ovun apiva væradi margayehi ætulu kara dæmuha”
33|68|“(ebævin) apage deviyane! oba ovunta danduvama degunayak vasayen di ovun kerehi imahat vu sapayada laba denu” yayi pavasannaha
33|69|visvasavantayini! musa (gæna boru apavada pavasa ohuva) karadara kalak men obat ese pat novanu. ovun pævasu dæyen ohuva parisuddha kara hæriyeya. ohu allah veta itamat gauravaniya keneku vasayenma sitiyeya
33|70|(ebævin) visvasavantayini! obat allahta biya vi (satyavut, rjuvut), tænata obina vacanama pavasanu
33|71|ohu obage karanavan obata niyamita pilivelakata taba obage væradi valatada samava denu æta. allahtada, ohuge dutayatada kavurun avanata vanneda, ohu niyata vasayenma imahat vu bhagyaya at kara ganneya
33|72|niyata vasayenma “(apage) vagakima usulagannehuda?”yi api ahas, bhumiya ha kandu adiyen vimasuvemu. eyata eva, e gæna biya vi eya usula nogena æt vuveya. evænnakma minisa usula gatteya. (ebævin) niyata vasayenma ohu nodænuvatkama nisa tamanta tamanma haniyak kara gatha
33|73|(evæni vagakimak baragena eyata venas akarayakin katayutu karana) vamcanika pirimintada, gæhænuntada, samanayan taba namadina pirimintada, gæhænuntada niyata vasayenma allah danduvam karanu æta. (ema vagakima sælakillata gena katayutu karana) visvasavantayin vana pirimintada, gæhænuntada, (ovunge væradivalata samava di) ovun desata dayaven yutuva balanneya. allah itamat ksama karanneku ha karunavantayekuda vasayen sitinneya
34|1|prasamsa siyalla allahtama ayatya! ahashisada, bhumiyehida ætisiyalla ohutama ayatya! (melovadida), paralovadida siyalu prasamsaohutama ayatya! ohu itamat gnanavantayeku ha (siyalla) hondindanneku vasayen sitinneya
34|2|bhumiyehi patita vana (bijayan adi)dæyada, eyin ikut vana (gas kolan adi) dæyada, ahasin pahala vanadæyada, e desata nægena dæyada ohu hondin danneya. ohu itamatkarunavantayeku ha itamat ksama karanneku vasayensitinneya
34|3|ehet pratiksepa karannan “viniscaya dinaya apata (kisidaka) pæminenne næta” yayi pavasannaha. (nabiye!) oba mesepavasanu: “ese nova. mage deviyan mata sattakinma! niyatavasayenma (eya) oba veta anivaryayenma pæminenneya. ohugupta dæya siyalla danneki. ohu nodænuvatva ahashi ho bhumiyehiho æti dæyen ek anu pramanayak ho beri yanne næta. itatvada kuda ho loku ho (sæma dæyakma lavhul mavful namæti)pæhædili (satahan) pustakayehi satahan novi næta”
34|4|“visvasaya taba dæhæmi karanavan karannanta phalavipaka denupinisa, (ese ehi satahan karanu læba ætteya). mevænnantamasamavada æta. gauravaniya aharada, (jivitayada) æta”
34|5|kavurun apageayavan parajaya karannata (apata viruddhava) utsaha karannoda,evænnanta vedana gena dena darunu danduvam æta
34|6|(nabiye!) kavurun hata (dharma) gnanaya denu læbuveda, ovun(ovungen vu satyavantayin) obata, obage deviyan visin pahalakarana lada (mema dharmaya) satya (dharmaya) yayida, siyallantama imahat vuitamat prasamsavata ayat ayage rju margaya dænum diya hæki dæyakyayida, dæna gannaha
34|7|ehet kavurun pratiksepa karannoda, ovun(an ayata) “oba (maranayata pat vi dira gos itamat kuda) anubavata venkaranu læbuvayin pasuda, niyata vasayenma api (nævatatutpadanaya karanu læba), alut utpadanayak bavata pat vanu ætæyiobata (biya ganva) pævasiya hæki minisekuva api obata dænumdennada?”yi (samaccalayen men) pavasannaha
34|8|tavada (mese pavasana ovun apage nabi) “allah kerehiboruvata manakkalpita kara gatteda, nætahot ohuta pissu hædiættedæ”yi (pavasannaha). ese nova. kavurun paralova visvasanokaloda, ovunma (imahat) danduvamehida, itamat durastadurmargayehida sitinnaha
34|9|ahashida, bhumiyehida, ovunta idiriyenda,pasupasinda, æti dæya ovun avadhanaya kara bæluve nædda? api kæmativuvahot ovunva bhumiyehi gilagena sirakara gannata salasvannemu.nætahot ahasin kæbællak ovun mata visi kara, (ovunva vinasakara) damannemu. niyata vasayenma (allah desama) bala sitina sæmavahalekutama mehi ek sadhakayak ætteya
34|10|ættenma api davudta apage sannidhanayen (imahat vu)dayava pahala kara, (kanduvalata kata kara) “o kandu! oba ohu samaga(ekkasu vi mage) dikr domkara denu. o paksini! (obat dikr karagayana karanu” yayi niyoga kalemu). tavada ohuta yakada, (iti men)mrdu kara dunnemu
34|11|(tavada “damvæl) puruk (sada) pilivelakatasambandha kara yuda ændum sadanu” yayida (ana kala atara ohutada, ohutalædi ayatada) “oba dæhæmi kriyavanma karamin sitinu. niyata vasayenma ma oba karana dæya avadhanayen yutuva balanneku vasayensitinnemi” (yayida pævasuvemu)
34|12|tavada suleyimanta sulanga (vasanga kara dunnemu). ehi udegamana masayaka durakda, ehi savas gamana masayaka durakda vasayentibuni. tavada unu vu tambehi ulpatak (vatura men) api ohuvenuven gala basinnata sælæssuvemu. tama deviyangeanumætiyata anuva ohuta væda kara diya hæki jinvarunvada, (api ohutavasanga kara di, ohuta avanata vi katayutu kirimehi) ovungen kavurunapage niyogayan pratiksepa karanneda, ohuva dalu la dævena(nira) danduvama vindina lesata api salasvannemu” (yayi kivemu)
34|13|(tavada) eva (jin adiya) suleyiman kæmati vu (bayitul mukaddas)næmadumpalavalda, piliruda, (ati dævænta) jala tatakayan væni imahatjala besamda, selavimata nohæki visala (kæma pisina) bandunda,sadamin sitiyeya. (ohuge pavule udaviyata) “davudge daruvani!(mevata oba apata) krtagna vima pinisa, (dæhæmi) kriyavan karaminsitinu. (mandayat) mage vahalungen krtagna vannan (itamat)alpayaki” (yayi kivemu)
34|14|(suleyiman vana) ohu kerehi api maranaya niyama kala vita, ohu maranayata pat vuveya yanna ohu hansi vi siti særayatiya vinasa karadæmu veyan misa, (vena kisivekut) ema jinvarunta dænum dunnenæta. (ohu hansi vi siti særayatiya veyan ka dæmuha. ebævin e matahansi vi siti suleyiman bimata æda vætuneya). ohu bima æda vætunuvahama (væda karamin siti) ovun gupta karanavan dæna gata hæki ayavasayen sitiye nam, (ræ daval tisse væda kara) avaman gena denamema danduvamehi sthirava sitiya yutu nætæyi jinvarun itamatpæhædiliva dæna gatha
34|15|ættenma saba (namæti nagara)vasin vasaya kala sthanayehiovunta ek (honda) sadhakayak tibuni. (ema margaya osse gamankarannanta) dakunu pættenda, vam pættenda, uyan vatu dekaktibuni. (meva magin) obage deviyan (obata) pahala karana ladavaraprasadayangen anubhava karamin, ohuta krtagnada vemin sitinu.(melovadi) saubhagyamat nagarada, (paralovadi) itamat ksamavenpiri deviyanda, (obata) æta” (yayida kiyana ladi)
34|16|ehet ovun (apage niyogayan) pratiksepa kara, (papayanhigæli) sitiyaha. (ebævin ovun maarifhi idi karana lada imahat vu)arim (namæti bæmma bindiya hæki visala) jala gælma ovun kerehiyævvemu. ovunge (usas vu palaturu valin piri) uyan vatu dekatitta ha æmbul sahita palaturuvalin piri gasda, masan gassvalpayakda æti vatu bavata venas kara dæmuvemu
34|17|(apage kalagunaamataka kala) pratiksepayata meya api ovunta phalavipaka vasayendunnemu. pratiksepa karannanta misa, (vena kisivekutat mevæni)phalavipaka api dennemuda
34|18|ovuntada (ovunge ratatada) api dayava pahala kala (siriyavehi æti sasrika) nagarayantada, e atara pahasuven dæka gata hæki bohomayak nagarayanda æti kara, evayehi margayanda nirmanayakara “ræ davale onæma velavaka biya nomættan vasayen ehi gaman karanu” (yayi pavasa ættemu)
34|19|namut ovun (mema kalaguna pratiksepa kara dama “digatama game sitima apage samcarayanta satutakgena dunne næta). apage deviyane! apage samcarayan itamatdirgha eva vana se pat kara gænima (sandaha atara magadi pilivelinæti mema nagarayan vinasa kara damanu) mænava!” yayi prarthana kara,ovun tamanta tamanma haniyak kara gatha. ebævin (ovunvada,ovunge nagarayanda vinasa kara), ovunvada vividha sthanayanta sisikada kara dama (bohomayak dena avamanayen yutuva katakarana) katavak bavata pat kalemu. ivasilivantayin, krtagna vannanyana sæma kenekutama niyata vasayenma mehi (boho) padam ætteya
34|20|niyata vasayenma (ovun tamanva anugamanaya karanu ætæyi) ovun gæna iblis adahas kala situvilla satyaya yayi ohu dækagatteya. ebævin visvasaya tæbu samahareku hæra, (anit) ovun siyalla ohuvama anugamanaya kalaha
34|21|ehet (ovunta bala kirimata) ovunkerehi ohuta kisima balayak næta. ehet paralova visvasanokala ovungen (paralova) visvasa karannan kavurundæyi yannaapi pæhædiliva dænum di hærimatama (mese sidu viya). obage deviyanma siyalu vastun araksa karanneku vasayen sitinneya
34|22|(nabiye!)oba mese pavasanu: “allah hæra, kumak oba (devivarun yayi)adahas karamin sitiyeda, eva oba aradhana kara balanu. ahashi hobhumiyehi ho evata ek anu pramanayakata ho balayak næta. tavadae deken (kisivak) ho (eva utpadanaya kirimehi) mevata kisimahavulak næta. (mehi) ohuta udavkaruvanda ovungen kisivekutnæta”
34|23|“ohuge anumætiya laba gat aya hæra, (an kisima malayikavarayekuta ho) ohu veta mædihat vi kata kirimehi prayojanayak at vanne næta. (allahge yamkisi niyogayaknikmena vita, ovun biya vi vevlannaha). ovunge hrdayanhi tibi vevlima paha vi giya vahama (ovungen keneku anit ayata)“obage deviyan kumana niyogayak nikut kaleda?”yi vimasannaha.eyata anit aya “(nikut kala yutu) satyaya (vu niyogayan)ma nikut kaleya. ohu nam, itamat usasvantayeku ha itamatvisalavantayekuda vanneya” yayi pavasannaha
34|24|(nabiye! pratiksepa karana movunta) “ahasvalinda,bhumiyenda obata ahara laba denna kavarekda?”yi vimasanu. (eyata ovun dena pilitura kumakda?) “allahya” yayi obama pavasanu.“ættenma rju margayehi nætahot prakata vu durmargayehi sitinnan apida nætahot obalada?” (yayida vimasanu)
34|25|(nabiye!) obamese pavasanu: “api karana væradi gæna obava vimasanu nolabannehuya. (esema) oba karana dæya gæna apava vimasanu nolabannemu”
34|26|(tavada) oba mese pavasanu: “avasanayedi(viniscaya dinadi) apage deviyan apa siyallanvama ekarasi kara, apaatare sadharana lesatama tindu denu æta. ohu tindu dimehiitamat usasvantayeku ha (siyalla) hondin danneku vasayensitinneya”
34|27|(tavada) “allahta samanayan vu dæya yayi (pavasa) oba ohuta samakara harinava noveda, eva oba mata penvanu” (yayi vimasa “ohutakisivekut samana) næta. ohu nam, siyallantama balasampanyeku hagnanavantayeku vana allah vanneya” yayi pavasanu
34|28|(nabiye!) apiobava (melovehi æti) siyalu minisuntama subharamci pavasannekuvasayenda, biya ganva anaturu angavanneku vasayenda yava ættemu. ehet minisungen vædi deneku (meya) dæna gatte næta
34|29|(nabiye!) “oba ætta kiyanneku vasayen sitinnehi nam,(viniscaya kalaya yayi oba pavasana) ema poronduva kavadaenneda?”yi ovun vimasannaha
34|30|eyata oba mese pavasanu: “obavenuven ek dinak sandahan kara ætteya. eya obata pæyakin kaldæmimatada nohækiya. idiriyata gena ematada nohækiya”
34|31|“niyatavasayenma api mema kuranayada visvasa nokaramu. meyata peraæti (dharmaya)da (visvasa nokaramu)” yayida mema pratiksepa karannan pavasannaha. ebævin mema aparadhakarayin tamange deviyan idiriye situva taba ovungen samaharek samaharekuge tarkaya pratiksepa kara, (ninditava siti) khelahinayan, unangu vu ayata“oba nositiye nam, niyata vasayenma api visvasa karamaættemu” yayi pævasimada oba balannehi nam, (ovunge dina vutatvaya oba dæka gannehiya)
34|32|eyata (ovungen) unangu vi sitiyavunkhelahinava sitiyavunta “oba veta rju margaya pæmini pasu (oba ehinogos) apida, obava eyin valakva gatte? (ese) nova. obama(ehi nogos) væradikaruvan bavata pat vuvehuya” yayi pavasannaha
34|33|eyata khelahinayan vasayen sitiyavun unangu vi sitiyavunta“kimekda! api allahva pratiksepa kara dama ohuta samanayan tabanamen oba apava polambavamin, ræ daval tisse kumantrana kalenædda?”yi pavasannaha. ebævin movun (siyallanma) danduvama (dæsin)dakina vita, tamange duka sangavagena (mese) pavasannaha. namutpratiksepa karannange khellehi api vilamgu damannemu. movunkaramin tibu (napuru) kriyavanta sarilana phalavipaka misa, vena kisivakdenu labannehuda
34|34|biya ganva anaturu angavanneku api kumana ratakata yævvada,ehi siti dhanapatiyan (ohuta) “niyata vasayenma api, oba gena a dutamehevara pratiksepa karannemu” yayi pavasa nositiye næta”
34|35|tavada “api adhika vasayen vastuvada, daruvanda himi ayayi. ebævin(paralovadi) api danduvam karanu nolabannemu” yayi pævasuha
34|36|(eyata nabiye!) oba mese pavasanu: “niyata vasayenma mage deviyan taman kæmati ayata vastuva vistirana kara denneya. (taman kæmati ayata) simitavada denneya. ehet minisungen vædi deneku (ehiadahasa) dæna ganne næta”
34|37|obava apata samipastayan bavata pat kirima (oba sitana andamata) obage vastuva ho daruvan ho nova. namut visvasaya taba dæhæmikriyavan karannanma vannaha. mevænnantama ovun kala (dæhæmi)kriyavanhi hetuven phalavipaka degunayak vasayen æta. tavadaovun (svargayehi æti) udumahal vala itamat sit sæhælluvenvasaya karanu æta
34|38|kavurun apage ayavan parajaya karannata (apataerehiva) utsaha karannoda, ovun danduvama at kara gænima sandaha (apa idiriyata) gena enu labannaha
34|39|(nabiye!) oba mese pavasanu: “niyata vasayenma magedeviyan tama vahalungen taman kæmati ayata (jivanopayata avasya)vastuva vistiranaya karanneya. (taman kæmættanta) simitavadenneya. ebævin oba kumak danamana vasayen dunnada, eyata anivaryayenma pratiphala laba denneya. danamana karannangen itamat usasvantaya ohuya”
34|40|(malayikavarunva namadimin siti)ovun siyallanvama ekarasi karana dinadi, malayikavarunta“movunda obava namadimin siti aya” yayi vimasanu læbe
34|41|eyata ovun “(apage deviyane!) oba itamat parisuddhavantayeki.obamaya apage deviyan. ovun nova. (movun apava) nova,jinvarunvama namadimin sitiyaha. ovungen vædi deneku ovunva(ema jinvarunva)ma visvasa karaminda sitiyaha” yayi pavasannaha
34|42|“ebævin mema dinadi obagen keneku anit kenata hondakho narakak ho kirimata saktiyak nomættan vasayensitinnehuya”. tavada ema aparadhakaruvanta “oba boru karamin sitimema (nira) ginnehi danduvama vinda balanu” yayi pavasannemu
34|43|ovunta apage pæhædili ayavan samudiranaya kara penvanulæbuvahot, eyata ovun (apage dutaya gæna) “mohu ek (samanya)miniseku misa, vena kisiveku nova. obage mutun mittannamadimin tibu dæyen obava valakva hærimatama mohu adahaskaranneya. (ohu pavasana) meya nikamma nikam prabandha katavak misa,vena kisivak nova” yayi pavasannaha. tavada (suddha vu kuranaya vanamema) satyaya ovun veta pæmini avasthavedi “meya prakatasuniyamak misa, vena kisivak nova” yayida mema pratiksepakarannan pavasannaha
34|44|(nabiye!) api (obava pratiksepa karana arabivarun vana)movunta (mita pera) movun samudiranaya kala hæki yamkisi dharmayaklaba dunneda næta. biya ganva anaturu ængaviya hæki yamkisi dutayeku obata pera movun veta yævveda næta. (mese tibiyadi obava ovun pratiksepa karannaha)
34|45|movunta pera siti (arabivarunnovana) ayada (ovun veta yavanu læbu apage dutayinva me andamatama) boru kalaha. ovunta api laba dun dæyen dahayen pamguvakda movun at kara gatte næta. (e atarama movun obava boru karannata idiripat vi sitinnaha. movunta pera) mage dutayinva (pratiksepa kara) boru kala ayage pratiksepaya kesevuyeda (yanna movun avadhanaya karanu mænava)
34|46|(nabiye!) oba mese pavasanu: “ma obata ovadan denne ekama eka karanavaki. oba ek ek keneku vasayen hodedena dedena vasayen ho allah venuven podiyak taniyen hinda pasuva (oba tula) sakaccha kara balanu”. obage mitura(vana ohuta) kisima pissuvak næta. obata darunu danduvama pæminimata pera ohu (e gæna) biya ganva anaturu angavannekuma misa, venakeneku nova
34|47|(nabiye! tavada) oba mese pavasanu: “ma obavetin kisima kuliyak illuve næta. eya obatama ayiti viya yutuya.mage kuliya allah vetama misa, (oba veta) næta. ohu sæmakaranavakatama saksi vasayen sitinneya”
34|48|(tavada) oba mesepavasanu: “niyata vasayenma mage deviyan (boruva vinasa kara dæmimasandaha) satyaya visi karanneya. gupta dæya siyalla ohu hondin danneki”
34|49|(tavada) oba mese pavasanu: “satyaya pæminiyeya. boruva alutin kisivak (metek) kale næta. min pasuvada karannatayanne næta”
34|50|(tavada) oba mese pavasanu: “ma margaya værada gossitiye nam, eya matama paduvak vanneya. ma rju margaya atkaragena tibune nam, (eya) mage deviyan ma hata vahi magin dænumdimenma vanneya. niyata vasayenma ohu (siyalla) savan dennekuvasayenda, (siyallata) samipastayeku vasayenda sitinneya”
34|51|(paralovadi) ovun tigæssi (beri) duvannata utsaha kala vuvada,(kisivekutat) berennata nohækiva itamat samipayedima allaganu labannehuya yanna oba dakinnehi nam, (esema vanneya)
34|52|(e avasthavedi) ovun (tigæssi) “api eya (ema dharmaya) visvasakalemu. (visvasa kalemu)’yayi vilapa nagannaha. (satya dharmayen)metaram dura giya ovun, (satya visvasaya) kese nam at karagannehuda?”
34|53|mita pera nam, ovun pratiksepa karaminda, ovunta itamat ætin sængavi tibu dæya (boru yayi) ovun ninda karaminda sitiyaha
34|54|ovuntada, ovun kæmati dæyatada atare badhakayak æti vanu æta. ovunta pera siti ovunge vargikayintada ese karanu læbiya. mandayat niyata vasayenma ovunda imahat sækayehima gæli sitiyaha
35|1|ahasda, bhumiyada, utpadanaya kara dekak, tunak, hatarak at tatu valin yut malayikavarunva (tamange) duta mehevara gena yannan vasayenda, pat kala allahtama siyalu prasamsa. ohu kæmati dæya (tama) nirmanayen (pasuda) vædi karanneya. niyata vasayenma allah siyalla kerehi itamat balasampannayeki
35|2|allah (tama) dayava minisunta vivrta kara hæriyahot eya valakva dæmiya hæki aya kisivekut næta. ohu (tama dayava) valakva gatahot in pasuva eya yæviya hæki ayada kisivekut næta. ohu (siyallata) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
35|3|minisune! oba kerehi æti allahge varaprasadayan sita balanu. ahasinda, bhumiyenda, obata ahara laba denna allah hæra venat utpadakayeku sitinneda? ohu hæra venat himiyeku (ættema) næta. ebævin (ohuva hæra dama) oba kohe nam duvannehuda
35|4|(nabiye!) ovun obava borukaraya kalahot (e venuven oba kanagatu novanu. me andamatama) obata pera pæmini dutayinvada, borukarayin bavata pat karanu læbuha. allah vetama siyalu karanavanma gena enu læbe
35|5|minisune! niyata vasayenma allahge poronduva satyaya vanneya. ebævin melova jivitaya (kisi vitekat) obava ravata nodæmiya yutuya. (seyitan vana) mayakarayada, allah gæna obava ravata nodæmiya yutuya
35|6|niyata vasayenma seyitan obata satureku vasayen sitinneya. ebævin ohuva obat satureku bavatama æra ganu. ohu (tamanta avanata vu) tama samuhaya aradhana karanne ovun niravasin bavata pat kirimataya
35|7|(seyitanva anugamanaya kara) kavurun pratiksepa karannoda, ovunta darunu danduvam æta. kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunta samavada æta. imahat vu phalavipakada æta
35|8|kavurun hata ohuge napuru karanavan alamkaravat kara penvanu læba, ohuda eva alamkaravat lesa dakinneda ohuda, (kavurun napuru kriyavan napuru dæya vasayenma dæka, evayen æt vanneda ohuda, sama vannehuda? kisi vitekat ese vanne næta). niyata vasayenma allah taman kæmati ayava durmargayehi athæra damanneya. taman kæmættanva rju margayehi ætulu karanneya. ebævin (nabiye!) ovun venuven oba kanagatu vi obage pana nasa noganu. niyata vasayenma allah ovun karana dæya hondin danneku vasayen sitinneya
35|9|allahma sulam yavanneya. eva valakulu (e me ata) padavanneya. pasuva api eva mæri (viyali) giya polova matata ætulu kara, (væssa væsimata salasva) emagin mæri giya bhumiyata pana dennemu. (maranayata pat vuvan viniscaya dinadi) pana læbi nægitinneda me akarayataya
35|10|kavurun (srestha vu) gauravaya kæmati vanneda, (ohu allahta avanata vi katayutu kala yutuya. mandayat) gauravayan siyallama allahtama ayat dæyayi. (kalima tayiyib, salavat væni) suddha vu vadan ohuge sannidhanaya veta nægenneya. dæhæmi kriyavan ohuma udata osavanneya. (nabiye!) kavurun (obata) vipatak kirimata kumantrana karannoda, ovunta darunu danduvam æta. movunge kumantrana (kisima dæyak itiri novi) vinasa vi yanu æta
35|11|allah obava (arambhayedi) pas valin utpadanaya kaleya. pasuva ek indriya bindakinda, pasuva (pirimi gæhænu jodu) jodu bavata obava pat kaleya. ohu nodænuvatva yamkisi kantavak gæb ganneda næta. prasuta karanneda næta. (ohuge satahan) pustakaye nomætiva, vædi karanu labana kisivekuge vayasada vædi karanu labanneda næta. ohuge vayasin adu karanu labanneda næta. niyata vasayenma meya (meva siyalla dænagena sitima) allahta itamat sulu dæyaki
35|12|(gamnga ha muhuda adi) jalasayan dekama eka samana vanne næta. ekak bimata mihiri ha rasavat jalayayi. anika lunu ha titta (rasayen piri jalayayi. mese me deke æti venasak tibunada) me dekenma rasavat malu anubhava karannehuya. oba abharana vasayen pælandiya hæki (mutu pabalu adi) dæyada (evayen) gannehuya. (bohomayak rataval vala æti) deviyange varaprasadayan oba soya gænima sandaha (yatra karana vita, obage) næva jalaya debæ karagena yanu oba dakinnehuya. (meyata) oba krtagna vanu mænava
35|13|ohuma ratriya dahavalehi ætulu vana se salasvanneya. dahavala ratriyehi ætulu vana se salasvanneya. candrayada, suryayada, (taman yatate) yatahat kara taba ætteya. (meva) sæma ekakma (eya, eyata) niyamita kala avakasayata anuva gaman karannaha. mohuma obage deviyan vana allahya. siyalu rajyayan ohuta ayatya! ohu hæra kumak oba (deviyan yayi) aradhana karannehuda, evata ek anu pramanayakin ho balayak næta
35|14|evata oba aradhana kala vuvada, obage aradhanava evaye savanata vætenne næta. eva savan dunna vuvada, obata pilituru denne næta. viniscaya dinadi nam, (eva) oba samanayan vasayen tæbimada, eva pratiksepa kara damanu æta. siyalla danna (deviyan) men (ema devivarun) kisivak obata dænum denne næta
35|15|minisune! (sæma avasthavakadima) allahge udav upakaraya avasya vuvan obayi! allah nam, (kisi kalakadi obage) avasyatavayak nomættaku ha prasamsavata himi ayeku vasayenma sitinneya
35|16|ohu kæmati vuvahot obava vinasa kara dama (venat) alut utpadanayak gena enu æta
35|17|meya allahta etaram karyayak nova
35|18|(paralovadi) kenekuge (papayange) bara, venat keneku usulannema næta. visala barak usulanna eyin ek kotasak ho usulana men (venat kenekuta) aradhana kala vuvada, ohu (mohuge) gnatiyek vuva vuvada, eyin sulu dæyak ho ohu usulanne næta. (nabiye!) oba biya ganva anaturu angavanne kavurun (tamange dæsin) nodæka tibiyadi tamange deviyanta biya vi katayutu kara, salatayada nokadava salat karannoda ovuntaya. kavurun parisuddhava sitinneda, ohu tamange hondatama parisuddhava sitinneya. allah vetama (siyalla) ya yutuva ætteya
35|19|andhayada æs penennada samana vanne næta
35|20|(esema) andhakarayada alokayada (sama vanne næta)
35|21|sevanada, avvada (sama vanne næta)
35|22|pana ættada, maranayata pat vuvada samana vanne næta. niyata vasayenma allah taman kæmati ayava savan dennata salasvanneya. (nabiye!) sohon vala sitina ayata savan dena se sælæsvimata obata nohækiya
35|23|oba biya ganva anaturu angavanneku misa, (e akarayatama karana men ovunva bala karannata hæki keneku) nova
35|24|(nabiye!) niyata vasayenma api obava satyaya magin subharamci pavasanneku vasayenda, biya ganva anaturu angavanneku vasayenda yava ættemu. biya ganva anaturu angavana (apage) dutaya nopæmini kisima samuhayak (bhumiyehi) sitiye næta
35|25|(nabiye!) ovun obava borukaraya kalahot (e venuven oba kanagatu novanu. me andamatama) ovunta pera visu ayada (taman veta pæmini apage dutayinva) borukarayin kalaha. ovunge dutayin pæhædili dæyada (pæhædili sadhakayanda) subur (namæti) alokamat dharmayanda ovun veta genævit tibuni
35|26|pasuva pratiksepa kala ovunva ma alla gattemu. (mage) danduvame krratvaya kese nam tibuneda (yanna oba avadhanaya kara bæluvehida)
35|27|(nabiye!) niyata vasayenma allahma ahasin væssa pahala kara tabanneya yanna oba avadhanaya kara bæluve nædda? pasuvada, (allah vana) apima emagin vividha (rasayangen) ha varnayangen yut gedi, palaturu adiya ikut karannemu. kanduvala vividha varnayangen yut, sududa, ratuda, tada kaluda tattu tattu vasayen (nirmanaya kara ættemu)
35|28|minisungenda, jivingenda, (elu, gava, otuvan væni) satungenda me andamatama vividha varnayan ætteya. niyata vasayenma allahge vahalungen ohuta biya vanne, (buddhimat) vidvatunya. niyata vasayenma allah (siyallantama) balasampannayeku ha ksama karanneku vasayen sitinneya
35|29|kavurun allahge dharmaya samudiranaya kara, salatayada nokadava itu kara, api ovunta laba dun dæya rahasinda, prasiddhiyeda danamana karamin sitinnoda, ovunta niyata vasayenma kisidaka paduvak nomæti (labhadayi) vyaparayakma balaporottu viya hækiya
35|30|(allah) ovunta, ovunge phalavipaka purana vasayen laba di, tamange dayaven nævatat adhika vasayenma laba denneya. niyata vasayenma ohu itamat ksama karanneku ha kelehiguna danneku vasayenma sitinneya
35|31|(nabiye!) api obata kumana dharmayak vahi magin laba di ættemuda, eya satyaya ekak vasayenda, (dharmayangen) tamanta pera tibu dæya satyaya kara tabannak vasayenda ætteya. niyata vasayenma allah tama vahalunva hondin danneku vasayenda, avadhanayen yutuva balanneku vasayenda, sitinneya
35|32|pasuva apage vahalungen api tora gat ayava ema dharmayanta himi aya bavata pat kalemu. ehet ovungen samaharek (eyata venaskam kara), tamanta tamanma haniyak kara gatha. ovungen (venat) samaharek madhyastha margayehi gaman gatha. ovungen (tavat) samaharek nam, allahge niyogayanta anuva dæhæmi karanavanhi idiriyenma sitinnaha. eyama ati visala bhagyayak vanneya
35|33|ovun sthira vu svargayanta yannaha. mutu obbana lada ratran valalu, ehidi ovunta (parityaga vasayen) palandavanu labannaha. ehi ovunge ændum siyalla (mrdu) sedayenma vanneya
35|34|tavada ovun apagen (siyalu) duk vedanavan paha kala allahtama siyalu prasamsa ayat vanneya. niyata vasayenma apage deviyan itamat ksama karanneku ha kelehiguna danneku vasayenma sitinneya” yayi (prasamsa kara) pavasannaha
35|35|“ohuma tamange dayaven (itamat usas) vasasthanayaka apava ræendavveya. ehi kisima karadarayak apava sparsa karanne næta. ehi apata kisima ayasayakda æti vanne næta” (yayida dikr karannaha)
35|36|kavurun (apage ayavan) pratiksepa kara hæriyoda, ovunta nira ginnama lækhenu æta. ovun maranayata pat vana andamata (ehi) ovunge karanava avasan kara damanu labanne næta. (danduvama vindimin sitinu pinisa, nomæri pana pitinma sitinnaha). tavada ema danduvamen ovunta (podiyak ho) adu karanu labanneda næta. me andamatama siyalu pratiksepa karannantada api phalavipaka dennemu
35|37|ehi ovun imahat se sabda naga “apage deviyane! (meyin) apava pitamam kara harinu. api karamin tibu (napuru) dæya novana dæhæmi dæyama (min pasu) karannemu” yayi pavasannaha. (eyata deviyan ovunta) “honda vætahimak laba gata hæki aya, honda vætahimak laba gannata pramanavat dirgha kalayak dakva api obava ehi (pana pitin) athæra dama tibune nædda? tavada (mema dharmaya gæna) obata biya ganva anaturu angavanneku nitætinma oba veta pæminiyeya. (ohuva obama pratiksepa kara hæriyehuya). ebævin (niraye danduvama) oba vindimin sitinu. (oba væni) aparadhakaruvanta udav karannan kisivekut næta” (yayi pavasanu æta)
35|38|niyata vasayenma allah ahashida, bhumiyehida sangava æti dæya hondin danneki. niyata vasayenma ohu hrdayanhi æti dæyada hondin danneki
35|39|ohuma melovehi obava niyojitayin bavata nirmanaya kaleya. ebævin (obagen) kavurun pratiksepa karannoda, ovunge pratiksepaye vinasaya ovun kerehima pavaranu læbe. pratiksepa karannanta ovunge pratiksepaya ovunge deviyan veta kopaya misa, (vena kisivak) vædi karanne næta. pratiksepa karannanta ovunge pratiksepaya paduvak misa, (vena kisivak) vædi kara harinneda næta
35|40|(nabiye!) oba mese pavasanu: “allah hæra oba aradhana karana obage devivarunva oba avadhanaya kara bæluvehuda? eva bhumiyehi kumak nam utpadanaya kara ætteda yanna oba ma hata penvanu. nætahot ahas utpadanaya kirimehi ovunta havulak ætteda? nætahot (eva devivarun yayi pævasimata) movunta pæhædili vu (sadhakayan vasayen) tibiya hæki yamkisi dharmayak api ovunta laba di ættemuda? (me kisivak) næta. (mema devivarun bera ganivi yayi) mema aparadhakarayin ovungen keneku anit kenata dena porondu siyalla puhu rævatima misa, vena kisivak næta
35|41|ahas ha bhumiya yana me dekama (tama simaven) æt novana se valakvagena sitinna niyata vasayenma allahya. (tama simaven) e dekama æla vimata idiripat vuvada, eva æla novana se valakva ganna ohu misa, vena kisiveku næta. niyata vasayenma ohu ivasilivantayeku ha ksama karanneku vasayenma sitinneya
35|42|taman veta biya ganva anaturu angavanneku kavurun ho pæminenne nam, niyata vasayenma taman an siyaluma samuhayanta vada rju margayehi yannemu yayi (arabivarun vana) ovun allah kerehi itamat sthira vu divarum kalaha. ehet ovun veta biya ganva anaturu angavanneku pæmini avasthavedi ovunta eya pilikula misa, vena kisivak) vædi kara hæriye næta
35|43|(tavada ovun) unangu vi bhumiyehi napuru karanavan kirimatada kumantrana kalaha. napuru kumantrana, ema napuru kumantranakaruvan misa, (vena kisivekut) vata kara ganne næta. (vinasa vi giya) pera ikutva giya ayage margaya misa, (vena kisima margayaka yamata) movun balaporottu vannehuda? allah æti kala margayehi yamkisi venaskamak oba nodakinnehuya. (esema) allah æti kala margayehi yamkisi bhedayakda oba nodakinnehuya
35|44|bhumiyehi movun samcaraya kara, movunta vada itamat saktivantayin vasayen siti movunta pera sitiyavunge avasanaya kese vuyeda yanna dække nædda? (pera sitiya aya kopamanado saktivantayin vasayen sitiyada, allahge danduvamen berimata nohæki viya. mandayat) ahashi ho bhumiyehi ho æti kisivak allahva parajaya kirimata nohæka. niyata vasayenma allah (siyalla) hondin danneku ha itamat balasampannayeku vasayen sitinneya
35|45|minisunva, ovun soya gat (napuru) dæya venuven (evele evelema) allah danduvam karanne nam, bhumiyehi kisima (minis) atmayak ho athæra damanne næta. ehet ovunta niyamita karana lada kala avakasaya dakvama athæra dama ætteya. ovunge kala avakasaya pæminena vita, (evelema ovunva alla ganneya). niyata vasayenma allah tama vahalunva avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitinneya
36|1|ya. sin
36|2|sampurnayenma gnanayen piri mema kuranaya mata sattakinma
36|3|(nabiye!) niyata vasayenma oba apage dutayingen keneki
36|4|(oba) rju margayehi sitinnehiya
36|5|(meya siyallantama) balasampannayeku ha karunavantayeku visin pahala kara ætteya
36|6|(yamkisi dutayeku visin) tamange mutun mittanta anaturu ængavima nokarana lada bævin (paralova gæna) sampurnayenma dukak nætiva sitina (arabivarun vana mema) janatavata biya ganva anaturu angavanu mænava
36|7|niyata vasayenma movungen vædi deneku kerehi (ovun niravasinya yayi deviyange) poronduva satyaya vi giyeya. ebævin ovun visvasa karannema næta
36|8|niyata vasayenma api ovunge khellehi nikata dakva damvæl vilamgu dæmmemu. ebævin ovunge his (nævimata nohæki vana se) kelin vi giyeya
36|9|ovun idiriyen badhakayakda, pasupasin badhakayakda vasayen æti kara api ovunva vasa dæmuvemu. ebævin ovunta (kisivak) bælimata nohækiya
36|10|ovunta oba biya ganva anaturu ængavimada, anaturu noangava sitimada, eka samanaya! ovun visvasa karannema næta
36|11|oba biya ganva anaturu angavanne, kavurun honda ovadan anugamanaya kara, rahasinda rahmanta biya vi katayutu karannoda, ovuntaya. ebævin mevænnanta samava maginda, gauravaniya phalavipaka maginda, oba subharamci denu mænava
36|12|niyata vasayenma apima maranayata pat vuvanva (paralovadi) pana di nægittavannemu. ovun karamin yævu dæyada, ovun athæra dama giya dæyada, api liyannemu. meva sæma dæyakma (lavhul mavful namæti) pæhædili pituvehi satahan kara taba ættemu
36|13|(nabiye!) apage dutayin pæmini ek ratavæsiyanva ovunta udaharanayak vasayen pavasanu. api ovun veta (yahya, isa, adi) dutayin dedeneku yævu avasthavedi e dedenavama ovun borukarayin kalaha. ebævin (samaun namæti) tunvæni dutaya magin (e dedenatama) udav kalemu
36|14|ebævin movun (tidenama ovunta) “ættenma api oba veta yavana lada (deviyange) dutayin vannemu” yayi pævasuha
36|15|eyata ovun “oba apa væni minisunma (misa, deviyange dutayin nova). rahman (oba kerehi) yamkisivak pahala kale næta. oba boru kiyannanma misa, vena kisiveku nova” yayi pævasuha
36|16|eyata ovun “niyata vasayenma api oba veta yavana lada dutayinma yanna apage deviyanma hondin danneya” yayi pævasu atara
36|17|“apage duta mehevara prasiddhiyema genahæra dækvima misa, (obata bala kirima) apa kerehi yutukamak nova” yayida pævasuha
36|18|eyata ovun “niyata vasayenma api obalage pæminima durnimittak vasayenma ganan gannemu. oba (meyin) æt novuvahot niyata vasayenma obata gal gasa mara damannemu. tavada apage vedana gena dena danduvamada obava alla ganu æta” yayi pævasuha
36|19|eyata (apage dutayin) “obage durnimiti oba vetama ætteya. obata honda buddhiya laba dima nisada (apava durnimiti yayi pavasanne?) obama simava ikmava giya janaya” yayi pævasuha
36|20|(me atara) ema nagaraye kadamandiye siti (habibun najjar namæti) miniseku divævit (ema nagaravasinta) mese pævasiya: “mage janataveni! oba mema dutayinva (anivaryayenma) anugamanaya karanu
36|21|obagen kisima kuliyak noillu (movun rju margaya desana karannan pamanak nova) movunma (deviyan visin) rju margayehi ætulu karanu læbuvanya
36|22|“mava utpadanaya kala ayava ma nonæmada sitimata mata kumak nam (sidu vi ætda? viniscaya sandaha) ohu vetama obava apasu gena enu labannehuya”
36|23|“ohu hæra, (vena kisivak) ma deviyan vasayen æra gannemida? rahman mata yamkisi vipatak kirimata adahas kalahot mevaye mædihat vima (ehi) kisivak magen valakva noharinu æta. (eyin) mava meva visin bera gænimatada nohæka”
36|24|“(ohu kenekuvama ma nonæmaduvahot) evita, niyata vasayenma ma prakata durmargayehi yannemi”
36|25|“niyata vasayenma ma obava utpadanaya kara, posanaya karannavama visvasa kara ættemi. (vena kisivekut nova). ebævin oba ma hata savan denu” (yayi pævasuveya)
36|26|(ehet janaya ohuge honda desanavanta kan nodi ohuva ghatanaya kara dæmuha. ebævin deviyange sannidhanayen ohuta) “oba svargayata ætulu vanu mænava!” yayi kiyanu læbiya. (svargayata ætulu vu) ohu “mage janatava dæna gata yutu noveda?”
36|27|“mage deviyan mata samava di itamat gauravaniya ayagen keneku bavata mava pat kirima gæna” yayi pævasuveya
36|28|eyata (ohuva ghatanaya kala) pasu ohuge janatava (vinasa kara dæmimata ovunta) ahasin yamkisi senavak api pahala kale næta. ese pahala kirimata apata avasyatavayak (æti vuveda) næta
36|29|ekama eka sabdayakma æti viya! evelema ovun (siyallanma miya gos vinasa vi siyalla) alu bavata pat vuha
36|30|(aho! mage vahaluni! mage) vahalun gæna vu sokayayi! ovun veta (apage) kumana dutayeku pæminiya vuvada, ovun ohuva samaccal nokara sitiye næta
36|31|ovunta pera kopamanado samuhayanva api vinasa kara dæmuvemu yanna ovun avadhanaya kara bæluve nædda? (vinasa vi giya) ovun, niyata vasayenma ovun veta apasu ennema næta
36|32|ovun siyallanma apa vetama ekarasi kara, gena enu labannehuya
36|33|maranayata pat vi væti sitina (ovun vasaya kala) bhumiyada movunta ek sadhakayak vanneya. eya apima (varsava magin) pana di eyin dhanya ikut karannemu. eyinma movun anubhava karannaha
36|34|tavada ehi api indi, midi, uyan vatu nirmanaya kara, ehi ulpat utura diya dahara gala basinnata salasvannemu
36|35|movunge anubhavaya sa`daha evaye palaturu (varga) yan (api utpadanaya karanava misa), ovunge at meya karanne næta. (meyata pava) movun krtagna vanne nædda
36|36|bhumiya vædennata salasvana (pælæti, gas kolan) siyallada, movunvada, jodu jodu vasayen utpadanaya kara, movun (me dakva) nodat (anit) dæyada, utpadanaya karanna itamat parisuddhavantayeki
36|37|ratriyada movunta ek sadhakayaki. eyinma api dahavala ikut karannemu. ese nomæti nam movun andhakarayehi gili yanu æta
36|38|tamange simava tula (noværadi) gaman karana suryayada, (ek sadhakayaki)
36|39|meva (siyalla) hondin danneku ha balasampannaya visin niyama karana lada dæyayi. (viyali nævi giya) parana indi attak men (tibi purana sandak vasayen) pat vana turu, candrayata api hædaru gananavak æti kara ættemu
36|40|suryaya candrayata langa viya nohæka. ratriya dahavala pasu karannata nohæka. (mesema grahayanda, tarakavanda) sæma ekakma (tamange) sima vatayan tula pihina yanneya
36|41|næva bohomayak minis samhatiyan osavagena yamata api sælæsvimada niyata vasayenma ovunta ek sadhakayak vanneya
36|42|ovun næga yamata evæni (ruval næv adi) dæyada api ovun venuven utpadanaya kara ættemu
36|43|api kæmati vuvahot ovunva (muhudehi) gilva damannemu. e atara (araksava pata sabda nagana) ovunva bera gænimata kisivekut nositinu æta. ovunva bera ganu nolabannaha
36|44|(ehet) apage dayaven tika kalak ovunta sæpa sampat vindinnata (athæra dæmuvot misa)
36|45|“(deviyange) karunava, dayava oba at kara gænimata oba pasupasinda, oba idiriyenda æti dæya (vana melova, paralova danduvam) valata oba biya vanu” yayi ovunta kiyanu læbuvahot (eya ovun ganan ganne næta)
36|46|tavada ovunge deviyange sadhakayangen kumana sadhakayak ovun veta pæminiya vuvada, eya ovun pratiksepa nokara sitinne næta
36|47|“allah obata laba dun dæyen (duppatunta) danamana karanu” yayi ovunta kiyanu læbuvahot “allah adahas kalahot ohuma ahara laba diya yutu ayata apata ahara diya hækida? oba prakata durmargayehi misa, vena kisivak næta” yayi visvasavantayinta mema pratiksepa karannan (samaccalayen) pavasannaha
36|48|tavada “ættenma oba ætta kiyannan vasayen sitinnehu nam, (apata evi yayi oba pavasana danduvama gæna) ema poronduva kavada nam enneda?” yayida (samaccalayen) vimasannaha
36|49|ekama eka sabdayakata misa, (vena kisivak gæna) ovun balaporottuven sitiye næta! (me gæna samaccalayen) ovun tarka karamin sitina vitadima (eya) ovunva alla ganu æta
36|50|e avasthavedi ovun antima kæmætta kimata ho nætahot tamange pavule udaviya veta yannata ho nohæki vanu æta. (e atara vinasa vi yanu æta)
36|51|(anit vatavedi kavada) sur (namæti horanæva) pimbinu labanneda, evelema ovun sohon valin ikut vi tamange deviyan veta (itamat) vegayen diva ennaha
36|52|(tavada) “apage sokayayi! apava, apage (sohon vana) nidana sthanayangen nægittevve kavarekda?”yi vimasanu æta. (eyata malayikavarun ovunta) “rahman (obata) dun poronduvada, nabivarun (obata) satyaya yayi genahæra dækvuveda meyayi” (yayi pavasannaha)
36|53|eya ekama eka sabdayak misa, (vena kisivak) notikhenu æta. e atara ovun siyallanma apa veta ekarasi kara, gena enu labannaha
36|54|tavada edinadi kisima atmayakata (eyage pin adu kara ho papaya vædi kara ho) kisima aparadhayak karanu nolabannaha. oba kala dæya misa, obata phalavipaka denu nolæbe
36|55|edinadi niyata vasayenma svargavasin satutin piri itiri sitinnaha
36|56|ovunda, ovunge bharyayavanda, sevanehi æti yahanavanhi (itamat satutin) hansi vi (vadi vi) sitinnaha
36|57|ehi ovunta (vividha) palaturu varga samaga ovun illana siyalla lækhenu æta
36|58|(ovunta) asamasama anukampaven yutu deviyan visin “santiya ha samadanaya at veva!” yayi kiyanu læbe
36|59|(anit papatarayanta) “væradikaruvani! ada dina oba (honda ayagen) ven vi sitinu” (yayi kiyanu læbe)
36|60|“adamge paramparave daruveni! oba seyitanva nonæmadiya yutuya. niyata vasayenma ohu obata prakata satureki yayi ma oba vetin sthira vu poronduvak laba gatte nædda?”
36|61|“oba mavama næmadiya yutuya. meyayi rju margaya’(yayida ma oba vetin sthira vu poreronduvak laba gatte nædda?)”
36|62|“(ese tibiyadi) ohu obagen visala samkhyavak, niyata vasayenma margaya værada yævveya. meya oba dæna gatte nædda?”
36|63|“obata porondu dena lada niraya meyayi”
36|64|“(meya) oba pratiksepa karamin siti hetuven ada dina mehi oba ætulu vanu” (yayida pavasannemu)
36|65|edina api ovunge katehi mudra taba harinnemu. ovunge at apa veta kata karanu æta. ovun karamin siti (papatara) karanavan gæna ovunge kakulda saksi kiyanu æta
36|66|api adahas kara tibune nam ovunge æs penima næti kara ættemu. (e atara ovun beri yamata) margayak soya duvanne nam, kumak nam bæliya hækida
36|67|api adahas kara tibune nam, ovunge ruva venas kara, ovun siti sthanayema sitina se (galak vasayen ho nondiyek vasayen ho) kara ættemu. e atara ovun visin idiriyata yamatada nohæki vannata ida tibuni. pasupasata yamatada ida notibini
36|68|api kavurunta ho dirgha jivitayak laba dunne nam, ohuge tatvaya uda yatikuru kara, (kuda daruveku men pat kara) harinnemi. (meya) ovun dæna gata yutu noveda
36|69|(apage dutaya vana) ohuta api kavi (nirmanaya kirimata) igænvuve næta. eya ohuta sudusu dæyakda nova. meya honda ovadanda (honda, naraka) pæhædili kara diya hæki kuranayakma misa, vena kisivak nova
36|70|(tavada meya) pana pitin sitinnanta biya ganva anaturu angava, (maranayata pat vuvan men) pratiksepa karannan veta (danduvama gæna vu) poronduva sthira karanneya
36|71|apage atinma nirmanaya kala dæyen ovun ayitivasikam dæriya hæki (elu, gava, otuvan væni) satunda ovun venuven apima utpadanaya kalemu yanna ovun dutuve nædda
36|72|eva ovunta yatat pahat vana se api pat kalemu. evayen ovun (vahana vasayen) næga gata hæki dæyada ætteya. ovun aharayata gata hæki dæyada evaye ætteya
36|73|ovunta panaya kala hæki (kiri væni) dæyada, tavat boho prayojanayanda evayen ætteya. (meva siyallata) ovun krtagna viya yutu noveda
36|74|ehet allah novana dæyenma tamanta udav læbevi yayi eva ovun devivarun vasayen bara gannaha
36|75|eva visin ovunta udav kala nohæka. ehet eva movunta (erehiva) senavak vasayen gena enu læbe
36|76|(nabiye! oba gæna ‘oba borukarayeki’ yayida) ovunge kiyamana obava kanagatuvata lak kala yutu næta. niyata vasayenma api ovun (tamange manasehi) sangava ganna dæyada, (ita venasva tamange muvin) ovun elidarav karana dæyada hondin dannemu
36|77|niyata vasayenma api minisava ek inidriya bindakin utpadanaya kalemu yanna ovun avadhanaya kale nædda? ese tibiyadi ohu prakata satureku bavata pat vi (apata venaskam kirimata idiripat) vanneya
36|78|ohu tamange utpadanaya (tamanva kese nirmanaya karanu læbuveda) yanna amataka kara dama, ek udaharanayak apa veta genahæra dakvanneya. “dira patva pas bavata pat vu (mema) ætasækillata pana denne kavarekda?”yi ohu vimasanuneya
36|79|(nabiye! eyata) oba mese pavasanu: “palamu varata eya utpadanaya kale kavarekda, ohuma meyatada pana denneya. ohu nam siyalu akarayatama utpadanaya kirimata itamat danneki
36|80|“amu gasakin obata gindara nipadavannada ohuya. pasuva emagin oba (obata avasyaya gindara) molava gannehuya”
36|81|“ahasda bhumiyada utpadanaya kala aya, ovun væni ayava utpadanaya kirimata saktiyak nomættekuda? eseya! niyata vasayenma ohuma (siyalu akarayenma) utpadanaya kirimata hondin danneki”
36|82|kimekda! ohuge balasampannakamada! ohu yamkisi vastuvak (utpadanaya kirimata) adahas kalahot ohu ana karanne, “vanu!” yayi pævasima pamanaki. (epamanayi pramadaya). evelema eya sidu vanneya
36|83|siyallehi balaya kavurun ata ætteda, ohu itamat parisuddhavantayeki. ohu vetama apasu gena enu labannehuya
37|1|pela gæsi sitinnan mata sattakinma
37|2|(napura) ita dædi lesa elavagena yannan mata sattakinma
37|3|(deviyange) dharmaya samudiranaya karannan mata sattakinma
37|4|niyata vasayenma obage deviyan ekama ekkeneki
37|5|ahasda, bhumiyada, eva madhyayehi æti dæyada utpadanaya kara, posanaya karanna, pahata disa (van ha ihala disa) vanhi deviyanya
37|6|niyata vasayenma obage (deviyan vana) api (mema bhumiyata itamat langin) pahatin æti ahasehi bæbalena tarakavan magin alamkaravat kara taba ættemu
37|7|(eya alamkaravat lesa tikhena atara) napuran vana siyaluma seyitanvaruntada badhakayak vasayenda (ætteya)
37|8|srestha (uttaritara ihala sabhave) vadan (seyitanvarunta) savan dimata nohæka
37|9|(mandayat eyata langa vana sæma kenekutama) vividha disavangen (ginnen) pahara denu læba, elava damanu labannaha. ovunta sthira vu danduvam æta
37|10|(yamkisi vidihakin væradimakin ho yam vadanak) horen æsimata lam vuvahot evelema ohuva gini pupuru visi vana ginna magin elavanu læbe
37|11|(nabiye!) utpadanayangen itamat saktivantayin ovunda? nætahot api utpadanaya kara æti dæya (vana ahas, bhumiya, tarakavan adi) dæyada? (yayi pratiksepa karannan vana) movungen vimasanu. niyata vasayenma api ovunva (læjjayi) ælena sulu kirimætiyenma utpadanaya kara ættemu
37|12|(nabiye!) oba (allahge pratiharyayan dæka) vimatiyata pat vannehiya. ovun nam, (eya) samaccal karannehuya
37|13|tavada ovunta honda ovadan pavasanu læbuva vuvada, eya ovun avadhanaya karanne næta
37|14|kumana sadhakayak dutuva vuvada, ovun samaccal karannaha
37|15|tavada “meya prakata suniyamak misa, vena kisivak næta” yayida pavasannaha
37|16|“api maranayata pat vi (dira gos) pas bavatada, æta bavatada pat vu pasu, ættenma api nægititavanu labannemuda?” (yayida)
37|17|“(esema) apage mutun mittanda nægitavanu labannehuda?” yayida- (samaccalayen pavasannaha)
37|18|eyata (nabiye!) oba mese pavasanu: “ættaya. (nægitavanu labannehuya). e atara oba dinavu aya bavatada sitinnehuya”
37|19|ekama eka tigæssena sulu sabdayak pamanakma (æti vanu æta). evelema ovun (nægita anda manda vi) æhærennaha
37|20|“api æsuvemu! meya phalavipaka dena davasa vuva noveda!” yayida ovun pavasanu æta
37|21|(eyata ovunta) “oba boru karamin siti viniscaya dinaya adayi” (yayi kiyanu læbe)
37|22|“aparadha kala ayavada, ovunge sahakariyanvada
37|23|allah hæra ovun namadimin siti dæyada, ekarasi kara, ovunva niraye margayehi ædagena yanu” (yayida)
37|24|“(ehi) ovunva navata tabanu. niyata vasayenma ovungen (prasna gananaya) karanu læbiya yutuva ætteya” (yayida kiyanu læbe)
37|25|“obata kumak sidu vuyeda? (lovehi oba kenekuta keneku udav karamin siti andamata mehidi) oba kumak nisa kenekuta keneku udav kara nogatteda?” (yayida vimasanu læbe)
37|26|ehet edina ovunge hisa bimata nava gat aya vasayenma sitinu æta
37|27|ovungen keneku anit kena samaga tarka kirimata idiripat vi
37|28|(samaharek tamange pradhaninta) “niyata vasayenma oba apa veta balenma pæmina, (obata avanata vana men apata bala) kalehuya” yayi pavasanu æta
37|29|eyata ovun (ema pradhanin) ese nova. (api obava valakva gatte næta). obama visvasa kale næta
37|30|“apata oba kerehi kisima balayak tibune næta. ehet obama aparadha karana janatavak bavata sitiyehuya”
37|31|“ebævin (danduvama gæna vu) apage deviyange poronduva satyaya kara hæriyeya. niyata vasayenma api (siyallanma danduvama) vindiya yutu ayayi”
37|32|“(eseya!) obava api margaya værada yamata sælæssuvemu. mandayat niyata vasayenma apit durmargayehima sitiyemu” yayi pavasanu æta
37|33|ebævin niyata vasayenma ovun (siyallanma) edina danduvame havulkaruvan vasayen sitinu æta
37|34|niyata vasayenma api væradikaruvanva me andamatama katayutu karavannemu
37|35|”allah hæra, (obata) vena kisima himiyeku næta! (ohuvama oba namadinu)” yayi ovunta pavasanu læbuvahot; niyata vasayenma ovun unangu vi
37|36|“kimekda! api pissu hædunu kaviyeku venuven ættenma apage devivarunva api athæra damannemuda?”yi ovun pavasannaha
37|37|“(ohu pisseku) nova. ohu satyayama gena aveya. (tamanta pera pæmini) nabivarunvada, ohu satya kara tæbuveya
37|38|(me siyalla oba boru kara hæriyehuya. ebævin) niyata vasayenma oba vedana gena dena danduvama ma vindiya yutuva ætteya”
37|39|“oba karamin siti dæyata misa, obata phalavipaka denu læbuve næta” (yayida kiyanu læbe)
37|40|namut kalavam novuna honda hita æti allahge vahalun nam
37|41|ovunta (usas vu) aharayak piliyela karanu læba ætteya
37|42|eya (itamat rasavat) palaturu vargayi. tavada ovunvama gaurava karanu labannaha
37|43|sæpata laba dena svargayanhi (æti) simhasanayanhi
37|44|keneku anit kenata muhuna la vadi vi (itamat satutu samiciye yedi) sitinnaha
37|45|(itamamat pæhædili) ulpathi panayangen piri kusalana ovun vata kærakemin gena enu labanu æta
37|46|(eya) itamat sveta varnayenda, panaya karannanta itamat rasayak gena dennak vasayenda, tikhenu æta
37|47|ehi matakda næta. emagin ovunta bimat gatiyakda æti nove
37|48|ovun veta bima bala gat (itamat yatat pahat) bælmen yutu (hurulin namæti) nirmala kanyavanda sitinu æta
37|49|ovun (attatu vala) sangavana lada (gini kukulange la kaha pæhæyen yut) bittara men vannaha
37|50|ovungen keneku an ayata “(melovadi sidu vu dæya gæna itamat satutin) kata karamin sitinnaha
37|51|ovungen keneku mese pavasanu æta: “(melovadi) niyata vasayenma mata ek mitureku sitiyeya
37|52|ohu (mata) ‘niyata vasayenma oba meya visvasa karannehida
37|53|kimekda! api maranayata pat vi (dirapatva) æta katu ha pas bavata pat vu pasu (nægittavanu labannemuda?) niyata vasayenma (apage aparadhayanta sarilana) phalavipaka denu labannemuda?”yi (samaccalayen men) pavasamin sitiyeya
37|54|“(ebævin ohuva) oba balannata kæmati vannehuda?”yi pavasa
37|55|ohuva ebi bala ohu niraya madhyaye sitinu dæka
37|56|(ohuta) “allah mata sattakinma! oba mava vinasa kara damannatama adahas kalehiya”
37|57|“mage deviyange dayava ma hata (læbi) notibune nam, mamat (nirayata) gena enu labannanagen keneku vasayen sitinnata ida tibuni”
37|58|“(tavat varakda) api maranayata pat vannemuda?”
37|59|“(nævatat pana læbi æti) apata kalin maranayata vada vena kisivak næta. (min pasu api kisidaka mærennema næta. svargayehi sitina) api danduvamata ætulu karanu labanneda næta” yayi pavasanu æta
37|60|“niyata vasayenma meyama imahat vu bhagyayak vanneya”
37|61|“yamkisi hondak kala hæki aya siyallanma mevæni (bhagyaya at kara gænima) sandaha mahansi viya yutuya”
37|62|(allahge sannidhanayen lækhena) meya usas vu (bhojana) samgrahayada? nætahot (nirayehi æti) sakkum namæti (titta duganda væhena) gasada
37|63|(minisune!) niyata vasayenma api mema aparadhakarayinta ek piriksumak bavatama pat kara ættemu
37|64|ættenma eya nirayehi yata mattame sita ikut vana gasaki
37|65|ehi atu nayinge penaya men ætteya
37|66|niyata vasayenma ovun (tamange kusa-ginne darunubhavaya nisa) eyada anubhava karannaha. emagin ovunge kusa purava gannaha. (namut ovunge kusa-ginna nivenne næta)
37|67|pasuva, niyata vasayenma uturana særava misra (lodiya) ehidi ovunta (panayak vasayen) denu læbe
37|68|pasuvat ovun yana tæna niyata vasayenma nirayayi
37|69|movun tamange mutun mittanva ættenma durmargikayin vasayenma dutuvaha
37|70|(ese tibiyadi) ovunge pa satahanma anugamanaya karamin divvaha
37|71|movunta perada, pera visu ayagen bohomayak dena niyata vasayenma (me andamatama) margaya værada giyaha
37|72|niyata vasayenma api ovuntada biya ganva anaturu angavana (apage) dutayinva yævvemu
37|73|ebævin biya ganva anaturu angavana lada movunge avasanaya kese vuyeda yanna (nabiye!) oba balanu
37|74|parisuddha vu adahas æti allahge vahalun misa, (an aya siyallanma apage danduvamata lak vannaha)
37|75|nuh (nabi udav upakara illa prarthana kara) apava aradhana kaleya. apima (prarthanavanta) pilituru dennangen itamat usasvantayeki
37|76|ebævin ohuvada, ohuge pavule udaviyada imahat vu amarukamen bera gattemu
37|77|ovunge daruvanvama (maha jala gælmen beri pasu kalakadi sæmada) sthira vana se pat kalemu
37|78|ohu venuven (ohuge kirti namayada) pasu pæminennangen sthira vimata sælæssuvemu
37|79|“santiya ha samadanayada lokayan kohe vuvada, nuhuta at veva!” (yayi kiyanu læbiya)
37|80|me andamatama hondak karannanta api phalavipaka dennemu
37|81|(mandayat ohu) visvasaya tæbu apage vahalungen (keneku vasayenma) sitiyeya
37|82|(ebævin ohuvada, ohuva anugamanaya kala ayavada hæra) an ayava (maha jala gælmehi) api gilva dæmuvemu
37|83|niyata vasayenma ibrahimda, nuh (nabi)ge (margaya anugamanaya karana) samuhayingen keneki
37|84|ohu (avamka) parisuddha sitakin yutuva tama deviyan veta pæmini avasthavedi
37|85|ohu tama piyatada, tama janatavatada “oba kumak nam namadinnehuda?”yi vimasa
37|86|“oba allah hæra, boru devivarunvama kæmati vannehuda
37|87|(ese nam) lokavasinva utpadanaya kara, posanaya karamin sitina deviyan gæna obage adahasa kumakda?”yi (vimasuveya)
37|88|pasuva tarakavan desa bala
37|89|“niyata vasayenma ma rogaturava sitinnemi” yayi pævasu vahama
37|90|ovun ohuva athæra dama (alut avurudu utsavaya sæmarimata) giyaha
37|91|pasuva ohu kovila tulata giyeya. ehi (piliru valata vividha vargaye ahara puja kara tibima dæka), ovunge piliruvalata “oba (meva) kumak nisa nokanneda
37|92|obata kumak nam (sidu vi ætda?) oba kumak nisa kata nokaranneda?”yi vimasa
37|93|(pilituru nolæbunen) evata væren pahara di (kudu kara dama pitatata) yanna giyeya
37|94|(alut avurudu samarannata giya aya, apasu pæminimen pasu meya dutu vahama), ibrahim veta divævit (e gæna vimasu vita)
37|95|ohu (ovunta “obage atvalin) oba visinma ambana lada dæya, oba namadinnehuda
37|96|obat, oba ambana lada dæyat allahma utpadanaya kaleya” yayi kiveya
37|97|(eyata ovun pilituru dimata magak nomætiva kopayata pat vi) “mohu venuven visala (gini) valak nirmanaya kara, ema ginnehi ohuva visi kara damanu” yayi pævasuha
37|98|(mese) ovun ohuta haniyak kirimata adahas kalaha. ehet api ovunvama avaman kara hæriyemu
37|99|(pasuva, ibrahim ema rata athæra dama pitamam vi) “niyata vasayenma ma mage deviyan vetama yannemi. ohu ita ikmanin ma hata rju margaya penvanu æta” (yayi kiya)
37|100|“mage deviyane! honda ayagen (kenekuva) oba ma hata (daruveku vasayen) laba denu mænava!” yayi kiveya
37|101|emagin itamat ivasilivanta (ismayil namæti) puteku magin ohuta subharamci dunnemu
37|102|(ohuge ema puta) ohu samaga pa gamanin ævidiya hæki vayasa at vu vita, ohu (tama putata) “mage dayabara putune! ættenma ma obava (mage atin) khella kapa bili dena bavata, ma (mage) sihinen dutuvemi. (me gæna) oba kumana adahasak darannehida?”yi vimasuveya. eyata ohu “mage (dayabara) piyaneni! obata dena lada niyogayata anuvama oba karanu. allah adahas kalahot (eya vinda daragena) sthira vasayen sitinneku bavata, oba mava dakinnehiya” yayi pævasuveya
37|103|ebævin e dedenama (deviyange niyogayata) sampurnayenma avanata vi (ibrahim vana) ohu (ismayil vana) ohuva (khella kapa bili dimata) munin atata bima heluveya
37|104|e avasthavedi api ohuva anagasa mese pævasuvemu: “o ibrahim
37|105|ættenma oba, (obage) sihinaya sæbæ kara tæbuvehiya. niyata vasayenma hondak karana ayata api me andamatama phalavipaka dennemu”
37|106|“niyata vasayenma meya pæhædili imahat piriksumak vanneya” (yayida kivemu)
37|107|ebævin (ohu venuvata ek nambara eluveku bili dennata salasva) imahat vu parityagaya magin ohuva nidahas kalemu
37|108|ohu venuven (ohuge kirti namaya) pasu pæminennangenda sthiravat kalemu
37|109|(ebævin lovehi æti siyallanma) “ibrahimta santiya ha samadanaya at veva!” (yayi pavasannaha)
37|110|me andamatama hondak karannanta api phalavipaka dennemu
37|111|niyata vasayenma ohu itamat visvasavanta apage vahaleku vasayenma sitiyeya
37|112|(min pasuva) honda vahalungen keneku vasayen siti ishak nabiva ohuta (tavat puteku vasayen dena bavata) subharamci dunnemu
37|113|ohu kerehida, ismayil kerehida, api apage bhagyayan pahala kalemu. ovunge paramparave daruvangen honda ayada sitinnaha. prasiddhiye tamanta tamanma napura kara gat (napuru) ayada sitinnaha
37|114|niyata vasayenma api musa kerehida, harun kerehida dayava pahala kalemu
37|115|e dedenavama ovunge janatavada, imahat vu vipatakin bera gena ovunta udav kalemu
37|116|ebævin (tamange saturan mata) ovunma jayagrahanaya kalaha
37|117|e dedenata (satyaya) pæhædili karana dharmayada api dunnemu
37|118|e dedenavama rju margayehida api ætulu kalemu
37|119|e dedena venuven (e dedenage kirti namayan) pasu pæminennangenda sthiravat kalemu
37|120|(ebævin lokavasin) musatada, haruntada santiya ha samadanaya at veva! (yayi pavasannaha)
37|121|niyata vasayenma api hondak karannanta me andamatama phalavipaka dennemu
37|122|niyata vasayenma e dedenama visvasaya tæbu apage vahalungen vuha
37|123|niyata vasayenma ilyasda (apage) dutayingen keneki
37|124|ohu tama janatavata “oba (allahta) biya viya yutu noveda?”yi pævasu avasthavedi
37|125|“utpadakayingen itamat sresthavantayava pratiksepa kara, baal (namæti) piliruva namadinnehuda
37|126|allahma obage deviyan ha pera ikutva giya obage mutun mittange deviyanda vanneya” (yayi pævasuveya)
37|127|ehet ovun ohuva borukaraya kara hæriyaha. ebævin niyata vasayenma ovun (paralovadi apa veta danduvama sandaha) gena enu labannaha
37|128|allahge parisuddha vu vahalunva hæra. (honda vahalunta honda parityagayan æta)
37|129|ohu venuven (ohuge kirti namaya) pasu pæminennangenda sthiravat karannemu
37|130|(ebævin lokavasin) “ilyasta santiya ha samadanaya at veva!” (yayi pavasannaha)
37|131|niyata vasayenma hondak karannanta api me andamatama phalavipaka dennemu
37|132|ættenma ohu visvasaya tæbu apage vahalungen (keneku vasayenma) sitiyeya
37|133|niyata vasayenma lutda (apage) dutayingen keneki
37|134|ohuvada, ohuge pavule udaviya adi siyallanvama bera gattemu
37|135|(ehet ohuge) naki (birinda) hæra. æya (ema papatarayan samaga) rændi sitiyaya
37|136|(æya samaga papayan kala) an ayavada api vinasa kara dæmuvemu
37|137|ebævin (makkavasini! oba sam ratata velendamata yana vita ha ena vita) ude ho savasa ho niyata vasayenma oba (vinasa vi giya) ovunge (nagaraya) haraha gaman karannehuya
37|138|(memagin oba) honda dænumak at kara gata yutu noveda
37|139|niyata vasayenma yunusda (apage) dutayingen keneki
37|140|(janayagen) piri næva desata ohu (beri) diva giya avasthavedi (ehi næga gatteya)
37|141|ovun (e næve siti aya atara) kusapat ædi avasthavedi mohu (muhudata) visi kara dæmiya yutu keneku bavata pat vuveya
37|142|(ese ovun mohuva visi kala vita), maluveku ohuva gila dæmuveya. e avasthavedi ohu (tamanta tamanma) ninda kara ganimin sitiyeya
37|143|ættenma ohu (apava) suvisuddha karaminma nositiya nam
37|144|(paralovadi ohuva) nægittavanu labana dina (pæminena) turu ohu uge kusehi rændi sitinnata ida tibuni
37|145|(ohu suvisuddha karamin siti hetuven) elimahan bhumiyaka (maluvage baden) ohuva api eliyata helannata sælæssuvemu. e avasthavedi ohu nam, itamat vehesata patva sitiyeya
37|146|ebævin ohu (ta sevana laba dima) sandaha labu vælak vævennata sælæssuvemu
37|147|pasuva api ohuva siyak dahasak, nætahot itat vada vædi samkhyavak minisun veta (apage dutaya vasayen) yævvemu
37|148|ovun (siyallanma) visvasa kalaha. ebævin apit ovunva ek (dirgha) kalayak dakva suvase jivat vimata sælæssuvemu
37|149|(nabiye!) oba ovungen vimasanu: (ovun pilikul karana gæhænu daruvanva obage deviyantada, ovunta pirimi daruvanvada, (manakkalpita karannehuda)
37|150|nætahot api malayikavarunva gæhænun vasayen nirmanaya kalaya (yayi kiyanava noveda?) ovun eya balagena sitiyehuda
37|151|niyata vasayenma ovun boruvata manakkalpita kara gota pavasannak yanna oba dæna ganu (mænava)
37|152|“allah (daruvan) prasuta kaleya” yayi pævasima niyata vasayenma ovun borukarayinya
37|153|(eyinut) pirimi (daruvanta) vada gæhænu (daruvanvada, ohu tora gatte)
37|154|(mese pævasimata) obata kumana (sadharanayak nam ætteda?) kumak nisa oba mese (boru) kiyannehuda
37|155|oba (meya avadhanaya kara) sita bæliya yutu noveda
37|156|nætahot obata (me venuven yamkisi) pæhædili saksin mokut ætteda
37|157|(ese) oba (pævasimehi) ætta kiyannan vasayen sitinnehu nam, (eyata) obage dharma (sadhakayak) gena enu
37|158|(nabiye!) movun ohutat, jinvaruntat atare gnati bandhanayak gæna manakkalpita karannaha. namut jinvarun nam, (taman væradi kalahot danduvama sandaha) niyata vasayenma (allah veta) gena enu labannaha yayi ovun dænagena sitinnaha
37|159|ovun pavasana mema varnavangen allah itamat parisuddhavantayeki
37|160|pirisidu situvillen piri allahge vahalun hæra, (an aya danduvama sandaha deviyan idiriyata pamunuvanu labannaha)
37|161|(nabiye! oba mese pavasanu): “niyata vasayenma obat, oba namadina (jinvarun vana) mevada
37|162|(ekata ekkasu vuvada, kisivekut allah vana) ohuta erehiva obava kalamba dæmiya nohækiya
37|163|nirayata ya hæki aya hæra”
37|164|(malayikavarun mese pavasannaha): “apagen sæma kenekutama niyamita tænak æta
37|165|niyata vasayenma api (niyogaya itu kirimata allahge ana balaporottuven) kandayam (vasayen) pela gæsi sitinnemu
37|166|niyata vasayenma api (ohuva) prasamsa kara, suvi suddha karaminma sitinnemu”
37|167|(nabiye! mita pera makkavasin vana) ovun mese pavasamin sitiyaha
37|168|“pera visu ayagen (deviyanva) matak karana yamkisi dharmayak api laba tibune nam
37|169|niyata vasayenma api allahge suddha vu vahalun bavata patva sita ættemu” (yayi pævasuha)
37|170|(ehet mese pavasamin siti movun veta mema dharmaya pæmini vita), eya movun pratiksepa karannaha. itamat ikmanin (mehi phalavipaka) movun dæna ganu æta
37|171|(apage) dutayin vana apage vahalunta kalinma apage poronduva niyata vasayenma æti vi giyeya
37|172|ovunta udav karanu læbima niyatayi
37|173|apage yuda senavan (vana visvasavantayinma) jayagrahanaya karannaha
37|174|ebævin (nabiye!) tika kalak dakva oba ovunva pratiksepa kara dama sitinu
37|175|(ovun kese nam danduvamata lak vannaha yanna dæna gænimata) ovunva balagena sitinu. ita ikmanin ovunda (eya) dæka ganu æta
37|176|(kimekda!) apage danduvama venuvenda movun metaram ikman vanne
37|177|(apage danduvama) ovun madhyayata pahala vana vita, biya ganva anaturu angavana lada ovunge aluyam kalaya itamat napuru vanu æta
37|178|(nabiye!) ovunva oba tika kalak pratiksepa kara dama sitinu
37|179|(ovunta danduvama pæminima) oba balaporottuven sitinu. ovunda (eya) niyata vasayenma dakinu æta
37|180|ovunge (væradi) varnanavangen gauravaniya obage deviyan itamat parisuddhavantayeki
37|181|(ohu visin) yavana lada dutayin (siyallan) kerehima (ohuge) santiya ha samadanaya at veva
37|182|siyalu prasamsa lokayan siyalla utpadanaya kara, posanaya kara, paripalanaya karanna vu allahtama ayiti dæyayi
38|1|sad. (honda ovadanin ha) matak kirim valin piri mema kuranaya mata sattakinma! (meya apa visin pahala karana ladi)
38|2|namut mema pratiksepa karannan imahat vu krodhayehida, vairayehida, (gæli) sitinnaha
38|3|movunta pera (me andamata siti) bohomayak samuhayanva api vinasa kara ættemu. (danduvama pæmini avasthavedi) ovun (siyallanma udav upakara pata) kæ gæsuha. (eya danduvamen) berennata hæki kalayak vasayen tibune næta
38|4|(ovunta) biya ganva anaturu ængaviya hæki dutayeku (vana oba) ovunge (vargiyan)genma ovun veta pæminima gæna ovun pudumayata pat vi “mohu boru kiyana suniyamkarayeki” yayi (oba gæna) mema pratiksepa karannan pavasannaha
38|5|“kimekda! mohu (apage) devivarun siyalla (pratiksepa kara dama, næmadumata yutta) ekama eka deviyeku bavata pat kalehida? ættenma meya ek pudumakara karanavaki” (yayi kiya)
38|6|ovungen vu pradhanin (anit ayata “mohugen) oba æt vi yanu. obage devivarungen oba sthirava sitinu. (obage devivarunva athæra damana men pavasana) mema karanava niyata vasayenma (obata erehiva vu) adahasak vanneya” yayi (pavasaminma) giyaha
38|7|“pera visu samuhayangenda, meya apata aramci vi næta. meya (mohuge) nirmanayakma misa, vena kisivak nova”
38|8|“apagen mohuge namayen (pamanak)da (dharma) ovadan pahala karanu læbuve?” yayida (pævasuha). ese nova. ættenma movun mage (dharmayehi) matak kirima gænama imahat vu sækayehi sitinnaha. eseya! me dakva ovun (mage) danduvama vinda bæluvema næta
38|9|(dharmopadesayan taman veta pahala kala yutuya yayi movun pævasimata, siyallanta) vada imahat vu visala danapatiya vana obage deviyange varaprasadayangen piri nidhan ovun vetama ætteda
38|10|nætahot ahashida, bhumiyehida, mevaye madhyayehi æti dæyehida rajyaya ovungeda? ese nam, (deviyan samaga yuddha kirima sandaha) ovun inimam taba ihalata nægiya yutuya
38|11|mehi æti (movunge) mituru hamudavan (visala samkhyavakin vuvada, an aya men) parajaya karanu læbu samuhayak bavatama pat vannaha
38|12|(me andamatama) movunta pera visu nuhuge janatavada, adge janatavada, (adambarakara) senadhipati firavn da, (apage dutayinva) borukarayin kalaha
38|13|(e andamatama) samud da, lutge janatavada, (madiyan)vasinda, (borukarayin kalaha). movunma (parajaya karanu læbu) ema samuhayanya
38|14|movun siyallanma (apage) dutayinva borukarayin nokara sitiye næta. (ebævin ovunta mage) danduvama niyama vi giyeya
38|15|ebævin (arabivarun vana) movunda (tamanva vinasa kara dæmiya hæki) ekama eka sabdayak misa, (vena kisivak) balaporottu vuye næta. eya pæminimehi pamavakda novanu æta
38|16|“(prasna) gananaya karana dina pæminimata perama, apage deviyane! apage (danduvame) kotasa apata laba di nirakaranaya kara harinu!” yayi movun (samaccalayen) vimasannaha
38|17|(nabiye!) movun pavasana dæya gæna ivasillen yutuva vinda daragena sitinu. tavada itamat saktivantayeku vana apage vahala davudva sita balanu. niyata vasayenma ohu (kumana amarukamakadi vuvada, apa) desatama hæri sitiyeya
38|18|niyata vasayenma api ohuta kandu vasanga kara di tibunemu. ude savasa eva ohu samaga ekkasu vi dikr kirima (domkara) karamin sitiyaha
38|19|tavada (deviyanva suvisuddha karamin gayana kirimehi) ohuva vatakara gat paksinvada, (ohuta vasanga kara dunnemu)
38|20|eva siyalla (ohu samaga deviyanva suvi suddha karamin gayana kirimata) ohu desama bæluveya. ohuge rajya palanaya api saktimat kara, ohuta gnanayada, aravul visandime saktiyada laba dunnemu
38|21|(nabiye!) ema aravulkaruvange puvata obata læbi ætteda? (ohu namadimin siti) madame æti kamaraye bittiya ovun pasu kara (pæmina)
38|22|davud veta ætulu vu vita, ohu ovun gæna (biya vi) tigæssuneya. eyata ohu “(o davud!) oba biya novanu. (apa dedenama) eka paksaye minisunya. apagen keneku anit kena kerehi aparadhayak kara ætteya. apa atare oba sadharana lesa tinduvak denu. (ehi) væræddak æti nokaranu. apava rju margayehi ætulu karanu”
38|23|“niyata vasayenma mohu mage sahodarayeki. ohu ata eluvan anu nava deneku sitinneya. ma veta ekama eka eluveku sitinneya. (ese tibiyadi) ohu eyada (tamanta) laba diya yutuya yayi kiyamin tarka vitarka kara magen jaya at kara gatteya” yayi pævasuveya
38|24|(eyata) davud “obage eluva ohu tamange eluvan samaga ekkasu kara harina men illa sitima, niyata vasayenma ohu oba kerehi karana aparadhayaki. niyata vasayenma yahaluvangen vædi deneku ovungen keneku anit kenata vamca karannaha. visvasaya tæbu dæhæmi kriyavan karana aya hæra. (visvasavantayin ese karanne næta. vamca nokarana) mevænnan itamat alpayaki” yayi pævasuveya. (me atara) davud vana ohu, niyata vasayenma apima ohuva piriksumata lak kara hæriyemu yayi sita, tama deviyan veta (tamange væræddata) samava dena men illa, nævi bima væti (sujud kara næmada, tama deviyangen) prarthana kaleya
38|25|ebævin (sadharanaya illa pæmini aya visin, tama næmadumehi yam væræddak sidu vi, taman væræddak kalaya yayi) eya (ohu adahas kirima gæna) api samava dunnemu. niyata vasayenma ohuta apage sannidhanayehi (itamat) samipasta (usas) padaviyada, alamkaravat vasasthanada æta
38|26|(ebævin api ohuta) “o davud! niyata vasayenma api obava bhumiyehi (apage) niyojitaya vasayen pat kalemu. ebævin oba minisun atare sadharana vasayen tindu laba denu. manasehi vu asavan anugamanaya nokaranu. (anugamanaya kalahot eya) obava allahge margayen værada yamata sælæsvenu æta. niyata vasayenma kavurun allahge margayen værada yannoda, ovun (prasna) gananaya karana dina amataka vime hetuven ovunta niyata vasayenma darunu danduvam æta” (yayi kivemu)
38|27|ahasda, bhumiyada, meva madhyayehi æti dæyada, nikarune api utpadanaya kale næta. meya (nikarune yanna) pratiksepa karannange situvillaki. pratiksepa karana movunta vinasayayi. movunta (nira) ginnama lækhenu æta
38|28|visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannanva bhumiyehi napura karannan men api pat karannemuda? nætahot bhaya bhaktikayinva (biya novi væradi karana) papatarayan men api pat karannemuda
38|29|(nabiye!) ovun mehi ayavan avadhanaya kara parisilanaya kirima sandahada, (emagin) buddhimatun honda vætahimak laba gænima sandahada, itamat bhagyaya lat mema dharmaya apima oba kerehi pahala kalemu
38|30|davudta, suleyimanva (puteku vasayen) api laba dunnemu. (ohu) itamat honda vahaleki. ættenma ohu (sæma karanavakadima apavama) bala sitiyeya
38|31|(yuddhaya sandaha piliyela kara tibunu) usas asvayin (dinak) sændæ kalayedi, ohu idiriyata gena enu læbu avasthavedi, (eva desama bala sitima nisa suryaya asthamayata gos ohuge næmadum kalaya væradi giyeya. eyata ohu)
38|32|“niyata vasayenma ma (suryaya) tiraya tula sængavi yana turu mage deviyanva matak kirimen mema honda vastun mata adhika vasayen adaraya tæbuvemi”
38|33|yayi pavasa, “ma veta eva rægena enu” pasuva evaye pasu padayanda, khellada, (atvalin) piri madimin sitiyeya
38|34|niyata vasayenma api suleyimanva (venat akarayakatada) piriksumata lak kara, ohuge simhasanayehi ek at pa næti mala sirurak visi kalemu. evelema ohu (apa desata) hæruneya
38|35|ebævin ohu “mage deviyane! mage væradivalata samava denu (mænava!) magen pasu kisivekut at kara gata nohæki ek rajyayak ma hata oba pahala karanu (mænava!) niyata vasayenma obama imahat danapatiya” yayi prarthana kaleya
38|36|ebævin (ohu kæmati vu rajyaya laba di) sulangada ohuta vasanga kara dunnemu. eya ohuge niyogayata anuva ohu ya yutu sæma tænakatama itamat lehesiyenma (ohuva usulagena) yamin tibuni
38|37|tavada seyitanvarungen vu pilima ambannan, mutu kimidennan adi siyallanvada
38|38|damvæl valin ekata bænda tibunu venat bohomayak denavada, (api ohuta vasanga kara di tibunemu)
38|39|(pasuva ohuta) “meva siyalla apage varaprasadayan vanneya. ebævin (meva danamana vasayen di) stuti karanu. nætahot (eva oba vetama) randava taba ganu. (eya obage kæmættata anuva æti karanavaki. oba dunnehida, nædda yanna obagen) ganan hilav vimasanu labanne næta” (yayida)
38|40|niyata vasayenma ohuta apage sannidhanayehi (itamat) samipasta (usas) padavinda, alamkaravat vasasthanada æta
38|41|(nabiye!) apage vahala ayiyub va sita balanu. ohu tama deviyanva aradhana kara (prarthana kala) avasthavedi “niyata vasayenma ma hata seyitan duk karadara ha vedanava gena dunneya” (yayi pævasuveya)
38|42|(eyata api) “obage kakulen (bhumiyata) tattu karanu” (yayi kivemu. ohu tattu kala vita, ehi ulpatak ikut vi jalaya gala basinnata viya. evita ohuta) “menna sitavat nana tænak. (meyama obage) panaya vanneya” (yayi kivemu. emagin ohuge asanipayan suva vi giyeya)
38|43|pasuva apage varaprasadayan vasayenda, buddhimatun honda vætahimak laba gænima sandahada, (ven vi tibunu) ohuge pavule udaviyada, ohu samaga ohu væni ayavada laba dunnemu
38|44|(tana kola) mitak atata gena emagin (obage birindata) gasanu. oba, (obage) daruvanva kada binda nodamanu” (yayi kivemu). niyata vasayenma api ohuva itamat ivasilivantayeku vasayenma dutuvemu. (ohu itamat) honda vahaleki. niyata vasayenma ohu (sæma karanavakadima apa desa) bala sitinneku vasayenma sitiyeya
38|45|(nabiye!) balasampannakamada, abhyantara manasen vu duradarsibhavayenda yuktava siti apage vahalun vana ibrahim, ishak, yakubvada sita balanu
38|46|api ovunva visesa (vu ek karanavak) sandahada, (paralova) nivasa (sæma vitama) menehi kirima sandahada niyata vasayenma tora gattemu
38|47|niyata vasayenma ovun apage sannidhanayen tora ganu læbu honda vahalungen vu aya vasayenma sitiyaha
38|48|(nabiye!) ismayil, alyasau, dulkifli adi movunvada sita balanu. (movun) siyallanma honda vahalungen vu ayayi
38|49|(ihata sandahan) meva siyalla (visvasavantayinta) honda ovadan vanneya. niyata vasayenma (mevæni) bhaya bhaktikayinta alamkaravat vasasthanayan æta
38|50|(eya) sthiravat svargayanhi ætteya. ovun venuven (evaye) edaratu (sæma velavehima) vivrta karanu læba ætteya
38|51|ehi (æti kotta mata) hansi vi sitiminma boho palaturu vargada, (mihiri) panayanda illa (gena anubhava karaminda, panaya) karaminda sitinnaha
38|52|ovun veta pahatata bælma helamin sitina sama vayase kanyavan bohomayakda sitinu æta
38|53|(ovunva prasna) gananaya karana dinadi obata (laba denava yayi) porondu denu læbu dæya mevaya
38|54|niyata vasayenma meva apage varaprasadayan vanneya. meyata avasanayakma næta” (yayi kiyanu læbe)
38|55|meyayi (honda ayage avasanaya). namut niyata vasayenma napuru ayata itamat napuru ræendana sthanayak (balaporottuven) ætteya
38|56|(eya) nirayayi. ehi ovun ætulu vanu æta. (eya) ræendana sthanayangen itamat napuruya. eyayi (napuru ayage avasanaya)
38|57|ebævin uturana særava misra (lodiya) ovun rasa balatva
38|58|mevæni (duken piri) vividha vargaye venat danduvamda æta
38|59|(movunge pradhaninta) “mema samuhayada oba samaga (nirayehi) tallu kara damanu labannaha” (yayi kiyanu læbe)
38|60|(eyata ovun) “meya ovunta subha gamanak novanu æta. niyata vasayenma movun nirayata yannanya!” (yayi pavasannaha). eyata ovun (ema pradhanin pasupasin pæmina ovunta “apata) nova. obatayi subha gamanak novanne. obayi apata meya soya dunne. (ebævin apa deparsavayema) ræendana sthanaya itamat napuruya” yayi pavasannaha
38|61|tavada “apage deviyane! kavurun meya apata soya tæbuveda, ohuta nirayehi danduvama degunayakin vædi karanu” yayi prarthana karanu æta
38|62|tavada “itamat napuru minisun yayi (lovehi) adahas karamin sitiyemu noveda; æyi ovunva (nirayehi) daknata nætte?” yayi keneku kenekugen vimasanu æta
38|63|api ovunva samaccal karamin sitiyemu noveda; (ovun mehi sitiyadi) ovunva nodæka sitina se apage æs durvala vi giyedo!” (yayida pavasanu æta)
38|64|mese niravasin tarka karamin sitima niyatayi yanna satyayaki
38|65|(nabiye!) oba mese pavasanu: “niyata vasayenma ma (obata me gæna) biya ganva anuturu angavanneki. (siyallanvama) yatahat pahat kara palanaya karana ekama allahva misa, (næmadumata yutu) vena kisima himiyeku (ættema) næta
38|66|(ohuma) ahas ha bhumiya adi mevatada, meva atara æti dæya (siyallata)da, deviyanya. (siyallata) balasampanna-yeku ha itamat ksamavantayeki”
38|67|(nabiye! tavada) oba mese pavasanu: “(obata ma genahæra dakvana) meya itamat usas karanavaki
38|68|(namut) oba nam, eya pratiksepa karannehuya”
38|69|“(deviyan adamva nirmanaya kala avasthavedi) ihala aya (vana malayikavarun taman tula) tarka kara gat dæya kisivak ma danne næta
38|70|ma hata vahi magin dænum dena lada dæya nam, niyata vasayenma ma prasiddhiye biya ganva anaturu angavanneki yannaya” (yayi pavasanu mænava)
38|71|obage deviyan malayikavarunta “ma minisava kiri mætiyen nirmanaya karannata yannemi” yayi pævasu avasthavedi
38|72|“ma ohuva nirmanaya kara, ohu tulata (ma utpadanaya kala) mage panada ætulu kalahot, ohuta oba sujud karanu” (yayida pævasuveya)
38|73|e avasthavedi malayikavarun siyallanma sujud kalaha
38|74|iblis hæra. ohu unangu vi (apage niyogaya) pratiksepa karannangen keneku bavata pat vuveya
38|75|(eyata deviyan) “o iblis! mama ma mage atvalin kala dæyata oba sujud nokara sitimata obava valakva hæriye kumakda? unangu vi giyehida? nætahot oba usas padavingen yut ayagen (keneku) bavata pat vuvehida?”yi kiveya
38|76|eyata ohu “ohuta vada mama ma usas keneki. mava obama gindaren utpadanaya kalehiya. ohuva (læjjavaki) kiri mætiyen utpadanaya kalehiya” yayi kiveya
38|77|(eyata deviyan “ese nam), oba metænin pitamam vanu. niyata vasayenma oba elavanu læbuvehiya
38|78|viniscaya dina dakva mage sapaya oba kerehi niyata vasayenma sthirava tikhenu æta”
38|79|eyata ohu “mage deviyane! (maranayata pat vuvan) nægittavanu labana dina dakva oba mata kala avakasayak denu” yayi kiveya
38|80|eyata deviyan “niyata vasayenma obata kala avakasaya denu læbiya
38|81|niyamita kalaye dina dakva (obage varayayi)” yayi pævasuveya
38|82|eyata ohu “obage sresthatvaya mata sattakinma! ma (minisun vana) ovun siyallanvama margaya værada yamata salasvannemi
38|83|(ehet) ovungen parisuddha manasin yut obage vahalun hæra” yayi kiveya
38|84|eyata deviyan “eya satyayayi! ma pavasana satyaya kumakdayat
38|85|niyata vasayenma obavat, ovungen obava anugamanaya karana siyallan magin niraya puravannemi” yayi kiveya
38|86|(ebævin nabiye!) oba mese pavasanu: (minisune!) meyata (mema dharmaya samudiranaya kara penvima sandaha) ma oba veta kisima kuliyak illuve næta. tavada (oba noisiliya yutu yamkisi barak oba mata) patavannangen keneku bavata ma næta
38|87|lova siyallatama meya ek honda ovadanak misa, vena kisivak nova
38|88|niyata vasayenma tika kalakata pasu oba mehi satyaya niyata vasayenma dæna gannehuya
39|1|allah visinma mema dharmaya pahala karanu læba ætteya. (ohu siyallanta) balasampannayeku ha (siyalla danna) gnanavantayeku vasayen sitinneya
39|2|(nabiye!) niyata vasayenma sampurnayen satyayen piri mema dharmaya apima oba veta pahala kara ættemu. ebævin oba sampurnayen parisuddha vu manasin yutuva allahva namadimin sitinu. næmadum pilivet ohutama ayatya
39|3|parisuddha vu næmadum pilivet allahtama ayatya yanna dæna ganu mænava! kavurun allah novana dæya (tamanta) araksakayin vasayen gannoda, ovun “ema devivarun apava allahta itamat samipa kara tæbima sandahama misa, mevata api næmaduve næta” (yayi pavasannaha). ovun bheda binna vi (tarka) karamin sitina mema karanava gæna niyata vasayenma allah (viniscaya dinadi) ovun atare tinduvak denu æta. (satyaya) pratiksepa kara, boru gota pavasannanva niyata vasayenma allah rju margayehi ætulu karanne næta
39|4|allah daruvan æra gata yutuya yayi adahas kara tibune nam, ohu utpadanaya kala dæyen ohu kæmati (usas) dæyama tora gannata tibuni. (ehet mevæni karanavangen) ohu itamat parisuddhavantayeki. ohuma (siyallanvama) yatahat pahat kara palanaya karana ekama ekkeneku vana allahya
39|5|ohu ahasda, bhumiyada, niyamita karanavan samaga nirmanaya kara ætteya. (nikarune nova). ohuma ratriya hakula dahavala (diga harinneya). tavada ohuma dahavala hakula ratriya (diga harinneya). suryayada, candrayada, taman tula yatat kara taba ætteya. meva sæma dæyakma (eya, eyata niyamita simava tula) niyamita kalayakata anuva gaman karanneya. (nabiye! oba) dæna ganu, ohu (siyallantama) balasampannayeku ha itamat ksamakaranneku vasayen sitinneya
39|6|ohu obava (arambhayedi) ekama minisekugen nirmanaya (kara) tibuni. pasuva ohugen ohuge birindava nirmanaya kaleya. (e dedenagen, obava pirimi, gæhænu vasayen utpadanaya karanneya). tavada (obage yahapatatama) satun ata vargayak jodu jodu vasayen pahala kara ætteya. obage mavvarunge kusehi ekakata pasu ekak vasayen anduru vahantaravan tunak tula taba obava utpadanaya karanneya. mema allahma obage deviyanya. siyalu rajyayan ohutama ayat dæyayi. ohu hæra, vena deviyeku næta. ebævin (ohuva athæra dama) oba kohe nam (yannata) hærennehuda
39|7|(ohuva) oba pratiksepa kara dæmuvada, (ohuta kisi paduvak næta. mandayat) niyata vasayenma allah obage avasyatavayak nomætteku vasayen sitinneya. ehet tama vahalun (tamanva) pratiksepa kirima ohu kæmati vanne næta. oba (ohuta) krtagna vannehu nam, oba gæna ohu trptiyata pat vanneya. kenekuge (papayanhi) bara venat keneku usulannata nohæka. min pasu oba ya yutte obage deviyan vetaya. e avasthavedi oba karamin siti dæya ohu obata dænum denu æta. hrdayanhi æti dæyada niyata vasayenma ohu hondin danneya
39|8|minisata yamkisi vipatak æti vana vita, sampurnayenma tama deviyan desama bala prarthana karaminma sitinneya. namut deviyan tamange yamkisi varaprasadayak pahala karana vita, mita pera ohu kumak prarthana karamin sitiyeda, eya amataka kara dama, allahta (boru devivarunva) samanayan kara, (an ayavada) ohuge margayen værada yamata salasvanneya. (nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “oba, (obage) pratiksepayema tika kalak suvaya vindinu. (avasanayedi) niyata vasayenma oba niravasingenma sitinnehuya”
39|9|kavurun paralova gæna biya vi tama deviyange dayava balaporottuven ratri kalayanhi sita gannan vasayenda, nalala bima taba sujud karannan vasayenda, (allahva) namadimin sitinneda, (ohu visvasaya notaba, pratiksepa karanneku men vanneda? nabiye!) oba mese pavasanu: dænuvat ayada, nodænuvat ayada samana aya vannehuda? (mema kuranaya magin) honda ovadan laba ganna siyallanma (adhyapana) dænumen yutu ayayi
39|10|(nabiye!) oba mese pavasanu: “visvasaya tæbu (honda) vahaluni! obage deviyanta oba biya vi katayutu karanu. melovadi pin karannanta hondakma lækhenneya. allahge bhumiya itamat visalaya. ivasilivantayin tamange phalavipaka apramanava (adhika vasayenma) laba ganu æta
39|11|(tavada nabiye! api pavasanne yayi) oba mese pavasanu: “sampurnayenma kalavam novuna manasin yutuva allahvama namadina men niyata vasayenma ma ana karanu læba ættemi. (mandayat) næmadum pilivet (siyalla) ohutama ayatya
39|12|“tavada (ohuta) sampurnayenma avanata vannangen palamuvænna vasayen sitina menda ma ana karanu læba ættemi” (yayida pavasanu mænava! pasuvada)
39|13|oba mese pavasanu: “mage deviyanta ma venaskamak kalahot imahat vu dinaye danduvamata niyata vasayenma ma biya vannemi”
39|14|(tavada) oba mese pavasanu: “sampurnayenma kalavam novuna manasin yutuva allahvama ma namadinnemi. (mandayat) mage næmaduma ohutama ayatya
39|15|namut oba ohu hæra kæmati ayava namadimin sitinu. (eyata ayat danduvama at kara gannehuya”. nabiye!) oba meseda pavasanu: “ættenma paduva vindi aya kavurundayat (deviyanta venaskam kara) tamantat, tamange pavulatat viniscaya dinadi paduva æti kara gat ayayi. meya pæhædili paduvakæyi yanna dæna ganu
39|16|(viniscaya dinadi) movunge (hisata) udinda ginna vata kara ganu æta. movunge (padayanhi) yatinda (ginna) vata kara ganu æta. me andamatama memagin allah tama vahalunta biya ganvanneya. mage vahaluni! matama oba biya vanu”
39|17|(ebævin) “kavurun piliru nonæmada, evayen æt vi sampurnayenma allah desatama hæri sitinnoda, ovuntama subharamci vanneya. ebævin (nabiye!) oba (apage ema honda) vahalunta subharamci pavasanu (mænava)
39|18|ovun (kebandu ayadayat, apage) ayavanta savan di ehi æti honda dæya anugamanaya karamin katayutu karannaha. niyata vasayenma allah rju margayehi ætulu karanne mevænnanya. movunma (ættenma) buddhimat ayada vannaha
39|19|(nabiye!) kavurun kerehi danduvama gænavu poronduva satyaya vuveda, (ohu anivaryayenma nirayata yanu æta. nira) ginnehi sitina ohuva oba bera harinnehida
39|20|namut kavurun tamange deviyanta biya vi katayutu karannoda, ovunta (svargayehi) tattu pita tattu vasayen æti ihala mahalayangen (yut maligavan) æta. evayehi diya dahara sadakal galamin æta. (meyama) allahge poronduvaki. allah (tamange) poronduven venas vanne næta
39|21|(nabiye!) “oba bæluve nædda? niyata vasayenma allahma valakulen varsava væsimata salasva, eya bhumiyehi ulpat bavata pat kara, galannata salasvanneya. pasuva emagin vividha varnayangen yut (vividha vargaye) bhoga ohu ikut karanneya. pasuva (karal) pæsi, eva kaha pæhæ vi tikhenu dakinnehiya. pasuva eya (viyali) piduru bavata pat vanneya. niyata vasayenma mehi buddhimatunta honda padamak ætteya
39|22|kavurunge hrdaya islamaya vælanda gænimata allah vistiranaya kara ætteda, ohu (emagin) tama deviyange alokayehi sitinneya. allahva matak kirimen æt vi kavurunge hrdayan dædi bavata pat vuveda, ovunta vinasayayi. mevænnan prakata durmargayehima sitinnaha
39|23|allah itamat alamkaravat puvatma (mema) dharmayehi pahala kara ætteya. (mehi æti ayavan ekakata ekak patahæni novi) ekak tavat ekak magin bændi (tikhena atara manasehi dharanaya vanu pinisa ekama karanava) nævata nævatat (vividha akarayata) pavasanu læba ætteya. kavurun tamange deviyanta biya vannoda, (ovun eya æsu sænin) ovunge roma kupa popiyanneya. pasuva ovunge sam ha hrdayanda allahge situvillehima mrdu vanneya. meyama allahge rju margaya vanneya. taman kæmati ayava ohu memagin rju margayehi ætulu karanneya. kavurunva allah durmargayehi athæra damanneda, ohuva rju margayehi ætulu kala hæki kisivekut næta
39|24|kavurun viniscaya dinadi darunu danduvama tama muhunen ho valakva gænimata prayatna daranneda, ohu (svargavasinta sama vanneda?) aparadhakarayinta “oba soya gat (napuru) vipat vinda balanu” yayima kiyanu læbe
39|25|(mesema) movunta pera siti ayada (apage ayavan) boru karannaha. ebævin (danduvama pæminevi yayi) ovun (podiyak ho) vataha nogat andamin danduvama ovun veta pæmina sendu viya
39|26|melova jivitayedida avamanaya ovun vindina se allah sælæssuveya. ovun dæna sitiye nam paralova æti danduvama nam, ati visala (yanna dæna sitinnehuya)
39|27|niyata vasayenma minisunta mema kuranayehi siyalu udaharanayanda api pavasa ættemu. (memagin) ovun honda vætahimak laba ganu mænava
39|28|tavada (allahta) ovun biya vanu pinisa, kisima ædayak næti mema kuranaya (pæhædili vu) arabi basin (pahala kara ættemu)
39|29|allah ek udaharanayak pavasanneya: miniseku hamputun kihipa denekuta (vahaleku vasayen) sita, ovun (sæma denekuma tamantama ohu væda kala yutuya yayi) karadara karamin sitiyaha. tavat miniseku (vahaleki. namut ohu) kenekuta pamanak ayitiya. me dedena samana vannehuda? (ese vanne næta noveda? metaram dæyakvat oba dæna gæniima gæna) prasamsa siyalla allahataya (yayi suvi suddha karamu mænava! mesema vividha devivarunva namadina keneku, ekama allahva namadina kenekuta sama vanne næta). ehet ovungen vædi deneku (metaram dæyakvat) dæna ganne næta
39|30|(nabiye!) niyata vasayenma obat maranayata pat viya hæki ayeki. niyata vasayenma ovunda maranayata pat viya hæki ayayi
39|31|pasuva viniscaya dinadi (siyallanma) obage deviyange sannidhanayehi niyata vasayenma (gena enu læba) oba (sadharanaya illa oba tula) tarka kara ganu labannehuya
39|32|allah kerehi boru kiya, taman veta pæmini (dharmaya vana) satyaya boru karannata vada ati visala aparadhakaraya kavarekda? (evæni) pratiksepa karannan ræendana sthanaya nirayehi noveda (ætte)
39|33|satyaya gena a aya (vana apage dutaya)da, eya satyaya yayima sthira karannanda, adi mevænnanma bhaya bhaktikayinya
39|34|ovun kæmati siyalla ovunge deviyan vetin ovunta lækhenu æta. (mandayat mevæni) honda karana ayata meyama (sudusu) phalavipaka vanneya
39|35|ovunge kriyavangen itamat napuru dæyada, allah ovungen pratiksepa kara, (samava di) ovunge (dæhæmi kriyavanta sarilana) phalavipaka, ovun kala dæyata vada itamat alamkaravat andamata ovunta laba denu æta
39|36|tama vahalunta (avasya udav karannata) allah (pramanavat keneku noveda? (nabiye!) ovun (tamange devivarun vana) ohu novana dæya gæna obava biya ganvannaha. (eya oba sælakillata noganu). kavurunva allah durmargayehi athæra damanneda, ohuva rju margayehi ætulu kirimata hæki kisivekut næta
39|37|kavurunva allah rju margayehi ætulu karanneda, ohuva margaya værada yamata sælæsviya hæki kisivekut næta. allah (siyallantama) balasampanyeku ha pali gænimata balasampannayeku vannehi noveda
39|38|(nabiye!) ‘ahasda, bhumiyada utpadanaya kale kavarekda?’yi oba ovungen vimasannehi nam, ‘allah’yayi niyata vasayenma ovun pavasanu æta. (nævatat nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “allah mata yamkisi vipatak kirimata adahas kalahot, oba devivarun yayi aradhana karana allah novana dæyata, ema vipata paha kirimata hækidæyi yanna oba avadhanaya kalehuda? nætahot yamkisi varaprasadayak pahala kirimata adahas kalahot ohuge varaprasadaya meva valakva harinnehuda? (yannada oba avadhanaya kalehuda? nabiye! tavada) oba mese pavasanu: allah (ek kenekuma) mata pramanavat keneki. visvasa kala hæki aya ohu matama visvasaya tabannaha”
39|39|(nævatat nabiye!) oba mese pavasanu: “mage janataveni! oba, obage tatvayehi sitimin obata (kala hæki dæya) oba karamin sitinu. mamat (mage tatvayehi sitimin, ma kala hæki dæya) niyata vasayenma ma karamin sitinnemi. (tavurunge kriyavan væradida yanna) pasuva oba dæna gannehuya
39|40|avaman gena dena danduvama kavurun veta pæmina sendu vanneda? sithira vu danduvama kavurun kerehi ætteda? (yannada oba dæna gannehuya)”
39|41|(nabiye!) niyata vasayenma api minisunge (yahapata) sandahama sampurnayenma satyayen piri mema dharmaya oba veta pahala kalemu. ebævin kavurun (meya) anugamanaya kara katayutu karanneda, ohutama eya hondaki. kavurun (eyin) margaya værada yanneda, eya ohutama napurak vasayen avasan vanu æta. (nabiye!) oba ovunva (rju margayehi yana men bala kara), bera ganneku nova
39|42|minisun maranayata pat vana vitada, maranayata pat novi nindehi sitina vitada, allahma ovunge pana atpat kara ganneya. pasuva kavurun kerehi maranaya niyama vuveda, ovunge pana (taman vetama) navata taba ganneya. an ayage (pana) niyamita kalaya dakva (jivat vimata) ovun vetama ohu yavanneya. avadhanaya kara dæna gata hæki janatavata niyata vasayenma mehi padam (bohomayak) ætteya
39|43|movun allah novana dæya (taman venuven) mædihat vi kata karana dæya yayi (adahas kara) tabagena sitinnehuda? “eva kisima saktiyak nætiva sitiyadi ha (kisivak) nodænuvatva sitiya vuvada, (eva oba, obata mædihatva kata karana dæya vasayen æra gannehuda?)”yi (nabiye! ovungen) oba vimasanu
39|44|(nævatat nabiye!) oba mese pavasanu: “mædihat vim siyalla allahtama ayatya. (ebævin ohuge anumætiyen tora, ohu veta kisivekut mædihat vi kata kala nohæka). ahas ha bhumiyehi rajyaya (sampurnayenma) ohutama ayatya. pasuva (viniscaya dinadi) ohu vetama obava gena enu labannehuya”
39|45|tani keneku vana allah(ge namaya) pamanak kiyanu læbuvahot paralova visvasa nokala ayage hrdayan (kopayen) hækili yanneya. (ehet) ohu novana (dæyehi nama)yan kiyanu læbuvahot nam, satutu vi (ovunge hrdayan vivara vi popiya) yanneya
39|46|(nabiye!) oba mese pavasanu: “apage allah (deviyan vahansa!) ahasda, bhumiyada utpadanaya kala tænætteni! rahasada, norahasada danna tænætteni! ovun bheda binna vi (tarka) karamin sitina karanavehi obage vahalun atare obama tindu dennehiya”
39|47|aparadha kala aya veta bhumiyehi æti siyalla (ayitiva tibi) e samaga evæni dæyada tibuna vuvada, viniscaya dinadi darunu danduvamata (enam danduvamen berimata) vandi vasayen denu æta. (ehet eya ese sidu vanne næta). tavada ovun nositu siyalla allah vetin ovunta elidarav vanu æta
39|48|tavada ovun soya gat napuru vipat vala (phalavipaka)da ovunta ikut vanu æta. tavada ovun samaccal karamin siti danduvamada ovunva vata kara ganu æta
39|49|minisata yamkisi vipatak langa vana vita, (eya paha karana men prarthana kara), apavama aradhana karannaha. (eya paha kara) ohuta api yamkisi varaprasadayak pahala kalahot nam, “(mage) dænuma maginma ma meya at kara gattemi” yayi pavasanneya. eya (niværadi) nova. eyada (ovunta) eya piriksumaki. ehet ovungen bohomayak dena (meya) dæna ganne næta
39|50|movunta pera sitiya ayada, me andamatama pavasamin sitiyaha. ehet ovun soya gat dæyen kisivak ovunta prayojanayak nætiva giyeya
39|51|ovun soya gat napuru vipathi (phalavipaka)yanma ovun veta pæmina sendu viya. tavada (yudevvan vana) movungenda, kavurun aparadha karannoda, ovunva, ovun soya gat napuru vipathi (phalavipaka)yan ita ikmanin pæmina sendu vanu æta. ovunta (mema karanavehi allahva) parajaya kara dæmiya nohæka
39|52|ovun dæna gatte nædda? allahma taman adahas kala ayata aharaya vistirana karanneya. (taman adahas karana ayata) sima sahitava denneya. visvasaya tæbu janatavata niyata vasayenma mehi padam (bohomayak) ætteya
39|53|(nabiye! ma pævasuveya yayi) oba mese pavasanu: mage vahaluni! (obagen) kavurun ho simava ikmava tamanta tamanma haniyak kara gatta vuvada, allahge varaprasadayan gæna oba visvasaya binda nodæmiya yutuya. (oba papayangen æt vi sit tævul vi samava illa sitiyahot) niyata vasayenma allah (obage) papayan siyallata samava denneya. mandayat niyata vasayenma ohu itamat ksama karanneku ha karunavantayeku vasayen sitinneya
39|54|ebævin (minisune!) obava danduvama pæmina sendu vimata kalinma, oba, obage deviyan desata hæri, ohuta sampurnayenma avanata vi katayutu karanu. (danduvama pæminiyahot nam) in pasu (kisivekut) obata udav karanu nolabannehuya
39|55|(minisune!) oba nodænuvat andamata hadisiyema oba veta danduvama pæminimata kalinma obage deviyan visin obata pahala karana lada alamkaravat niyogayan anugamanaya karanu
39|56|(obagen) sæma denekuma “allah gæna, ma (avadhanaya kala yutu dæya avadhanaya nokara) væradi giya hetuven mage vinasayayi! ma (me dæya gæna) samaccal karamin sitiya noveda!” yayi nokiya sitima sandahada
39|57|nætahot “allah mata rju margaya dænum di tibune nam, mamat bhaya bhaktikayingen keneku bavata pat vi ættemi!” yayi nokiya sitima sandahada
39|58|nætahot danduvama (dæsin) dutu vita, (melovata) “ma apasu yamata margayak ætda? ese vuvahot ma dæhæmi dæya karannangen keneku bavatama pat vi ættemi!” yayi nokiya sitima sandahada
39|59|(deviyan ohuta) “ættenma mage ayavan oba veta pæminiyeya. eva boru karannehiya. unangu vuvehiya. (eva) pratiksepa karanneku vasayenma sitinnehiya” (yayi nokiya sitima sandahada, obage deviyan visin obata pahala karana lada alamkaravat niyogayan anugamanaya karanu)
39|60|(nabiye!) allah kerehi boru gota pavasana movunge muhunu viniscaya dinadi kalu vi gos tikhenu oba dakinnehiya. unangu vu movun nirayehi noveda (ætte)
39|61|kavurun (papayan nokara) sampurnayenma æt vuvoda, ovunva allah bera ganu æta. ovunta (kisiyam) vipatakda langa nove. ovun duk vanneda næta
39|62|allahma siyalu vastun utpadanaya kaleya. ohuma siyallehi araksakayaya
39|63|ahas ha bhumiyehi æti (nidhanayan adi) dæye yaturu ohu vetama ætteya. ebævin allahge ayavan kavurun pratiksepa karannoda, ovun sampurnayenma paduva at kara gat ayayi
39|64|(nabiye!) oba mese pavasanu: “agnanayeni! allah novana dæya namadina menda, oba mata ana karanne?”
39|65|(nabiye!) obata, obata pera siti sæma (duta)yekutama attenma vahi magin dænum denu læbu dæya (kimekdayat, deviyanta) oba samanayan tæbuvahot, obage pin (siyalla) vinasa vi, niyata vasayenma oba parajitayingen vu aya bavata pat vannehuya” (yanuven ve)
39|66|ebævin oba allahvama namadinu. ohuta krtagna vannangen keneku vasayen obat sitinu
39|67|(nabiye!) allahge (usas) tatvayata sarilana se ohuva ovun gaurava karanne næta. bhumiya (metaram visalava tibiyadi eya) sampurnayenma viniscaya dinadi ohuge ek mitakada, ahas (siyalla) hakulanu læba (hurullak men) ohuge dakunatehida tikhenu æta. movun samanayan tæbimen ætva, ohu itamat usasvankayeki. ohu itamat parisuddhavantayeki
39|68|sur (namæti horanæva kavada ho) pimbinu læbuvahot ahashi sitinnanda, bhumiyehi sitinnanda, -allah adahas karannan hærahusma sira vi (sihisan vi mæri væti) yannehuya. anit vara sur pimbinu læbuvahot evelema ovun siyallanma (pana læbi) nægita idiriya bala sitinu æta
39|69|bhumiya tama deviyange ‘alokaya’magin alokamatva bæbalenneya. (ovunovunge) satahan pituva (ovun idiriye) tabanu læbe. nabivarunvada, (ovunge anit) saksinda gena enu læba, ovun atare sadharana lesa tindu denu læbe. (ovunge pin valin ek anu pramanayak ho adu kara ho, papayangen ek anu pramanayak ho vædi kara ho) ovunta aparadhayak karanu labannema næta
39|70|sæma minisekuma ohu kala dæyata sarilana phalavipaka purana vasayenma at kara ganu æta. (allah vana) ohu nam, ovun kala dæya hondin danneku vasayen sitinneya
39|71|(edinadi) pratiksepa kala aya (siyallanma) samuha samuha vasayenma niraya desata dakkagena enu labannaha. ehidi ovun pæmini vahama ehi edaratu vivrta karanu læbe. ehi araksakaya ovunta “obagen vu allahge dutayin oba veta pæminiye nædda? obage deviyange ayavan ovun obata samudiranaya kara penvuye nædda? me dinaya oba hamu viya yutuya yanna gæna ovun obata biya ganva anaturu ængavuye nædda?”yi vimasanu æta. eyata ovun “eseya! (pæminiyaha)” yayima pavasannaha. (ehet eya prayojanavat novanu æta. mandayat) pratiksepa karannan kerehi danduvama gæna vu poronduva sthira vi giyeya
39|72|(ebævin) “nirayehi edaratuvalin oba ætulu (vanu. sadakal oba) ehi rændi sitinu” yayi kiyanu læbe. unangu vu movun ræendana sthanaya itamat napuruya
39|73|kavurun tamange deviyanta biya vi (katayutu) karamin sitiyoda, ovun (edinadi) samuha samuhayan vasayen svargaya desata kændavagena enu labannaha. ehi ovun pæminena avasthavedi ehi edaratu vivrta karanu læba ehi araksakayin ovunta “obata santiya ha samadanaya at veva! oba bhagyavantayin bavata pat vuvehuya. oba mehi ætulu vi sadakal (mehi) rændi sitinu” yayi pavasannaha
39|74|eyata ovun “siyalu prasamsa allahtama ayatatya. ohu tamange poronduva apata satyaya kara hæriyeya. svargayehi api kæmati sthanayan siyallehi yamin sitiyadi (ehi) bhumiya apata uruma kara tæbuveya” yayi pavasannaha. dæhæmi dæya kala ayage phalavipaka (mese) yahapatak bavatama pat viya
39|75|(nabiye! edinadi) malayikavarun tamange deviyanta prasamsa kara suvisuddha karamin, ars vata vata karagena sitinu oba dakinnehiya. e atara ovun atare sadharana lesatama viniscaya karanu læbe. “lokavasin siyallanvama utpadanaya kara, posanaya kara, samraksanaya karamin sitina allahtama siyalu prasamsa ayat ve” yayi (siyallan visin suvisuddha kara, prasamsa kara) pavasanu læbe
40|1|ha. mim
40|2|(meya, siyallantama) balasampannayekuda, (siyalla) hondin dannekuda vana allah pahala karana lada dharmayayi
40|3|ohu papayanta samava denneki. (væradikaruvange) samava illima bara ganneki. (nopita andamin væradi karana papatarayanva) danduvam dimehida darunu keneki. (honda aya kerehi) varaprasadayan laba denneki. ohu hæra (næmadumata yutteku) vena kisima deviyeku næta. ohu vetama (siyallanma viniscaya sandaha) ya yutuva ætteya
40|4|(nabiye!) pratiksepa karannan hæra, (vena kisivekut) allahge ayavan gæna (nikarune) tarka karanne næta. ebævin (nabiye! nikarune tarka karana) ovun, vividha nagarayanhida (itamat adambarayen yutuva sæpa pahasuven) e me ata særisaranu obava ravata nodæmiya yutuya
40|5|(me andamatama) movunta pera nuhuge janatavada, ovungen pasu pæmini (sæma) samuhayakda (apage ayavan) boru kalaha. tavada (ovungen) sæma janatavakma taman veta pæmini dutayinva (ghatanaya kirimatada, sirabarayata) gænimatada adahas kalaha. tavada satyaya vinasa kara dæmima sandaha boru karanavan magin (ovun samaga) tarka kalaha. ebævin ovunva (danduvama magin) api alla gattemu. ebævin (ovunta niyama karana lada) mage danduvama kese tibuneda (yanna avadhanaya karanu mænava)
40|6|me andamatama mema pratiksepa karannan kerehida, niyata vasayenma movun niravasinma yana oba deviyange poronduva itu viya
40|7|ars usulagena sitinnanda, eya vata sitinnanda, tamange deviyange prasamsava magin (ohuva) suvisuddha karannaha. ohuva visvasa karannaha. visvasaya tæbuvange væradi valata samava dena menda illa sitinnaha. “apage deviyane! oba (obage) gnanayenda, dayavenda siyalla vata karagena sitinnehiya. ebævin (papayangen) æt vi obage margaya anugamanaya karannanta samava di ovunva nira danduvamen oba bera ganu mænava!”
40|8|“apage deviyane! oba ovunta porondu vana lada, sthiravu svargayanhi ovungenda, ovunge mutun mittangenda, ovunge bharyayavangenda, ovunge paramparave daruvangenda vu honda ayavada ætulu karanu mænava! niyata vasayenma obama (siyallantama) balasampannayeku ha (siyalla danna) gnanavantayeku vasayen sitinnehiya”
40|9|“(siyalu) vipatvalinma ovunva bera ganu mænava! edina kavurunva oba (siyalu) vipatvalin bera gattehida, ohu kerehi niyata vasayenma oba imahat vu varaprasadayan laba dunnehiya. meyama imahat vu bhagyayak vanneya!” (yayi prarthana karannaha)
40|10|“(ada dina pasutævili vi) obava, obama ninda kara gænimata vada allahge avamanaya(da kopayada) itamat visalava tikhenu æta. mandayat oba visvasaya desata aradhana karanu læbu avasthavedi, (eya) pratiksepa kara hæriyehuya” yayi niyata vasayenma kavurun (allahva) pratiksepa kara hæriyoda, ovunta kiyanu læbe
40|11|eyata ovun “apage deviyane! devarak oba apava maranayata pat kalehiya. devarak oba apata pana dunnehiya. (dæn) api apage væradi baragena, ayacana karannemu. ebævin (meyin api) pitamam vimata kumak ho margayak ætda?”yi vimasannaha
40|12|(eyata deviyan “obata) mehi (mema danduvama læbimata) hetuva nam, “allah ek keneki’yayi kiyanu læbu vita, (eya) oba pratiksepa kalehuya. ohuta (yam kisiveku) samanayak kala vita, (eya) oba visvasa kalehuya! ebævin (ada dina obata læbi æti) mema tinduva itamat visalavanta ha usasvantaya vana allahtama ayatya” (yayi pavasanu æta)
40|13|ohuma tamange sadhakayan obata penva, ahashi sita obata aharayada pahala kara tabanneya. (sæma karanavakadima ohuvama) balannanva hæra, an siyallanma (memagin) honda vætahimak laba ganu nolabannaha
40|14|ebævin (visvasavantayini! obava) pratiksepa karannan pilikul kala vuvada, oba sampurnayenma ohutama avanata vi parisuddha vu manasin yutuva allah ek kenekuvama (prarthana kara), aradhana karamin sitinu
40|15|(ohu) itamat usas padavingen yukta keneki. ars valatada ayitikaruya. (tamanva) hamuvana dinaya gæna (ohu minisata) biya ganva anaturu angavanu pinisa, tama vahalungen taman kæmati aya kerehi tama niyogayan vahi magin pahala kara tabanneya
40|16|(maranayata pat vu) ovun (sohon valin) pitamam vi (tama deviyan) idiriyata pæmina sita ganna dinadi, ovunge kisima karanavak allahta sangava tabannata næta. “rajyaya ada ka hata nam ayitida?”yi (vimasanu læba, eyata pilituru vasayen “siyallanvama) yatahat pahat kara palanaya karanna vana allahtama ayitiya!” (yayi kiyanu læbe)
40|17|“ada dina sæma atmayakatama eya soya gat vipat valata sarilana phalavipaka denu læbe. ada dina kisima aparadhayak sidu vanne næta. allah (prasna) gananaya kara, (tindu) dimehi itamat tivrava sitinneki” (yayida kiyanu læbe)
40|18|(nabiye!) langa vemin æti (viniscaya) dinaya gæna oba ovunta biya ganva anaturu angavanu. (edinadi ovunge) sokayen hrdayan uguru vasa ganu æta. aparadha karannan hata udav karannekuda (edinadi) kisivekut nositinu æta. anumætiya læbunu mædihat vannekuda nositinu æta
40|19|(minisunge) æs valin helana hora bælmada, hrdayanhi sangava ganna dæyada ohu hondin danneya
40|20|ebævin sampurnayenma sadharana lesatama allah tindu denu æta. movun (deviyan yayi) aradhana karana ohu, allah novana dæya nam, (eyata venasva) kisima (tinduvak) diya nohækiya. niyata vasayenma allah (siyallata) savan denneku ha avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
40|21|(nabiye!) movun bhumiyehi samcaraya kale nædda? (samcaraya kara tibune nam), movunta pera visuvange avasanaya kese vuveda yanna dæka ganu æta. (pera visu) ovun nam, saktiyenda, bhumiyehi athæra dama giya (purana) salakunu valinda, movunta vada balasampannayan vasayenma sitiyaha. (ehet) ovunge papayanhi hetuven ovunva allah alla gatteya. allahge (grahanayen) ovunva bera gænimata kisivekut sitiye næta
40|22|mehi hetuva nam, niyata vasayenma movun veta (sadhakayangen) pæhædili eva samaga movunge dutayin pæmanemin tibuni. namut (ovunva) movun pratiksepa kara hæriyaha. ebævin allah movunva alla gatteya. niyata vasayenma ohu itamat balasampannayeku ha (papatarayinva) danduvam kirimehi itamat darunu kenekuda vanneya
40|23|ættenma api musata apage ayavanda, pæhædili sadhakayanda laba di yævvemu
40|24|firavn, haman, karun adin veta (ohuva yævvemu). namut ovun nam, “imahat boru kiyana suniyamkaruveku” yayi (musata) pævasuha
40|25|ohu ovun veta apage satyaya (vu pratiharyayan) gena giya sæma vitama eyata ovun “kavurun (musa vana) ohu samaga visvasaya tabannoda, ovunge pirimi daruvanva vada di, ovunge gæhænu daruvanva pana pitin jivat vannata ida harinu” yayi pævasuha. ebævin mema pratiksepa karannange kumantranaya durmargaye misa, (vena kisivaka) giye næta
40|26|tavada firavn (tama janatavata) mese pævasiya: “musava mara dæmimata mata ida harinu. ohu (tamanva bera gænimata) tama deviyanva aradhana karatva. niyata vasayenma ohu obage dharmayama venas kara harinu æta. nætahot bhumiyehi napura visuruva harinnata ida æta yayi ma biya vannemi” (yayi pævasuveya)
40|27|eyata musa (ohuta “prasna) gananaya (karanu labana) dinaya visvasa nokarana, unangu vu (napuru aya vana obage) siyallanma hæra, mage deviyanda, obage deviyanda vana ohu vetama niyata vasayenma ma araksava patannemi” yayi pævasuveya
40|28|visvasaya taba, tamange visvasaya sangavagena sitiya aya vana firavnge pavule udaviya tula vu ek miniseku (e avasthavedi ohuta) “allahma mage deviyan yayi miniseku kima sandaha ohuva mara dæmiya hækida? ættenma ohu nam, obage deviyan vetin pæhædili (pratiharyayan bohomayak) oba veta genævit ætteya. ohu boru kiyanneku vasayen sitinnehi nam, ohuge boruve vinasaya ohu matama (pætave! emagin obata kisima paduvak næta. danduvama pæminevi yayi kimehi) ohu satyavantayeku vuvahot nam, ohu obata porondu vu dæyen samahara (danduvam) oba veta pæmina sendu vanu æta! kavurun simava ikmavamin borukaraya vasayen sitinneda, ohuva niyata vasayenma allah rju margayehi ætulu karanne næta” yayi kiveya
40|29|(tavada) mage janataveni! ada dina rajyaya oba vetama ætteya. merate (obama) balasampannayeku vasayenda sitinnehiya. ehet allahge danduvama apata pæminiyahot, (eya valakva) apata udav karanna kavarekda?” (yayida kiveya). eyata firavn (tama janatavata) “ma (niværadi yayi) dutu dæyama misa, (vena kisivak) ma obata dænum dunne næta. rju margaya misa, vena kisivak ma obata penvuve næta” yayi kiveya
40|30|eyata visvasaya taba (tamange visvasaya sangavagena) siti ohu (ovunta) “mage janataveni! (vinasa vi giya venat) samuhayange (napuru) davas væni dæya oba veta pæminenu ætæyi niyata vasayenma ma biya vannemi”
40|31|“(meyata pera visu) nuhuge janatavatada, ad(ge janatavata)da, samud(ge janatavata)da, ovungen pasu pæmini ayatada sidu vu væni (vipat obatat sidu vanu ætæyi ma biya vannemi), allah tama vahalunta aparadhayak kirimata kæmati vanne næta” yayi pævasuveya
40|32|“mage janataveni! (phalavipaka laba dimata) kændavanu labana (viniscaya) dinaya gænada, oba venuven niyata vasayenma ma biya vannemi”
40|33|“oba (danduvamata biya vi) pitupasa harava duvana edinadi allah hæra obava bera gænimata hæki keneku kisivekut næta. allah kavurunva durmargayehi athæra damanneda, ohuva rju margayehi ætulu kala hæki keneku kisivekut næta”
40|34|“mita perada, yusuf (nabi) ættenma pæhædili (sadhakayan bohomayak) oba veta gena aveya. ohu maranayata pat vana turu ohu oba veta gena a dæya gæna oba sæka karaminma sitiyehuya. (ohu maranayata pat vu pasu nam, ohuva prasamsa mukhayen varnana kara, mevæni) yamkisi dutayeku ohugen pasu allah yavannema næta” yayi pævasuvehuya. (oba væni) kavurun simava ikmava sæka karanneda, ohuva me andamatama allah durmargayehi athæra damanneya
40|35|“(deviyange sannidhanayen) tamanta pæmini yamkisi saksiyak nomætivama allahge ayavan gæna (nikarune) tarka kirima allah vetinda, visvasaya tæbuvan vetada, itamat pilikul sahagataya. me akarayatama adambarayenda, unangukamenda yutu sæma hrdayanhima allah mudra taba harinneya” (yayida ohu pævasuveya)
40|36|(eyata firavn, tamange æmati hamanta) “o haman! itamat usa kulunak ma venuven idi karanu. emagin ma margopayan dæna gata yutuya
40|37|(eseya!) ahas valata langa viya hæki margopayanya! (e margaya osse gos) musage deviyanva ma bæliya yutuya. ohu boru kiyannehi yayima niyata vasayenma ma adahas karannemi” yayi kiveya. me andamatama firavnta ohuge napuru karanavan alamkaravat (lesa penvanu) læba, (rju) margayenda ohuva valakva damanu læbiya. firavnge kumantranayan siyalla (puhu) vinasayanhi misa, (vena kisima akarayakata) avasan vuye næta
40|38|eyata ovungen vu visvasaya (taba tama visvasaya sangavagena) siti ayeku (ovunta) “mage janataveni! mava anugamanaya karanu. ma obata rju margaya penvannemi”
40|39|“mage janataveni! niyata vasayenma melova jivitaya nam, (sthirayen tora) sæpa pahasuvaki. niyata vasayenma paralova nam, -eya sthira vu (sæpa pahasuva dena)- nivasayi”
40|40|“napura karana kisivekutat e andamatama misa, (eyata adhika vasayen) ohuta phalavipaka denu labanne næta. tavada dæhæmi kriyavan karana kisivekut satya visvasavantayin vasayen sitiyahot pirimi vuvada, gæhænu vuvada niyata vasayenma svargayehi ætulu vannaha. ehi apramanavama (illana siyalla) denu labannaha”
40|41|“mage janataveni! mata kimekda, (pudumayakata ætte!). ma nam, obava galava gænimatama aradhana karannemi. oba mava nirayata aradhana karannehuya!”
40|42|“tavada ma allahva pratiksepa karannatada, -(deviyan yayi ma visvasa nokarana dæya)- ma nodænuvat dæya, ohuta samanayan vasayen tæbimatama oba mava aradhana karannehuya. ma nam, (siyallantama) balasampannayeku ha itamat ksamaven yutteku vana ohu vetatama obava aradhana karannemi”
40|43|“mava oba kumak desata aradhana karannehuda, eya melovadi ho paralovadi ho (deviyan yayi) aradhana kirimata niyata vasayenma podiyak ho sudusu næti dæyak yannehi kisima sækayak næta. niyata vasayenma allah vetama api (siyallanma) apasu yannemu. simava ikmavannan niyata vasayenma niravasinya”
40|44|“ma obata (satyaya yayi) pavasana dæya niyata vasayenma itamat ikmanin oba (dænagena) sita balanu æta. mage karanava allah vetama bara karannemi. niyata vasayenma allah tama vahalunva avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya” (yayida kiveya)
40|45|ebævin ovun kala kumantranayangen (rahasin visvasaya taba tibu) ohuva allah bera gatteya. firavnge janatava napuru danduvamen vata kara gatteya
40|46|ude savasa ovun nira ginna bala yanu labannaha. (viniscaya) kalaya sidu vana dinadi nam, “firavnge janatava darunu danduvamehi ætulu karanu” (yayi kiyanu læbe)
40|47|nirayehi ovun taman tula tarka karamin (ovungen vu) khelahinayan, adambara bas edadamin siti (pradhaninta) “ættenma api obavama anugamanaya karamin sitiyemu. (ada dina) nira (danduva)men ek (sulu) kotasak ho apagen obata valakva dæmiya hækida?”yi vimasanu æta
40|48|eyata adambara bas edadamin siti ovun (ovunge pradhanin), “ættenma api siyallanma mehima sitinnemu. niyata vasayenma allah tama vahalun atare (karannata tibunu) tinduva kara hæriyeya. (ebævin oba venuven apata kisivak karannata dæyak nam næta)” yayi pavasanu æta
40|49|pasuva nirayehi sitina aya, niraye araksakayinta “danduvama davasakata ho apata lehesi kara dena men obage deviyangen illa sitinu” yayi pavasanu æta
40|50|eyata ovun (movunta) “oba veta pæmini (deviyange) dutayin pæhædili (sadhakayan bohomayak) samaga oba veta pæminiye nædda?”yi vimasanu æta. eyata movun “eseya! (ættaya. pæminiyaha)” yayi pavasanu æta. eyata ovun “ese nam, (apata deviyangen illimata yamak næta). obama illa ganu” yayi pavasa harinnaha. (ese ovun prarthana kala vuvada), mema pratiksepa karannange prarthanavan narakak misa, (yahapatak) laba nodenu æta
40|51|niyata vasayenma api apage dutayintada, visvasaya tæbuvantada, melova jivitayeda, (movunta udavvak vasayen) saksin sidu vana (viniscaya) dinadida udav karannemu
40|52|edinadi aparadhakarayinta ovun pavasana prasamsavan (kisivakin) prayojanayak at vanne næta. tavada ovunta (deviyange) sapayada æta. ovunta napuru vasasthanada æta
40|53|niyata vasayenma musata (tavrat dharmaya namæti) rju margaya laba di israyila paramparave daruvanva ema dharmayata urumakkarayin bavata api pat kara tæbuvemu
40|54|(eya) rju margaya vasayenda, buddhimatunta honda ovadanak vasayenda, tibuni. (ehet eya ovun hariyakarava anugamanaya kale næta)
40|55|(nabiye!) oba (duk gæhæta vinda daragena) ivasilimatva sitinu. niyata vasayenma allahge poronduva ættaki. oba, obage væradivalata samava illa sitiminda, ude savasa obage deviyanva prasamsa kara, suvisuddha karaminda sitinu mænava
40|56|niyata vasayenma taman veta pæmini allahge ayavan gæna kisima sadhakayak nomætiva tarka karannoda, ovunge hrdayanhi (puhu) adambarayama æta. eya ovun atkara ganneda næta. ebævin (evæni adambarakarayingen) oba allah vetinma araksava patanu. niyata vasayenma ohu (siyallata) savan denneku vasayen ha avadhanayen yutuva balanneku vasayenda sitinneya
40|57|ahasda, bhumiyada utpadanaya kirima, (miya giya) minisunva (nævata varak) utpadanaya kirimata vada niyata vasayenma itamat visala vædaki. ehet minisungen vædi deneku (metaram dæyakvat) dæna ganne næta
40|58|andhayada, æs penima ættada samana vanne næta. (esema) visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannanda, (visvasaya notaba) papayan karannanda samana vanne næta. oba itamat alpa vasayenma (memagin) honda vætahimak laba gannehuya
40|59|(viniscaya) kalaya anivaryayenma pæminenu æta. ehi kisima sækayak næta. ehet minisungen vædi deneku (meya) visvasa karanne næta
40|60|obage deviyan mese pavasanneya: oba (obata avasya dæya siyalla illa sitimata) mavama aradhana karanu. ma obata, (obage prarthanavanta) pilituru dennemi. kavurun mava nonæmada adambara bas edadannoda, ovun niyata vasayenma dinavu aya vasayen nirayata ætulu vanu æta
40|61|allahma obata (vidava sansindava) suvadayaka (nindak) vindima sandaha ratriyada, (alokayen vividha dæya) obata bala gænima sandaha dahavalada utpadanaya kaleya. niyata vasayenma allah minisun kerehi imahat varaprasadayan pahala karanneya. ehet minisungen vædi deneku krtagna vanne næta
40|62|mema allahma obava utpadanaya kara, posanaya kara, samraksanaya karanneki. (anit) vastun siyallada utpadanaya kala ayayi. ohu hæra, vena kisima deviyeku næta. ebævin (ohu athæra dama) oba kohe nam duvannehuda
40|63|allahge ayavan pratiksepa karamin (pera) siti ayada, me akarayatama diva yannata salasvanu læbuha
40|64|allahma obata bhumiya sthiravat vasasthanayak bavatada, ahasa viyanak bavatada pat kara, obava nirmanaya kara, alamkaravat hædaruva ætivada obava pat kaleya. tavada ohuma obata usas aharayanda laba denneya. mema allahma obage deviyanya. (sakala) lokayanhi deviyan vana allah itamat bhagyavantayeki
40|65|ohuma amaraniyayi. ohu hæra, vena kisima deviyeku næta. ebævin “(minisune!) oba sampurnayenma parisuddha manasin yutuva ohuva aradhana karanu mænava! (mandayat) næmadum pilivet siyalla ohutama ayatya. (sakala) lokayanda utpadanaya kara, posanaya kara, samraksanaya karana allahtama siyalu prasamsa ayatya” (yayida pavasanu mænava)
40|66|(nabiye!) oba mese pavasanu: ‘mage deviyange sannidhanayen pæhædili dæya (sadhakayan) ma veta pæmini pasu allah hæra, oba (deviyan yayi) aradhana karana dæya ma næmadiya yutu nætæyi niyata vasayenma ma valakvanu læba ættemi. tavada lokayanhi deviyan (vana allah)tama ma sampurnayenma avanata vi katayutu karana menda, ma niyoga karanu læba ættemi”
40|67|ohuma obava (arambhayedi) mætivalin utpadanaya kaleya. pasuva ek indriya bindakinda, pasuva le kætiyenda, (nirmanaya kara) obava ladaruvan vasayenda, ikut karanneya. pasuva (pilivelin) oba, obage taruna viyata pat vi, pasuva oba mahalu viyata pat vannehuya. mita perada obagen samaharek maranayata pat vannehuya. ehet oba, niyamita kala avakasaya (anivaryayenma) at kara gannehuya. (meyin) oba dænuma laba ganu mænava
40|68|ohuma pana denneya. maranayata pat vimatada salasvanneya. yamkisi dæyak (utpadanaya kirimata) ohu tiranaya kalahot eya ‘vanu’yayi pævasu vahama (eya) sidu vanneya
40|69|(nabiye!) allahge ayavan gæna (nikarune) tarka karannan kohe nam duvannehuda yanna oba dutuve nædda
40|70|kavurun (apage) mema dharmayada, apage (anit) dutayin gena a (dharmayan) da boru karannoda, ovun pasuva (ehi satyaya niyata vasayenma) dæna gannehuya
40|71|ovunge khellehi (damana lada) damvæl samagada, vilamgu samagada, ovunta (danduvam kirimata) ædagena enu læba
40|72|(palamuven) uturana lodiyehida, pasuva nirayehida ætulu karanu labannehuya
40|73|pasuva ovunta “allah hæra, oba ohuta samanayan vasayen karagena siti dæya koheda?”yi vimasanu læbe
40|74|eyata ovun “eva apiva (athæra) dama yanna giyaha. namut meyata pera api (allah novana) kisivak (deviyan yayi) aradhana karamin sitiye næta!” yayi (boru) kiyannaha. mese pratiksepa karannanva (sihi buddhiya) sasala vana se allah salasva harinneya
40|75|(pasuva ovunta) “bhumiyehi oba satyaya novana karanavanhi (pramanaya ikma vu) satutehi pina gos, ahamkarayen yutuva sitima nisa meyama obata (sarilana phalavipaka vanneya)” yayida
40|76|“oba nira edarotu magin ætulu vanu. ehi sadakal rændi sitinu” (yayida kiyanu læbe). unangu vu movun rændi sitina sthanaya itamat napuruya
40|77|(nabiye!) oba ivasilimatva (sthirava) sitinu. niyata vasayenma allahge poronduva satyayaki. ovunta porondu dena lada (danduvamehi) samaharak dæya (obage jivita kalayedi) api obata penvuva vuvada, nætahot (eva pæminimata perama) api obava atpat karagena (oba maranayata pat) vuvada, (kumana akarayakin ho) ovun apa vetama gena enu labannaha
40|78|(nabiye!) niyata vasayenma api obata perada dutayin (bohomayak dena) yava ættemu. ovungen samaharekuge itihasayanma obata pavasa ættemu. ovungen bohomayak denage itihasayan api obata pævasuve næta. (mema dekottasayen) kumana dutayin vuvada kam næta, allahge anumætiyen torava yamkisi pratiharyayak gena ema ovunta hæki dæyak nova. allahge niyogaya pæminena avasthavedi, (ovunta) sadharana lesatama tindu laba denu æta. (eya) boru karannan e avasthavedi parajayatama ætulu vanu æta
40|79|allahma (elu, gava, otuvan væni) satun -evayehi samaharak mata oba gaman kirimatada, evayen samaharak oba anubhava kirimatada- oba venuven æti kara ættemu
40|80|(evayehi obata venat boho) prayojanayanda ætteya. obage sithi æti illim eva magin oba at kara gænima pinisa, eva matada, næv matada, (bohomayak tæn valatada) obava usulagena yanu labannehuya
40|81|taman gæna (dænum diya hæki) sadhakayan (tavat) obata penvanu æta. allahge (ema) sadhakayangen oba kumak nam pratiksepa karannehuda
40|82|(pratiksepa karana) movun bhumiyehi samcaraya kara (bæluve nædda? ese samcaraya kale) nam, ovunta pera siti ayage avasanaya kese vuveda yanna ovun dæka ganu æta. ovun nam, movunta vada (janagahanayen) vædi pramanayak vasayenda, saktisampanna kamenda, bhumiye athæra dama giya (ipærani) salakunu valinda, (ovunta vada) usas aya vasayenma sitiyaha. ehet ovun soya (ekkasu kara) taba tibu dæyen kisivak ovunta prayojanayak vuve næta
40|83|ovun veta ovunge dutayin (pratiharyayangen) pæhædili dæya gena a avasthavanhidi, (evata ovun samaccal kara, pratiksepa kara dama, melova jivitaya sambandhayen) taman veta æti adhyapanaya (vrttimaya nipunatavayan) gæna imahat satutata patva sitiyaha. ehet ovun samaccal karamin sitimama ovunva vata kara gatteya
40|84|apage danduvama ovun dutu avasthavedi ovun “allah ek kenekuvama visvasa kara, api samanayan vasayen tæbu devivarunva pratiksepa karannemu” yayi pævasuha
40|85|ehet apage danduvama dutu vahama ovun tæbu visvasaya ovunta prayojanayak gena dunne næta. (meyama) allahge margayayi. (mita perada) ohuge vahalungen (me andamatama) sidu vi ætteya. ebævin (danduvama pahala vu) ema avasthavedi, pratiksepa karannan paduvama at kara gatha
41|1|ha. mim
41|2|asimita dayava ha asamasama anukampaven yutta (vana allah) visin pahala karana ladi
41|3|(meya, kuranaya namæti) dharmaya vanneya. buddhimat janatava venuven (pahala karana lada) arabi kuranaya vana mehi, ayavan (arabi basin pæhædiliva) vivaranaya kara ætteya
41|4|(honda ayata meya) subharamci pavasannak vasayenda, (papatarayanta) biya ganva anaturu angavannak vasayenda ætteya. ehet ovungen vædi deneku (meya) pratiksepa karannaha. tavada ovun (meyata) savan denne næta
41|5|tavada “oba kumak desata apava aradhana karannehuda, (eya avadhanaya karannata nohæki vana paridi) apage hrdayan tira valin avaranaya karanu læba ætteya. (oba pavasana dæyata savan dimata nohæki vana paridi) apage kanvala bihiribhavaya ætteya. apatat obatat atare tirayak (dama valakva) damanu læba ætteya. ebævin oba (kæmati dæyak) karamin sitinu. niyata vasayenma apada (kæmati dæyama) karamin sitinnemu” yayida (meya pratiksepa karannan) pavasannaha
41|6|ebævin (nabiye!) oba mese pavasanu: “ættenma ma oba men miniseki. (ehet) obage deviyan ekama ek keneki yayi ma hata vahi magin dænum denu læba ætteya. ebævin ohu desatama oba sthirava sitinu. ohu vetin oba samavada illa sitinu. (ohuta) samanayan tabannanta vinasayayi”
41|7|“(tavada) sakat nogevu ayatada paralova pratiksepa kala ayatada, (vinasayayi)”
41|8|“(ehet) kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunta niyata vasayenma (kisi kaleka) avasanayak næti (sthira vu) phalavipaka æta”
41|9|(nabiye!) oba mese pavasanu: “(metaram visala) bhumiya dina dekakadima utpadanaya kala ayava oba pratiksepa kara dama (an dæya) ohuta samanayan vasayen tabannehuda? ohuma (sakala) lokayanma utpadanaya kara posanaya karannaya”
41|10|“ohuma e mata itamat usa kandu nirmanaya kara, e mata (siyalu andame) bhagyayanda pahala kaleya. tavada ehi (vasaya karannanta avasya) aharada davas hatarakadi sælasum kaleya. (eyada honda aya, napuru aya yana bhedayen torava) illa siti aya (illa nositi aya yana siyallanta)ma samana vasayen (lækhena se) sælæssuveya”
41|11|pasuva dumarayak vasayen tibu ahasa desata hæri (eya utpadanaya kara) eyada bhumiyada desa ohu bala “oba kæmati vuvada, akamæti vuvada (avanata vi ma veta) pæminenu” yayi pævasuveya. eyata eva “(menna!) api kæmættenma pæminiyemu” yayi pævasuveya
41|12|pasuva ohu eva dina dekakadi ahas hatak vasayen sælasum kara, sæma ahasakatama niyamita vividha yutukam dænum dunneya. pasuva (metaram dæyak kala) apima (bhumiyata samipayen) pahatinma æti ahasehi (taraka nam vu) pahan magin alamkaravat kara, (eya) araksa sahitavada pat kalemu. me siyalla, (siyallantama) balasampannayeku ha (siyalla) hondin danneku (vana apa)gema sælasumaki
41|13|(ebævin nabiye! metaram durata dænum dun) pasuvat ovun (visvasa nokara) pratiksepa kalahot oba mese pavasanu: “ad, samud (namæti janatavanta) æti vu hena hana væni hena hanakma, ma obata biya ganva anaturu angavannemi”
41|14|ovun veta (apage) dutayin ovunta idiriyen ha pasupasin pæmina (ovunta) “allah hæra (an) kisivak oba nonamadinu” (yayi pævasimata) ovun “apage deviyan (ættenma apata dutayeku yævimata) adahas kale nam, ohu malayikavarunvama (dutayin vasayen) pahala karannata ida tibuni. ebævin niyata vasayenma api oba gena a duta mehevara pratiksepa karannemu” yayi pævasuha
41|15|ad (namæti janatava nam) bhumiyehi asadharanaye ahamkara vi “apata vada saktivantayin kavurunda?”yi pævasuha. ovunva utpadanaya kala allah niyata vasayenma ovunta vada balasampannayeki yanna ovun avadhanaya kara bæluve nædda? (ehet) ovun apage (mevæni) sadhakayanda, (tarka kara) pratiksepa karaminma sitiyaha
41|16|ebævin api ovun kerehi (pæmini danduvame) napuru dinayanhi darunu suli sulangak yava avaman genadena danduvama melova jivitayedima ovun vindina lesata sælæssuvemu. (ovunta) paralovadi æti danduvama nam, (meyata vada) itamat avaman gena dennak vanneya. (ehidi kisivekutat) ovunta udav karanu nolabannaha
41|17|samud (namæti janatava nam), ovuntada api (apage dutayava yava) rju margaya dænum dunnemu. ehet ovunda rju margayata vada andhabhavayama kæmati vuha. ebævin ovun soya gat (napuru) vipate hetuven avaman gena dena danduvamen yutu hena hana ovunva alla gatteya
41|18|namut (ovungen) visvasaya taba (papayangen æt vi allahta) biya vi katayutu kala ayava api bera gattemu
41|19|allahge saturanva niraya desata dakka gena yanu labana dinadi (ehi asalata pæmini vahama) ovun (viniscaya sadaha honda ayagen) ven kara situva tabanu labannaha
41|20|e asalata pæmini vahama (papayan kala) ovunta viruddhava ovunge kanda, ovunge æsda, ovunge (mas valin yut) hamda, eva kala dæya gæna saksi kiyanu æta
41|21|eyata ovun tamange (mas valin yut) ham valata “apata viruddhava oba kumak nisa saksi kiyannehuda?”yi vimasanu æta. eyata eva “siyalu vastunma kata karannata salasvana allahma apavada kata karana lesata pat kaleya. ohuma obava palamu avasthavedida utpadanaya kaleya. (maranayata pat vu) pasuda obava ohu vetama gena enu læba ætteya” yayi pavasanu æta
41|22|“obage kanda, obage æsda, obage (mamsa valin yut) hamda, obata viruddhava saksi nokiya sitimata, oba (obage papayan evata) sangava gænimata nohæki viya. ehet oba karana dæyehi boho dæya ættenma allah dæna ganne næta yayi oba adahas karamin sitiyehuya”
41|23|“oba, obage deviyan gæna adahas kala obage mema (væradi) situvillama, obava vinasa kara dæmuveya. ebævin oba parajitayin bavata pat vuvehuya” (yayida eva pavasanu æta)
41|24|ebævin ovun (kisivak kata nokara amarukam) vinda daragena sitiya vuvada, ovunta (nira) ginnama rændi sitina sthanaya vanneya. ovun samava illa sitiya vuvada, ovunta samava denu nolabannaha
41|25|ovunta idiriyen ha pasupasin æti (napuru karanavan) siyalla ovunta alamkaravat kara penvamin siti (kisida ven novana napuru) mituranva api ovunta ekkasu kara hæriyemu. ebævin movunta pera ikutva giya samuhayangen vu minisun vuvada, jinvarun vuvada, ovun kerehi (danduvamata yatat vannehu yana) apage poronduva sthira vi giyeya. niyata vasayenma movun (siyallanma) parajayama at kara gatha
41|26|pratiksepa karannan (an ayata) “oba mema kuranaya (obage kan valinda) noasanu. (kavurun eya samudiranaya kala vuvada, oba e avasthavedi sabda naga) ehi aravul æti karanu. emagin oba jayagrahanaya karannehuya” yayida pævasuha
41|27|ebævin niyata vasayenma mema pratiksepa karannan darunu danduvama vindina se api salasvannemu. niyata vasayenma api ovun karamin siti napuru vipat valata (danduvamama) phalavipaka vasayen ovunta laba dennemu
41|28|mevæni phalavipakama allahge saturanta ayat dæya vanneya. enam nirayayi. apage ayavan ovun (mese) pratiksepa karamin sitimata phalavipaka vasayen movunta sthira vu nivasa ehima (ætteya)
41|29|pratiksepa karannan (edinadi deviyanta) “apage deviyane! apava margaya værada yamata sælæsvu minisunvada, jinvarunvada apata oba penvanu. ovunva avamanayata lak kirima pinisa, api ovunva apage kakul valata yatin taba paga damannemu” yayi pavasanu æta
41|30|(ehet) niyata vasayenma kavurun “apage deviyan allahya” yayi pavasa (e mata) sthirava sitiyehuda, ovun veta malayikavarun pæmina (ovunta) “oba (kisi dæyakata) biya novanu. duk novanu. obata porondu dena lada svargaya magin satutu vanu”
41|31|“api melova jivitayehida obata udavkaruvan vasayen sitiyemu. paralovadida (obata udavkaruvanya). svargayehi obage manasa kæmati vana onæma dæyak obata æta. ehi oba illana onæma dæyak obata lækhenu æta”
41|32|“(papayanta) samava di karunava dakvanna vetin samgrahayak vasayen lækhenu æta” yayi (malayikavarun) pavasanu æta
41|33|kavurun allah desata (janayava) kændava, (tamanda) dæhæmi kriyavan kara, “niyata vasayenma ma (allahta sampurnayenma avanata vu) muslimvarungen keneku vasayen sitinnemi’ yayida pavasanneda, ohuta vada alamkaravat vadan pavasanna kavarekda?”
41|34|pin pav (deka) samana vanne næta. (ebævin nabiye! papaya) oba pinak maginma valakva ganu. ese vuvahot, ohutat obatat atare æti vairaya venas vi obage (darunu) satura (e atarama) obage satyaya (itamat samipa) mitureku bavata pat vanu æta
41|35|ivasilivantayin hæra, (anit) kisivekut meya at kara ganne næta. tavada imahat bhagyavantayin hæra, (an) kisivekut meya at kara ganneda næta
41|36|(nabiye!) seyitange yamkisi holman kirimak (napuru karanavan karana men) obava polambavana vita, (obava eyin) bera ganna men allah vetin oba illa sitinu mænava! niyata vasayenma ohu (siyalla) savan denneku ha hondin danneku vasayen sitinneya. (ebævin ohu obava bera ganu æta)
41|37|“ratriyada, dahavalada, suryayada, candrayada, (deviyan gæna dænum diya hæki) ohuge sadhakayangen æti dæya vanneya. ebævin ættenma oba allahvama namadinnan vasayen sitinnehu nam, suryayatada (sujud nokaranu). candrayatada sujud nokaranu. meva utpadanaya kale kavurunda, ohutama sujud karanu” (yayida nabiye! oba pavasanu mænava)
41|38|(nabiye!) nævatat movun unangu (vi deviyanta nonæmada æt) vannan vuvahot (ovungen ohuta kisima paduvakda næta). obage deviyange sannidhanayehi sitinnan (vana malayikavarun) ratriye ha dahavaleda (suvisuddha karamin) prasamsa karaminma sitinnaha. (mehi) ovun ayasayata pat vannema næta
41|39|(nabiye! asvanu dævi viyali) bhumiya palu vi tikhenu oba dækimada, ættenma ohuge sadhakayangen æti dæya vanneya. e mata api varsava væsimata sælæssuvahot ehi (motæyi matuvi) sasrikava vædenneya. (mese mæri giya) bhumiyata kavurun pana denneda, ohu maranayata pat vuvantada, ættenma pana denneya. niyata vasayenma ohu siyalla kerehi balasampannayeki
41|40|niyata vasayenma kavurun (tamange napuru kriyavanta saksi vasayen apage ayavanhi væradi arthakatanayan gotannoda, ovunge kriyavanhi (kisivak) apata sængavenne næta. (viniscaya dinadi) nirayata visi kara damanu labanne honda ayada? nætahot viniscaya dinadi kisima biyak sækak nætiva pæminenna (usas) ayada? (minisune!) oba kæmati dæya karamin sitinu. oba karana dæya niyata vasayenma ohu avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitinneya
41|41|niyata vasayenma kavurun taman veta honda ovadan pæminena vita, pratiksepa karannoda, (ovun viniscaya dinadi tamange tatvaya vataha ganu æta. mandayat) niyata vasayenma meya imahat gauravaniya dharmayak vanneya
41|42|mita kalin ho mita pasuva ho (parisuddha vu kuranaya vana) meyata boru (kisi set) langa vimata nohækiya. itamat prasamsavata ayat kena ha gnanavantaya visin (meya) pahala karana ladi
41|43|(nabiye!) oba pera pæmini dutayin kumak pavasanu læbuveda, eyama misa, (vena kisivak) obata pavasanu læbuve næta. (ebævin movun pavasana avamanayan gæna oba kanagatu novanu). niyata vasayenma obage deviyan (honda ayava) itamat ksama karanneku vasayenda, (napuru ayava) vedana kara danduvam karanneku vasayenda sitinneya
41|44|mema kuranaya arabi novana bhasavakin api pahala kara tibune nam, (mema makkavasin) “mehi ayavan (apage arabi bhasaven) vivaranaya kara pavasa tibiya yutu noveda? meya nam arabi novana bhasavaki. api nam (eya nodanna) arabivarunya” yayi niyata vasayenma pavasanu æta. (nabiye!) oba mese pavasanu: “meya (ovunge arabi bhasaven tikhena atara) visvasaya tæbuvanta rju margayak vasayenda, (usas) nivaranayak vasayenda ætteya. kavurun visvasa nokaloda, ovunge kanvala bihiribhavaya ætteya. (ovun sambandhayen nam), eya (ovunge) æs penuma vasa ganna tirayak vasayen ætteya. ovun (oba asala sitiya vuvada), itamat æta epita sita aradhana karannak (men ætteya)
41|45|niyata vasayenma api musata ek dharmayak di tibunemu. (ohuge janatava) ehi bheda binna vuvehuya. (ovungen viniscaya kara tindu dima viniscaya dinadiya yayi) obage deviyange poronduva kalin sidu novi tibune nam, ovun atare (me vana vitat) tindu di tikhennata ida tibuni. niyata vasayenma movunda, e karanavehi imahat sækayehima gæli sitinnehuya
41|46|kavurun ho pin daham kalahot (eya) ohutama hondaya. kavurun ho papayan kalahot (eya) ohutama napurak vanneya. obage deviyan (tama) vahalunta (kisi set) napurak karanne næta. (ovun tamanta tamanma napurak kara gannaha)
41|47|(nabiye! “viniscaya kirime kalaya vana viniscaya dinaya kavada enneda?”yi ovun vitin vita obagen vimasannaha. eyata oba mese pavasanu: viniscaya) kalaya gæna vu gnanaya ohu vetama athæra damanu læba ætteya. (ebævin e gæna apita kiyannata dæyak næta). ohu novadænuvatva palaturu valin kisivak ehi kosayen ikut vanne næta. kisima gæhæniyak gæb ganneda næta. prasuta karanneda næta. (ebævin eva siyalla ohuma hondin danneya. viniscaya kalaya vana) edinadi (ohu “oba) samanayan vasayen tæbu dæya (vana boru devivarun) koheda?”yi ovungen vimasanu æta. eyata ovun “apagen (eyata) saksi darannan kisivekut (ada dina) nætæyi (apage deviyane!) api obata dænum dennemu” yayi pavasannaha
41|48|mita pera ovun (deviyan yayi) aradhana karamin siti dæya siyalla ovungen æt vi sængavi yanu æta. tamanta berimata kisima margayak nætæyi yannada ovun dæna gannaha
41|49|(prarthana kara) honda dæyama illimehi minisa (kisi kalekat) vehesata pat vanne næta. ehet ohuta (podiyak ho) vipatak langa vuvahot ohuge manasa bindi visvasaya sun kara ganneya
41|50|ohuva allagena tibu amarukamen paha vi giya pasu, apage varaprasadaya vindina lesata api sælæssuva vuvada, “eya mata urumava (pæminiya yutuva tibu dæyama pæminiyeya. viniscaya) kalaya æti vanu ætæyi ma visvasa kalema næta. (ese viniscaya dinaya æti vi) mage deviyan veta ma gena yanu læbuvada, ohu vetada niyata vasayenma mata hondakma lækhenu æta” yayi pavasanneya. namut kavurun pratiksepa karannoda, ovun kala (napuru) karanavan (edinadi) api niyata vasayenma ovunta pæhædiliva genahæra dakvannemu. tavada darunu danduvama ovunta vindina lesatada niyata vasayenma api salasvannemu
41|51|minisata api (yamkisi) varaprasadayak laba dunnahot ohu (apata krtagna vima venuvata apavada, apage niyogayanda) pratiksepa kara dama æt vanneya. ohu veta (yamkisi) vipatak pæminiyahot nam, itamat diga (palalin yut) prarthanavan kara, (eya paha karana men illa) sitinneya.”
41|52|(nabiye!) oba mese vimasanu: “(mema dharmaya) allahge sannidhanayen pæmina tibiyadi meya oba pratiksepa kalahot (mese) prasiddhiyema (ohuta) viruddha vannata vada durmargikaya kavarekda yanna oba avadhanaya kalehuda?”
41|53|niyata vasayenma (kuranaya vana) meya satyayaki yayi ovunta pæhædili vana turu apage sadhakayan (lovehi) vividha pradesayanhida, ovun ætuluva ita ikmanin api ovunta penvannemu. (nabiye!) obage deviyan niyata vasayenma siyalla balamin sitinneya yanna obava sæhimata pat kale nædda
41|54|niyata vasayenma ovun tamange deviyanva hamu vima gænada sækayen sitina bavada (nabiye! oba) dæna ganu (mænava!) niyata vasayenma ohu siyalu karanavanda (tama gnanayen) vatakaragena (dæna) genada sitinneya yannada dæna ganu (mænava)
42|1|ha. mim
42|2|ayin. sin. kaf
42|3|(nabiye! mema paricchedaya obata pahala karanu labanneya). mesema (mita pera) obatat, obata pera sitiyavuntat, (allah tamange ayavan) vahi magin dænum denneya. allah (siyallantama vada) sresthayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
42|4|ahashi æti dæyada, bhumiyehi æti dæyada, ohuta ayat dæyayi. (siyallantama vada) ohuma itamat usasvantayeku ha ati visalavantayeku vanneya
42|5|(minisun karana papayanhi hetuven) ihala æti ahasa pupura (æda vætennata)da ida æta. (namut) malayikavarun (biya vi) tamange deviyanva prasamsa kara, suvisuddha kara, bhumiyehi sitinnan(ge væradi valata) samava dena men ayadimin sitinnaha. (minisun papayangen æt vi samava illa sitiyahot) niyata vasayenma allahma imahat ksama karanneku ha karunavantava sitinneya yanna (nabiye! oba dæna ganu (mænava)
42|6|kavurun ohu hæra (an ayava tamanta) araksakayin vasayen æra gattoda, ovunva allah avadhanaya karanneku vasayen sitinneya. (nabiye!) ovun kerehi oba vagakiva yutteku nova
42|7|(nabiye! meya tikhena) me andamatama (mema) kuranaya arabi bhasaven api vahi magin obata dænum dunnemu. “nagarayanhi mava (vana makkavehi sitinnan)da e vata sitinnan (vana lokavasin siyallanta)ma oba biya ganva anaturu angavana (viniscaya sandaha siyallanvama) ekarasi karanu labana -sækayen tora- dinaya gæna biya ganva anaturu ængavimatada (mema kuranaya api obata pahala kalemu. edinadi) ek samuhayak svargayehida, ek samuhayak nirayehida (sitinu æta)
42|8|allah adahas kara tibune nam, ovunva (ekama dharmayak anugamanaya karana) ekama samuhayak bavata pat karannata ida tibuni. (ehet siyallangema gati gunayan ekama akarayakata tibune næta). ebævin (taman) kæmati (hondak karana) ayavama tama dayavehi ohu ætulu karanneya. (papayan karana) aparadhakarayinva (durmargayehi athæra damanneya). ovunva araksa karannanda næta. udav karannanda næta
42|9|(nabiye! allah vana) ohu hæra (an dæya tamange) araksakayin vasayen ovun gattehuda? (ese nam, eya sampurnayenma væradiya). namut allah -ohu, (ek keneku)ma (satya) araksakayaya. ohuma maranayata pat vuvanva pana denneya. ohu siyalla kerehi balaya ætteki
42|10|(nabiye! ovunta oba mese pavasanu): “mehidi oba kumana karanavaka (visvasavantayin samaga) bheda vi sitinnehuda, ehi tinduva allahge sannidhanayehima ætteya. mema allahma mage deviyaya. ohu matama ma sampurnaye-nma visvasaya taba ættemi. ohu desatama (avanata vi) ma hærennemi
42|11|ohuma ahasda, bhumiyada utpadanaya kala ayayi. oba venuven obagenma ohu jodu vasayenda (sæmiya ha birindada, elu, gava, otuvan væni) satunge joduda utpadanaya kara, (memagin) ehi (vividha pradesayanhi) obava visiri yamata salasvanneya. ohuta sama vana kisivak næta. ohu (siyallata) savan denneku ha avadhanayen yutuva balanneku vasayenda sitinneya
42|12|ahas ha bhumiyehi vu (nidhanayange) yaturu ohu vetama ætteya. ohu kæmattanta ahara vistiranaya kara denneya. (ohu kæmættanta hakula) sima sahitava laba denneya. niyata vasayenma ohu siyallama (evaye gunamgayanda) hondin danneki
42|13|(visvasavantayini!) nuhuta ohu kumak desana kaleda, eyama obatada ohu dharmayak bavata kara ætteya. ebævin (nabiye!) api obata vahi magin dænum dimada, ibrahim, musa, isa adinta api desana kale kumakdayat “(oba ekama deviyan yana pratipattiyen yutu satya vu) dharmaya sthirava at kara ganu. ehi (vividha kotas valata) kheda ven kara noganu” yannama vanneya. (ebævin) ovunta oba aradhana karana (ekama deviyan yana pratipattiya vana) meya, samanayan taba namadinnanta itamat bharadura karyayak vasayen dænenu æta. allah taman kæmættanvama tama margayehi tora ganneya. ohu desa balannantama taman veta pæminena margayada ohu dænum denneya
42|14|ovun taman veta dharmaya pæmini pasuvada, taman atara æti irsyave hetuvenma misa, (satyayen) ovun æt vuye næta. (ovunta tindu dima) ek niyamita kalayakadi yayi obage deviyange poronduva kalinma niyama vuye nætinam ovun atare (me vana vitat) tinduva di hamaraya. tavada ovungen pasu ema dharmaya kavurun uruma kara gattoda, ovunda niyata vasayenma mehi imahat sækayehima gæli sitinnaha
42|15|ebævin (nabiye!) ema (satyaya vu dharmaya) desata (ovunva) oba aradhana karanu. obata niyoga karana lada andamata oba sthirava sitinu. ovunge kæmatta oba anugamanaya nokaranu. nævatat (ovunta) oba mese pavasanu: “allah dharmaya yayi kumak pahala kara tæbuveda, eyama ma visvasa karannemi. oba atare (æti aravul valata) sadharana lesa tindu dena menda ma ana karanu læba ættemi. apage kriyavanta sarilana phalavipaka apata lækhenu æta. obage kriyavanta sarilana phalavipaka obata lækhenu æta. apatat obatat atare kisima tarkayak avasya næta. apa siyallanvama (paralovadi) allah ekarasi karanu æta. ohu vetama (api siyallanma) ya yutuva ætteya
42|16|kavurun (visvasaya taba) allahva bara gat pasu ohu gæna (nikarune) tarka kara (aravul æti karamin) sitinnoda, ovunge tarkaya ovunge allah veta prayojanayak næti dæyak vanneya. ebævin ovun kerehi (ohuge) kopayada æti vi, darunu danduvamada ovunta lækhenu æta
42|17|sampurnayenma satyaya ha sadharana vu mema dharmaya allahma pahala kaleya. (nabiye! viniscaya) kalaya langa vi æta yanna oba dannehida
42|18|eya visvasa nokala aya, e gæna (‘kavada enneda? kavada enneda?’yi) ikman karannaha. ehet kavurun (eya) visvasa karamin sitinnoda, ovun e gæna biya vemin sitina atara, niyata vasayenma eya (pæminima) ætta yayida, (sthira vasayenma) dannaha. kavurun (viniscaya) kalaya gæna sæka sitannoda, ovun niyata vasayenma itamat æta epita durmargayehima sitinnaha yanna (nabiye! oba) dæna ganu (mænava)
42|19|allah tama vahalunva ita adarayen yutuva salakamin sitina keneki. (ebævin) ohu adahas karana ayata (avasya) ahara laba demin sitinneya. ohuma balasampannayeku ha (siyallantama vada) sresthayeku vasayen sitinneya
42|20|kavurun paralovadi asvænna kæmati vanneda, ohuge asvænna (vagava) api ohu venuven vædi karannemu. kavurun melova asvænna (pamanak) kæmati vanneda, api ohuta eyin samanya pramanayak laba dennemu. ehet ohuta paralovadi kisima pamguvak næta
42|21|allah anumætiya nodun kisivak ovunta dharmayak vasayen tabanu labana samanayan (devivarun)da ovunta ætteda? (napurata sarilana phalavipaka dima paralovadi yayi) tinduva gæna vu (deviyange) poronduva niyama novi tibune nam, (me vana vitat) ovun atare tindu di hamaraya. niyata vasayenma (mevæni) aparadhakarayinta nam, ovunta itamat vedana gena dena danduvam æta
42|22|(nabiye!) simava ikmavu movun taman soya gat tama karanavan venuven (tamanta kumana danduvamak læbevido yayi edinadi) biya vemin sitinu oba dakinnehiya. eya ovunta anivaryayenma lækhenu æta. kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovun svargayanhi æti udyanayanhi sitinu æta. ovun kæmati siyalla ovunge deviyan vetin ovunta lækhenu æta. meyama ati visala varaprasadayak vanneya
42|23|visvasaya taba dæhæmi kriyavan kala tamange (honda) vahalunta allah dena subharamciyada meyayi. (nabiye!) oba mese pavasanu: “me venuven ma oba vetin kisima kuliyak illuve næta. gnatinta adaraya kirima hæra, kavurun dæhæmi karanavan soya ganneda, ohuta api in pasuvada pinma vædi kara harinnemu. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha (alpa) krtagna vima (pava) danneku vasayen sitinneya”
42|24|(nabiye!) “ohu allah kerehi boruva manakkalpita kara pavasanneya” yayi ovun (oba gæna) pavasannehuda? (ese nam apage mema dharmaya ovunta oba kiyava penvimata nohæki andamata) allah adahas kale nam, obage hrdaya mata mudra tabannata ida tibuni. (ebævin ovunge mema kiyamana sampurnayenma væradi ekak vanneya). allah nam, boruva vinasa kara, tamange vadana maginma satyaya sthira karanneku vasayen sitinneya. niyata vasayenma ohu hrdayanhi (rahasin tabagena) æti dæyada hondin danneku vasayen sitinneya
42|25|ohuma tama vahalunge samava illima bara gena væradivalatada samava denneya. tavada oba karana dæyada ohu hondin danneya
42|26|tavada visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannan(ge prarthana)vanda bara gena, ovunta tamange varaprasadayan nævata (nævatat) vædi karanneya. pratiksepa karannanta nam, ovunta darunu danduvam lækhenu æta
42|27|allah tama vahalunta (taratiramak nobala) vastun vistiranaya (kara laba dunnahot) ovun bhumiyehi aparadha karannata idiripat vannaha. ebævin (ovunge taratiramata sarilana se) taman kæmati pramanayatama (ovunta) laba demin sitinneya. niyata vasayenma ohu tama vahalunva hondin danneku ha (ovunge kriyavan) avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
42|28|ovunge visvasaya bindi giya pasuda, ohuma væssa pahala kara, nævatat tamange varaprasadayan pahala karanneya. ohuma prasamsavata himi ayayi. araksakayaya
42|29|ahasda, bhumiyada utpadanaya kara tibimada, evayehi satun (adi bohomayak jivin)da (e me ata) visiruva hæra tæbimada, ohuge pratiharyayangen vu dæyayi. ebævin ohu kæmati avasthavanhidi (eva maranayata pat vu pasuda) eva ekarasi kirimata balasampannayeku vasayen sitinneya
42|30|kumak ho vipatak oba veta pæmina sendu vanne, obage at soya gat (napuru) kriyavanhi hetuvenmaya. ehet (evayen) boho dæya ohu ksama kara harinneya
42|31|oba bhumiyehi (diva gos sængavi) ohuva parajaya kara damannata nohæka. tavada allah hæra, obata udav karanneku ho bera ganneku ho næta
42|32|muhudehi yatra karana kandu væni nævda ohuge pratiharyayangen vu dæyayi
42|33|ohu kæmati vuvahot sulanga navata damanneya. eva e mata pavemin sitina sema (noselavi) nævati yanneya. (evæni amarukam vinda) daragena sitinnanva (veralata sendu vu pasu itamat satutata pat vi deviyanta) krtagna vannanda adi siyallantama niyata vasayenma mehi boho sadhakayan æta
42|34|ovun soya gat (napuru) kriyavange hetuven eva (muhudehi) ohu gilva damanneya. ehet (ovunge væradi valin) bohomayak dæya ohu ksama kara harinneya
42|35|apage pratiharyayan gæna (nikarune) tarka karannan (apage danduvam valin) berennata kisima margayak næta yanna ovun dæna ganitva
42|36|(mehi) obata laba di æti siyalla (sthirayak næti) melova jivitayata ayat (alpa) suva pahasuvanya! visvasaya taba tamange deviyanvama sampurnayenma visvasa kara, sitinnanta allahge sannidhanayehi ætte, imahat usas ha sthiravat dæyayi
42|37|(allahva visvasa kala) ovun ati visala papayanda, avaman gena dena karanavanda, athæra æt vi (sitina atara) tamanta kopaya æti kala avasthavanhidi pava (kopaya æti kala ayata) samava di athæra damannaha
42|38|tavada ovun tamange deviyange niyogayan baragena salatayada nokadava salat karannaha. ovunge sæma karanavakma taman tula ekkasu vi sakaccha karannaha. api ovunta laba dun dæyen (danamana vasayen) viyadam karannaha
42|39|ovungen kavurunta ho aparadhayak karanu læbuvahot eyata ovun (simava ikmava noya) pali gannaha
42|40|napurata phalavipaka (vasayen) evæni napura(ma karannaha. ita vædiyen nova). namut kavurun ho (an ayage aparadhayata) samava di (ohu samaga) samadana vuvahot ohuge phalavipaka allah kerehi (anivaryaya yutukamak vasayen) ætteya. niyata vasayenma ohu (meyata venasva) simava ikmavannanva priya karanne næta
42|41|(ehet kavurun ho) aparadhayanta (e pramanayatama) pali gatahot emagin ovunta viruddhava (edas pævarimata) kisima magak næta
42|42|namut (simava ikmava) minisun kerehi aparadhayan kara, asadharanaye bhumiyehi aparadha karannanta viruddhavama (edas pævarimata) margayak æta. mevænnanta itamat vedana gena dena danduvam æta
42|43|kavurun ho (anun kala aparadhaya) ivasilimatva vinda daragena samava dunnahot niyata vasayenma eya itamat vira kriyavangen vu karanavak vanneya
42|44|kavurunva ho (ohuge papayanhi hetuven) allah durmargayehi athæra dæmuvahot in pasuva ohuva bera gannan kisivekut ætte næta. (nabiye! simava ikmava) aparadha kala aya, danduvama (dæsin) dakina avasthavedi ‘(meyin) berennata kohe ho margayak ætda?’yi ovun vimasanu oba dakinnehiya
42|45|tavada avaman vinda hisa bimata nava gat aya vasayenda, (danduvama) horæhin bala gat vanama ovunva niraya idiriyata gena enu læbimada (nabiye!) oba dakinnehiya. tavada visvasaya tæbuvan (ovunta) “kavurun tamantat, tama pavule udaviyatat (melovadi) paduva soya gattoda, ovun viniscaya dinadi niyata vasayenma sampurnayenma parajaya at kara gat aya” yayi pavasannaha. niyata vasayenma (mevæni) aparadhakarayin sthiravu danduvamehi rændi sitinu æta yanna dæna ganu (mænava)
42|46|allah hæra, ovunta udav kala hæki mituranda (edinadi) ovunta ætte næta. kavurunva allah væradi margayehi athæra dæmuveda, ohuta (berennata) kisima margayak næta
42|47|allah vetin athæra dama berennata nohæki dinayak pæminimata kalinma obage deviyange aradhanavata pilituru denu. edinadi obata kisima berena sthanayakda næta. (obage værædda) obata pratiksepa karannatada nohæka
42|48|(nabiye! metaram durata vivaranaya kara pævasu pasuda) ovun (obava) pratiksepa kara hæriyahot (e gæna oba kanagatu novanu. mandayat) ovunva araksa karanneku vasayen api obava yævve næta. (ovunta apage duta mehevara) genahæra dækvima misa, (vena kisivak) oba kerehi anivaryaya yutukamak nova. apage varaprasadayan minisun vindina lesata sælæssuvahot e gæna ohu ættenma satutata pat vanneya. ohuge atma soya gat (napuru) kriyavange hetuven ohuta yamkisi vipatak æti vu vita, niyata vasayenma minisa gunamaku aya bavata pat vi (deviyanvama pratiksepa kirimatada idiripat) vanneya
42|49|ahas ha bhumiyehi rajyaya allahtama ayitiya. (me hæra), ohu kæmati dæyada utpadanaya karanneya. ebævin ohu kæmati ayata gæhænu daruvanva pamanak denneya. ohu kæmati ayata pirimi daruvanva pamanak denneya
42|50|nætahot pirimi gæhænu kalavam kara denneya. tavada ohu kæmati ayata (daruvan næti) vanda bavatada pat kara harinneya. niyata vasayenma ohu (ovunovunge taratirama) hondin danneku ha (taman kæmati akarayakata kirimata) balasampannayeku vasayen sitinneya
42|51|allah (kelinma) kata kirimata ayat taratiramak minisungen kisivekutat næta. ehet vahi magin ho tirayen pasupasa ho nætahot taman kæmati dæya tamange anumætiyata anuva vahi (laba gena) dænum diya hæki dutayeku yava ho (minisun samaga kata karanneya). niyata vasayenma ohu usasvantayeku ha gnanavantayeku vanneya
42|52|(nabiye!) me andamatama obata apage niyamayangen jivamanava æti (kuranaya) vahi magin dænum dennemu. (mita pera) oba dharmaya asaval dæya yayida, visvasaya asaval dæya yayida, danneku vasayen sitiye næta. ehet (mema dharmaya obata api vahi magin dænum di) meya alokayak bavatada pat kara, apa vahalungen api kæmati ayata memagin rju margaya penvannemu. (nabiye!) niyata vasayenma oba (memagin janayata) rju margaya penavannehiya
42|53|meyayi allahge margaya. ahashida bhumiyehida æti dæya (siyalla) ohuta ayat dæyayi. siyalu karanavanda ohu veta anivaryayenma pæminenneya yanna (nabiye! oba) dæna ganu mænava
43|1|ha. mim
43|2|pæhædili mema dharmaya mata sattakinma
43|3|(makkavasini!) oba (pahasuven) dæna gænima pinisama mema kuranaya (oba kata karana obage) arabi bhasaven sælæssuvemu
43|4|niyata vasayenma meya apa veta æti (lavhulmahful namæti) mav granthayehi (satahan karanu læba) ætteya. (meya dharmayangen) itamat usas ha gnanayen piri ekak vanneya
43|5|oba simava ikmava giya janatavak bavata pat vuvehuya yanna sandaha (obata honda ovadan dena dharmayehi) matak kirima obagen ætva api sampurnayenma pratiksepa kara harinnemuda
43|6|(oba væni simava ikmava giya obage) pera visu ayagenda, api kopamanado nabivarunva yava ættemu
43|7|ehet ovun veta kumana nabivarayeku pæminiya vuvada, ovun ohuva samaccal nokara sitiye næta
43|8|movunta vada itamat saktisampan-nayan vana ovun siyallanma (ovunge papayanhi hetuven) api vinasa kara dæmuvemu. (mita) pera ikutva giya ayagen (mevæni) udaharanayan (kalin) ikutva giyeya
43|9|“ahasda, bhumiyada utpadanaya kale kavarekda?”yi oba ovungen vimasana vita, (siyallatama) srestayeku ha gnanavantayeku (vana allah)ma eva utpadanaya kaleya yayi niyata vasayenma ovun (pilituru) denu æta. (meya dæna sitiyadi ohuta venaskam karannaha)
43|10|ohuma bhumiya obata yahanavak bavata pat kara, ehi oba (kæmati tænakata) yanu pinisa margayanda nirmanaya kaleya
43|11|ohuma valakulen varsava sima sahita pramanayen pahala karanneya. (mese karana allah vana) apima pasuva emagin mæri viyali giya bhumiyata pana dennemu. mesema obat (maranayata pat vu pasu sohonvalin pana di) ikut karanu labannehuya
43|12|ohuma siyalu dæya (pirimi gæhænu misrava) jodu jodu vasayen utpadanaya kaleya. tavada nævda oba næga ya hæki satunda oba venuven nirmanaya kaleya
43|13|evaye pita konda mata oba (næga) vadi vima sandaha, e mata oba (trptimatva vana andamata) vadi vuvahot obage deviyan pahala kala mema varaprasadaya matak kara, (me venuven oba ohuva næmada) “me mata (nægimata) saktiyak nomættan vasayen siti apata meya vasanga kara dun aya itamat parisuddhavantayeki” yayida
43|14|“niyata vasayenma api apage deviyan vetama apasu yannemu” yayida pavasanu mænava
43|15|(samanayan taba namadina) ovun ohuge vahalungen (vu malayikavarun-gen) ek parsavayak ohuta (gæhænu daruvan) bavata pat karannaha. niyata vasayenma (mese pavasana) minisa prasiddhiyema imahat gunamaku aya vanneya
43|16|(deviyan) taman utpadanaya kala (malayikavarun vana) movunva (tamanta) gæhænu daruvan vasayen æra gena (tamanta vada obava gaurava kirima sandaha) obata pirimi daruvanva laba dunneda
43|17|rahmanta ovun upama karana dæya (gæhænu daruva) magin ovungen kenekuta (ipaduna bavata) subharamci kiyanu læbuvahot (gæhænu daruvanva avamanayen yutuva adahas karana) ohuta æti vana kopayen ohuge muhuna kalu vi yanneya
43|18|kimekda! tama karanava pæhædiliva genahæra dækvimata saktiyak nætiva abharanayenda, (hæda gænvimenda) vædi ena, (kantavan vana) ovunvada (ohuta daruvan yayi pavasanne)
43|19|tavada rahmange vahalun vana malayikavarunva kantavan yayi pavasanava noveda! (api) ovunva utpadanaya karana avasthavedi movun (apa samaga sitimin) balagena sitiyehuda? movun (boruvata manakkalpita kara) pavasana me siyalla (apage satahan potehi) liyanu læba (e gæna) prasna karanu labannaha
43|20|tavada “rahman adahas kara tibune nam, (ohu hæra) api ovunva næmada nositinnemu” yayida ovun pavasannaha. ovunta me gæna kisima dænumak næta. ovun puhu manakkalpita karannan misa, vena kisivak nova
43|21|nætahot (ovun pavasana andamata æti) kisiyam dharmayak mita pera api ovunta laba di tibi, eya ovun meyata sadhakayak vasayen tabagena ættehuda
43|22|næta. movun (tamanta sadhakayak vasayen) pavasana dæya nam, “api apage mutun mittanva ek margayaka dutuvemu. ovunge pa satahan anugamanaya karaminma api gaman karannemu” yanuveni
43|23|mesema obata perada api (apage) dutayava kumana ratavæsiyan veta yævvemuda, ovungen sæpa pahasuven jivat vu aya “niyata vasayenma api apage mutun mittanva ek margayaka dutuvemu. niyata vasayenma ovunge pa satahan ossema anugamanaya karaminma yannemu” yayi nokiya sitiye næta
43|24|(eyata ema dutayin ovunta) “obage mutun mittan kumak mata sitinu oba dutuvehuda, itat vada rju margaya ma oba veta genævit sitiyadida, (obage mutun mittanva oba anugamanaya karanne)?” yayi vimasuha. eyata ovun “(eseya! ovunvama api anugamanaya karana atara) oba gena a dæyada niyata vasayenma api pratiksepa karannemu” yayida pævasuha
43|25|ebævin api ovungen pali gattemu. (nabiye! apage dutayinva) boru karamin siti ayage avasanaya kese vuveda yanna oba avadhanaya kara balanu
43|26|(nabiye!) ibrahim tamange piyatada, janayatada, pævasu dæya gæna sita balanu. “niyata vasayenma ma oba namadina dæyen ætvuvemi”
43|27|“kavurun mava utpadanaya kaleda, ohu hæraya. (ohuvama ma namadinnemi). niyata vasayenma ohuma ma hata rju margaya dænum denu æta” (yayida pævasuveya)
43|28|ebævin (ohuge paramparave daruvan vana mema arabivarunda apa vetama) apasu enu pinisa, ohu tamange paramparave daruvangen meya, (mema pratipattiya) sthira vu poronduvak bavata pat kaleya
43|29|namut (ohuge paramparave daruvan vana mema arabivarun nam, tamange piya vana ibrahimge honda ovadan amataka kara, piliru aradhanavehi yedunaha. ese tibiyadi) movun veta (mema dharmaya vana) satyayada, pæhædili (mage mema) dutayada pæminena turu movunvada, movunge mutun mittanvada, (danduvam nokara melovadi) suvaya vindina lesatama ma athæra dæmuvemi
43|30|movun veta mema satya (dharmaya) pæmini vita, movun “meya suniyamaki. niyata vasayenma api meya pratiksepa karannemu” yayi pavasannaha
43|31|tavada “(tayif, makka adi) mema nagarayan dekehi æti yamkisi loku miniheku veta mema kuranaya pahala kara tibiya yutu noveda? (ese vuve nam, api eya visvasa kara ættemu)” yayida pavasannaha
43|32|(nabiye!) obage deviyange varaprasadayan kheda dena aya ovun vannehuda? melova jivitayehi ovunge jivanopayata avasyatavayan ovun atare apima kheda di, ovunge samaharakage padavin samaharekuta vada apima usas kalemu. ovungen samaharek, samaharekuva (sevakayin vasayen) ekkasu kara gænima sandaha (nabitvaya yayida), obage deviyange varaprasadayan nam, ovun ekkasu kara æti vastunta vada ita usasya. (eya ohu kæmati tama vahaluntama laba denneya)
43|33|(mema pratiksepa karannange vastu sampat dæka, asaven tora) minisun (siyallanma ovun men pratiksepa karana) ekama kotthasayak bavata pat vannehu yanna novanne nam, (allah vana) rahmanva pratiksepa karannange gevalvala mudun vahalayada e mata ovun næga ganna padi pelaval pava api ridiyen nirmanaya kara harinnemu
43|34|ovunge nivesvala edaratuda, ovun hansi vi sitina yahanavan pava (ridiyen) nirmanaya kara ættemu
43|35|(ridiyen kimekda! meva) rattaraninma alamkara kara damannemu. mandayat meva siyalla melova jivitayehi æti (vinasa vi giya hæki alpa) suvayan (sæpa sampat) misa, vena kisivak næta. obage deviyan veta æti paralova (jivitaya) nam, (itamat usas ha sthiravat ekak vanneya. eya deviyanta) biya vi katayutu karannantama ayat vanneya
43|36|kavurun rahmange honda ovadanin ætva æs piyagena sitinneda, ohuta api ek seyitanvarayekuva (mitureku vasayen) niyama kara harinnemu. ohu, ohuta kisidaka æt novana mitureku bavata pat vanneya
43|37|niyata vasayenma (seyitan vana) evama ovunva rju margayen valakva harinnaha. ehet ovun nam, taman rju margayehi sitinnoya yayima adahas kara gannaha
43|38|(apa veta pæminena turuma ese adahas karamin sitinu æta). ovun apa veta pæminiyahot nam, (ovungen keneku anit kenata) “matat obatat atare nægenahiratat batahiratat æti dura pramanaya tibuna nam aganeya noveda?” yayida “(apava margaya værada yævu apage) mema mitura itamat napuru keneki” yayida pavasanu æta
43|39|(eyata ovunta) “oba (simava ikmava) aparadha kala hetuven ada dina obata (kisivak) prayojanavat vanne næta. niyata vasayenma oba danduvama vindimehi (ema seyitanvarunta) havulkaruvanya” (yayida kiyanu læbe)
43|40|(nabiye!) oba bihirekuta savan dena lesata salasvannehida? nætahot andhayavada, (manasa vikrtiva) prasiddhiyema durmargayehi sitinnavada rju margayehi oba ætulu karannehida
43|41|(nabiye! ovun atarin) obava api æra gatta vuvada, niyata vasayenma api ovun veta anivaryayenma pali gannemu
43|42|nætahot api ovunta porondu vu dæya (danduvama) oba, (obage dæsin) dakina lesata pat karannemu. niyata vasayenma api ovun kerehi balaya ætteku vasayenma sitinnemu
43|43|(nabiye!) vahi magin obata dænum dena lada dæya saktimat lesa alla ganu (mænava!) niyata vasayenma oba rju margayehima sitinnehiya
43|44|niyata vasayenma meya obatat obage janayatat ek honda ovadanak vanneya. (mehi æti andamata oba katayutu kalehuda yanna gæna) pasuva obagen prasna karanu labannehuya
43|45|(nabiye!) obata pera api yævu apage dutayin gæna oba vimasanu. næmadum karanu læbimata rahman hæra vena deviyeku api nirmanaya kalemuda
43|46|niyata vasayenma musava, api apage (vividha) pratiharyayan samaga firavn vetada, ohuge pradhanin vetada yævvemu. ohu (ovunta) “niyata vasayenma ma lokayan siyallehi deviyan visin yavana lada ek dutayeki” yayi kiveya
43|47|ohu ovun veta apage pratiharyayan gena a avasthavedi ovun eva (avaman kara) saradam kirimata arambha kalaha
43|48|api ovunta penvu sæma pratiharyayakma ekakata ekak itamat visalavama tibuni. nævatat ovun (papayan) valakva hærimata (arambhayedima vinasa kara nodama pahasu) danduvam magin (pamanak) api ovunva alla gattemu
43|49|e avasthavedi ovun (musata) “o suniyamkaraya! (obage prarthanava bara ganna bavata) ohu obata laba dun poronduva magin (mema danduvama paha kara), apata (dayava pahala kirima) sandaha oba, obage deviyangen prarthana karanu mænava! (ese paha kara hæriyahot) niyata vasayenma api (obage) rju margayata pæminennemu” yayi pævasuha
43|50|(ese musada prarthana kara), api ovunge danduvama paha kala avasthavedi nævatat ovun (tamange poronduva) kada kara dæmuha
43|51|pasuva, firavn apage janaya veta “mage janataveni! (mema) misaraya (ijiptu rate) rajyaya mage noveda? (ehi æti) mema (nayil) nadiye (moya), mage (padaya) yatin gala basinu oba dutuve nædda?”yi prakasayak kaleya
43|52|nætahot “(musa vana) dinavu mohuta vada ma usas keneku noveda? pæhædiliva kata karannatada ohuta nohækiya noveda!” (yayida)
43|53|“(ohu apata vada usas vasayen sitiyahot parityaga vasayen) ohuta ran valalu pælandaviya yutu noveda? nætahot ohu samaga malayikavarun (ekarasi vi) sevaka pirisak vasayen pæminiya yutu noveda?” (yayida pavasa)
43|54|ohu tamange janayava ravata dæmuveya. ebævin ovunda ohuta avanata vuha. mandayat ovun niyata vasayenma papayan karana (gati gunayangen yut) janatavak vasayen sitiyaha
43|55|(mese ovun) apava kopayata pat kala vita, ovungen api pali gattemu. tavada ovun siyallanvama gilva dæmuvemu
43|56|tavat ovunva (vinasa vi) giya janatavak bavata pat kara, (ovunge itihasaya) pasu kalayaka pæminennanta udaharanayak bavata pat kalemu
43|57|(nabiye!) maryamge putava udaharanayak bavata pavasanu læbu avasthavedi e gæna obage janaya usulu visulu kirimata patan gatha
43|58|“apage devivarun usasda? nætahot ohu usasda?”yi vimasannata idiripat vuha. (puhu) vada vivada kirimata misa, oba veta ovun ohuva udaharanayakata gatte næta. kimekda! movun puhu tarka karana janatavak vasayen sitinnaha!”
43|59|(isa nam vu) ohu nam (apage) vahaleki. (ohu deviyekuda nova. apage putada nova. ohu mese pævasuveda næta. meya pratiksepa kara pavasa ætteya). ohu kerehi api dayava pahala kara, israyila paramparave daruvanta ohuvada ek adarsayak bavata pat kalemu
43|60|api kæmati vuvahot oba atare bhumiyehi malayikavarunva nirmanaya kara, (obava vinasa kara dama, oba venuvata) ovunva (apage) niyojitayin bavata pat kara harinnemu
43|61|niyata vasayenma ohu, (pæminimata æti viniscaya) kalayata ayat sadhakayak vanneya. ebævin niyata vasayenma oba mehi sæka nositanu. mavama anugamanaya kara katayutu karanu. meyama rju margaya vanneya
43|62|obava seyitan valakva (ayahapatak) nokeretva! niyata vasayenma ohu obata prakata satureku vasayen sitinneya
43|63|isa (pratiharyayangen) pæhædili dæya gena a avasthavedi (tama janatavata) “ættenma gnanaya ma obata genævit ættemi. oba tarka karamin sitina dæya gæna samahara dæya obata viviranaya kara pavasannemi. ebævin oba allahta biya vi mata avanata vanu” yayida
43|64|“niyata vasayenma allahma mage deviyanda, obage deviyanda vanneya. (ma deviyan nova). ebævin ohu (ek keneku)vama oba namadinu. (mava nonamadinu). meyayi rju margaya” yayida pævasuveya
43|65|ehet (ohuge) samuhaya (ohu gæna) taman tula (tarka karamin) venas vuha. ebævin mema aparadhakarayinta vedana gena dena dina danduvame vinasayayi
43|66|movun nodænuvat vana andamata hadisiyema movun veta (viniscaya) kalaya pæminima misa, (vena kisivak) movun balaporottu vannehuda
43|67|bhaya bhaktikayin misa, (pratiksepa karannange) mituranma edinadi kenekuta keneku saturan bavata pat vanu æta
43|68|(edinadi bhaya bhaktikayinta) “mage vahaluni! ada dina obata kisima biyakda næta. oba duk vanneda næta” (yayi kiyanu læbe)
43|69|movunma apage ayavan visvasa kara, (apata sampurnayenma avanata vi katayutu) karana muslimvarunya
43|70|(ebævin paralovadi movunta) “obada, obage bharyayavanda itamat satutin svargaya tulata ætulu vanu” (yayi kiyanu læbe)
43|71|(vividha vargaye aharayan ha panayangenda piri) ran bandesida, kusalanada, ovun vata kærekemin tikhenu æta. ehidi ovun sit ælum karana dæyada, ovunge æs pina yana dæyada ovunta lækhenu æta. (ovunta) “mehi sadakal oba vasaya karamin sitinu” (yayida kiyanu læbe)
43|72|“oba kala (pin æti) dæyehi hetuvenma mema svargaya oba uruma kara gattehuya”
43|73|“obata aharayata gata hæki (vividha vargaye) boho palaturu vargada ehi obata ætteya” (yayida kiyanu læbe)
43|74|(ehet papayan kala) væradikaruvan niyata vasayenma nira danduvamehi sadakal rændi sitinu æta
43|75|ovunge (danduvamehi) podiyak ho adu karanu labanne næta. ehi ovun visvasayada bindi yanu labannaha
43|76|api ovunta kisima vipatak kara dæmuve næta. ehet ovun tamanta tamanma vipat kara gatha
43|77|(mese tibiyadi ovun niraye adhipatita) “o malik! obage deviyan apage karanava avasan kara damatva! (maranaya magin ho apata nidahasa læbunaden!)” yayi sabda nagannaha. eyata ohu “(nohæka), niyata vasayenma oba (me tatvayatama danduvama vindiminma nomæri) sthirava sitiya yutuya” yayi pavasanu æta
43|78|(makkavasi kafirvaruni!) niyata vasayenma api oba veta satyaya vu (dharmaya) gena emata sælæssuvemu. ehet obagen vædi deneku ema satyaya pilikul karannehuya
43|79|(nabiye! obata kumantrana kirimata) ovun kisiyam tiranayak ganimin sitinnehuda? ese nam, (eyata ayat piliyama) apida tiranaya kara taba ættemu
43|80|nætahot ovun (tamange manasehi) sangava taba æti dæyada, nætahot (taman tula) rahasin kata karana dæyada, niyata vasayenma apata langa novanu ætæyi ovun adahas karamin sitinnehuda? næta. ovun veta æti apage malayikavarun (sæma dæyakma) satahan karaminma sitinnaha
43|81|“rahmanta daruvan æti vita, (eya) namadinnangen mama ma palamu vænna vannemi” yayi (nabiye!) oba pavasanu (mænava)
43|82|ahas ha bhumiyehi deviyan vana ohu arshi ayitikaruya. (movun pavasana) mevæni (boru) varnanavangen itamat parisudvantayeki
43|83|ebævin (nabiye!) movunta porondu vana lada (danduvamehi) ma movunva hamu vana turu puhu tarkayanhi gili sellam karamin sitina lesa movunva athæra damanu
43|84|ahashida ohuma deviyanya. bhumiyehida ohuma deviyanya. (isa nova). ohu nam, itamat gnanavanta ha (siyalla) hondin danneku vasayen sitinneya
43|85|ahas ha bhumiya atara æti dæyehi palanaya (rahman vana) ohutama ayatya. ohu imahat bhagyavantayeki. ohuge sannidhanayehima paralova gnanaya ætteya. ohu vetama obava apasu gena yanu labannehuya
43|86|(allah vana) ohu hæra, kumak ovun (deviyan yayi) aradhana karannoda, eva (movun venuven ohu veta) mædihat vi kata kirimata saktiyak nomæta. ehet kavurun satyaya dæna, eya prasiddhiyema pavasannoda ovun hæra. (ohuge anumætiya læbunahot ovun ohu veta mædihat vi kata karanu æta)
43|87|(nabiye!) ovunva utpadanaya kala aya kavurundæyi ovungen vimasanne nam, (isa nova), allah yayi niyata vasayenma pavasanu æta. ese nam, (ohu hæra dama) movun kohe nam duvannehuda
43|88|“mage deviyane! niyata vasayenma movun visvasa nokala janatavaki!” yayi (nabiye! oba) pævasimada (api dannemu)
43|89|ebævin oba ovunva pratiksepa kara dama ‘salamun’ (santiya ha samadanaya) yayi pavasamin sitinu. pasuva ovun (mehi ætta) dæna ganu æta
44|1|ha. mim
44|2|pæhædili mema dharmaya mata sattakinma
44|3|niyata vasayenma api meya, itamat bhagyayen piri (layilatul kadr namæti) ek ratriyakadi (palamu varata) pahala kara, niyata vasayenma api (memagin) biya ganva anaturu angavannemu
44|4|buddhiyen piri siyalu (hetunda), karanavanda ehima apage niyogayanta anuva (vidyatmaka andamata) nirmanaya karanu læba ætteya
44|5|(nabiye!) niyata vasayenma api (obava ovun veta apage dutaya vasayen) yavannemu
44|6|(meya) oba deviyange varaprasadayak vanneya. niyata vasayenma ohuma (siyallama) savan denneku ha hondin danneku vasayen sitinneya
44|7|oba ættenma (satyaya) visvasa karannan vasayen sitiyahot ahas ha bhumiyehida, eva madhyayehi æti dæyehida ayitikaru ohuma (yanna visvasa karanu)
44|8|ohu hæra vena himiyeku næta. ohuma pana denneya. maranayatada pat karanneya. ohuma obage posanaya karanna ha pera ikutva giya ayage posanaya karannada vanneya
44|9|ehet ovun (mema karanavehida puhu) sækayehi sellam karamin sitinnaha
44|10|(nabiye!) pæhædili vu dumarayak ahasin pæminena dina oba balaporottu-ven sitinu
44|11|minisunva eya vata kara ganu æta. eya vedana gena dena danduvamak vanneya
44|12|(edinadi minisun deviyanta) “apage deviyane! apagen mema danduvama paha karanu. niyata vasayenma api (obava) visvasa karannemu” (yayi prarthana karannaha)
44|13|(e avasthavedi ovunge honda vætahima) kese nam ovunta prayojanavat vevida? niyata vasayenma (apage) pæhædili dutaya (ita pera) ovun veta pæminama ætteya
44|14|ehet ovun ohuva pratiksepa kara, (e gæna “mohu) kavurun visin ho uganvanu læbu pisseki” yayi pævasuha
44|15|ættenma (oba vætahimak ganu ætæyi) ema danduvamen (pasuda) tika (kalakata) paha kara hæriyemu. (ehet) niyata vasayenma oba (papayan kirimatama) nævata utsaha karannehuya
44|16|itamat tadin api alla ganu labana edinadi niyata vasayenma (ovun veta) anivaryayenma pali gannemu
44|17|movunta perada firavnge janayava niyata vasayenma piriksuvemu. ovun veta (apage) gauravaniya dutayeku pæminiyeya
44|18|(pæmini ohu) “allahge vahalun (vana israyila paramparave daruvan)va ma veta bara denu. niyata vasayenma ma (deviyan vetin) oba veta pæmina æti visvasavanta dutayeki
44|19|allahta oba venaskam nokaranu. niyata vasayenma ma oba veta pæhædili sadhakayak genævit ættemi” (yayi pævasuveya. eyata ovun “api obava gal valin gasa mara damannemu” yayi pævasuha)
44|20|(eyata musa) “mava oba galvalin gasa mara nodamana lesata mage deviyanda, obage deviyanda (vana allah vetin) niyata vasayenma ma araksava patannemi” (yayi kiveya)
44|21|“oba mava visvasa nokalahot mava athæra dama æt vanu” (yayida pavasa)
44|22|tama deviyanta “niyata vasayenma movun papayan karana janatavak vasayenma sitinnaha” yayi pævasuha
44|23|(eyata deviyan) “oba (israyilvarun vana) mage vahalunva ratriyedima kændavagena pitatva yanu. ehet niyata vasayenma ovun oba pasupasa luhubænda enu æta
44|24|(obata yama sandaha debæ karana lada) muhuda ese tibiyadima (oba muhuda taranaya kara) harinu. niyata vasayenma ovunge hamuda (siyalla muhudehi) gilva damanu labannaha” (yayi pavasa, gilva dæmuveya)
44|25|(ovun) kopamanado uyan vatuda, diya daharada
44|26|(kopamanado) govitænda, usas gevalda, athæra dama giyaha
44|27|ovun suvaya vindimin tibu (kopamanado) sukhopabhogi vastunda (athæra dama giyaha)
44|28|me andamatama (sidu viya). eva venat janatavan urumakkarayan bavata pat kalemu
44|29|(vinasa vi giya) ovun gæna ahas ho bhumiya ho (kisivak duk vi) hænduve næta! (berimatada) ovunta avakasayak laba denu læbuve næta
44|30|firavn dun avaman gena dena danduvamen israyila paramparave daruvanva ættenma api bera gattemu
44|31|niyata vasayenma ohu nam, simava ikmava (vedana gena denneku) vasayen sitiyeya
44|32|(mese firavnva gilva dæmu pasu, israyila paramparave daruvan vana) ovunva dænagenama, lokavasi siyallangenma tora gattemu
44|33|tavada ovunta (mannu, salva væni vividha) sadhakayanda api laba dunnemu. evayen ovunta imahat piriksumak tibuni
44|34|(ehet) niyata vasayenma (makkavasi kafirvarun vana) movun mese pævasuha
44|35|“(melovadi) api maranayata pat vana mema maranaya hæra, vena kisivak næta. (maranayata pat vu pasu) apata pana di nægittavanu nolabannemu” (yayi pavasana atara)
44|36|(visvasavantayi-nta) “oba ætta kiyannan vannehu nam, (miya giya) apage mutun mittanva gena enu” (yayi pævasuha)
44|37|(nabiye!) movun usasvantayinda? nætahot (dakunu arabiyave æti yeman raja vamsaye vu) tubbau namæti janatavada, ovunta pera visu ayada, usasvantayin vanne? ovunva pava api vinasa kara dæmuvemu. mandayat niyata vasayenma ovunda papayan karannan vasayenma sitiyaha
44|38|ahasda, bhumiyada, e atara æti dæyada, sellamakata api utpadanaya kale næta
44|39|(niyata vasayenma) niyamita hetuvak sandahama misa, meva api utpadanaya kale næta. ehet ovungen vædi deneku (meya) dæna ganne næta
44|40|niyata vasayenma (sadharana) viniscaya dinayama ovun siyallantama (niyamita) kala avakasaya vanneya
44|41|edinadi ek mitureku tavat miturekuta kisima (udavvak kara) prayojanayak at kara denne næta. tavada ovun udav karanu labanneda næta
44|42|(ehet) kavurun kerehi allah dayava pahala kaleda, ovun hæra. (ovunta siyalu udav upakarada lækhenu æta). niyata vasayenma ohu (siyallantama vada) sresthayeku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya
44|43|niyata vasayenma (nirayehi æti) sakkum namæti gasama
44|44|papatarayinge aharaya vanneya
44|45|(eya) utura diya vana tamba men (ovunge) kusehi uturanu æta
44|46|unu diya uturannak men (eya pena men utura yanu æta)
44|47|“ovunva alla ædagena niraya mædata gena yanu
44|48|ovunge hisata udin utura (natana) vatura vat kara danduvam karanu!” (yayi kiyanu labana atara, ovunta samaccalayen)
44|49|“niyata vasayenma oba itamat gauravaniya ha vædagat ayayi
44|50|ebævin oba (mema danduvama podiyak) vinda balanu. niyata vasayenma meyama oba sæka karamin siti dæyayi” (yayida kiyanu læbe)
44|51|bhaya bhaktikayin nam, niyata vasayenma biyen tora sthanayaka, eyat svargayanhi
44|52|(udyanayanhi), ulpat atareda
44|53|itamat sihin ha saktimat vu (ovun kæmættak dakvana) pata ændum hænda, kenekuta keneku muhunata muhuna la (vadi vi itamat satutin kata bas karamin) sitinu æta
44|54|mesema (sækayen torava sidu vanu æta). tavada hurulin (namæti alamkaravat kanyavan)da api ovunta vivaha kara tabannemu
44|55|biya nomættan vasayen (ovun kæmati) palaturu vargada, ehidi illa (gena anubhava) karaminda sitinnaha
44|56|palamu maranaya misa, ehi ovun vena kisima maranayak vindinne næta. (enam nomæri sadakal jivatva sitinnaha). ebævin ovunva nira danduvamen (deviyan) bera gatteya
44|57|(nabiye! meya) oba deviyange varaprasadayaki. meya ati visala bhagyayaki
44|58|(nabiye!) ovun (dænagena) honda vætahimak laba gænima pinisama meya (mema dharmaya), api obage bhasaven pahasu kara ættemu
44|59|(memagin ovun honda vætahimak laba nogatahot ovunta pæminiya hæki vipata) oba balaporottuven sitinu. niyata vasayenma ovunda balaporottuvenma sitinu æta
45|1|ha. mim
45|2|(siyallantama vada) sresthayeku ha gnanavantayeku vana allah visin mema dharmaya pahala karana ladi
45|3|visvasavantayinta ahashi ha bhumiyehi niyata vasayenma (boho) sadhakayan ætteya
45|4|obava utpadanaya kirimehida, (bhumiyehi boho) jivinva ohu visuruva hæra tæbimehida, (visvasayehi) sthira vu janatavata (boho) sadhakayan ætteya
45|5|ratriya ha dahavala maruven maruvata pæminena se ohu salasva tibimehida, ahasin varsava allah pahala kara (viyali) mæri giya bhumiya emagin pana gænvimehida, (vividha disavantada) sulam harava harava yævimehida, buddhimat janatavata (boho) sadhakayan ætteya
45|6|(nabiye!) ættenma oba kerehi api samudiranaya kara penvana meva, allahge ayavan vanneya. allahtada, ohuge ayavantada pasuva movun kumana karanavak nam, visvasa karannehuda
45|7|(mesema pratiksepa kara dama, boru devivarunva) manakkalpitava gota pavasana papatarayanta vinasayayi
45|8|kavurun tamanta samudiranaya kara penvanu læbu allahge ayavan æsimen pasu unangu vi (eya) tama kanvalin noæsuvak men (pratiksepaya matama) hituvakkara kamin sitinneda, (ohuta vinasayayi!) ohuta vedana gena dena danduvama magin (nabiye!) oba subharamci pavasanu
45|9|apage ayavangen kumak ohu dæna gatta vuvada, eya ohu samaccalayenma æra ganneya. mevænnantama avaman gena dena danduvam æta
45|10|ovun idiriye nirayama ætteya. ovun soya gat dæyen kisivak ovunta prayojanayak at kara denne næta. nætahot (tamanta) araksakayin yayi ovun æra gat allah novana dæyada (ovunta kisima prayojanayak at kara diya hæki dæya) nova. ovunta imahat vu danduvam æta
45|11|meyama rju margayayi. ebævin kavurun tama deviyange ayavan pratiksepa karannoda, ovunta itamat darunu vedana gena dena danduvam æta
45|12|ohuge niyogayan magin (vividha ratavalvalata) næv valin gaman kirimata allah muhuda obata vasanga kara di ætteya. (emagin) ohuge varaprasadayan oba soya gannehuya. (e venuven ohuta) oba krtagna vanu mænava
45|13|tavada (e andamatama) ahashida, bhumiyehida æti siyallama ohu tamange dayaven obata (obage yahapata sandaha hari hamba karana men) palanaya kara taba ætteya. sita parisilanaya karana janatavata niyata vasayenma mehi (boho) padam ætteya
45|14|(nabiye!) visvasavantayinta oba mese pavasanu: allahge danduvama visvasa nokala ayava, ovun samava di (ovunge karanava allah vetama bara di athæriya) yutuya. (honda ho naraka ho karana) janatavata ovun soya gat napurata sarilana phalavipaka ohu denu æta
45|15|kavurun honda karanneda, (eya) ohutama hondaya. kavurun papayan karanneda, (eya) ohutama vinasayayi. pasuva oba, obage deviyan vetama gena enu labannehuya
45|16|niyata vasayenma api israyila paramparave daruvanta dharmayada (gnanayada), balayada, nabitvayada, laba di usas aharayada laba dunnemu. tavada lokavasi siyallangenda ovunva usas kara tæbuvemu
45|17|tavada pæhædili niyogayan api ovunta laba dunnemu. (mese tibiyadi) ovun taman tula æti irsyave hetuven ovun veta (dharma) gnanaya pæmini pasuda, ovun (taman tula tarka kara) khedi venva giyaha. (nabiye!) niyata vasayenma obage deviyan ovun tarka kala dæya gæna viniscaya dinadi ovun atare tinduvak denu æta
45|18|(nabiye! rju) dharmayehi ek magakama obava pat kara ættemu. ebævin eyama oba anugamanaya kara katayutu karanu mænava! agnanayinge kæmatta oba anugamanaya nokaranu
45|19|niyata vasayenma allahta viruddhava movun obata kisiyam udavvak kirimata nohækiya. niyata vasayenma aparadhakarayingen samaharek ovungen samaharekutama mituranya. (visvasavantayinta nova). allah nam, bhaya bhaktikayinta mitureku vanneya
45|20|meya minisunta pæhædili sadhakayak vasayenda, visvasa kala hæki janatavata rju margaya vasayenda, varaprasadayak vasayenda ætteya
45|21|kavurun napuru vipat soya gattoda, ovun visvasaya taba dæhæmi kriyavan kala aya men tamanda pat vanu ætæyi adahas karamin sitinnehuda? ovun pana pitin sitimada, ovun mæri yamada, eka samanaya. ovun (meyata venasva) kara gat avasanaya itamat napuruya
45|22|ahasda, bhumiyada, allah niyamita karanavak kerehima utpadanaya kara ætteya. ebævin (ovungen vu) siyaluma atmayanma eva soya gat kriyavanta sarilana phalavipaka denu læbe. eva (anu pramanayakin ho) aparadhayak karanu nolabannaha
45|23|(nabiye!) tamange (sarira) asavan (taman namadina) devivarun vasayen æra gat kenekuva oba avadhanaya kalehida? ohuta (pramanavat) adhyapana dænumak tibiyadi (ohuge papayanhi hetuven) allah ohuva væradi margayehi athæra dama, ohuge kan matada, hrdayan matada, mudra tæbuveya. tavada ohuge bælma matada, tirayak nirmanaya kara hæriyeya. allah (mese) kirimen pasu ohuva kavurunta nam rju margayehi ætulu kala hækida? (meya) oba avadhanaya kara bæliya yutu noveda
45|24|“melovehi apa jivat vana jivitaya hæra vena (jivitayak) næta” yayida, “(mehima) api jivat vannemu. pasuva maranayata pat vannemu. kalaya misa, (vena kisivak) apava vinasa karanne næta” yayida ovun pavasannaha. me gæna movunta kisima gnanayak næta. movun (puhu) manakkalpita karannan misa, vena kisivak næta
45|25|ovunta apage pæhædili ayavan samudiranaya kara penvanu læbuvahot (ovun visvasavantayinta “ættenma maranayata pat vuvan pana læbi nægitinnaha yana karanavehi) oba satyaya pavasannan vasayen sitinnehu nam, (maranayata pat vu) apage mutun mittanva (pana ganva) gena enu” yayi pævasima ma ovun karanu labana tarkaya vasayen tibuni
45|26|(nabiye!) oba (ovunta) mese pavasanu: allahma obata pana denneya. (mama nova). ohuma obava maranayata pat karanneya. pasuva viniscaya dinadi (pana di) obava ekarasi karanu æta. mehi kisima sækayak næta. ehet minisungen vædi deneku (meya) vataha ganne næta
45|27|ahas ha bhumiyehi palanaya allahtama ayatya. (apage ayavan) boru karannan viniscaya sidu vana dina parajayata lak vi sitinu æta
45|28|(nabiye! edinadi) sæma samuhayakma danin væti sitinu oba dakinnehiya. sæma samuhayakma (viniscaya sandaha) ovunovunge (satahan) pustakayan desata kændavanu labannaha. (ovunta) “ada dina oba, obage kriyavanta ayat phalavipaka denu labannaha” (yayida)
45|29|“meya oba gæna ætta pavasana apage (satahan) pustakayayi. niyata vasayenma api oba kala siyalla (ehi) satahan karavanu labannemu” (yayida kiyanu læbe)
45|30|kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda ovunva, ovunge deviyan tamange dayavehi ætulu karavanneya. meyama pæhædili jayagrahanayak vanneya
45|31|kavurun (apage ayavan) pratiksepa kaloda, (ovunta) “obata mage ayavan samudiranaya kara penvanu læbuve nædda? namut (e avasthavedi) oba adambarayata patva (eya pratiksepa kara) hæriyehuya. tavada oba væradi karana janatavak vasayenma sitiyehuya” (yayida kiyanu læbe)
45|32|tavada “niyata vasayenma allahge poronduva satyayaki. (viniscaya) kalayedi (eya pæminenu yannehi) kisima sækayak næta’ yayi (obata) pavasanu læbuvahot eyata ‘(viniscaya) kalaya asaval dæya yayi api danne næta. eya (puhu) situvillak misa, vena kisivak næta yayima adahas karannemu. (eya satyaya yayi) api visvasa kaleda næta’ yayi oba kivehu (noveda?”yi ovungen vimasanu læbe)
45|33|ovun karamin siti napuru dæya (siyalla) ovunta elidarav vanu æta. ovun samaccal karamin siti dæyama ovun vata vata kara ganu æta
45|34|tavada (ovunta) “obage medina hamu vima oba amataka kala akarayenma apida ada dina obava amataka kara dæmuvemu. obage ræendana sthanaya nirayayi. (ada dina) obata udav karannan kisivekut næta” yayida kiyanu læbe
45|35|mehi hetuva nam: “niyata vasayenma oba allahge ayavan samaccalayen æra gattehuya. melova jivitaya obava ravata dæmuveya” (yayida kiyanu læbe). ada dina eyin ovunva pitamam karanu nolabannaha. tavada ovunge samava illimada, bara ganu labanne næta
45|36|ahashi deviyanda, bhumiyehi deviyanda, lokayan siyallehi deviyanda vana allahtama siyalu prasamsa himi vanneya
45|37|ahashi ha bhumiyehi æti (siyalu) vastun ohutama ayatya. ohuma (siyalalantama vada) sresthayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
46|1|ha. mim
46|2|(siyallantama vada) sresthayeku ha gnanavantayeku vana allah visin mema dharmaya pahala karanu læba ætteya
46|3|ahasda, bhumiyada, eva atara æti dæyada niyamita karanavakata ha (evata) niyamita kala avakasayakatada misa, api utpadanaya kale næta. kavurun (allahva) pratiksepa karannoda, ovun tamanta biyaganva anaturu angavana lada dæya pratiksepa kara harinnaha
46|4|(ebævin nabiye! ovunta) oba mese pavasanu:”allah hæra oba (deviyan yayi) kumak aradhana karannehuda, eva gæna oba avadhanaya kalehuda? eva bhumiyehi kumak nam utpadanaya kara ættehuda yanna oba ma hata penvanu! nætahot ahashi (evaye rajyayan ho nætahot eva utpadanaya kirimehi ho) evata kisiyam havulak ætda? oba satyavantayin vasayen sitinnehu nam, meyata (saksi vasayen) pera tibu yamkisi dharmayak, nætahot (me sambandhayen vu) gnana saksin gena enu”
46|5|viniscaya dina dakva (aradhana kala vuvada), eva movunta pilituru denne næta. ebævin (mevæni) allah novana dæya aradhana karannanta vada itamat durmargikayan kavarekda? eva tamanva movun aradhana kirima gænada danne næta
46|6|tavada minisunta (pana di) nægittavanu labana avasthavedi eva movunta saturan bavata pat vi movun (tamanva) namadimin sitimada eva pratiksepa kara damanu æta
46|7|apage pæhædili ayavan movunta samudiranaya kara penvanu læbuvahot, taman veta pæmini ema satya (dharmaya) pratiksepa kara dama, meya pæhædili suniyamak yayida pavasannaha
46|8|(nabiye!) ‘meya ohu boruvata manakkalpita kara gatteya’ yayi (oba gæna) ovun pavasannehuda? (ese nam, nabiye!) oba mese pavasanu: “meya boruvata manakkalpita kale nam, (e venuven) allah (mava danduvam nokaranu ætda? e avasthavedi allah)ta erehiva oba ma hata kisima (udavvak) karannata saktiyak nomættan (bavata pat vanava noveda!) me gæna (mata viruddhava) oba kumak nam pavasannehuda, eva ohu hondin dæna sitinneya. (ebævin) matat obatat atare ohuma meyata pramanavat saksiyak vasayen sitinneya. ohuma itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya”
46|9|(nabiye! ovunta nævatat) oba mese pavasanu mænava! (deviyan yævu) dutayingen ma alutin pæmini keneku nova. (mata pera dutayin bohomayak pæmina ættaha). tavada ma gæna ho nætahot oba gæna ho kumak karanu labannedæyi yanna ma danne næta. mata vahi magin dænum dena lada dæyama misa, (vena kisivak) ma anugamanaya karannekuda nova. ma prasiddhiye biyaganva anaturu angavanneku misa, vena kisiveku nova
46|10|(nabiye!) oba mese pavasanu: (yudevvani! mema dharmaya) allahge sannidhanayenma pæmina tibiyadi, oba unangu vi meya pratiksepa kara dæmuvehuya! (obage vargikayinta ayat) israyila paramparave daruvangen vu keneku mevæni (dharmayak pæminennata ætteya yana karanavehi) saksi daramin (eya) ovun visvasa kara tibima oba avadhanaya kalehida? niyata vasayenma allah (mevæni) aparadhakara janatava rju margayehi ætulu karanne næta
46|11|pratiksepa karannan visvasavantayinta “meya yahapatak vasayen tibunahot (meya at kara gænimata) meya kerehi (mema nugat janaya) apata vada idiriyata noyannaha. (mehi kisima yahapatak næta. enisama meya api pratiksepa kara hæriyemu)” yayida pavasannaha. ovun meya (mema satya dharmaya), anugamanaya nokara sitiyadi ‘meya pærani boru prabandha kata’ yayida ovun pavasannaha
46|12|mita pera musage dharmaya (janatavata) margopadesayak vasayenda, varaprasadayak vasayenda tibuni. meya nam, (eya) satyaya kara tabana dharmayak vasayen (pæhædili) arabi bhasaven ætteya. (tavada) aparadhakarayinta biyaganva anaturu angavaminda, honda karannanta subharamci pavasaminda ætteya
46|13|kavurun “apage deviyan allah” yayi pavasa, (ohu pahala karana lada mema dharmaya visvasa kara, ehi) sthiravada sitinnoda, ovunta niyata vasayenma kisima biyak næta. ovun duk vanneda næta
46|14|mevænnanma svargavasinya. ovun karana (dæhæmi) kriyavanta phalavipaka vasayen sadakalma ehi ovun rændi sitinu æta
46|15|minisa tamange demavpiyanta krtagna vana men api ohuta honda ovadan dunnemu. ohuge mava itamat amaruven (garbhayehi) ohuva usulagena hinda, itamat amaruvenma ohuva prasuta karanniya. æya gæb gat da patan mohu kiri bima atharina turu masa tihak (itamat amaruven gata karanniya). mohu taruna viyata pat vi avurudu hataliha at kara gatahot, “mage deviyane! oba ma kerehida, mage demavpiyan kerehida, pahala karana lada dayava sandaha ma krtagna vi obage trptiya at kara gata hæki honda kriyavan karana men (vu honda dænumak) oba ma hata laba denu mænava! (mata udavvata sitina se) ma venuven mage paramparave daruvanva oba pilisakara kara tabanu. niyata vasayenma ma obava bæluvemi. tavada niyata vasayenma ma (obata samapurnayenma avanata vu) muslimvarungen keneku vasayen sitinnemi” yayi pavasanu æta
46|16|mevænnan kala honda dæya ma bara gena, svargavasin vana movunge papayanda pratiksepa kara harinnemu. movunta denu læbu mema poronduva satyaya vu poronduvak vanneya
46|17|kavurun tama demavpiyanta (ovun paralova gæna pævasu honda vadan pratiksepa kara) “ci, ci! obata kumak sidu vi ætda! (ma maranayata pat vu pasu) pana ganvanu labannemi yayi oba mava biya ganvannehuda? niyata vasayenma mata pera kopamanado samuhayan ikutva giyaha. (ovungen kisivekut nopæmina sitiyadi ma pamanak pana di nægittavanu labannemida?)”yi pævasuveda, (ohuva) bera ganna men e dedenama allah vetin prarthana kara, (pasuva ohuta) “obata kumana vinnæhiyakda! oba (allahva) visvasa karanu. niyata vasayenma allahge poronduva satyayaki” (yayi pavasannaha). eyata ohu “me siyalla pera sitiyavunge prabandha kata misa, vena kisivak nova. (meya ma visvasa karannema næta)” yayi pavasanneya
46|18|mevænnanta nam -movunta pera ikutva giya (papatarayan vana) minis ha jinvarunge samuhayan men (movunda vinasa vi) movun kerehida (allahge danduvama anivaryayenma pæmina pahala vanu ætæyi) poronduva satyaya vi giyeya. mevænnan parajaya at kara gatha
46|19|(movungen) sæma kenekutama (pin ho pav ho) ovunge kriyavanta sarilana padavinhi ætteya. ebævin ovunta tamange kriyavanta sarilana phalavipaka purana vasayenma denu labannaha. (pin adu kara ho papayan vædi kara ho) ovunta (podiyak ho) aparadha karanu nolabannaha
46|20|pratiksepa karannanva niraya idiriyata gena enu labana dinadi (ovunta) “oba lovehi jivatva siti kalayehi (oba laba tibu) obage honda dæya siyalla (dæhæmi karanavanhi upayogi nokara obage suva pahasuva sandahama upayogi kara), apate hæra ehi suvaya vinendahuya. ebævin oba bhumiyehi sadharanayen tora adambara bas edadaminda, papayan karaminda, siti hetuven avaman gena dena danduvama ma ada dina obata phalavipaka vasayen denu labannehuya” (yayi kiyanu læbe)
46|21|(nabiye!) oba (hud nabi vana) ad (namættan)ge sahodarayava sita balanu. -ohuta pera ha pasuva dutayin bohomayak niyata vasayenma pæmina ættaha.- tamange janayava (ohu) ahkaf namæti sthanayehi (hamu vi ovunta) biyaganva anaturu angava “allah hæra (vena kisivekut) oba nonamadinu. (næmaduvahot) niyata vasayenma imahat vu dinaka danduvama gæna (eya oba kerehi pahala vanu ætæyi) oba venuven ma biya vannemi” (yayi kiveya)
46|22|eyata ovun “apage deviyanva hæra dama apava harava damannatada oba apa veta pæminiye? oba ættenma satyavantayin vasayen sitinnehu nam, oba apava biya ganvana danduvama apa veta gena enu” yayi pævasuha
46|23|eyata ohu (ovunta “obata danduvama kavada yavanu labanneda yana) gnanaya allahge sannidhanayehima ætteya. tavada kumak magin ma yavanu læbuveda, eyama ma genahæra dakvannemi. ehet buddhiya næti janatavak vasayenma obava ma dakinnemi” yayi pævasuveya
46|24|pasuva (danduvamata salakunak vasayen pæmini) valakula ovun siti mitiyavat desata pæminenu dutu ovun, meya apata varsava lækhennata ena valakulu yayi pævasuha. (eyata ovunta) “noeseya! meya oba ikman vu danduvamayi. -(meya ektara) sulangaki. mehi vedana gena dena danduvama ætteya” (yayida kiyanu læbiya)
46|25|(ebævin) eya tama deviyange niyogayata anuva siyalu vastun vinasa kara dæmiya. suryaya uda vu avasthavedi (ovun vasaya kala vinasa vu) ovunge geval misa, vena kisivak daknata læbune næta. me andamatama væradi karana janatavata api phalavipaka dennemu
46|26|obata mehi kara nodun sæpa pahasukam siyalla niyata vasayenma api (ehidi) ovunta sapaya di tibunemu. tavada api ovunta savanada (dunnemu). æsda (dunnemu. sita bæliya hæki) hrdayada dunnemu. ehet ovun allahge ayavan pratiksepa kirime hetuven ovunge kanda, ovunge æsda, ovunge hrdayanda, ovunta kisima prayojanayak at kara dunne næta. (danduvama gæna) ovun samaccal karamin sitimama ovunva vata kara gatteya
46|27|oba vata (vasaya karamin) siti gamvasinvada niyata vasayenma api vinasa kara dæmuvemu. ovun (papayangen æt vi apa veta) apasu hæri enu pinisa, bohomayak pratiharyayan (ekak pasu ekak vasayen) api penvamin sitiyemu. (ehet eva ovun sælakillakata gattema næta. ebævin api ovunva vinasa kara dæmuvemu)
46|28|(allahta tamanva) lam kara tæbiya hæki devivarun yayi allah novana dæya movun æra gatta noveda, eva ho ovunta udav kala yutu noveda? namut eva siyalla movungen æt vi (sængavi) margaya værada giyaha. mevama ovun boruvata pævasu dæyada, ovun manakkalpita kala dæyada vanneya (yayi pæhædili vi giyeya)
46|29|(nabiye!) mema kuranayata savan denu pinisa, jinvarungen samaharekuva api oba veta pæminena lesata sælæssuvemu. ovun ehi pæmini avasthavedi (tama vargikayinta) “oba kata piyagena (meyata savan demin) sitinu” yayi pævasuha. (meya samudiranaya kara) avasan vu vahama, tamange vargikayin veta gos ovunta biyaganva anaturu ængavimata idiripat vuha
46|30|(ovunta) “apage vargikayini! niyata vasayenma api ek dharmayakata savan dunnemu. eya musagen pasu pahala karanu læba ætteya. (eya) tamanta pera æti dharmayanda satyaya karanneya. (eya) satyayehida rju margayehida ætulu karanneya”
46|31|“apage vargikayini! allahge desata aradhana karannanta pilituru di ohuva visvasa karanu. obage papayanta obata (allah) samava denu æta. vedana gena dena danduvamenda obava bera ganu æta”
46|32|“kavurun allah desata aradhana karannata pilituru nodenneda, (ohuva niyata vasayenma allah danduvam karanu æta. danduvamen berimata) ohu bhumiyehi (kohe divva vuvada, allahva) parajaya kara hærimata nohæka. (allah vana) ohu hæra, ohuva araksa karannan kisivekut næta. (ohuva pratiksepa karana) mevænnan prakata durmargayehima sitinnaha” yayi pævasuha
46|33|ahasda, bhumiyada kisima ayasayak nætiva utpadanaya kala allah maranayata pat vuvanva pana dennata niyata vasayenma balasampannayeku yanna ovun avadhanaya kala yutu noveda? eseya! niyata vasayenma ohu siyallatama balasampanyeki
46|34|pratiksepa karannanva niraya idiriyata gena enu labana dinadi (ovunta) “meya satyaya noveda?”yi (vimasanu læbe). eyata ovun “apage deviyan mata sattakinma! eseya! (satyayaki)” yayi pavasannaha. (eyata ovunta) “oba (meya) pratiksepa kala hetuven (mehi) danduvama oba vindimin sitinu” yayi pavasanu æta
46|35|(nabiye! apage) dutayingen vu sthiravat virayin (amarukam) vinda daragena siti andamatama obat (vinda daragena) ivasillen sitinu. ovun venuven (vu danduvama) oba ikman novanu. ovunta porondu vana lada dæya ovun dakina dinadi (melovehi) ek pæyak misa, (adhika vasayen) rændi sitiye nætæyi (ovun adahas karannaha. meya oba ovunta) dænum diya yutu puvatayi. ebævin papayan kala janaya misa, (vena kisivekut) vinasa karanu labayida? (ættenma næta)
47|1|kavurun (mema dharmaya) pratiksepa kara dama, allahge margayehi (minisun gaman kirimada) valakvamin sitiyoda, ovunge (kumantranaya vana mema) kriyavan (allah) prayojanayak næti dæya bavata pat kaleya
47|2|kavurun (allahva) visvasa kara, dæhæmi kriyavanda kara, muhammad (nabi sallallahu aleyihi vasallam) namin pahala karanu læbu eya tamange deviyange sannidhanaye sita pæmini satya (dharmaya) yayi visvasa karamin sitiyoda, ovun (nodænuvatva kala) napuru kriyavan ovungen paha kara, ovunge tatvayada (deviyan honda atata harava) pilisakara kaleya
47|3|mandayat niyata vasayenma pratiksepa karannan boruvama anugamanaya karamin sitiyaha. visvasaya tæbuvan nam, niyata vasayenma tamange deviyangen pæmini satyayama anugamanaya karamin sitiyaha. mesema (anit) minisunta allah ovunge tatvaya udaharana vasayenma (genahæra dakva pæhædili) karanneya
47|4|(visvasavantayini! obata viruddhava yuddha karana) pratiksepa karannanva oba hamu vanne nam, (kisi cakitayak nætiva) ovunge kheli kapa damanu. ovunva oba paradava hæriyahot (itiri ayava sira)bharayata gena bænda damanu. in pasuva (ovun venuvata) yamkisi vandiyak ladahot ho nætahot (vandiyak nomætiva ovun kerehi) anukampaven ho at hæra damanu. (mese yuddha karana saturan) tama ayudha bima tabana turu (yuddha karanu). meya (allahge niyogayaki). allah adahas kara tibune nam, (ovun oba samaga yuddha kirimata pæminimata perama) ovungen pali gannata ida tibuni. ehet (yuddhaya magin) obagen samaharekuva tavat samahareku magin piriksanneya. ebævin allahge margayehi kavurun kapanu læba (maranayata) pat vannoda, ovunge (pin æti) kriyavan apate harinne næta. (eyata sarilana phalavipakama denu æta)
47|5|ovunva rju margayehi ætulu kara, ovunge tatvayada pilisakara kara harinu æta
47|6|tavada ohu ovunta dænum denu læbu svargayehida ovunva ætulu karanneya
47|7|visvasavantayini! oba allahta udav kalahot ohuda obata udav kara, obage padayan sthira kara harinneya
47|8|kavurun (mema dharmaya) pratiksepa karannoda, ovunta vinasayayi! (ovunge kakul asthavara kara) ovunge kriyavan siyalla prayojanavat novana dæya bavata pat karanu æta
47|9|mandayat allah pahala kara tæbu dæya ættenma ovun pilikul kara, (pratiksepa) kara dæmuha. ebævin ovunge kriyavan siyalla (allah) vinasa kara dæmuveya
47|10|ovun bhumiyehi samcaraya kara bæluve nædda? ese nam, ovunta pera (napura karamin) siti ayage avasanaya kese vuyeda yanna dæka ganu æta. (kalin napura karamin siti) ovunva allah sahamulinma vinasa kara dæmuveya. pratiksepa karannantada meva væni dæyama hamu vanu æta
47|11|mandayat visvasaya tæbuvangen araksakaya vasayen allahma sitinneya. pratiksepa karannanta nam, ovunta niyata vasayenma kisima araksakayekuda næta
47|12|kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunva niyata vasayenma allah diya dahara sada galamin æti svargayanhi ætulu karanneya. kavurun pratiksepa karannoda, ovun satun kannak men kaminda, (satun men) suvaya vindiminda sitinnaha. (ehet) ovun (avasana vasayen) ræendana sthanaya nirayayi
47|13|(nabiye!) obage ratin obava pitamam kala ayata vada kopamanado ratavæsiyan itamat saktivantayin vasayen sitiyaha. (ovun kala aparadhayanhi hetuven) ovunva api vinasa kara dæmuvemu. (e avasthavedi) ovunta udav karannan kisivekut sitiye næta. (ebævin movun mona mullakatada! movunvada api anivaryayenma vinasa kara damannemu)
47|14|kavurun tama deviyange pæhædili (rju) margaya mata sitinneda ohu, kavurunge napuru karanavan alamkaravat lesa penvanu læbuveda ohuta, samana vannehida? (mevæni) ovun tamange (sarira) asavanma anugamanaya karannaha
47|15|parisuddhavantayinta porondu dena lada svargayehi udaharanaya nam, ehi haniyakin tora (parisuddha vu) diya dahara ætteya. (parisuddha vu) rasaya venas novana kiri valin yut gamngavanda ætteya. panaya karannanta imihiri rasayak gena diya hæki midi rasayen piri gamngavanda æta. tavada pæhædili mi pæni gamngavanda ætteya. tavada ehi ovunta siyalu andame palaturu vargada, tamange deviyange samavada (ovunta) æta. (mevæni suvayan vindina aya), nirayehi sadakal rændi sitimin uturana lodiya povanu læba, badavæl siyalla kada vinasa kara dæmiya hæki ayata samana vannehida
47|16|(nabiye! oba mema dharmaya samudiranaya kala avasthavedi) obata savan dena aya (men sitinnan) obagen æt vi pitamam vu vahama, (visvasavantayin vana mema dharma) gnanaya laba denu læbu ayata (samaccalayen “obage nabi vana) ohu, tikakata kalin kumak nam kivehida?”yi vimasannanda ovungen sitinnaha. mevænnange hrdayan mata allah mudra kara hæriyeya. (ebævin) movun tamange (sarira) asavan anugamanaya karamin katayutu karannaha
47|17|kavurun rju margayehi gaman karannoda, (ovun mema dharmaya savan dena hetuven) ovunge rjubhavaya (nævata nævatat) vædi kara, parisuddha bhavayada, ovunta (deviyan) laba denneya
47|18|(nabiye! ema papatarayan) taman veta hadisiye pæminiya hæki viniscaya (dina danduvama) misa, (vena kisivak) ovun balaporottu vannehuda? mandayat ehi salakunu niyata vasayenma pæmina æta. eya ovun veta pæmini pasu (e gæna) ovunta avavada kirimen kumana prayojanayakda
47|19|(nabiye!) niyata vasayenma allah hæra vena kisima deviyeku næta yanna oba (sthira vasayen) dænagena, visvasaya tæbu pirimin venuvenda, visvasaya tæbu gæhænun venuvenda, oba venuvenda, pav samava illa sitinu mænava! (visvasavantayini!) obage hæsirimada, obage vasasthanayanda allah hondin danneya
47|20|visvasaya tæbuvangenda, (bohomayak dena yuddhaya gæna) yamkisi (tani) paricchedayak pahala kala yutu noveda?yi pavasannaha. esema (pæhædili ha) ek sthira vu paricchedayaka pahala karanu læba, yuddha karana men ehi pavasa tibunahot, kavurunge hrdayanhi asanipa ætteda, ovun maranasannayata pætali sihi murcha vi væti sitinnan balannak men (nabiye!) obava, ovun balanu oba dakinnehiya! ebævin movunta vinasayayi
47|21|(nabiye! obata) avanata vi katayutu kirimada, (oba veta kumak pævasuva vuvada), gauravaniya andamata kata kirima ma (ovunta aganeya). ebævin (yuddhaya gæna) ek karanavak avasan vu pasu, allahta ovun satyaya vasayen katayutu kale nam, eya ovuntama hondak vasayen tikhenu æta
47|22|(vamcanikayini!) oba (yuddhayata nopæmina) æt vu pasu oba bhumiyehi gos napura kara, obage nækam binda dæmimata balannehuda
47|23|mevænnanva allah sapa kara, ovunva bihiran bavata pat kara, ovunge æs penumada paha kara, andhayin bavata pat kaleya
47|24|ovun mema kuranaya parisilanaya kara bæliya yutu noveda? nætahot (ovunge) hrdayan mata agul damanu læbuveda
47|25|niyata vasayenma kavurun hata rju margaya meya yayi pæhædili vu pasuda, ovun (eya kerehi nogos) tamange pasupasata hæri giyoda, ovunge væradi situvili seyitan vistiranaya kara ovunta (eva) alamkaravat karada hæriyeya
47|26|mandayat niyata vasayenma ovun allah pahala kala (mema dharmaya) pilikul karannan (vana yudevvanta) “api samahara karanavanhi obavama anugamanaya kara katayutu karannemu” yayi (rahasin) pavasannaha. ovunge rahas allah hondin danneya
47|27|ovun (maranayata pat vana vita) pana atpat kara ganna malayikavarun movunge muhunu valatada, movunge pita kondu valatada, (tadin pahara dennaha. ovun) pahara dena vita (ovunge tatvaya) kese tikhennata ætda
47|28|mandayat allahta kopaya æti karavana dæyama movun anugamanaya kara, ohuva kopayata pat karana dæya pilikul karamin sitiyaha. ebævin movunge (pin æti) kriyavan (allah) vinasa kara dæmuveya
47|29|kavurunge hrdayanhi (kuhakakama namæti) asanipaya ætteda, ovun tamange krodhaya allah elidarav kara nodamanu ætæyi adahas karamin sitinnehuda
47|30|(nabiye!) api kæmati vuvahot ættenma ovunva, obata (prattyaksayenma) penva harinnemu. (evita) ovunge (muhune) salakunu valinma oba ovunva niyata vasayenma dæna gannehiya. ovunge (upayasili) katabahe hædayenma oba ovunva niyata vasayenma dæna gannehiya. (vamcanikayini!) allah obage væda katayutuda hondin danneya
47|31|(visvasavantayini!) obagen (hita ætivama) yuddha karannan kavurunda yannada, (yuddhayedi æti vana amarukam sthirava) vinda daraganna aya kavurunda yannada api dænagena (dænum) dena turu obavada, oba gæna vu karanavanda niyata vasayenma api piriksumata lak karaminma sitinnemu
47|32|niyata vasayenma kavurun rju margaya meya yayi taman tula pæhædili vu pasuvada, (eya) pratiksepa kara dama, allahge margaya (an ayata) valakva lamin (allahge) dutayata viruddhava katayutu karannoda, ovun (emagin) niyata vasayenma allahta kisima haniyak kara hærimata nohækiya. ovunge (kumantrana vana) væda katayutu (siyalla) niyata vasayenma allah vinasa kara damanu æta
47|33|visvasavantayini! oba (ættenma) allahtada, avanata vanu. (ohuge) dutayatada avanata vanu. (ovunta venastam kara) obage (pin æti) kriyavan oba apate noharinu
47|34|niyata vasayenma kavurun pratiksepa kara, allahge margayada, valakva dama pratiksepa karaminma sitinnoda, ovun (ge væradi valata) allah kisi kaleka samava dennema næta
47|35|(yuddha karana visvasavantayini! avaman gena dena andamata) oba dhairyaya bindi samadanaya illa nositinu. (mandayat) obama mudunpat vannehuya. allah oba samagama sitinneya. obage (pin æti) kriyavangen kisivak ohu adu kara damanne næta
47|36|melova jivitaya nam, ættenma (puhu) sellamak ha vinodayak pamani. oba visvasaya taba (ohuta) biya vi katayutu kalahot obage phalavipaka ohu obata laba denu æta. obage vastun ohu (taman venuven) obagen illanne næta
47|37|(obage yahapatak sandahama illanu æta. ese) ohu (taman venuven) oba vetin eya illa bala kala vuvada, (eya nodi) oba masurukam karannehuya. (e avasthavedi) allah obage napuru situvili elidarav kara harinu æta
47|38|(janataveni!) oba hondin avadhanayehi taba ganu. allahge margayehi viyadam kirimata kændavana avasthavedi masurukam karannada, oba atare sitinneya. (ese) kavurun ho masurukam kalahot ohu tamanta vinasayak vasayenma masurukam karanneya. allah nam, avasyatavayan novanneki. oba avasyatavayan uvamana aya vasayenma sitinnehuya. (ohuge niyogayan nævatat) oba pratiksepa kalahot (obava vinasa kara dama) oba novana janatavak (obage sthanayehi) maru kara (pat kara) harinneya. pasuva ovun oba men novannaha
48|1|(nabiye! hudeyibiya samadana givisuma magin) niyata vasayenma api obata (ati visala) pæhædili vu jayagrahanayak laba dunnemu
48|2|e venuven (oba, obage deviyanta krtagna vanu mænava! emagin idiri ha pasupasa vu væradi valata allah obata samava di, tamange varaprasadayada oba kerehi puranaya kara taba, obava ohu rju margayehida gaman kirimata sælæsvima sandaha (mevæni jayagrahanayak laba dunnemu)
48|3|(nabiye!) nævata (nævatat) allah obata saktimat udav upakara laba deminma sitinneya
48|4|ovunge visvasaya samaga nævata (nævatat) visvasaya vædi karana lesa sælæsvimata visvasaya tæbuvange hrdayanhi ohuma (santiya ha) manasata sæhællubhavayada pahala kaleya. ahas ha bhumiyehi æti senavan (siyalla) allahtama ayatya. (emagin ohu kæmati ayata udav karanneya). allah (siyalla) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
48|5|ohu visvasaya tæbu piriminvada, gæhænunvada diya dahara sadakal galamin æti svargayanhi ætulu karanu æta. sadakal evayehi ovun rændi sitinu æta. ovunge papayanda ovungen paha kara harinneya. meya allahge sannidhanayen lækhena imahat vu bhagyayak vanneya
48|6|allah gæna naraka adahas darana vamcanikabhavaya æti pirimintada, gæhænuntada, samanayan taba namadina pirimintada, gæhænuntada, (allah anivaryayenma danduvam karanneya. (danduvame) vinasaya ovunge (hisata) udin vata karagena ætteya. allah ovun kerehi kopayata pat vi ovunta sapa kara, ovun venuven nirayada piliyela kara ætteya. eya yana sthanayangen itamat napuruya
48|7|ahas ha bhumiyehi æti senavan (siyalla) allahta ayat dæya vana atara, allah (siyallantama vada) sresthayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
48|8|(nabiye!) niyata vasayenma obava (visvasavantayinge visvasaya gæna) saksi dærima sandahada, (ovunta) subharamci pævasima sandahada, (papatarayanta) biyaganva anaturu ængavima sandahada yava ættemu
48|9|ebævin (visvasavantayini!) oba allahvada, ohuge dutayavada, visvasa kara, ohuta udav kara, ohuva gaurava kara taba, ude savasa ohuva suvisuddha karamin sitinu
48|10|(nabiye!) niyata vasayenma kavurun (tamange sariraya, vastuva ha atmaya puja kara, obata udav karana bavata oba mata ata taba) oba veta porondu vannoda, ovun allah vetama porondu vannaha. ovunge ata mata (obage ata nova). allahge atama ætteya. ebævin kavurun (ema poronduva) kada karannoda, ohu tamanta vinasayak vasayenma (eya) kada karanneya. kavurun allah veta dun ema poronduva puranaya kara harinneda, ohuta allah imahat vu phalavipaka (niyata vasayenma) itamat ikmanin denu æta
48|11|(nabiye! yuddhayata oba samaga nopæmina) rændi siti gambada arabivarun oba veta pæmina “api oba samaga emata apage vastunda, apage pavulda, apata avasthavak laba dunne næta. ebævin (deviyan veta) oba apa venuven samava illa sitinu mænava!” yayi (ættenma ovun) pavasanu æta. ovun tamange hrdayanhi nomæti dæya tamange muvin (diven) pavasannaha. (ebævin nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “allah obata yamkisi hondak kirimata adahas kala vuvada, (ehi) kisivak ohuta viruddhava obata valakva hæriya hæki aya kavarekda? (kisivekut) næta. oba karana dæya allah hondin dænagena sitinneya
48|12|“(allahge) dutayada (ohuva) visvasa kala ayada, (yuddhayen pasu) tamange pavule udaviya veta kisi kalekat apasu nopæminennaha yayi niyata vasayenma oba adahas karamin sitiyehuya. (ebævinma oba yuddhayata pæminiye næta). meyama obage manasehi alamkaravat kara tibuni. ebævin oba napuru situvillama sitamin sitiyehuya. ebævin obama vinasa vana janatavak bavata pat vuvehuya” (yayi nabiye! oba pavasanu mænava)
48|13|kavurun allahvada, ohuge dutayavada, (satyaya vasayenma) visvasa nokalehida, (ohu pratiksepa karanneki. ebævin) evæni pratiksepa karannata nirayama niyata vasayenma api piliyela kara taba ættemu
48|14|ahas ha bhumiyehi palanaya allahtama ayitiya! ohu adahas karana ayata samava di harinneya. ohu adahas karana ayata danduvam karanneya. allah itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya
48|15|(nabiye! kalin yuddhayata oba samaga nopæmina) pasubæsa rændi sitiya aya, yuddhayen læbunu vastun laba gænimata oba yana avasthavedi (obata) “apit oba anugamanaya kara pæminimata apata (anumætiya laba) denu (mænava!)” yayi pavasannaha. movun allahge niyogayan venas kirimatama adahas karannaha. (ebævin ovunta) “oba apava anugamanaya kara noenu. mita kalinma allah mese pavasa ætteya” yayi oba pavasanu mænava! eyata ovun “(allah kisivak pævasuve) næta. obayi apa kerehi unangu vi (mese pavasanne)” yayi pavasannaha. (ovun kiyana de niværadiya) yayi ovungen samahareku hæra, (vena kisivekut mehi arthaya) vataha ganne næta
48|16|(nabiye! yuddhayata oba samaga nopæmina) pasubæsa rændi siti gambada arabivarunta oba mese pavasanu: “yuddha kirimehi itamat saktimpannayan vana janatava samaga (yuddha kirimata) itamat ikmanin obava kændavanu labannehuya. ovun sampurnayenma avanata vana turu obata ovun samaga yuddha kirimata sidu vanu æta. (mehi) oba (mata) avanata vi katayutu karanne nam, allah obata alamkaravat phalavipaka denu æta. mita pera oba (yuddha nokara) hæri giya andamatama (e avasthavedida yuddha nokara) apasu hæri yanne nam, ohu obava itamat darunu vedana gena dena danduvam karanu æta”
48|17|(yuddhayata noema gæna) andhaya kerehi kisima varadak næta. nondiya kerehida kisima varadak næta. asanipakaraya kerehida kisima varadak næta. kavurun allahtada, ohuge dutayatada (ættenma) avanata vanneda, ohuva (allah) diya dahara sada galamin æti svargayanhi ætulu karanu æta. kavurun (obata avanata novi yuddhayatada oba samaga nopæmina) pratiksepa karanneda, ohuva itamat darunu lesatama vedana gena demin danduvam karanneya
48|18|ema gasa yata oba veta (ata di) porondu dun visvasavantayin gæna niyata vasayenma allah sæhimata pat vuveya. ovunge hrdayanhi (satyaya vu parityagasili adahasa gæna) hondin dæna, (santiya ha) manasata sæhælluvada ovun kerehi pahala kaleya. ikman jayagrahanayada (kayibar namæti sthanayedi) ovunta (parityagayak vasayen) laba dunneya
48|19|(ema) visala pramanayaka yuddhajida vastunda ovunta atpat kara gannata sælæssuveya. allah (siyallantama vada) sresthayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
48|20|visala pramanayaka yuddhajida vastun oba atpat kara gannehuya yayi allah obata porondu di tibuni. meya obata ita ikmanin laba dunneya. (obata saturan vana ema) minisunge atda obagen æt kara valakva hæriyeya. (meya) visvasavantayinta ek sadhakayak bavata pat kirima sandahada, obava rju margayehi yamata sælæsvima sandahada, (mese dayava pahala kaleya)
48|21|(parsiyava, romaya adi desayanhi obata) tavat jayagrahanayak (ætteya). eyata oba (tavamat) sudussan bavata pat vuve næta. ehet allah eya vata karagena sitinneya. allah siyalla kerehi balasampannayeku vasayenma sitinneya
48|22|pratiksepa karannan (me avasthavedi) oba samaga yuddha karannehu nam, ovunma pasupasa harava duvanu æta. pasuva ovun (tamanva) bera ganneku ho udav karanneku ho yana kisivekut nodakinnaha
48|23|(pratiksepa karannange karanavehi) allahge sælasuma (meyayi). mita perada, (me andamatama) sidu vi æta. ebævin allahge sælasumehi oba kisima venaskamak nodakinnehiya
48|24|makka mitiyavate ovun kerehi obata jayagrahanaya laba dun pasu, ovunge at obagen æt kara, (esema) obage at ovungen æt kara, ohuma valakva gatteya. (mandayat) allah oba kala dæya avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitiyeya
48|25|(oba jayagrahanaya kala makkavasin vana) movunma (allahva da, ohuge dutayavada) pratiksepa kara, obavada parisuddha vu masjid (namæti kahbava)ta (yamata ida nodi) valakva, kurbaniyada eya ya yutu sthanaya (vana ema) desa simavata yamata ida nodi vælækvu ayayi. ehet (ehi ovun samaga) oba nodænuvat visvasaya tæbu piriminda, gæhænunda, sitiyaha. (e avasthavedi obage saturanva oba kapa dæmuvahot) ovunda (oba nodænuvatva) obage kakulata pægi, e hetuvenma oba nodænuvatva obata paduvak æti viya hækiya yayi notibune nam, (e avasthavedi ovun samaga yuddha kirimata obata anumætiya laba di makkavehi oba ætulu vana lesatada salasvannata ida tibuni. evita, oba makkavehi ætulu novi obava ohu valakva gatte, hudeyibiya givisumehi madhya kalayehi) allah taman adahas kala ayava (islamaya namæti) tama dayavehi ætulu kirimataya. (oba nodænuvat makkavehi sitina visvasavantayin vana) ovun, (ovungen) æt vuvahot (ovun kerehi yuddha kirimata obata anumætiya laba di) ovungen vu pratiksepa karannanva api darunu lesatama vedana kara, danduvam kara ættemu
48|26|pratiksepa kala aya, tamange hrdayanhi (obava sahamulinma vinasa kara dæmiya yutu yayi) moda pali gænime cetanava sthirava taba gat avasthava gæna sita balanu. e avasthavedi allah tamange dutaya kerehida, visvasaya tæbuvan kerehida, tamange dayava (vana manasata sæhælluvada, sthirabhavayada) pahala kara, suddha vu vadana kerehida sthira kara hæriyeya. ovun eyata itamat sudussan bavatada, eya atkara gata yutu aya bavatada sitiyaha. allah siyalla hondin danneku vasayen sitinneya
48|27|niyata vasayenma allah tamange dutayata (ohu dutu) sihinaya ættenma satyaya kara tæbuveya. allah adahas kalahot niyata vasayenma oba parisuddha vu masjidayehi biya nomættan vasayenda, obage hisa bu ga gat aya vasayenda, (kes) katuren kapa gat aya vasayenda ætulu vanu æta. (e avasthavedi) oba (kenekuta kenekuda) biya novannehuya. (e avasthavedi) oba nodænuvatva siti dæya (dænatamat allah) dæna sitinneya. ebævin meya hæra, vahama (venat) jayagrahanayakda (obata) laba dunneya
48|28|ohuma tamange dutayava rju margaya maginda, satyaya vu dharmaya maginda, yava ætteya. eya siyalu dharmayanma jayagrahanaya karanu æta. (eyata) allahma pramanavat saksiyak vasayen sitinneya
48|29|muhammad (nabi sallallahu aelehi vasallam) allahge suddha vu rasulavaraya (dutaya) vasayen sitinneya. ohu samaga sitinnan pratiksepa karannan sambandhayen dædi (matadharin) vasayenda, taman tula itamat adara karunaven yutu aya vasayenda, sitinnaha. nævi nalala bima taba sujud kara, (namadinnan) vasayen oba dakinnehiya. allahge varaprasadayada, (ohuge) suddha vu somnasada (sæma vitama) kæmættan vasayen sitinnaha. ovunge salakunu nam, ovunge muhunuvala sujud kara (næmadime) salakunu tikhenu æta. meyama tavrat (namæti dharmayehi) æti ovunge vu varnanavayi. injilhi ovun kerehi vu upamava nam, ek bhogayakata sama vanneya. eya (sasrikava kola pæhæ gænvi) atu vihidenneya. (vædi) sthiravat vanneya. pasuva eya (mahat vi) ghana vanneya. pasuva goviyata (satutata pat vi itamat) puduma gena dena andamata (vædi) eya tamange kendahi diga hæri sitinneya. -memagin pratiksepa karannanva ohu kopayata pat karanneya. (mesema visvasavanta-yinvada krama-kramayen samvardhanayata gena enneya). ovungen kavurun (ættenma) visavasaya taba, dæhæmi kriyavan karannoda, ovunta allah samavada, imahat vu phalavipakada, porondu vi ætteya
49|1|visvasavantayini! allahtada, ohuge dutayatada idiriye (kata kirimata) oba editara novanu. allahta biya vi katayutu karanu. niyata vasayenma allah (siyalla) savan denneku ha hondin danneku vasayen sitinneya
49|2|visvasavantayini! (nabivaraya kata karana vita) nabivarayage sabdayata ihalin obage sabdaya us nokaranu. tavada oba tula keneku anit kena samaga sabda naga kata karannak men ohu veta (katahana us kara) oba sabda naga kata nokaranu. mandayat obage (pin æti) kriyavan siyalla prayojanayak næti bavata pat viya hækiya. (meya) obata vataha gata nohæka
49|3|niyata vasayenma kavurun allahge dutaya idiriye (gauravaniya andamata) tamange katahana pahat kara taba gannoda, evænnange hrdayan allah parisuddhabhavaya venuven piriksum kaleya. ovunta samavada æta. imahat vu phalavipakada æta
49|4|(nabiye!) niyata vasayenma kavurun (oba vasaya karana) kamaravalata pasupasin (sitimin) us handin obava anagasannoda, ovungen vædi deneku agnanayinya
49|5|(obage kamaraye sita) oba pitatata vit ovun veta pæminena turu ovun ivasagena sitiyahot niyata vasayenma eya ovun kopamanado hondak vasayen vannata tibuni. ehet allah itamat ksama karanneku ha dayabaravanta-yeku vasayen sitinneya
49|6|visvasavantayini! napuru aya kavurun ho oba veta yamkisi puvatak gena avahot (ehi satyaya dæna gænima pinisa, eya) hondin viparam kara ganu. (nætahot ohuge vadana visvasa kala oba), nodænuvatkamin kisiyam janatavakata oba haniyak kirimen pasu oba kala dæya gæna oba duk vi kanagatu vimata sidu vanu æta
49|7|(visvasavantayini!) niyata vasayenma oba atare allahge dutaya sitinneya. -(oba kæmati vana) boho karanavanhi ohu obata avanata vanne nam, niyata vasayenma obama amarukamata lak vanu ætæyi oba sthira vasayen dæna ganu. ehet allah visvasaya kerehima obata adaraya di obage hrdayanhida eyama alamkaravat kara tæbuveya. tavada pratiksepayada, papayada, venaskam kirimada, obata pilikul vasayenda pat kara hæriyeya. mevænnanma rju margayehi sitinnaha
49|8|(itamat srestha mema varnanava at kara gænima) allahge karunavada, (ohuge) varaprasadayada vanneya. allah (siyalla) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
49|9|visvasavantayingen vu samuhayan dekak taman tula aravul æti kara gatahot (samuhayan) deka atare samadana kara harinu. pasuva ovungen ek (samuhayak) anit (samuhaya) kerehi (simava ikmava) aparadha kalahot, aparadha kala aya, allahge niyogayan desata pæminena turu ovun samaga oba (viruddhava) yuddha karanu. ovun (allahge niyogayan desata) hærunahot sadharana andamata ema (samuhayan) deka atare samadana kara harinu. (mehi) oba sadharana andamata katayutu karanu. niyata vasayenma allah viniscayakaruvanva priya karanneya
49|10|visvasavantayin (siyallanma) niyata vasayenma sahodarayinya! ebævin obage sahodarayin atare (samaya ha samadanaya sthira kara) sahodaratvayen jivat vanu. (mehi) allahta biya vi katayutu karanu. (memagin) ohuge dayava at kara gata hækiya
49|11|visvasavantayini! kumana pirimin ho vena kisima piriminva samaccal nokala yutuya. ovun (allahge sannidhanayehi samaccal karana) movunta vada usas aya vasayen sitiya hækiya. (esema) kumana gæhænanun ho venat kisima gæhænunva (samaccal nokala yutuya). ovun (samaccal karana) movunta vada usas aya vasayen sitiya hækiya. obagen keneku anit kenava dinavu andamata (adahas karamin væradi adupadukam) nokiva yutuya. obagen keneku anit kenata (naraka) patabændi nam notæbiya yutuya. visvasaya tæbu pasu, naraka patabændi nam tæbima ati visala papayak vanneya. kavurun (mevayen) æt novannoda, ovunma (simava ikmava giya) aparadhakaruvan vannaha
49|12|visvasavantayini! sækayangen vædi vasayen oba æt vanu. mandayat samahara karanavanhi sæka kirima papayak vasayen ætteya. (kisivekuge væradi) oba hara hara viparam karamin nositinu. obagen keneku vena kisiveku gæna opadupa kata nokaranu. obagen kisivekut tamange miya giya sahodarayage mas kæmata kæmati vannehuda? eya oba pilikul karanava noveda! (opadupa kata kirimada evæni dæyaki. mema karanavanhi) oba allahta biya vanu. niyata vasayenma allah (papayangen) æt vannanva bara ganneku vasayenda, dayava pahala karanneku vasayenda sitinneya
49|13|minisune! niyata vasayenma api obava ek pirimiyeku ha gæhæniyakuge-nma utpadanaya kalemu. pasuva keneku anit kenava handuna gænima pinisa jatin bavatada, gotrikayin bavatada pat kalemu. (ebævin obagen keneku anit kenata vada usas yayi adambara bas dedimata taram dæyak næta. ehet) obagen kavurun itamat bhaya bhaktikayin vasayen sitinneda, ohuma niyata vasayenma allahge sannidhanayehi itamat gauravaniya keneku vanneya. niyata vasayenma allah (siyalla) hondin danneku ha hondin dænuvat keneku vasayen sitinneya
49|14|(nabiye!) gambada arabivarungen bohomayak “apit visvasa karannemu” yayi pavasannaha. (ovunta) oba mese pavasanu: “oba visvasa karanne næta. (namut apata baye) avanata vuvan yayi (obava), oba handunva ganimin kiya ganu. mandayat visvasaya obage hrdayan tulata ætulu vuvema næta. ehet (ættenma) oba allahtada, ohuge dutayatada, avanata vi katayutu karanne nam, obage (pin æti) kriyavangen kisivak ohu, obata adu kara harinne næta. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya”
49|15|(satya) visvasavantayin kavurundayat ovun allahvada, ohuge dutayavada, (ættenma) visvasa kara, pasuva kisima sækayak notaba, allahge margayehi tamange panada, vastunda, puja kara yuddha karannaha. mevænnanma (tamange visvasayehi) satyavantayin vannaha
49|16|(nabiye!) oba mese pavasanu: “(oba dharmaya anugamanaya karamin katayutu karannan yayi) obage vat pilivet(da dharma bhaktiyada) oba allahta dænum denneda? allah nam ahashida, bhumiyehida æti dæya hondin danneki. tavada siyalu vastunma allah hondin danneki”
49|17|(nabiye!) ovun islamayehi ekkasu vime hetuven oba kerehi krtagna vuveya yayi ovun adahas karannaha. (nabiye!) oba mese pavasanu: “oba islamayehi ekkasu vima nisa ma kerehi krtagna vuveya yayi adahas nokaranu. ehet visvasayehi rju margaye obava ætulu kala hetuven allahma oba kerehi krtagna vi ætteya. oba, (obage visvasayehi) satyavantayin vasayen sitiyahot (meya hondin dæna gannehuya)”
49|18|niyata vasayenma allah ahashida, bhumiyehida æti rahas hondin danneki. ebævin oba karana dæyada, allah avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
50|1|kaf. (nabiye!) gauravayen piri mema kuranaya mata sattakinma
50|2|(oba apa visin yavana lada dutayeki). ehet ovungenma ovunta biyaganva anaturu angavana keneku pæminima gæna ovun puduma vannaha. tavada mema pratiksepa karannan meya itamat pudumakara karanavak yayida pavasannaha
50|3|(tavada “mema dutaya pavasana andamata) api mæri (dira gos) pas bavata pat vimen pasuva, (pana di nægittavanu labannemuda)? mese nævata pæminima itamat (æta) epitaya. (nævata nægitavanu labannema næta” yayida pavasannaha)
50|4|(maranayata pat vu pasu) ovunge sirura pas (ka dama) vinasa vi yanu niyata vasayenma api danimu. (ehet api kæmati velavanhi maranayata pat ovunta, pana di nægituva harinnemu). tavada (ovun kala napura satahan kara) araksa kara taba æti pustakaya apa veta ætteya. (ehi sæma dæyakma liya taba ætteya)
50|5|mese tibiyadi ovun veta pæmini satyaya vu (dharmaya) ovun boru kara, imahat aravulakata lak kalaha
50|6|tamanta ihalin æti ahasa ovun avadhanaya kara bæluve nædda? api eya kese nam (sthiravatva) nirmanaya kara, eya (taraka magin) alamkaravat kara taba ættemu. ehi kisima pipirimak ho næta. (bindimak, kædimakda næta)
50|7|tavada apima bhumiya pulul kara, ehi sthira vu kanduda nirmanaya kara alamkaravat pælæti, gas kolan siyalla (pirimi, gæhænu magin vu) jodu jodu vasayen ehi vædennata sælæssuvemu
50|8|(meya apa) desata hæri sitina siyalu vahaluntama honda ovadanak vasayenda, ek gnanalokayak vasayenda (ætteya)
50|9|valakulen itamat bhagyayen piri varsava, api væsimata salasva emagin bohomayak uyan vatuda, (goviyan) kapa (paga) ganna dhanya bijayanda pælavennata salasvannemu
50|10|eka pita eka (palaturu valin) piri valuvalin yut usata vædena indi gasda (pælavennata salasva)
50|11|(eya apage) vahalunta ahara bavata pat kara, emagin mæri giya bhumiya api pana ganvannemu. mesema (maranayata pat vuvanva sohonvalin) ikut kirimada vanneya
50|12|(me siyalla) movunta pera siti nuhuge janayada, rassu (namæti agal)vasinda, samud (namæti janayada) boru kalaha
50|13|ad (namæti janaya)da, firavn da, lutge sahodarayinda (boru kalaha)
50|14|tavada (madyan) vatu vasinda, (yeman desayata ayat raja vamsaye aya vana) tubbau namæti janayada, adi movun siyallanma (apage) dutayinva borukarayan kalaha. ebævin (ovunva vinasa kara damannemu yayi kalin api dænum di tibunu apage danduvama gæna) biyaganva anaturu ængavima satyaya vi giyeya
50|15|(utpadanayan siyalla) palamu varata utpadanaya kirimedi api ayasayata pat vuvemuda, (movunva nævata varak utpadanaya kirima amarukamak yayi pævasimata)? næta. alutin (palamu varata movunva) utpadanaya kale kavurunda yannehida movun sækayen yutuva sitinnaha
50|16|niyata vasayenma apima minisava (palamu varatada) utpadanaya kalemu. ohuge manasehi æti vana situvillada, api hondin danimu. piti khelle æti pana naharayata vada api ohuta itamat samipayenma sitinnemu
50|17|dakunu pætte kenekuda, vam pætte kenekuda vasayen dedeneku sitimin (ohuge væda katayutu) satahan karamin sitinnaha
50|18|(minisa) kumak pævasuva vuvada, (eya livimata) balaporo-ttuven sitina keneku, ohu veta nætte nove. (ohuge muvin pitavena sæma vacanayakma evele evelema satahan karanu labanneya)
50|19|ættenma marana mamcakaye vedanava pæminena mohotedi (ohuta) “oba beri yamata adahas kale meyayi” (yayi kiyanu læbe)
50|20|kumana kalakadi horanæva pimbinu labanneda, (evita ohuta “obata) biyaganva anaturu angavamin tibunu (viniscaya) dinaya meyayi” (yayi kiyanu læbe)
50|21|(edinadi) saksi ætivada, (tamanva) tallu karagena pæminenna samagada, sæma atmayakma enu æta
50|22|(ohuta) “niyata vasayenma oba me gæna nosælakilimatva sitiyehiya. obage (bælma vasagena siti) tiraya obagen api paha kalemu. ada dina obage bælma itamat tiyunuva ætteya. (ebævin oba pratiksepa karamin siti meya, obage æs æra balanu” yayi kiyanu læbe)
50|23|(saksi kimata) ohu samaga pæmini aya, “menna! (ohuge satahan pota. ohuge væda katayutu vala satahan) ma langa piliyela kara ætteya” yayi pavasanu æta
50|24|(evelema araksakayin dedenata) “oba dedenama pratiksepa karamin siti (seyitan adi) sæma aparadhakarayekuvama nirayehi tallu kara damanu” (yayi kiyanu læbe)
50|25|“(ohu) dæhæmi karanavan valakvagena (medina) sæka karagena (aparadha kirimehi) simava ikvaminda sitiyeya
50|26|“ohu allah samaga venat devi kenekuva æti kaleya. ebævin oba dedenama mohuva darunu danduvamehi æda damanu” (yayida kiyanu læbe)
50|27|(e avasthavedi) ohuge (kisida ven novana) yahaluva (vasayen siti seyitan deviyanta) “apage deviyane! ma mohuva (bala kara) margaya værada yævuve næta. namut ohuma (taman visinma) itamat æta epita durmargayehi giyeya” yayi pavasanu æta
50|28|(ebævin deviyan ovunta) “ma idiriye oba tarka karamin nositinu. dænatamat (me gæna) obata biyaganva anaturu angava tibunemi
50|29|(mage) niyogayan ma idiriye venas karanu labanne næta. ma mage vahalunta (kisi vitekat) aparadha karanneku nova” yayida pavasanu æta
50|30|(tavada) edinadi nirayata “obage bada piri giyeda?” yayi api vimasannemu. eyata eya “tavat adhika vasayen mokut ætteda?”yi vimasanu æta
50|31|(edinadi) bhaya bhaktikayinta-ætin nova- itamat samipayenma svargaya gena enu læba “meyayi obata porondu vana ladde
50|32|(sæmavitama deviyan) desatama hæri sitimin (deviyange niyogayanta) anukulava katayutu kala siyallantama meya lækhenu æta” yayida
50|33|kavurun rahasinda rahmanta biya vi katayutu kara, (rahman desatama) sampurnayenma hærunu manasin yutuva pæminennoda
50|34|(ovunta) “santiya ha samadanayen yutuvada, oba mehi ætulu vanu. meya sadajivana dinaya vanneya” yayida (kiyanu læbe)
50|35|ovun kæmati siyalla ehi ovunta lækhenu æta. tavada apage sannidhanayenda (ovun noillu dæyada tavat) adhika vasayen denu læbe
50|36|movuntat vada itamat saktivantayin vasayen siti kopamanado samuhayanva movunta pera api vinasa kara ættemu. ovun (berennata araksaka sthanayak) rata pura soya æviddaha. (ehet) ovunta raksanasthanayak tibuneda? (næta. vinasa vi giyaha)
50|37|tavurun hata (parisuddha vu) hrdaya tibi, sthira vu manasin yutuva savan denneda, ohuta niyata vasayenma mehi (honda) padamak ætteya
50|38|niyata vasayenma apima ahasda, bhumiyada, eyata madhyayehi æti dæyada dina hayakin utpadanaya kalemu. (ebævin) apata kisima mahansiyak ho (kammælikamak ho) æti vuve næta
50|39|(nabiye!) ovun (obata edas) nægima gæna (duk novanu). oba (ivasilimatva) vinda daragena sitinu. tavada surya udavata perada, (eya) asthamayata perada, obage deviyanta prasamsa kara, suvisuddha karamin sitinu mænava
50|40|ratriyehi ek kotasakada, (sæma vatavakadima) sujud kara (salat) kirimen anaturuvada ohuva suvisuddha karamin sitinu mænava
50|41|(sohon valata) samipayehi (sitimin “maranayata pat vuveni! nægitinu!” yayi) aradhana karannan aradhana karana dinayayi
50|42|(malayikavarun ovunva elava damana) ati visala sabdaya ættenma ovunta æsena dinayayi. eya (maranayata pat vuvan sohonvalin) ikut vana dinayayi. (nabiye! me gæna) oba savan denu (mænava)
50|43|niyata vasayenma apima pana dennemu. maranayatada pat karannemu. apa vetama (siyallanma) pæminiya yutuva ætteya
50|44|(maranayata pat vuvanva vasagena sitina) bhumiya itamat tivra vasayen (pupura) ovungen æt vana dinayada (avadhanayen taba ganu). eya (viniscaya sandaha siyallanvama) ekarasi karana dinayayi. (mese ekarasi kirima) apata itamat pahasu dæyaki
50|45|(nabiye! oba gæna) ovun pavasana dæya api hondin danimu. oba ovunva bala kala hæki keneku nova. (apage) danduvamata biya vannanta mema kuranaya magin oba honda ovadan denu mænava
51|1|(muhudu jalaya vaspa vasayen) visuruva harina suli sulam matada
51|2|(ema jala-vaspa) usulana valakulu matada
51|3|(vividha pradesayantada eya) pahasuven daragena yana valakulu matada
51|4|eya (bhumiyehi vividha pradesayanhi) kheda venkara harina dæya matada sattakinma
51|5|(kriyavanta sarilana phalavipaka denu labanneya yayi) obata denu læbu poronduva niyata vasayenma satyayaki
51|6|niyata vasayenma (kriyavanta sarilana) phalavipaka anivaryayenma denu læbe
51|7|(tarakavange) margayangen yut ahasa mata sattakinma
51|8|niyata vasayenma oba (divrumehi) venaskam æti karamin kata karannehuya
51|9|(dænatamat allahge situvillata anuva) haravanu læbu ayama divrumen ætata haravanu labanneya
51|10|boru kiyannan vinasama vannaha
51|11|ovun (tamange) modakama nisa (viniscaya dinaya) amataka kara dæmuha
51|12|“phalavipaka dena dinaya kavada enneda?”yi ovun (samaccalayen men) vimasannaha
51|13|(edina) ovunva ginnen dava vada dena dinayayi
51|14|(ovunta) “obage piriksuma vinda balanu. (kavada ennedayi) oba ikman vemin sitinnehuda, eya meyayi” (yayida kiyanu læbe)
51|15|niyata vasayenma bhaya bhaktikayin svargayanhida, diya dahara valada sitinu æta
51|16|ovun tamange deviyan ovunta dena dæya (trptiyen yutuva) laba gannaha. niyata vasayenma ovun mita pera pin æti dæya karannan vasayenma sitiyaha
51|17|ovun ratri kalayanhi itamat sulu (kalayak) misa, nida ganne næta
51|18|ovun aluyam kalayehi (nægita deviyan namæda, tamange deviyan vetin) samava illamin sitinu æta
51|19|ovunge vastuven (kata æra hingaman) illantada, noillantada pamguvak æta. (siyallantama danamana karanu æta)
51|20|sthira (vasayen visvasa) kala ayata bhumiyehi (boho) sadhakayan ætteya
51|21|oba ætuluvada (boho sadhakayan æta. eva) oba avadhanaya kara bæliya yutu noveda
51|22|obage aharada, (tavada) obata porondu dena lada dæyada ahasehi ætteya
51|23|ahas ha bhumiyehi deviyan mata sattakinma! (obage vadan) obama pavasannehuya yannehi (sækayak nomætiva) ættak men niyata vasayenma meya (mema kuranayehi æti siyalla) satyaya vanneya
51|24|(nabiye!) ibrahimge itamat gauravayen piri amuttange puvata obata langa vi ætteda
51|25|ovun ohu veta pæmini avasthavedi (ohuta “assalamu aleyikum - obata) santiya ha samadanaya at veva!” yayi pævasuha. eyata (ibrahim “obatat) santiya ha samadanaya at veva!” yayi pavasa, ‘(movun api) nandunana janatavak vasayen sitinneya!’ (yayi tama manasa tulin sita ganimin)
51|26|ikmaninma tama nivæsiyan veta gos tarabaru vasu pætavekuge (badina lada) mas tikak genævit, eya ovun idiriye tæbuveya
51|27|(eya ovun anubhava kale næta. ebævin ovunta) “oba anubhava karanne nædda?”yi vimasuveya
51|28|(pasuvat anubhava nokaramin sitinu dutu) mohuta ovun gæna biyak æti viya. (meya dæna gat ovun “o ibrahim!) oba biya novanu” yayi pavasa, (ishak namæti) itamat gnanayen yut putekugen ohuta subharamci pævasuha
51|29|(meyata savan dun) ohuge birinda (sara) sabda naga (sinasemin) ovun idiriyata pæmina tama muhunehi (kammul) paharaval gasa ganimin “(ma nam kisivak kara kiya gata nohæki) naki gæhæniyaki. (eyinut) vanda gæhæniyaki. (kese nam ma hata daruveku lækhenneda?)”yi pævasuvaya
51|30|eyata ovun “me andamatama obage deviyan pavasanneya. niyata vasayenma ohu itamat gnanavantayeku ha (siyalla) hondin dannekuda vanneya” yayi pævasuha
51|31|(pasuva ibrahim malayikavarunta) “dutayini! obage karanava kumakda? (kumak nisa oba mehi pæminiyehuda?)”yi vimasuveya
51|32|eyata ovun mese pævasuha: “niyata vasayenma api (imahat) væradi karana (lutge) janaya veta yavanu læba ættemu
51|33|api ovun kerehi mætiyen tana (pulussana) lada gal kæta visi kirima sandaha (yavanu læba ættemu)”
51|34|“eya obage deviyan vetama simava ikmavu ayage (namayan liyanu læba), salakunu karana lada gal” (yayida pævasuha)
51|35|ebævin (ovun dæna gænimata perama ema rate siti) visvasaya tæbuvanva eyin api pitat kara hæriyemu”
51|36|ehet ehi (lutge) ek nivæsiyeku hæra
51|37|(deviyanta avanata vu) muslim kisivekut api dutuve næta. vedana gena dena danduvamata biya vannanta ehi ek padamak api athæra tibuni
51|38|musage (itihasayehi)da (ek padamak) ætteya. pæhædili pratiharyayak samaga firavn veta ohuva api yævu avasthavedi
51|39|ohu tamange pradhanin samaga (ohuva) pratiksepa kara, “(mohu ektara) suniyamkarayeki. nætahot pisseki” yayi pævasuveya
51|40|ebævin ohuvada, ohuge senavanda, api alla muhudehi visi kara dæmuvemu. ohu (sæmada) avamanayata lak vuveya
51|41|ad (namæti janaya)genda (ek padamak æta). ovun veta api vinasakari sulangak yævu avasthavedi
51|42|eya vædunu siyalla duvili (bavata pat kara visiri) noya hæriye næta
51|43|samud (namæti janaya)genda (ek padamak æta). “oba ek kalayak dakva suvase jivatva sitinu” yayi ovunta kiyanu læbimata
51|44|ovun tamange deviyange niyogayan kada kalaha. ebævin ovun (tamanva vinasa kara dæmimata pæmini valakula) balagena sitiyadima, ovunva ek hena hanak alla gatteya
51|45|ebævin ovunta sita gænimatada nohæki viya. (vadi vimatada nohæki viya). apagen pali gænimatada nohæki viya. (siti andamatama vinasa vi giyaha)
51|46|(movun siyallantama) kalin (maranayata pat vu) nuhuge janayavada (vinasa kara dæmuvemu). niyata vasayenma ovunda papayan karana janatavak vasayenma sitiyaha
51|47|(kisivekuge udavvak nomætiva) apage saktiya maginma ahasa nirmanaya kalemu. niyata vasayenma api (eya ovunge buddhiyata hasu novana se) ati visalavat andamatama taba ættemu
51|48|tavada bhumiya api (visalavat andamata) diga hæriyemu. itamat usas andamata diga harinna (apimaya)
51|49|sæma vastuvakma (pirimin, gæhænungen vu) jodu jodu vasayenma api utpadanaya kara ættemu. (memagin) oba honda vætahimak laba ganu mænava
51|50|ebævin (papayangen æt vi) allah desata oba ikmanin diva yanu. niyata vasayenma ma ohu vetin obata pæhædili andamatama biyaganva anaturu angavanneku vasayen sitinnemi
51|51|(næmaduma sandaha) allah samaga vena kisima (vyaja) deviyeku ekkasu nokaranu. niyata vasayenma ma ohu vetin obata (me gænada) pæhædiliva biyaganva anaturu angavanneku vasayen sitinnemi
51|52|me andamatama ovunta pera visu ayada (ovun veta) kumana dutayeku pæminiya vuvada, (ohuta) ‘suniyamkaraya’ nætahot ‘pisseku’ yayi ovun nokiya sitiye næta
51|53|mese (kiyana andamatama) ovun taman tula (paramparavenma) kenekuta keneku desana karamin pæminiyak menya! noeseya! ovun (svabhavenma) aparadhakara janatavak vasayen sitinnaha
51|54|(nabiye!) oba ovunva pratiksepa kara damanu. (ovun pratiksepa kirima gæna) obava ninda karanu nolabannehiya
51|55|(nabiye!) oba honda ovadan denu (mænava!). mandayat niyata vasayenma honda ovadan visvasavantayinta prayojanavat vanu æta
51|56|(mata avanata vi mava) næmadimata misa jinvarunvada, minisunvada ma utpadanaya kale næta
51|57|ovun vetin ma kisima vastuvak kæmati vuye næta. tavada (mata) ahara laba demin sitina menda kæmati vuye næta
51|58|(nabiye! oba mese pavasanu): niyata vasayenma allah (siyallantama) ahara laba denneku ha sasala kala nohæki balasampannayekuda vanneya
51|59|mema aparadhakarayinge mituranta tibu (pin pav mæna bæliya hæki) taradi padiya menma, niyata vasayenma movuntada taradi padi æta. (eva pirunu vahama danduvama magin movunva alla gannemu). ebævin ovunta (danduvama sandaha ma veta) ikman novanu
51|60|(viniscaya sandaha papatarayan vana) ovunta porondu vana lada ovunge dinadi mema pratiksepa karannanta vinasayayi
52|1|(vahi pahala karana lada) kanda mata sattakinma
52|2|diga hærunu kadadasiye peli peli vasayen liyana lada
52|3|dharma pustakaya mata sattakinma
52|4|bayitul mahmur (namæti næmadumpala) mata sattakinma
52|5|us vu mudun vahalaya mata sattakinma
52|6|sabda nagana rala valin yut muhuda mata sattakinma
52|7|(nabiye!) niyata vasayenma obage deviyangedanduvama (ovunta) anivaryayenma pæminenneya
52|8|kisivekutat eya vælækviya nohæka
52|9|edinadi ahasada dangalamin sabda naganu æta
52|10|kandu (vinasa vi) piyamba duvanu æta
52|11|(nabiye! obava) borukaraya karana movunta edinadi vinasayayi
52|12|ovunma (puhu tarka vitarkayanhi) gili sellam karamin sitinnaha
52|13|ovun niraya desata (pahara di) elavagena yana dinadi
52|14|(ovunta) “oba boru karamin siti (nira) ginna meyayi” (yayi kiyanu læbe)
52|15|“meya (puhu) suniyamakda? nætahot (meya) oba, (obage dæsin) bæluve nædda?”
52|16|“mehi (ætulu vi) muhu vi (ginnen dævi) yanu. (mehi danduvama vinda) daragena sitinu. nætahot vinda dara noganu. (dekama) obata eka samanaya! (danduvamehi ek anu pramanayak ho adu kala nohæka). oba kala dæyata ayat phalavipakama obata denu labanneya” (yayida kiyanu læbe)
52|17|parisuddhavantayinda, (allahta biya vi katayutu karana ayada), niyata vasayenma svargayanhida imahat santosayenda (kulmat vi) sitinu æta
52|18|tamange deviyan tamanta laba di æti dæya gænada, nira danduvamen tamange deviyan tamanva bera gænima gænada, satutata pat vuvan vasayen sitinu æta
52|19|(ovunta) “oba kala (pin æti) kriyavan hetuven (mehi æti dæya) itamat onætaram anubhava karaminda, panaya karaminda sitinu” (yayida kiyanu læbe)
52|20|peli peli vasayen yahanavanhi (æti pulun mettayan) mata hansi vi sitinnan vasayen ovun sitinu æta. api ovunta (hurul in namæti) alamkaravat (kanyavan)va vivaha kara dennemu
52|21|kavurun visvasaya taba ovunge paramparave daruvanda, visvasayehi ovunva anugamanaya kaloda (evæni) ovunge paramparave daruvanda, (ema paramparave daruvange pin aduven tibuna vuvada, ovunge piyavarun trptiyata pat vanu pinisa) ovun samaga (svaragayehi) ekkasu kara harinnemu. (menisa) ovunge (piyavarunge pin æti) kriyavanhi kisivak ovunta api adu kara nodamannemu. sæma minisekuma tamange kriyavanta æpa vasayen sitinneya
52|22|ovun kæmati (vividha vargaye) palaturu vargada, mas vargada ovunta (dinapata) api (apramanava) laba di udav karannemu
52|23|kenekuge bandunak anit kena ehidi pariharanaya karanu æta. (ehi) puhu katabahada notikhenu æta. napuru adahas udahasda notikhenu æta
52|24|ovun venuven æti tarunayin (bohomayak dena) ovun vata kærakeminma sitinu æta. ovun araksa karana lada mutu men (bæbalennak se dis vannaha)
52|25|ovungen keneku anit kena desa (balamin satutin yutuva) katabaha arambha kara
52|26|“mita pera api apage pavule udaviya gæna (ovunge iranama kumak vedo yayi) ættenma biyenma sitiyemu
52|27|namut allah apa kerehi dayava pahala kara, darunu danduvamen apava(da apage pavule udaviyada) bera gatteya
52|28|mita pera (danduvamen apava bera ganna men) ættenma api ohu vetin prarthana karamin sitiyemu. ættenma ohu krtagna vanneku ha itamat dayabaravanta-yeku vasayen sitinneya” yayida pavasannaha
52|29|(nabiye!) oba deviyange dayaven oba pena kiyannekuda nova. pissekuda nova yanna (pratiksepa karannanta) oba matak kara denu
52|30|(oba gæna “ohu) kaviyeki. ohuge iraname avasanaya api balaporottu-ven sitimu” yayi ovun pavasannehuda
52|31|(ebævin ovunta “eya) obat balaporottuven sitinu. (kumak sidu vannedæyi) niyata vasayenma mamat oba samaga balaporottu-ven sitinnemi” yayi pavasanu mænava
52|32|(nabiye! obava penakarayeku yayida, pisseku yayida pavasana men) ovunge buddhiyama mese ovunva polamba vanneda? nætahot (svabhavayenma) ovun aparadhakara janayada
52|33|nætahot “ohu (boruvatama) eya manakkalpita kara gatteya” yayi ovun pavasannehuda? næta. (hitata viruddhavama meya) ovun visvasa karanne næta
52|34|(nabiye! meya oba boruvata manakkalpita kara gattehiya yayi pævasimehi) ovun ætta kiyannan vasayen sitinnehu nam, (ovunda manakkalpita karagena) mevæni yamkisi vadanak genetva
52|35|nætahot ovun kisivak nomætiva taman visinma æti kalehuda? nætahot movun tamanta tamanma nirmanaya kara gattehuda
52|36|nætahot ahasda, bhumiyada ovun nirmanaya kalehuda? næta. (me siyalla nirmanaya kala aya deviyanya. ohuva) movun visvasa karanne næta
52|37|nætahot movun vetama obage deviyange nidhanayan (siyalla) ætteda? nætahot movunma (evaye) palakayanda
52|38|nætahot movunta (ahasata nægiya hæki) inimam tibi ehi næga (ehi gos ehi sidu vana sakacchavanta) savan di pæminennehuda? ese nam (eva) movun savan di pæminima sambandhayen vu pæhædili sadhakayak gena enu
52|39|nætahot (oba pavasana andamata allah vana) ohuta gæhænu daruvanda, obata (pamanak) pirimi daruvanda
52|40|nætahot oba movungen yamkisi kuliyak illa, ema bara movunta usulannata nohækiva sitinnehuda
52|41|nætahot movun veta (allah væni) sængavunu karanavehi (gnanaya) tibi, movun (eya) liyamin sitinnehuda
52|42|nætahot yamkisi kumantranayak kirimata movun adahas karannehuda? ese nam, mema pratiksepa karannanma kumantranayata lak vannaha
52|43|nætahot allah hæra ovunta venat deviyeku sitinneda? movun samanayan tæbimen allah itamat parisuddhavantayeki
52|44|ahasin (kædi) kæbællak kada vætenu movun dæsin dutuva vuvada, ‘(eya ahasa nova), eya ekata ekkasu vi ghana vu valakulaki’ yayi pavasannaha
52|45|(nabiye! movunge manasa dedara) tatvaya venas vana dinaya movun hamu vana turu oba movunva athæra damanu
52|46|edinadi movunge kumantrana kisivak movunta prayojanayak at kara denne næta. kisivekugen movun udav karanu nolabannaha
52|47|niyata vasayenma mema aparadhakarayinta (paralova danduvama vana) eya hæra (melovadi) venat danduvamakda æta. ehet ovungen vædi deneku (meya) dæna ganne næta
52|48|(nabiye!) oba deviyange tinduva (balaporottuven ivasa sitinu. niyata vasayenma oba apa æs idiriyema sitinnehiya. (ebævin ovun obava tamange kæmættata anuva vedana kala nohæka). ehet oba (ninden pasu) nægitta vita, oba deviyange prasamsava pavasa suvisuddha karamin sitinu mænava
52|49|ratriye ek kotasakadida, tarakavan sængavena (aluyam) kalayedida ohuva suvisuddha karamin sitinu mænava
53|1|(disvi) sængavena tarakavan mata sattakinma
53|2|(apage dutaya vana) obage mitura, margaya værada giyeda næta. durmargayehi giyeda næta
53|3|ohu tama kæmættata anuva (kisivak) pavasanne næta
53|4|meya ohuta vahi magin dænum denu læbu dæyak misa, vena kisivak nova
53|5|(jibril namæti) tejavantayama meya ohuta uganva denneya
53|6|ohu itamat (atma) saktiyen yutteki. (tama svabhavika hædaruven apage nabi idiriye) ohu disvuveya
53|7|ohu us vu (ahase) ksitijayen (bæsa)
53|8|samipa vi, pasuva asalata pæminiyeya
53|9|(nævuna) dunne dekelavara men ho nætahot itat vada samipayen ohu lam vuveya
53|10|(allah) ohuta dænum dun siyalla ohu, ohuge (nabivaraya vana) vahalata vahi magin dænum dunneya
53|11|(nabige) hrdaya, taman dutu dæya gæna boru kive næta
53|12|ohu dutu dæya gæna oba (sæka sita) ohu samaga tarka karannehuda
53|13|niyata vasayenma ohu tavat varakda (jibril vana ohu mihraj) pahala vanu dæka ætteya
53|14|sidratul muntaha namæti gase simavehi
53|15|ehi samipayehima (honda vahalun) ræendana svargaya ætteya
53|16|ema gasa vatakara gata yutu dæya eya (sampurnayenma) vata kara gatteya
53|17|(eyin ohuge) bælma æt vuyeda næta. pasu kaleda næta
53|18|ohu tama deviyange ati visala pratiharyayan (siyalla) ættenma dutuveya
53|19|(oba aradhana karana) lat, ussa (namæti piliru) gænada
53|20|anit ekak vana tunvana manat (namæti gæhænu pilimaya) gænada oba avadhanaya kalehuda? (evata kumak ho saktiyak ætda)
53|21|kimekda! obata pirimi (daruvan)da. ohuta gæhænu (daruvan)da
53|22|ese nam, eya itamat asadharana pamgu khedimaki
53|23|meva siyalla obat, obage mutun mittanut taba gat puhu namayan misa, (ættenma eva) kisivak næta. e venuven (devivarun yannata) allah (obata) kisiyam sadhakayak (pera tibu kumak ho dharmayaka) pahala kale næta. ovun (tamange) manase asavanda, (puhu) sækayanda anugamanaya karanava misa, vena kisivak næta. niyata vasayenma ovun deviyan vetin ovunta rju margaya pæminama ætteya. (ehet eya ovun anugamanaya karanne næta)
53|24|minisa kæmati siyalla ohuta læbevida
53|25|mandayat melovada, paralovada allahtama ayatya! (ohu kæmati ayatama evaye bhagyaya laba denneya)
53|26|ahashi kopamanado malayikavarun sitinnaha. (kisivekutat) ovun mædihat vi kata kirima, kisima prayojanayak at kara denne næta. ehet allah kæmati vi kavurun gæna ho sæhimata pat vi, ohu anumætiya laba denneda, ohu hæra. (evænnan mædihat vi kata kirimen prayojanayak at vanneya)
53|27|niyata vasayenma kavurun paralova gæna visvasa nokaloda, ovun malayikavarunta gæhænunge nam tabannaha
53|28|me gæna ovunta kisima gnanayak næta. (saksin næti puhu) situvillak misa, (vena kisivak) ovun anugamanaya karanne næta. (puhu) situvili ha satyayata patahæni kisivak sthira karanne næta
53|29|(nabiye!) kavurun apage matak kirima pratiksepa kara, melova jivitaya hæra, (paralova) kæmati novi sitinneda, ohuva oba pratiksepa kara damanu
53|30|movunge adhyapana gnanaya mepamana dura pamanak yanneya! (mita ehata yanne næta). niyata vasayenma obage deviyan tamange margayen værada giya aya kavurunda yannada hondin danneya. rju margayehi yanna kavurunda yannada ohu hondin danneya
53|31|ahas ha bhumiyehi æti dæya siyalla allahtama ayat dæyayi. ebævin napura kala ayata ovunge (napuru) kriyavanta sarilana se (napurama) phalavipaka vasayen laba denneya. dæhæmi dæya kala ayata hondakma phalavipaka vasayen laba denneya
53|32|(pin æti dæya karana) ovun (nodænuvatva sidu vana) alpa væradi misa, anit visala papayangenda, avaman gena dena karanavangenda æt vi sitinu æta. niyata vasayenma obage deviyan samava dimehi itamat apramanavatya. obava pasvalin nirmanaya kala avasthavedi obage (gati gunayan) ohu hondin danneya. oba, oba mavage kusehi (mamsa pindayak vasayen) sængavi tibu avasthavehida, (obava ohu hondin danneya). ebævin oba, obava parisuddhavantayin yayi (aropanaya) kara noganu. (obagen) parisuddhavantayin kavurunda yanna ohuma hondin danneya
53|33|(nabiye! obava) pratiksepa kala ayava oba avadhanaya kalehida
53|34|ohu (porondu dun dæyen) itamat sulu dæyakma dunneya. pasuva (visala kotasak nodi) tada kara gatteya
53|35|(poronduvata patahæniva katayutu karana) ohu vetin sængavunu (karanavehi) gnanaya (tamange avasanaya ehi) tibi, ohu bæluvehida
53|36|nætahot musage dharmayehi æti dæya ohuta dænum denu læbuve nædda
53|37|(nætahot deviyange niyogayan) purana vasayen itu kala ibrahim(ge karanavan ho ohu nodanneda)
53|38|(nabiye!) kenekuge papayange bara an keneku usulanne næta (yanna oba dæna ganu mænava)
53|39|minisata ohu kala aparadhaya misa, vena kisivak lækhenne næta
53|40|niyata vasayenma ohuge aparadhayama avadhanaya karanu læbe
53|41|pasuva ohuge aparadhayanta sarilana phalavipaka purana vasayen denu labanneya
53|42|(nabiye!) niyata vasayenma (oba siyallanma) avasana vasayen gos sendu vanne obage deviyan vetayi
53|43|niyata vasayenma ohuma obava sinasennata salasvanneya. hanannatada salasvanneya
53|44|niyata vasayenma ohuma (obava) maranayata pat vannatada salasvanneya. (nævatat) pana denneya
53|45|niyata vasayenma ohuma obava pirimi, gæhænu jodu vasayen utpadanaya karanneya
53|46|(garbhayehi) ætulu karanu labana ek indriya bindak maginma (obava utpadanaya karanneya)
53|47|niyata vasayenma (maranayata pat vu pasu) nævata varak pana di nægittavimada, ohu veta anivaryaya yutukamak vasayen ætteya
53|48|vastuva laba di (eya oba ekkasu kara) dhanavateku bavata pat karannada, niyata vasayenma ohuya
53|49|tavada sihra (sayiriyas namæti imahat vu tarakave) deviyanda niyata vasayenma ohuya
53|50|(ema tarakava namadimin siti) pera siti ad (namæti janayava) vinasa kara dæmu ayada niyata vasayenma ohuya
53|51|samud (namæti janaya)vada (vinasa kara dæmu aya, ohuya. ovungen kisivekuvat) ohu berimata ida dunne næta
53|52|movunta pera siti nuhuge janayavada (vinasa kala kena ohuya). niyata vasayenma movun (siyallanma) imahat aparadhakarayin vasayenda, simava ikmava giya aya vasayenda sitiyaha
53|53|(lutge janayage) perali giya nagarayan udu yatikuru kara perala dæmu ayada ohuya
53|54|(ovun vinasa vana avasthavedi) ovunva vata kara gata yutu (danduvama) nam, (sampurnayenma) ovunva vata kara gatteya
53|55|(ebævin minisune!) oba, oba deviyange varaprasadayangen kumak nam sæka sitannehuda
53|56|(apage dutaya vana) mohuda biyaganva anaturu angavanneki! (mohuta) pera (minisunta) biyaganva anaturu ængavu (aya men) keneki
53|57|pæminiya yutu (yuga avasana kalaya) langa viya
53|58|allah hæra, vena kisiveku visin ho eya vælækviya nohæka
53|59|mema puvata gæna oba puduma vannehuda
53|60|oba sinahasennehuda? hændiya yutu noveda
53|61|(me gæna duk novi) obala sellamin vinodavennehuda
53|62|ebævin oba allahta hisa bima taba sujud kara, (ohuvama) namadinu mænava
54|1|viniscaya dinaya langa viya. (eyata salakunak vasayen) candrayada pæli giyeya
54|2|ehet ovun ema sadhakaya dutuva vuvada, (eya) pratiksepa kara “meya digatama pævata ena suniyamaki” yayi pavasannaha
54|3|tavada eya boru kara, tamange (sarira) asavanma anugamanaya karannaha. (mese ovun eya pratiksepa kala vuvada, pæminiya yutu) sæma karanavakma (ehi kalaya tula pæmina) sthira vi yanu æta
54|4|movunta pramanavat padamak laba diya hæki bohomayak karanavan (mita perada) niyata vasayenma ovun veta pæminama ætteya
54|5|(eva ovunta) purana gnanayak laba diya hæki dæyayi. ehet (eva magin) biyaganva anaturu ængavima (movunta) prayojanayak at kara dunne næta
54|6|ebævin (nabiye!) oba ovunva pratiksepa kara damanu. movun pilikul karana (ema prasna gananaya kirime) karanava venuven (israfil yayi) handunvanu labanna, aradhana karana dinadi
54|7|ovun pahata helu bælmen yutuva sohonvalin ikut vi visiri sitina palangætiyan men kændavanna veta vegayen diva ennaha
54|8|‘meya itamat amarukamen yut dinayaki’ yayida ema pratiksepakayan (e avasthavedi) pavasanu æta
54|9|(me andamatama) movunta pera siti nuhuge janayada (ema dinaya) boru karamin sitiyaha. ebævin ovun (e gæna anaturu ængavu) apage (dutaya vana) vahalava borukaraya kala atara (ohuva) pisseku yayi pavasa (vedana kara) elava dæmuha
54|10|ebævin ohu tama deviyanta “niyata vasayenma ma (paradava, movun visin) jayagrahanaya atkara ganu læbuha. oba mata udav karanu (mænava!)” yayi prarthana kaleya
54|11|ebævin ahashi edaratu vivara kara dama daranipata varsava vasinnata api sælæssuvemu
54|12|tavada bhumiyehi ulpatda (utura) gala basinnata sælæssuvemu. ebævin niyamita pramanayakata jalayan (dekama) kalavam vi (ihala naginnata) viya
54|13|api ohuva (da, ohuva visvasa kala ayavada) lælivalinda, ænavalinda tanana lada (li) vallamak mata usula gattemu
54|14|eya apage æs idiriyema (vallame pavi) giyeya. (an aya nam, gili mæri giyaha. mohu visin) pratiksepa karanu læbu ayata phalavipaka vasayen (mese danduvam karana ladi)
54|15|niyata vasayenma api meya (pasukalina ayata) ek padamak vasayen kara hæriyemu. (memagin) honda vætahimak laba gata hæki aya kavurun ho ætda
54|16|mage danduvamada, (mage) biyaganva dænum dimada, kese vuyeda (yanna avadhanaya karayida)
54|17|minisun honda vætahimak laba gænima pinisama mema kuranaya niyata vasayenma api itamat pahasu kara ættemu. ebævin (memagin) honda vætahimak labannan kavurun ho ætda
54|18|ad (namæti (janaya)da (me andamatama apage dutayava) boru karamin sitiyaha. ehet (ovunta æti vu) mage danduvamada (mage) anaturu ængavimada, kese vuyeda (yanna avadhanaya karayida)
54|19|niyata vasayenma api ovun kerehi (kavadat) sthira vu abhagyavanta dinadi itamat darunu suli sulangak yævvemu
54|20|eya mul næti indi gas men minisunva udura (visi) kara dæmuveya
54|21|mage danduvamada, biya gænvimada, kese vuyeda (yanna avadhanaya karayida)
54|22|(minisun) honda vætahimak laba ganu pinisama mema kuranaya niyata vasayenma api itamat pahasu kara ættemu. ebævin (memagin) honda vætahimak labannan kavurun ho ætda
54|23|(mesema) samud (namæti janaya)da, salih nabi (tamanta) biyaganva anaturu ængavu dæya boru kalaha
54|24|(tavada) “apagen vu minisekuvada api anugamanaya karanne? anugamanaya kalahot niyata vasayenma api durmargayehi gos, pissan bavata pat vi yannemu” yayi pævasuha
54|25|(tavada) “apa tula (apa kerehi hæra), mohu kerehida dharmaya pahala karanu læbuve? noeseya. mohu imahat boru kiyana debidi pilivetakin yutteki” (yayida pævasuha)
54|26|niyata vasayenma heta dinama boru kiyana debidi pilivetin vu aya kavurundæyi ovun dæna ganu æta
54|27|“(ebævin) ovunva piriksanu labanu pinisa, ættenma ek otu-denaku api yævvemu. “(o salih nabi!) oba ivasillen yutuva sitimin ovunva avadhanaya karamin sitinu
54|28|(e game æti ulpat) jalaya ovuntada (ema otuvatada) atare khedanu læbiya yutuya. ‘sæma kenekuma niyama andamata bimata pæminiya hækiya’ yayida ovunta dænum denu” (yayida api kivemu)
54|29|ehet ovun (samindu yayima) tamange miturata aradhana kalaha. ohu (kaduvak atætiva) ata digu kara uge kakule nahara kapa hæriyeya
54|30|ebævin mage danduvamada, (mage) anaturu ængavimada, kese vuyeda (yanna movun avadhanaya karayida)
54|31|niyata vasayenma api ovun kerehi ekama eka (hena hanak) sabdayakma yævvemu. ebævin ovun væta bandinnange (udura visi karana lada) panaræl men bavata pat vuha
54|32|(minisun) honda vætahimak laba ganu pinisa, niyata vasayenma api mema kuranaya itamat pahasu kara taba ættemu. ebævin honda vætahimak labannan kavurun ho ætda
54|33|lutge janayada (apage) anaturu ængavima boru kalaha
54|34|lutge pavule udaviya hæra, an aya kerehi api ættenma gal varusavak væsimata sælæssuvemu. aluyam kalayedi api ohu(ge pavule aya)va bera gattemu
54|35|(meya) apage varaprasadayak vanneya. me andamatama krtagna vannanta api phalavipaka dennemu
54|36|apage (da`duvam) grahanaya gæna niyata vasayenma ohu, ovunta anaturu æ`gavuveya. ehet ema anaturu æ`gavima gæna ovun tarka kirimata arambha kalaha
54|37|tavada ohuge amuttanvada niyata vasayenma (napuru karanava sandaha) ohugen illagena yamata særasunaha. ebævin ovunge æs api pisadama (andha kara) dama “mage danduvamada, mage anaturu ængavimada, dæn vinda balanu” (yayi kivemu)
54|38|ebævin aluyamadi sthira vu danduvama niyata vasayenma ovun veta pæmina sendu viya
54|39|“ebævin mage danduvamada, (mage) biyagænvimada oba vinda balanu” (yayi kivemu)
54|40|minisun honda vætahimak laba ganu pinisa, mema kuranaya niyata vasayenma api itamat pahasu kara taba ættemu. ebævin (memagin) honda vætahimak laba gannan kavurun ho ætda
54|41|niyata vasayenma firavnge samuhaya veta (bohomayak) anaturu ængavim pæminiyeya
54|42|ehet apage pratiharyayan siyalla ovun boru kalaha. ebævin sarvabala saktiyen piri balasampannayeku alla gannak men api ovunva alla gattemu
54|43|(o makkavasini!) obagen vu pratiksepa karannan (vinasa vi giya) movunta vada usas ayada? nætahot (obava danduvam karanu nolabanneya yayi) obata (danduvama) paha kirima gæna sadhakayan kisivak dharmayanhi ætteda
54|44|nætahot (nabiye!) “api jayagrahanaya palandavana (imahat) samuhayak (nisa apata kisima biyakda næta)” yayida movun pavasannehuda
54|45|itamat ikmanin movunge samuhaya si sikada karanu læba, (parajayata pat vi movun) pasupasa harava yanu æta
54|46|epamanak nova (paralovama) movunta porondu vana lada (piriksum) kalayayi. ema kalaya movunta (melova piriksum kalayata vada itamat tigæssena sulu ha itamat amihiri rasayen yukta vasayenda tikhenu æta)
54|47|(ehet) niyata vasayenma mema væradikaruvan durmargayehida, sihi buddhiya sindida sitinnaha
54|48|movunva nirayata munin atata dama ædagena yanu labana dina movunta “(obava) nira ginna dava hærima vinda balanu” (yayi kiyanu læbe)
54|49|niyata vasayenma api sæma vastuvakma (niyamita) pramanayakata anuvama nirmanaya kara ættemu
54|50|(kisima vastuvak ho api utpadanaya kirimata adahas kalahot) æs piya helanavak men ek vacanayak (kiyana sænin) apage ana sidu vanneya
54|51|(makkavasini!) oba væni (papayan karamin siti) kopamanado) samuhayanva ættenma api vinasa kara ættemu. ebævin (obagen) honda vætahimak labannan kavurun ho ætda
54|52|ovun karana sæma karanavakma (ovunge) satahan pituvala ætteya
54|53|kuda ho loku ho siyallama (ehi) satahan karanu læba ætteya
54|54|niyata vasayenma bhaya bhaktiyen yut aya svargayanhida, (ehi æti) diya daharavanhida, sitinu æta
54|55|(eya ættenma) itamat gauravayen piri vasasthanayaki. (eya) imahat saktisampanna rajjuruvan veta ætteya
55|1|(nabiye! ohu) apramana dayabaravantayeki
55|2|mema kuranaya (ohu obata) uganva dunneya
55|3|ohuma minisava utpadanaya kaleya
55|4|ohuma minisata (pæhædiliva) kata kirimatada igænvuveya
55|5|suryayada, candrayada, (eva nirmanaya karana lada) simavan prakarama (gaman karanneya)
55|6|pælæti, gas kolan (væl adi siyalla allahta avanata vi) sujud karanneya
55|7|ohuma ahasa osava samatulanaya kara sthavaravat kaleya
55|8|ebævin oba kirumehi simava ikmava noya sitinu pinisa
55|9|oba sadharana lesa kirinu. bara adu kara noharinu
55|10|bhumiya-jivin vasaya kirimata pahasu vana andamata eya ohuma nirmanaya kaleya
55|11|(tavada) ehi (vividha vargaye) palaturu vargada, (valu valin piri) atuvalin yut indi gasda vædenneya
55|12|dahayiya valin vasana lada dhanyada, suvanda pælæti gas vælda pælavenneya
55|13|ebævin (minisun, jinvarun vana) oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|14|pulussana lada bandun men (tattu kalahot tam tam gana) sabdayak gena dena kiri mætiyen ohu (palamu) minisava utpadanaya kaleya
55|15|gini dælvalin ohu jinvarunva utpadanaya kaleya
55|16|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|17|nægenahira disavan dekatama ohuma ayitikaruya. batahira disavan dekatama ohuma ayitikaruya
55|18|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|19|ekata ekatu vana samudrayan dekama ohuma hamu vimata sælæssuveya
55|20|ehet eva atara badhakayak æta. (ema badhakaya) e deka, kada karanne næta
55|21|ebævin (minis ha jinvaruni!) oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|22|e dekenma mutu, pabalu (adiya) ikut vanneya
55|23|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|24|kandu men us vu muhudehi yatra karana nævda ohuta ayatya
55|25|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|26|bhumiyehi æti siyalla anivaryayenma vinasa vi yanneya
55|27|itamat gauravayada, adambarayada rændunu oba deviyan pamanak (vinasa novi) sthirava sitinneya
55|28|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|29|ahashida, bhumiyehida sitina siyallanma (tamanta avasya dæya) ohu vetama illa sitinnaha. (ohu kriya virahitava sitiye næta). sæma dinakama (alut alut andamata) sæma tatvayakama sitinneya
55|30|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|31|de-samuhayini! niyata vasayenma ita ikmanin api obava avadhanaya karannata idiriyata ennemu
55|32|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|33|minis, jin samuhayini! oba ahas ha bhumiyehi simava ikmava taranaya kara yamata oba visin hæki nam, ese yanu. ehet (eva palanaya kala hæki ati visala) balasampannaya hæra, obata ya nohækiya. (evæni palanayada, balayada obata næta)
55|34|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|35|(oba evayen pitamam vimata kæmati vi giyahot) oba kerehi gini daharada, tadin rat karana lada tamba (kala-tuvakku unda væni dæya)da visi kara (pahara denu) læbe. eya valakva gænimata obata nohækiya
55|36|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|37|(yuga avasanaya sandaha) ahasa pæli yana avasthavedi, eya (seyitun) tel men rosa varnayak bavata pat vanu æta
55|38|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|39|edinadi yamkisi minis ha jin keneku vetin ho papayan gæna vimasanu labanne næta. (ovunge salakunu maginma dæna ganu læbe)
55|40|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|41|væradikaruvanva ovunge muhune salakunu maginma dæna ganu labannaha. ovunge idiri kes rodinda, kakul valinda alla ædagena enu (læba nirayehi visi karanu) læbe
55|42|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|43|meyayi væradikaruvan boru karamin siti niraya
55|44|meyatada, uturana lodiyatada atare (depætta gini gat dara kæbællaka hasuvunu kumbin men) ovun e me ata duvannaha
55|45|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|46|kavurun tama deviyange sannidhanayata biya vanneda, ohuta (svargayehi) uyan vatu dekak æta
55|47|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|48|me dekama atuvalin gahanava (piri) pavatiyi
55|49|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|50|e dekema ulpat dekak (sadakal) matu vi gala basiminma ætteya
55|51|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|52|e dekema sæma palaturu vargayakma (idunu ha amu vasayen) devargayak æta
55|53|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|54|istabrak namæti seda mettayan (yahanavan) mata hansi vi sitinnan vasayen sitinu æta. ema uyan deke palaturu varga (kada gænimata) lam vi tikhenu æta
55|55|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|56|evayehi pahata bælmen yut (alamkaravat) kanyavanda sitinu æta. movunta pera ovunva kisi miniseku ho jinvarayeku ho sparsa kara næta
55|57|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|58|ovun ratu mini kæta menda, pabalu menda sitinu æta
55|59|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|60|hondata hondakma misa, (venat) phalavipakayak ætda
55|61|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|62|me deka hæra, (svargayehi ovunta tavat) uyan dekak æta
55|63|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|64|e dekama tada kola varnayen yuktaya
55|65|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|66|e dekema ulpat dekak (sadakal) utura ikut veminma sitinu æta
55|67|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|68|e dekema (vividha vargaye) palaturuda, indida, delumda æta
55|69|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|70|evayehi alamkaravat, honda gunavat ha honda hædaruven yut kanyavanda ættaha
55|71|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|72|(ovunma) hur (namæti alamkaravat kanyavan)ya. ovun (mutu, pabalu valin nima karana lada) kudaramhi vasaya karannaha
55|73|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|74|movunta pera ovunva kisima miniseku ho jinvarayeku ho sparsa kara næta
55|75|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|76|(svargavasin) usas kola varnayen yut mænik obbana lada loma ætirillehi (ahara) anubhava kara, kotta mata hansi vi sitinnan vasayen sitinnaha
55|77|ebævin oba samuhayan dekama oba deviyange varaprasadayangen kumak nam boru karannehuda
55|78|(nabiye!) ita usas ha gauravayen piri oba deviyange suddha vu namaya itamat bhagyayen yuktaya
56|1|(yuga avasanaya namæti) ati visala siddhiya sidu vuvahot
56|2|ema siddhiya boru karannan kisivekut næta
56|3|eya (bohomayakage tatvaya) pahata hela damanu æta. (bohomayakage tatvaya) usas kara harinu æta
56|4|e avasthavedi itamat balasampanna bhumi kampavak æti vi
56|5|kandu (vinasa vi ekakata ekak gæti) sunu visunu vi duvili anu bavata pat vi
56|6|eva (ahasehi) duvili vasayen pavi yanu æta
56|7|(edinadi) oba kotas tunakata khedi yannehuya
56|8|(palamuva): dakunu parsavaye æti ayayi. dakunu parsavaye sitina ovun kavurunda (yanna oba dannehuda? ovun itamat bhagyavantayinya)
56|9|(devanuva): vam parsavaye sitina ayayi. vam parsavaye sitina movun kavurunda (yanna oba dannehuda? movun itamat abhagyavantayinya)
56|10|(tunvenuva): pera ikutva giya ayayi. (movun dæhæmi karanavanhi an siyallantama vada) pera ikutva giya ayayi
56|11|movunma (tamange deviyanta) itamat samipavu ayayi
56|12|suvaya gena dena svargayanhi sitina ayayi
56|13|(svargayanhi) palamu kotase ayagen ek visala samuhayakda
56|14|(pera ikutva giya) pasuva sitinnangen ek sulu gananayakda sitinnaha
56|15|(ran, diyamanti valin) nimavu usas simhasanayan mata
56|16|kenekuta keneku muhuna la e mata hansi vi sitinnan vasayen sitinu æta
56|17|me venuvata labala tarunayin (sevaya kirimata sæma vitama) movun vata kærakeminma sitinnaha
56|18|mihiri panayangen piri kusalanayanda, kendida, bandunda osavagena (ovun vata kærakeminma sitinu æta)
56|19|emagin (ema panayan panaya kirima magin) movunta hisaradayada æti nove. movunge sihi buddhiyada venas nove
56|20|movun (kæmati vi) tora ganna palaturu (vargayan)da
56|21|kæmati paksinge masda, (ema tarunayin usulagena e me ata særisaranu æta)
56|22|(ehi movunta) hurul in (namæti alamkaravat kanyavan vana bharyayavan)da, sitinu æta
56|23|(ovun) araksa karanu labana mini mutu men (sitinu æta)
56|24|(me siyalla) movun kala (pin æti) kriyavanta phalavipaka vasayen lækhenu æta
56|25|ehi movun napuru vacanada, puhu katabahada savan denu nolabannaha
56|26|ehet salam, salam (santiya ha samadanayada) yana sabdaya misa, (vena kisivak savan denu nolabannaha)
56|27|dakunu parsavaye sitina aya - dakunu parsavaye sitina ovun
56|28|katu næti masam gas yatada
56|29|(aga sita mula dakva) kæn vasayen ellena (mal næti) kesel gas yatada
56|30|digu sevanehida (sitinu æta)
56|31|(ehi sadakal) gala yamin æti jalayada
56|32|boho palaturu vargada (æta)
56|33|evaye palaturu (anubhava kirima) valakvanu labanneda næta. (kædima nisa) adu vanneda næta. (ekak kædimen venat ekak e sthanayema daknata læbe)
56|34|usin pihiti usas ætirili vala (vadi vi sitinu æta)
56|35|(ovun samaga ati alamkaravat kanyavan vana hurul in namæti kanyavanda sitinu æta. ovun kisiveku visin prasuta karanu læbuvan nova). niyata vasayenma api ovuntama (ayiti vana se movunva alutinma) utpadanaya kara ættemu
56|36|(kebandu) kanyavan vasayen ovunva utpadanaya kara ættemuda (yanna oba dannehuda)
56|37|(tama svamipurusayinvama) adaraya kala hæki yauvana viye kanyavan vannaha
56|38|(kalin varnana karana lada meva) dakunu parsavaye sitina aya venuven (piliyela kara ætteya)
56|39|(movun samaga) pera siti ayagen ek samuhayakda
56|40|pasuva siti ayagen ek samuhayakda, sitinu æta
56|41|vam parsavaye sitinnan nam- vam parsavaye sitinnange (abhagyasampanna tatvaya) dannehuda
56|42|(ovun) darunu unusum sulengahida, uturana lodiyehida
56|43|ghana anduru dumarayehida sitinu æta
56|44|(ehi) sitayakda notikhenu æta. sænasumakda nolabannaha
56|45|mita pera movun niyata vasayenma imahat sæpa sampathi sitiyaha
56|46|ehet vasala papayan kirimehi sthirava sitiyaha
56|47|tavada “kimekda! api maranayata pat vi (dira gos) pas bavatada, ætasækili bavatada pat vu pasu ættenma api pana di nægitavanu labannemuda
56|48|(esema) pera ikutva giya apage piyavarunvada (nægituvanu labannehuda?)” yayi (samaccalayen men) pavasamin sitiyaha
56|49|(nabiye!) oba mese pavasanu: “niyata vasayenma obagen vu pera sitiyavun vuvada kam næta, pasuva sitiyavun vuvada kam næta
56|50|(oba siyallanma) niyamita dinakadi (noværadi pana di nægittavanu læba) ekarasi karanu labannehuya
56|51|inpasuva (medina) boru kala durmargikayini! niyata vasayenma oba
56|52|sakkum namæti gasama anubhava karannehuya
56|53|emaginma (obage) kusa purava gannehuya
56|54|pasuva uturana lodiyama bonnehuya”
56|55|(eyada hadisi hadisiyenma) pipasayata pat otuvan bonnak men ovun panaya karanu æta
56|56|phalavipaka dena dinadi ovunta ayat samgrahaya meyayi
56|57|(durmargikayini!) apima obava (palamu varata) utpadanaya kara ættemu. (ebævin nævata varak obava pana gænvima) satyaya yayi oba visvasa kala yutu noveda
56|58|oba ætulu karana indriya (binda) avadhanaya kalehuda
56|59|eya (daruveku bavata) oba utpadanaya karannehuda? nætahot api utpadanaya karannemuda
56|60|apima oba atare (vividha andamata) maranaya æti karannemu. (mema karanavehi) kisivekut apata ihalin ya nohæka
56|61|(tavada) api obage hædaruvama venas kara, oba nodanna ek hædaruvakin obava nirmanaya kara hærimata (nohæki keneku nova)
56|62|palamu varayedi (obava) utpadanaya kirima niyata vasayenma oba hondin dannava noveda! (memagin) oba honda dænumak laba gata yutu noveda? (mesema paralovehida api obava pana di nægittavannemu)
56|63|oba bhumiyehi govitæn karana dæya gæna avadhanaya kalehuda
56|64|eya oba (pæla kara) asvænna bavata pat karannehuda? nætahot api asvænna bavata pat karannemuda
56|65|api kæmati vuvahot eya (pæla novana) bol bavata pat karannemu. e avasthavedi oba vimatiyata pat vi
56|66|“niyata vasayenma api paduva at kara gattemu”
56|67|“tavada apata kisivak nolæbi giyeya” (yayida pavasamin sitinnehuya)
56|68|oba bona vatura avadhanaya kalehuda
56|69|valakulen oba eya vasinnata salasvannehuda? nætahot api vasinnata salasvannemuda
56|70|api kæmati vuvahot eya (obata bonnata nohæki) lunu jalaya bavata pat kara hæra ættemu. (meyata) oba krtagna viya yutu noveda
56|71|oba (lipehi) molavana ginnada avadhanaya kalehuda
56|72|ehi dara li oba utpadanaya kalehuda? nætahot api utpadanaya karannemuda
56|73|(nira ginna obata) matak kara dima pinisada, mægiyanta prayojanavat vanu pinisada, eya apima æti kalemu
56|74|ebævin (nabiye! mevata krtagna vana se) srestha oba deviyange suddha vu namaya suvisuddha karamin sitinu mænava
56|75|tarakavangen pihiti sthanayan mata ma divrannemi
56|76|(obata) buddhiyak ætnam niyata vasayenma meya imahat vu divrumak yanna dæna gannehuya
56|77|niyata vasayenma meya itamat gauravayen piri kuranaya vanneya
56|78|(meya lavhul mavful namæti) araksa karana lada granthayehi (liyanu læba ætteya)
56|79|parisuddhavantayin misa, (vena kisivekut) meya sparsa karanne næta
56|80|siyalu lokayanhi deviyan visin meya pahala karana ladi
56|81|ebævin mehi æti karanavanda, (ganan nogena) sulukota salakannehuda
56|82|nætahot boru kirimama oba, obage jivanopaya bavata pat karagena ættehuda
56|83|(obagen maranayata pat vana kenekuge pana) uguru danda at kara gatahot
56|84|e avasthavedi oba (maranayata pat vana ayata samipava sitiyada, obata kisivak kara kiya gata nohækiva) uda gos bima vætennehuya
56|85|ehet api ohuta, obata vada itamat samipava sitinnemu. ehet oba (apava) dakinne næta
56|86|oba kisivekutat ekkasu novi (purana nidahasa ætteku vasayen) sitimin
56|87|ættenma oba (mehi) satyavantayin vasayen sitinnehu nam, eya (maranayata pat vu ohuge pana) oba bera gannava noveda
56|88|(maranayata pat vu aya parisuddhavantayin vasayen hinda, deviyanta) samipa vuvangen keneku vasayen ohu sitinnehi nam
56|89|ohuta sarira solkhyayada, trptiyada æta. satuta gena dena svargayada æta
56|90|(eyinut) ohu dakunu parsavaye vu aya vasayen sitinnehi nam
56|91|(ohuta) “o dakunu parsavaye sitinneni! obata santiya ha samadanaya at veva!” (yayi kiyanu læbe)
56|92|tavada ohu margaya værada gos (mema dharmaya) boru karannangen vu aya vasayen sitiyahota
56|93|uturana lodiyama (ohuta) samgraha karanu labana atara
56|94|nirayehida tallu karanu labanneya
56|95|niyata vasayenma meya sækayen tora satyayak yanna sthiraya
56|96|ebævin (nabiye!) oba imahat vu oba deviyange suddha vu namaya (pavasa) suvisuddha karamin sitinu mænava
57|1|ahashida, bhumiyehida æti dæya (siyalla) allahva prasamsa kara, suvisuddha karannaha. ohuma (siyallatama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
57|2|ahas ha bhumiyehi palanayada ohutama ayatya! ohuma pana denneya. maranayatada pat vana se salasvanneya. ohu siyalu dæya kerehi itamat balasampannayeki
57|3|patangænmada ohuya. avasanayada ohuya. pratyaksa vanneda ohuya. guptava sitinneda ohuya. ohu siyalu dæya danneki
57|4|ohuma ahasda, bhumiyada dina hayakadi utpadanaya kaleya. pasuva ars mata tama rajyaya sthapita kaleya. bhumiyehi ætulu vi yamada, eyin pita vi yamada, ahasin bæsimada, e desata (bhumiye sita) nægimada, ohu hondin danneya. oba kohe sitiya vuvada, ohu oba samaga sitinneya. oba karana dæyada, allah avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitinneya
57|5|ahas ha bhumiyehi palanaya allahtama ayatya! siyalu karanavanda (ema) allah vetama gena enu labanneya
57|6|ohuma ratriya dahavalehi ætulu vimata salasvanneya. dahavala ratriyehi ætulu vimata salasvanneya. hrdayanhi æti rahasda ohu hondin danneya
57|7|(ebævin minisune! oba) allahvada, ohuge dutayavada, visvasa karanu. tavada (obata pera siti ayage sthanayanhi obava taba) obava ohu kumakata (urumakkara) niyojitayin bavata pat kaleda, eyin (danamana vasayen) viyadam karanu. obagen kavurun visvasaya taba danamana karannoda, ovunta ati visala phalavipakayak æta
57|8|(minisune!) obata kumak nam (sidu vi ætda!) oba allahva (kumak nisa) visvasa nokaranneda? (obava utpadanaya kara, posanaya karana) obage deviyanvama visvasa karana men obava (apage) dutaya aradhana karanneya. (me gæna deviyan) oba veta niyata vasayenma poronduvak laba ætteya. oba (ættenma) visvasaya tæbuvan vasayen sitinnehu nam, (allahvama visvasa karanu)
57|9|obava (papayanhi) andhakarayangen (rju margaye) alokaya desata gena ema pinisama, ohu tama vahalun kerehi pæhædili vadan (ayavan) pahala kara ætteya. niyata vasayenma allah oba kerehi itamat karunavantayeku ha dayabaravanta-yeku vasayen sitinneya
57|10|tavada obata kimekda! allahge margayehi oba viyadam kala yutu noveda? ahas ha bhumiyehi æti dæyehi urumaya allahtama ayat noveda! obagen (makkave) jayagrahanayata pera (tama vastun) viyadam kara yuddhada kara, imahat vu padaviyada ayat -mevænnata, in pasuva (tama vastun) viyadam kara yuddha kala aya- sama vanne næta. ehet me dedenata allah hondakma porondu vi ætteya. allah oba karana dæya hondin danneku vasayen sitinneya
57|11|kavurun allah venuven naya, alamkaravat nayak vasayen laba denneda, ohuta eya ohu degunayak bavata (vædi kara) tabanneya. tavada ohuta itamat gauravaniya phalavipakada æta
57|12|(nabiye!) visvasaya tæbu (mevæni) piriminda, gæhænunda, oba dakina edinadi ovunge (alokaye) diptiya ovun idiriyenda, ovunge dakunu pættenda gaman karaminma tikhenu æta. (satyaya vu ovunge visvasayehi hetuven ovunta malayikavarun) “ada dina obata subharamciyaki. sadakal diya dahara gala basimin æti svargayanhi (ætulu vanu æta). sadakla ehi rændi sitinnehuya. meyama imahat vu bhagyayakda vanneya” (yayi pavasanu æta)
57|13|edinadi vamcanika piriminda, gæhænunda, visvasavantayinta “oba (perata nogos) apa venuven podiyak pramada vanu. obage alokaya magin api prayojanayak at kara gannemu” yayi pavasanu æta. (eyata ovunta “apa idiriye nositinu). oba, obage pitupasata gos (sarira) alokaya soya ganu” yayi kiyanu læbe. e avasthavedi ovun atare ek bittiyak goda nægenu æta. eyata edaratuvakda tikhenu æta. (visvasavantayin sitiya hæki) ehi ætul pættehi (deviyange) dayavada, ehi pita pættehi (papatarayan vindiya hæki) ohuge danduvamada tikhenu æta
57|14|movun (visvasavantayinta ‘lovehi) api oba samaga ekkasu vi sitiye nædda?’yi sabda naga pavasannaha. eyata ovun (movunta) “ættayi. namut obama, obava vipatata pat kara gattehuya. tavada (api vinasa vi yama) oba balaporottu vuvehuya. (me dinaya gænada) oba sæka sitamin sitiyehuya. allahge niyogaya (vana maranaya) pæminena turu (obage) asavan obava ravata dæmiya. mayakara (seyitan) allah gæna obava ravata dæmuveya”
57|15|“ebævin ada dina oba vetin ho nætahot (oba men allahva) pratiksepa kala aya vetin ho (obata læbiya yutu danduvama venuvata) kisiyam vandiyak laba ganu nolæbe. oba ræendana sthanaya nirayayi. eyama obata sahaya (vasayen tibiya hækkaki. eya) gos sendu viya hæki sthanayangen itamat napuruya” (yayi kiyanu læbe)
57|16|visvasaya tæbuvangenge hrdayan allahvada, ohu pahala karana lada satya (ayavan)da sita biya vi vevlana kalaya (tavamat) pæminiye nædda? movunta pera dharmaya laba denu læbu aya men movunda pat noviya yutuya. (mesema) ovun kerehi ek kalayak giya pasu ovunge hrdayan gal bavata pat viya. ovungen vædi deneku papatarayan bavata pat vuha
57|17|(minisune!) niyata vasayen allahma bhumiya - eya maranayata pat vu pasu pana denneya yanna dæna ganu. oba dæna ganu pinisama niyata vasayenma (apage bohomayak) ayavan api obata pæhædili kara ættemu
57|18|niyata vasayenma danamana karana pirimingen ho gæhænungen ho kavurun allah venuven (an ayata vastuva) naya vasayen-alamkaravat naya vasayen dennoda, ovunta eya degunayak bavata pat karanu læbe. pasuvat ovunta itamat gauravaniya phalavipakada æta
57|19|kavurun allahvada, ohuge dutayinvada, (ættenma) visvasa karannoda, evænnanma tama deviyange sannidhanayehi siddikinvarun (satyavantayin) vasayen ha suhadavarun (parityagasilin) vasayen sitinu æta. (tavada) ovunta ovunge phalavipakada æta. ovunta (rju margaya dænum diya hæki) alokayada æta. kavurun (allahvada, ohuge dutayinvada) pratiksepa kara, apage ayavan boru karannoda, ovun niravasinya
57|20|(minisune!) oba dæna ganu: niyata vasayenma melova jivataya nam, puhu sellamakda, vinodayakda, alamkarayada vanneya. tavada (eya) oba atare (anavasya) irsyavak æti karannak vasayenda, vastun matada, daruvan matada tarangayak æti karannak vasayenda, (ætteya. mehi upamava nam): ek kandaka upamavakata sama vanneya. ehi (upakarayen pæla vu) bhogayan (hondin vædi) govinta satuta gena demin tibuni. eya viyali giya pasu kaha pæhæ gænvenu oba dakinnehuya. pasuva eya panaræl bavata pat vanneya. (melova jivitayada, e andamatama ætteya). paralovadi nam, (ovungen vædi denekuta) darunu danduvamada, (samaharekuta) allahge samavada, suddha vu piligænimada lækhenneya. ebævin melova jivitaya (minisava) ravatana (alpa) suvayak misa, vena kisivak næta
57|21|(ebævin minisune!) oba, obage deviyange samava desatada, svargaya desatada ikman kara yanu. ehi vistiranaya, ahas ha bhumiyehi vistiranaya menma ætteya. eya allahvada, ohuge dutayinvada, visvasaya tæbuvan venuvenma piliyela karanu læba ætteya. eya allahge varaprasadayaki. eya ohu kæmati (honda) ayatama ohu laba di ætteya. allah imahat vu dayabaravantayeki
57|22|(samanyayen) bhumiyehi ho nætahot (paudgalikava) obata ho æti viya hæki kumana amarukamak ho (paduvak ho) eva api utpadanaya kirimata perama (lavhul mavful namæti) potehi (satahan karanu læba) nætte nove. niyata vasayenma meya allahta itamat lehesi dæyaki
57|23|obagen væradi giya dæya gæna oba duk novi sitimatada, (allah) obata laba dun dæya gæna oba unangu novi sitimatada, (meya obata dænum denneya). allah unangu vi adambara bas edadannan siyallanvama priya karanne næta
57|24|kavurun masurukam kara (anit) minisunvada, masurukam karana men polambavannoda, (ovunta darunu danduvam æta. ebævin allahge niyogayan) kavurun pratiksepa karanneda, (eya ohutama paduvak æti karanneya. allahta kisima paduvak æti vanne næta). mandayat niyata vasayenma allahma imahat dhanapatiya vasayenda, imahat prasamsava himi aya vasayenda sitinneya
57|25|niyata vasayenma apage dutayinva (sadhakayangen) itamat pæhædili dæya samaga yævvemu. ovun samaga dharmayada, (nitiye) purana sadharanatvayada, minisun sadharana lesa katayutu karanu pinisa pahala kalemu. yakadada apima æti kalemu. eyin bihisunu (yuda) tarjanada ætteya. minisunta prayojana bohomayakda ætteya. memagin ohutada, ohuge dutayintada rahasinda, udav karannan kavurunda yanna allah (piriksumata lak kara) dæna ganneya. niyata vasayenma allah itamat saktisampanyeku ha (siyallantama) balasampannayeku vasayenda sitinneya
57|26|nuhuvada, ibrahimvada, ættenma apima (apage dutayin vasayen) yævvemu. e dedenage paramparave daruvan tulama nabitvayada, dharmayada, (urumakkarayin vasayen) pat kalemu. ehet rju margayehi giya aya, ovungen vu (paramparave daruvangen) samahareki. ovungen vædi deneku nam, papatarayan bavata pat vuha
57|27|(ebævin ikutva giya nuhu, ibrahimgen) pasu ovunge margaya anugamanaya kara, (katayutu karana) dutayinva kenekugen pasu keneku vasayen api yævvemu. esema maryamge put isavada, (ovungen pasu, ohuva anugamanaya kara katayutu karana men) api yævvemu. ohuta injil (namæti dharmayada) api dunnemu. mohuva anugamanaya kala ayage hrdayanhi karunavada, adarayada, æti kalemu. (lovehi siyalu suvayan palava harina) tapasbhavaya api ohu kerehi anivaryaya bavata niyama kale næta. ehet allahge suddha vu piligænima at kara gænimata kæmætten ohuma eya æti kara gatteya. ese tibiyadi eya anugamanaya kala yutu andamata ovun anugamanaya kale næta. ehet (nabiye!) ovungen kavurun (ættenma obava) visvasa karannoda, ovunge phalavipaka api ovunta laba dennemu. ehet ovungen vædi deneku (obava pratiksepa karana) papatarayan vasayenma sitinnaha
57|28|ebævin (isava) visvasa kala (kristiya)nuvani! oba allahta biya vi ohuge (mema) dutayavada, visvasa karanu. obata ohuge varaprasadayangen (isava visvasa kirima gæna ek pamguvakda, yana vasayen) pamgu dekak (phalavipaka) denu æta. obata (rju margaya dænum diya hæki mema kuranaya namæti) alokayada laba denu æta. ehi diptiya magin obata (rju margayehi) ya hækiya. (obage) væradi valatada oba venuven ksama kara harinu æta. allah itamat ksama karanneku ha karunavantavada sitinneya
57|29|(mema dutayava visvasa kala ayata) allahge varaprasadayangen kisima pamguvak nolækhenneya yayi dharmaya himi aya, sitagena nositinu pinisama, (meya ohu dænum dunneya). varaprasadayan siyalla niyata vasayenma allahge atema ætteya. ohu kæmati ayata eya laba denneya. allah imahat vu varaprasadayangen yuktayeki
58|1|(nabiye!) kavurun tama svamipurusaya gæna oba veta tarka kara (ohu gæna) allah vetada mæsivili kaleda, æyage mæsivilla allah niyata vasayenma savan dunneya. (e gæna) oba dedenage vivadayada allah savan dunneya. niyata vasayenma allah (siyallata) savan denneku ha (sæma denagema kriyavanda) avadhanayen yutuva balanneku vasayenda sitinneya
58|2|obagen kavurun ho tama bharyayavangen kavurunva ho tamange mava yayi pavasa dæmimen æya ovunge (satya) mava vanne næta. ovunva vædu ayama (satya) mava vanneya. (meyata venasva kavurunva ho kivekut mava yayi pævasuvahot pavasana) ovun, niyata vasayenma nosudusu ha boru vacanayakma pavasannaha. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha (væradi) ivasanneku vasayen sitinneya. (ebævin mevæni væradi karannan allah vetin samava illa sitiya yutuya)
58|3|ebævin kavurun ho tamange bharyayavanva (tama) mavata sama kara pævasu pasu, ema kiyamanen apasu (nævatat ekkasu vimata kæmati vuvahot) e dedenama kenekuta keneku sparsa kirimata perama (mese sama kara kata kirime varadata vandi vasayen) ek vahaleku nidahas kara hæriya yutuya (yayi) memagin obata desana karanu labannehuya. allah oba karana dæya hondin danneku vasayen sitinneya
58|4|(nidahas kala hæki vahalekuva) kavurun ho laba nogatahot e dedenama kenekuta keneku sparsa kirimata perama (ohu) masa dekak eka digata upavasaye yediya yutuya. (mese upavasaye yedimata) saktiyak nomæti aya, duppatun hæta denekuta (madhyastha tatvaye) ahara laba diya yutuya. allahtada, ohuge dutayatada oba (ættenma) visvasaya taba ættehuya yanna sandaha (mema niyogaya mese pahasu kara tæbuveya). meva allahge simavan vanneya. (meva kada kirima magin) pratiksepa karannanta vedana gena dena danduvam æta
58|5|kavurun allahtada, ohuge dutayatada, venaskam karannoda ovunva, ovunta pera visuvanva avaman kala akarayatama niyata vasayenma avaman karanu labannaha. niyata vasayenma (me gæna) pæhædili ayavanma api pahala kara ættemu. (meyata) venaskam karannanta avaman gena dena danduvam æta
58|6|ovun siyallantama allah (pana di) nægittavana dinadi ovun karana dæya gæna ovunta dænum denu æta. allah eva sangava ætteya. namut eya ovun amataka kara dæmuha. (ovun karana) siyallatama allah saksi vasayenma sitinneya
58|7|(nabiye!) ahashida, bhumiyehida æti siyalla niyata vasayenma allah hondin danneya yanna oba avadhanaya kale nædda? ovungen tundeneku (ekkasu vi kata karana) rahasehi ohu ovungen hataravænna vasayen nætte nove. pas denekugen nam, ohu ovungen hayavænna vasayen nætte nove. mitat vada adu vasayen ho nætahot adhika vasayen ho sitina (aya ekkasu vi kata karana rahasehida) ovun samaga ohu nætte nove. (mese) ovun kohe sitiya vuvada, (rahas kata kalahot ohu ovunge rahas dæna ganneya). pasuva ovun kala dæya gæna ovunta viniscaya dinadi dænum di (eyata sarilana phalavipakada laba di) harinneya. niyata vasayenma allah siyalla hondin danneku vasayen sitinneya
58|8|(nabiye!) rahasma kata nokala yutuya yayi valakva tibiyadi, valakva tibu e desatama nævatat ovun yama oba avadhanaya kalehida? papayatada, simava ikmava yamatada, (apage) dutayata venaskam kirimatama ovun rahasin (kumantrana) sakaccha karannaha. pasuva ovun oba veta pæminiyahot nam, allah obata subha pætum nokala dæya magin (enam assalamu aeleyika - oba kerehi santiya ha samadanaya at veva! yayi pævasima venuvata assamu aeleyika - obata maranaya at veva! yayi) ovun obata subha pætimen anaturuva taman tula “(mohu satya dutayeku vasayen sitinne nam), api ese pævasima gæna allah apata danduvam nokaravida?” yayida (samaccalayen men) pavasannaha. nirayama ovunta pramanavat vanneya. ehi ovunva (ginnen) davalanu labannaha. eya, yana sthanayangen itamat napuruya
58|9|visvasavantayini! oba tula oba rahas kata kalahot papayan kirima sandahada, simava ikmava yama sandahada, (apage) dutayata venaskam kirima sandahada, rahas kata nokaranu. ehet yahapatak kirima sandahada, parisuddhabhavaya sandahada, rahas kata kala hækiya. (siyalla dænagat) allahtama biya vanu. ohu vetama oba ekarasi karanu labannehuya
58|10|(ovunva) seyitan rahasin kata karana men salasvanne visvasaya tæbuvanta duka æti kirimataya. allahge anumætiya nomætiva ovunta ohu visin kisima haniyak kara dæmimata nohækiya. ebævin visvasaya tæbuvan allahvama visvasa karamin sitiya yutuya
58|11|visvasavantayini! (oba yamkisi sabhavaka sitina vita, kavurun ho) obata “sabhaven ivat vi (ida) laba denu” yayi kiyanu læbuvahot (esema) oba ivat vi ida denu. allah obata visalavat kara tabanu æta. tavada (sabhavehi yamkisi karanavak gæna obata) “nægita (ivatva) yanu” yayi kiyanu læbuvahot e andamatama oba nægita (ivatva) yanu. (mese karana) obagen vu visvasavantayintada, adhyapana gnanaya æti ayatada allah padavin usas karanu æta. allah oba karana dæya hondin danneya
58|12|visvasavantayini! oba (apage) dutaya samaga rahasak kata kirimata sidu vana vita obe rahasata kalinma (duppatunta) yamkisi danamanayak kara harinu. meya obata itamat hondak ha itamat parisuddhabhavayakda vanneya. (danamana kirimata) kumak ho noladahot (e gæna oba kerehi varadak næta). niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya
58|13|oba, obage rahasata pera danamana kirima gæna oba biya vuvehuda? (ættenma) e avasthavedi oba visin (danamana) kirimata nohæki nam, allah obata samava denneya. ehet salataya nokadava itu kara, sakatda geva allahtada, ohuge dutayatada, (satyayenma) avanata vi katayutu karanu. oba karana dæya allah hondin danneku vasayen sitinneya
58|14|(nabiye!) allah kumana janatavak kerehi kopayata pat vuveda, ovun samaga katabas kirima oba bæluvehida? movun obagenda vu aya novannaha. ovungenda vu aya novannaha. movun (hondin) dæna sitiyadi, (oba samaga sitinava yayi) uvamanavenma boru divrum karannaha
58|15|movun venuven allah darunu danduvama sælasumkara ætteya. niyata vasayenma movun karana karanavan itamat napuruya
58|16|movun tamange (boru) divrum palihak vasayen tabagena (janatava) allahge margayen valakva hæriyaha. ebævin movunta itamat avaman gena dena danduvam æta
58|17|movunge vastunda, movunge daruvanda, allahge (danduvamen) kisivak ho movungen valakva harinu nolæbe. movun niravasinya. ehi movun sadakal rændi sitinu æta
58|18|allah movun siyallantama (pana di) nægittavana dinadida, (ada dina) oba veta ovun divrana me akarayatama ohu vetada (boru) divrum kirimen anaturuva niyata vasayenma taman kumak ho (beriya hæki ek honda) karanavak kara dæmuveya yayida adahas kara gannaha. ættenma movun borukarayomaya
58|19|seyitan movunva jayagrahanaya kara, allah gæna vu adahasama movunta amataka kara dæmuveya. movunma seyitange samuhayayi. seyitange samuhayama niyata vasayenma parajitayin yanna (nabiye! oba) dæna ganu (mænava)
58|20|kavurun allahtada, ohuge dutayatada, ættenma viruddha vannoda, ovunma avamanayata lak vuvanya
58|21|tamanda, tamange dutayinma niyata vasayenma jayagrahanaya karannaha yayi allah niyama kara hæriyeya. niyata vasayenma allah saktisampannayeku vasayenda, (siyallantama) balasampanna-yeku vasayenda sitinneya
58|22|(nabiye!) kumana janatavak allahvada, viniscaya dinayada, (ættenma) visvasa karannoda ovun, kavurun allahtada, ohuge dutayatada venaskam karannan vasayen sitinnoda (ovunva priya nokarannaha). ovun tamange mutun mittan vasayen sitiya vuvada, nætahot tamange paramparave daruvan vasayen sitiya vuvada, nætahot tamange sahodarayan vasayen sitiya vuvada, nætahot tamange gnatin vasayen sitiya vuvada, ovun samaga movun katabaha kirima oba nodakinnehiya. mevænnanma - movunge hrdayanhi allah visvasaya dharanaya vimata salasva tamange hængima maginda, movunva saktimat kara taba ætteya. sadakal diya dahara galamin æti svargayanhida, movanva ætulu kara harinneya. evayehi sæmada movun rændi sitinu æta. movun gæna allah trptiyata pat vanneya. ovunda, ohu gæna trptiyata pat vannaha. movunma allahge samuhayayi. niyata vasayenma allahge samuhayanma jayagrahakayin yanna (nabiye! oba) dæna ganu (mænava)
59|1|ahashida, bhumiyehida æti siyalla allahva suvisuddha karamin sitinnaha. ohu (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
59|2|(nabiye! bani nalir samuhaya vana yudev) dharmaya himi ayagen kavurun pratiksepa kaloda ovunva, ovunge nivesvalin palamu varata pitamam kala kena ohuya. ovun (tamange nivesvalin) pita vi yanu ætæyi oba adahas kale næta. ovunda tamange balakotu (prakara valin) allahgen tamanva valakva ganu ætæyi ættenma adahas karamin sitiyaha. ehet ovun balaporottu næti andamin allah ovun veta pæmina, ovunge hrdayanhi bhitiya ætulu kara, ovun tamange at maginma tamange nivasayan vinasa kara damana men sælæsvu atara, visvasavantayinge at maginda, (ovunge nivasayan vinasa kara dæmuveya. abhyantara) bælmak ættavuni! (memagin) oba vætahimak laba ganu mænava
59|3|ovun venuven allah rata gama athæra yama (pamanak dænatamat) niyama kara notibune nam, melovadima ohu, ovunva (darunu) danduvam di tikhenu æta. tavada paralova nira danduvamama ovunva balaporottuven ætteya
59|4|mehi hetuva nam: niyata vasayenma ovun allahvada, ohuge dutayavada, (itamat dædi lesa) viruddha vima yanuveni. (mese) kavurun allahta viruddha vanneda, (ohuta) niyata vasayenma allah itamat dædi lesa danduvam denneku vasayen sitinneya
59|5|(visvasavantayini!) oba (ovunge) indi gas kapa dæmimada, nætahot (nokapa) mul pitin (tibiyadi) sitina se oba eva athæra dama tibimada, ema papatarayinva avaman gena dima pinisa allahge anumætiyata anuva (sidu vu karanavan vanneya)
59|6|ovungen allah tamange dutayata (vastuva ayasayen torava) laba dima venuven (visvasavantayini!) oba asvaya pita næga ho otuva pita næga ho (yuddha kara), amarukamak vinnde næta. ehet allah taman kæmati aya kerehi tamange dutayinta adhipatyaya laba denneya. allah siyalla kerehi imahat balasampannayeki
59|7|ema rate minisun veta tibunu dæyen allah tamange dutayinta dun dæya, allahtada, (ohuge) dutayatada, (ohuge) gnatintada, anathayintada, duppatuntada, mægiyantada uruma dæya vanneya. vastun obagen vu dhanapatiyan atare pamanakma kærakemin notibi, - (an ayatada lækhenu pinisa, mese vastun kheda dena men niyoga karanneya). ebævin (apage) dutayin obata laba dun dæya oba (hita satutin) æra ganu. ohu kumak obata valakva gatteda, eyin oba ætvanu. (mema karanavehi) oba allahta biya vi (katayutu) karanu. niyata vasayenma allah danduvam kirimehi itamat darunu keneki
59|8|tamange nivesvalinda, tamange vastunvalinda, (asadharanaye) pitamam karanu læba, (makkave sita) hijrat kara pæmini (muhajirvarungen vu) duppatuntada, (eyin kotasak æta). ovun allahge varaprasadayanda, (ohuge) suddha vu somnasada atkara gænime adahasin (tamange panada, vastuvada parityaga kara) allahtada ohuge dutayatada, udav karamin sitinnaha. movunma sadikun (namæti satya visvasavantayinya)
59|9|tavada (madinavehi æti) kavurun (madinava tamange) rata vasayen- (makkavehi sita pæmini muhajirvarun vana) ovunta kalinma-gena, visvasaya taba sitiyoda ovuntada, (ehi kotasak æta). movun hijrat kara, taman veta pæminena ayava adarayen yutuva priya karana atara (tamanta nodi, hijrat karamin pæminena) ovunta (pamanak) denu læbima gænada, tama sit tula adupaduvak vasayen dakinne næta. tavada tamanta dilindukama at vuvada, tamanta vada ovuntama (denu læbima) tora ganu labannaha. mese kavurun tanhaven tamanva araksa kara gannoda, evænnanma jayagrahanaya at kara gat ayayi
59|10|kavurun (muhajirvarun vana) movungen pasu (madinavata) pæminennoda, ovuntada (ehi kotasak æta). movun “apage deviyane! apavada, apata pera visvasaya tæbu apage sahodarayinvada, oba ksama kara harinu mænava! visvasaya tæbuvan gæna apage hrdayanhi krodhaya æti nokaranu mænava! apage deviyane! niyata vasayenma oba itamat karunavantayeku vasayen sitinnehiya!” yayi prarthana karaminma sitinnaha
59|11|(nabiye! mema) vamcanikayinva oba avadhanaya nokalehida? ovun dharmaya himi ayagen vu pratiksepa karana tama sahodarayinta “oba (obage nivasin) pitamam kara hæriyahot apit oba samaga pitamam kara harinnemu. obage karanavehi (obata viruddhava) api kisivekutat kisi kaleka avanata vanne næta. (kisivekut) obata viruddhava yuddha kalahot niyata vasayenma api obata udav karannemu” yayida pavasannaha. namut ovun ættenma borukarayin yayi allah saksi daranneya
59|12|(mandayat) ovun (tama nivesvalin) pitamam karanu læbuvahot movun ovun samaga pitamam vi noyanu labannaha. ovunta viruddhava (kavurun ho) yuddha kalahot ovunta udav kirimata movun (idiriyata) noennaha. ovunta movun udav kirimata (idiripat) vuvada, niyata vasayenma pitupasa harava duvannaha. pasuva (kisivekut) ovunta kisima udavvak karanu nolabannaha
59|13|ovunge hrdayanhi oba gæna vu biya allah (gæna vu) biyata vada adhika vasayenma ætteya! ættenma ovun dæna gata nohæki janaya yannama meyata hetuva vanneya
59|14|ovun kisivekut (ekarahi vuva vuvada), saktimat bala kotuvak tula ho nætahot bæmmakata ætin ho misa (muhunata muhuna la) oba samaga yuddha nokarannaha. ovun tulama imahat (viruddhakamda) sandusaruvalda ætteya. ovun siyallanma ekkasu vi sitina bavata oba adahas karannehiya. (næta). ovunge hrdayan bheda binna vi ætteya. ættenma ovun buddhiyak næti janaya yannama meyata ayat hetuva vanneya
59|15|(movunta upamava nam): movunta tika kalakata pera tamange kriyavanta sarilana napuru phalavipaka (badru yuddhayedi) vindi ayage upamavata sama vanneya. (paralovadi) movunta vedana gena dena danduvam æta
59|16|(tavat movunge upamava nam): ek seyitan kenekuge upamavata sama vanneya. ohu minisata “oba (allahvada, ohuge dutayavada) pratiksepa kara damanu” yayi pævasuveya. esema ohuda pratiksepa kara dæmuveya. (pasuva seyitan ohuta) “niyata vasayenma ma obagen æt vuvemi. mandayat lokayanhi deviyan vana allahta ættenma ma biya vannemi” yayi pævasuveya
59|17|niyata vasayenma e dedenage avasanaya nirayata yannaha yanuveni. ehima ovun sadakal ræendannaha. (mevæni) aparadhakarayinge phalavipaka meyama vanneya
59|18|visvasavantayini! oba (ættenma) allahta biya vanu. sæma atmayakma (viniscaya) dina venuven taman kumak (ekræs kara) yava ætteda yanna avadhanaya kara, allahta biya vi (katayutu) kala yutuya. niyata vasayenma allah oba karana dæya hondin danneku vasayen sitinneya
59|19|(visvasavantayini!) allahva (pratiksepa kara, ohuva sampurnayenma) amataka kara dæmuvan men obat pat novanu. mandayat (e hetuven) ovun tamanvama amataka kara damana men (allah) salasva dæmuveya. mevænnan imahat papatarayanya
59|20|niravasinda, svargavasinda, sama novannaha. (mandayat) svargavasinma imahat bhagyavantayinya. (niravasin imahat abhagyavantayinya)
59|21|(nabiye!) yamkisi kandak matata api mema kuranaya pahala kalahot niyata vasayenma eya allahge biyen vevla pupura debæ vanu oba dakinnehiya. minisun avadhanayen yutuva vatahagena balanu pinisa mema udaharanayan api pavasannemu
59|22|ema allah misa, vena kisima himiyeku næta. (ohu) rahasada, norahasada, hondin danneya. ohu asimita dayabaravantayeki. asamasama adaravantayeki
59|23|ema allah hæra, næmadumata yutteku vena kisivekut næta. (ohu satyaya vu) rajeki. parisuddhavantayeki. santiya ha samadanaya laba denneki. abhayadayiya. araksakayeki. (siyallantama) balasampannayeki. yatahat pahat kara palanaya karanneki. adambarayata himi ayeki. movun pavasana samanayan ha (sahayayan)gen ætva allah itamat parisuddhavantayeki
59|24|ema allahma utpadakayaya. (ohuma utpadanayan) sælasum karanneya. (ohuma utpadanayange) hædaruva nirmanaya karannaya. ohuta venat alamkaravat suddha vu namayan bohomayak ætteya. ahashida, bhumiyehida æti siyalla ohuvama suvisuddha karanneya. ohu (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vanneya
60|1|visvasavantayini! matat obatat viruddhavadiyeku vasayen sitinnanva oba priya karannan bavata pat karagena, priyamanapa kamin (rahasin lipi ganudenu kara) ovun samaga sambandhakam nopavatvanu. (mandayat) ovun nam, oba veta pæmini satya (dharmaya) niyata vasayenma pratiksepa kara dæmuha. oba, obage deviyan vana allahva visvasa kalaya yanna sandaha obavat, (apage) dutayavat, (obage nivesvalin) pitamam kalaha. (visvasavantayini! oba) mage somnasa kæmati vi mage margayehi yuddha kirimata ættenma oba (obage nivesvalin) pita vuvehu nam, ovun samaga oba rahasin sambandhakam pavatvamin sitinnehuda? oba (obage manasehi) sangava gat dæyada, (ita venasva) elidarav karana dæyada, ma hondin dannemi. mese obagen kavurun ho kalahot niyata vasayenma ohu rju margayen værada giyeya
60|2|ovunta avasthavak læbunahot (prasiddhiyema) ovun obata saturan bavata pat vi tamange atda, oba veta digu kara tamange muvin (diven)da obata vipat æti karannaha. tavada obat (visvasaya athæra dama) pratiksepa karannan bavata pat viya yutu noveda? yayida ovun kæmati vannaha
60|3|(ovun samaga sitina) obage paramparave daruvanda, obage gnati sambandhakamda, viniscaya dinadi obata kisima prayojanayak at kara denne næta. (edinadi allah) oba atare tindu denu æta. oba karana dæya allah avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitinneya
60|4|ibrahim vetinda, ohu samaga siti aya vetinda, obata ek alamkaravat adarsayak niyata vasayenma ætteya. ovun tama janatavata “niyata vasayenma api obagenda, allah hæra oba namadimin sitina dæyenda, æt vunemu. niyata vasayenma api obavada, (evada) pratiksepa kara hæriyemu. allah ek kenekuvama oba visvasa karana turu apatat obatat atare virodhayada, krodhayada æti vi giyeya” yayi pævasuha. tavada ibrahim tama (vadana noæsu tama) piyata “allah vetin oba venuven (ohuge danduvamen) yam kisivak vælækvimata mata saktiyak næta. ehet oba venuven ohu vetin pasuva ma samava ayadimi” yayi pavasa, “mage deviyane! obavama api visvasa kalemu. oba vetama api bælma heluvemu. oba vetama (api siyallanma) pæminiya yutuva ætteya”
60|5|“apage deviyane! oba apava pratiksepa karannange duk karadarayanhi ætulu kara nodamanu mænava! oba apata samava denu mænava! apage deviyane! niyata vasayenma obama (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku” (yayida prarthana kaleya)
60|6|allahvada, avasana dinayada, (ættenma) visvasa karana obagen vu sæma kenekutama niyata vasayenma movungen ek alamkaravat adarsayak ætteya. kavurun ho pratiksepa kalahot niyata vasayenma allah (evænnangen) avasyatavayak novanneku ha itamat prasamsaven yutteku vasayen sitinneya
60|7|obatat, ovungen vu obage saturantat atare allah senehasak æti karannata ida æta. (meyatat) allah balasampannayeki! allah itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya
60|8|(visvasavantayini!) dharma karanavanhi oba samaga viruddhava yuddha nokarannantada, obage nivesvalin obava pitamam nokala ayatada, oba krtagna novanu yayida, ovun samaga oba sadharana lesa katayutu nokala yutuya yayida, allah obava valakva hæriye næta. niyata vasayenma allah viniscayakaruvanva priya karanneku vasayenma sitinneya
60|9|allah obava valakvanne, dharma karanavanhi oba samaga yuddha kala aya samagada, obage nivesvalin obava pitamam kala aya samagada, obava pitamam kirimehi (saturanta) udav kala aya samagada, oba mituran vasayen nositiya yutuya yanuveni. ebævin kavurun ovun samaga mituru sabandakam pavatvannoda, ovun aparadhakarayinya
60|10|visvasavantayini! (pratiksepa karannangen vu) gæhænun visvasaya taba (tama svamiparusayinva) pilikul kara, pitamam vi oba veta pæminiyahot ovunva pariksa kara balanu. ovunge (satya) visvasaya allahma hondin danneya. ehet (oba pariksa kirimedi) ovun visvasavantayinma yayi oba dæna gatahot ema gæhænunva (ovunge svamiparusayin vana) pratiksepa karannan veta apasu harava noyavanu. (mandayat islamayata pæmini) mema gæhænun ovunta (bharyayavan vasayen) sudusu aya nova. ovun movunta (svamipurusayin vasayenda) sudusu aya nova. (ehet mema kantavan venuven) ovun viyadam kara tibu dæya ovunta laba denu. oba ema kantavanta ovunge mahar mudala laba di ovunva vivaha kara gænima oba kerehi varadak næta. tavada (obage kantavangen kavurun ho visvasaya notæbuvahot) visvasa nokala ema kantavange vivaha bandhanaya (paha nokara) oba alla gena nositinu. (ovunva paha kara, ovun venuven) oba viyadam kala dæya (ema kantavan gos sitina pratiksepa karannangen) illa sitinu. (esema visvasaya taba oba veta pæmini ovunge bharyayavanta) taman viyadam kala dæya ovun (obagen) illa sitiya hækiya. meya allahge niyogayaki. oba atare ohu (sadharana lesama) tindu denneya. allah (siyalla) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
60|11|obage bharyayavangen kavurun ho obagen ven vi pratiksepa karannan veta gos (æyata viyadam kala vastuva ovun vetin nolæbi) tibiyadi e venuven (ovunge visvasaya tæbu bharyayavan venuven laba diya yutu dæyen) kisivak oba navatagena sitiyahot (nætahot pratiksepa karannan samaga yuddhayak æti vi ovunge vastuva oba at kara gatta vuvada), eyin (obagen) kavurunge bharyayavan pratiksepa karannan veta giyoda, ovun venuven (ovunge svamipurusayin) viyadam kala dæya men dæyak laba denu. oba (mema karanavehi) allahta biya vanu. (mandayat) ohuvama oba visvasa kara ættehuya
60|12|nabiye! visvasaya tæbu kantavan oba veta pæmina, “allahta kisivak samanayan vasayen tabanne næta. sorakam karanne næta. apacaraye hæsirenne næta. tamange (gæhænu) daruvanva ghatanaya karanne næta. tamange at pa atare papayan kara, manakkalpitava (e gæna) boru apavada pavasanne næta. gauravaniya kriyavanhi obata venaskam karanne næta” yayi oba veta porondu (bayiat) dunnahot ovunge porondu laba gena, oba ovun venuven (kalin ovun kara tibunu væradi venuven) allah vetin samava illa sitinu. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya
60|13|visvasavantayini! kumana janatavak kerehi allah kopayata pat vuveda, ovunva oba priya nokaranu. (mandayat) sohonhi æti dæya gæna pratiksepa karannan visvasaya bindi giya andamatama paralova gæna niyata vasayenma movun visvasaya binda dæmuha
61|1|ahashi æti dæyada, bhumiyehi æti dæyada, allahva suvisuddha karamin sitinnaha. ohu (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
61|2|visvasavantayini! oba nokala karanavan (kala yayi ho an aya karana men ho) kumak nisa pavasannehuda
61|3|oba nokala dæya (kale yayi) kima allahge sannidhanayehi itamat pilikul sahagata dæyak vasayen ætteya
61|4|(visvasavantayini!) kavurun iyam unu kara, ambana lada (saktimat) bæmmak men bala æniyehi (hindimin ha pasu nobæsa) sitimin allahge margayehi yuddha karannoda, ovunva niyata vasayenma allah adaraya karanneya
61|5|musa tama janatavata “mage janataveni! mava kumak nisa nam vedana karannehuda? ættenma ma oba veta yavana lada allahge dutaya yanna niyata vasayenma oba hondin dannehu noveda!” yayi pævasima (nabiye! oba) sita balanu mænava! (rju margayen) ovun æt vu vahama, allahda ovunge hrdayan (rju margayen) æt kara dæmuveya. papayan karana janatava allah rju margayehi ætulu karanne næta
61|6|maryamge put isa (israyila paramparave daruvanta) “israyila paramparave daruvani! ættenma ma oba veta yavana lada allahge ek dutayeki. ma magen pera tibu tavratayada satyaya karannemi. magen pasu ahmad namæti namin yut ek dutayeku pæminima gænada ma (obata) subharamci pavasannemi” yayi pævasima (nabiye! oba ovunta) matak kara denu. (ohu dænum dun andamata ema dutaya) pæhædili pratiharyayan samaga ovun veta pæmini avasthavedi (ohuva visvasa nokara) meya pæhædili suniyamak yayi ovun pævasuha
61|7|(ibrahim nabige) islamaya desata aradhana karanu labana vita, (eya pratiksepa kara) allah mata manakkalpitava boru gota kiyannata vada aparadhakaraya kavarekda? (mevæni) aparadhakara janayava allah rju margayehi ætulu karanne næta
61|8|allahge alokaya tama katin (pimba) niva dæmiya hæki yayi movun adahas karannaha. mema pratiksepa karannan pilikul kala vuvada, allah tamange alokaya (lova pura alokaya vihiduvana men) puranaya kara ætteya
61|9|samanayan taba namadinnan pilikul kala vuvada, an siyalu dharmayan jayagrahanaya karanu pinisa, ohuma tamange dutayava rju margaya maginda, satyaya dharmaya maginda, yævveya
61|10|visvasavantayini! ek vyaparayak gæna ma obata dænum dennada? (eya) vedana gena dena danduvamen obava bera ganu æta
61|11|(enam): allahvada, ohuge (mema) dutayavada, visvasa kara, obage vastunda, obage panada parityaga kara, allahge margayehi yuddha karanu. oba buddhimatun nam, meyama obata itamat usas dæyak vasayen ætteya (yanna dænagannehuya)
61|12|(ese kalahot) ohu obage papayangen obata samava di diya dahara sæmada gala basimin æti svargayanhida obava ætulu karanu æta. tavada sthira vu svargayanhi æti suddha vu vasasthanada, (obata) æta. meya imahat bhagyayak vanneya
61|13|tavada oba kæmati vana dæyada æta. (eva) allahge udavvada, langadi (læbiya hæki makkave) jayagrahanayada vanneya. ebævin (nabiye! memagin) oba visvasavantayinta subharamci denu mænava
61|14|visvasavantayini! oba allahta udav karannan bavata pat vanu. maryamge put isa (tamange) golayinta “allah venuven mata udav karanna kavarekda?”yi vimasu avasthavedi “api allah venuven udav karannemu” yayi ema golayin pævasu andamatama (visvasavantayini! obat allahta udav karannan bavata pat vanu). ehet israyila paramparave daruvangen ek (kuda) samuhayakma (ohuva) visvasa kalaha. anit (visala) samuhayak (ohuva) pratiksepa kalaha. ebævin visvasa kala ovunta ovunge saturan kerehi (jayagrahanaya kirimata) apima udav kalemu. ebævin ovun jayagrahanaya kalaha
62|1|ahashi æti dæyada, bhumiyehi æti dæyada, allahva suvisuddha karamin sitinnaha. (ohuma satyaya vu) rajuya. parisuddhavantayeki. (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeki
62|2|(arabi) janatava venuven akuru dænumak næti ovungenma ek dutayeku (toragena) ohu yævveya. ovun mita pera prasiddhiyema durmargayehi sitiya vuvada ohu, ohuge ayavan ovunta kiyava penva, ovun parisuddha kara ovunta dharmayada, gnanayada uganva denneya
62|3|(vartamanaye sitina movun venuvenda, me vana turu) movun samaga ekkasu novu (pasu kalakadi pæminena) an aya venuvenda, (ema dutayava allah yævveya. ohu (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayekuda vasayen sitinneya
62|4|meya allahge varaprasadayaki. ohu kæmati ayatama meya laba denneya. allah imahat vu varaprasadayangen yuktayeki
62|5|tavrat (namæti dharmaya) usulagena, ehi æti andamata katayutu nokala ayage upamava nam: pot pat usulagena yana buruvage upamavata sama vanneya. allahge ayavan boru karana janayage mema upamava itamat napuruya. allah (mevæni) aparadhakara janayava rju margayehi ætulu karanne næta
62|6|yudevveni! oba (anit) minisunta vada allahta ayat aya yayi ættenma oba adahas karamin sita, (ema adahasehi) oba satyavantayin vasayenda sitinnehu nam, oba maranayata kæmati vanu” yayi (nabiye!) oba pavasanu (mænava)
62|7|movunge at (kara) yavana lada (papayanhi) hetuven kisi kalekat movun maranayata kæmati vannema næta. allah mema aparadhakaruvanva hondin dæna sitinneya
62|8|(nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “oba hamba duvana maranaya obava niyata vasayenma alla ganneya. pasuva rahasada, norahasada, hondin danna veta gena yanu læba, oba karamin siti dæya gæna ohu obata dænum denu æta
62|9|visvasavantayini! (sikurada dina vana) juma dinadi salataya sandaha (adan pavasa obava) aradhana karanu læbuvahot velandama (adiya) athæra dama allahva dikr kirimata oba ikman kara yanu. oba buddhimat aya vasayen sitiyahot meyama obata itamat aganeya. (meya oba dæna ganu mænava)
62|10|(juma) salataya avasan vuvahot (næmadupalen pita vi) bhumiyehi visiri gos allahge varaprasadaya soya ganu. oba jayagrahanaya kirima pinisa, vitin vita allahva matak karanu
62|11|(nabiye! samaharek sitinnaha). ovun kisiyam velendamak ho nætahot vinodayak ho dutuvahot (kutba kiyavana) obava sita ganimin sitinnata hæra dama e desata yannaha. (ebævin nabiye! ovunta) oba mese pavasanu: “allahge sannidhanayehi ætte, mema velendamatat, vinodayatat vada itamat usas dæyayi. tavada ahara laba dennangen allah itamat usas ayayi”
63|1|(nabiye! ætulatin ekak taba ganimin pitatin tavat dæyak kata karana) vamcanikayin oba veta pæmina, “niyata vasayenma oba allahge dutaya yayi api saksi darannemu” yanuven pavasannaha. niyata vasayenma oba ohuge dutayaya yanna allah hondin danneya. ehet mema vamcanikayin niyata vasayenma boruvama pavasannaha yayi allah saksi daranneya
63|2|(tavada) movun tamange (boru) divrum palihak vasayen tabagena allahge margayen (janayava) valakva ganimin sitinnaha. niyata vasayenma movun karamin siti karanava itamat napuruya
63|3|(meyata ayat) hetuva nam, movun visvasa kala pasu (eya) pratiksepa kirimaya. ebævin ovunge hrdayanhi mudra kara damana ladi. (kisivak) ovun vataha ganne næta
63|4|(nabiye!) ovunva oba bæluvahot ovunge sarira hædaruva obava pudumayata pat karanu æta. ovun kata kalahot ovunge vadanama oba asana men pat vanu æta. (etaram vacala lesa obata kata kirimata pava ida nodi kata karannaha. namut obage honda ovadanata savan nodena) bima helana lada gas kotan men ovun sitinu æta. (ovun savan dena) kisima sabdayak tamanta viruddhava (karanu labanneya) yayima adahas karannaha. (nabiye!) movunma (obage darunu) saturanya. ebævin movun gæna oba pravesamen sitinu. allah ovunva vinasa kara damanneya. (satyayen pita) ovun kohe nam yannehuda
63|5|ovunta “pæminenu. allahge dutaya obage væradivalata samava dena men (allah vetin) illa sitinu æta” yayi kiyanu læbuvahot ovun tamange his harava unangu vi (obava nodutu aya men) apasu hæri yanu oba dakinnehiya
63|6|(nabiye!) oba ovunge væradivalata samava æyadimada, nætahot ovunge væradivalata oba samava noilla sitimada ovunta eka samanaya. allah ovunta samava dennema næta. niyata vasayenma allah papayan karana (mevæni) janayava rju margayehi ætulu karanne næta
63|7|movun (anit janayata) “allahge dutaya samaga sitinnan (ohugen æt vi) visiri yanaturu ovunta oba kisima danamanayak nokaranu” yayi pavasannaha. (nabiye! oba mese pavasanu): “ahas ha bhumiyehi æti nidhanayan (siyalla) allahta ayiti dæyayi. ehet mema vamcanikayin (meya) vataha ganne næta”
63|8|tavada “api madinavata apasu pæminiyahot gauravaniya ayayi. (visvasaya tæbu mema) dinavu ayava eyin niyata vasayenma pitamam karanu labannaha” yayi ovun pavasannaha. (nabiye! oba mese pavasanu): “siyalu gauravayan allahtada, ohuge dutayatada, visvasavantayintada ayat dæyayi”. ehet mema vamcanikayin (eya) dæna ganne næta
63|9|visvasavantayini! obage vastunda, obage daruvanda, allahge matakayen obava ætata harava dæmima nokala yutuya. kavurun ho mese kalahot evænnan niyata vasayenma parajitayinya
63|10|obagen kavurunta ho maranaya langa vimata mattenma api obata laba dun dæyen danamana karanu. (ese nokala aya maranayata pat vana avasthavedi) “mage deviyane! ek sulu kalayakata mava athæra tæbiya yutu noveda? (ese athæra tæbuvahot) ma danamanada karannemi. (pin æti dæya kara) honda aya bavatada pat vannemi” yayi pavasanu æta
63|11|ehet kisima atmayakata eyata ayat niyamita kalaya pæminena vita, (eya) allah pramada karanneda næta. tavada oba karana dæya allah hondin dænagenama sitinneya
64|1|ahashi æti dæyada, bhumiyehi æti dæyada, (sadakal) allahva suvisuddha karaminma sitinnaha. (mevaye) rajyayada ohutama ayatya! tavada siyalu prasamsa ohutama ayatya. tavada siyalla kerehi ohu balasampannayeki
64|2|ohuma obava utpadanaya kala ayayi. (ese tibiyadi ohuva) pratiksepa karannanda obagen æta. (ohuva) visvasa karannanda obagen æta. oba karana dæya allah avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitinneya
64|3|niyata karanavak matama ahasda, bhumiyada, ohu utpadanaya kara ætteya. ohuma obava nirmanaya kara, obage hædaruva itamat alamkaravat andamatada pat kaleya. ohu vetama (oba siyallanma) yayutuva ætteya
64|4|ahashi æti dæyada, bhumiyehi æti dæyada, ohu hondin danneya. oba sangavana dæyada, oba elidarav karana dæyada, ohu hondin danneya. (mepamanakda? obage) sithi æti dæyada allah hondin danneya
64|5|(minisune! obata) pera siti pratiksepa kala ayage puvat obata læbune nædda? ovun tamange kriyavanhi napuru phalavipaka (melovadi) vinndaha. tavada (paralovadida) ovunta vedana gena dena danduvam æta
64|6|mehi hetuva nam, niyata vasayenma pæhædili pratiharyayan samaga ovun venuven (yavana lada apage) dutayin ovun veta pæmineminma sitiyaha. ehet ovun nam, “(apa men) minisunda, apata rju margaya penvannan?” yayi pavasa (ovunva), ovun pratiksepa kara dæmuha. allahda (ovunva) gananayakata gatte næta. allah (ovungen) avasyatavayak novanneku vasayen ha prasamsaven yutteku vasayenda sitinneya
64|7|(maranayen pasu niyata vasayenma pana di) nægittavanu nolabannemu yayi pratiksepa karannan sthira vasayen adahas karamin sitinnaha. (nabiye!) oba mese pavasanu: “noeseya! mage deviyan mata sattakinma! ættenma oba nægittavanu labannehuya. oba karamin siti dæya gæna pasuva oba niyata vasayenma dænuvat karanu labannehuya. meya (mese kirima) allahta itamat pahasu dæyaki”
64|8|ebævin oba allahvada, ohuge dutayavada, api pahala karana lada (mema dharmaya vana) alokayada, visvasa karanu. allah oba karana dæya hondin danneku vasayen sitinneya
64|9|ekarasi karana (viniscaya) dinaya venuven obava ekarasi karana dinadi (ehi phalavipaka oba dæna gannehuya). eyayi (pin, pav) elidarav vana dinaya. kavurun allahva visvasa kara, dæhæmi kriyavan karanneda, ohuge papayan ohugen æt kara, sadakal diyadahara galamin æti svargayanhida ohuva (allah vana) ohu ætulu karanneya. sadakalma evayehi ovun rændi sitinnaha. meya ati visala bhagyayaki
64|10|kavurun pratiksepa kara, apage ayavan boru karannoda, ovun niravasinya. ehi sadakal ovun rændi sitinnaha. eya itamat napuru ekræsvana sthanayayi
64|11|allahge anumætiyen tora kisima vipatak (kisiveku veta) pæmina sendu vanne næta. ebævin kavurun allahva visvasa karanneda, ohuge hrdaya (vinda dara gænima, ivasima yana) rju margayehi yamata ohu salasvanneya. allah siyalla danneku vasayen sitinneya
64|12|allahta avanata vi katayutu karanu. (ohuge) dutayatada avanata vi katayutu karanu. oba pratiksepa kalahot (eya obatama paduvaki). mandayat apage dutaya kerehi vu yutukama nam, ohu (tamange duta mehevara) prasiddhiye genahæra dækvimayi
64|13|allah hæra, vena kisima deviyek (ættema) næta. ebævin visvasavantayin allah mata visvasaya tabanu
64|14|visvasavantayini! obage bharyayavan-genda, obage daruvangenda, niyata vasayenma obata saturanda ættaha. ebævin ovun gæna oba pravesamen sitinu. ovunva (ovunge væradi) oba vinda daragena pratiksepa kara, samava demin sitiyahot niyata vasayenma allahda itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya. (obage væradivalatada e andamatama ksama kara harinu æta)
64|15|obage vastunda, obage daruvanda, (obata) ek piriksumaki. (mema piriksumehi oba jayagrahanaya kalahot obata) allahge sannidhanayehi imahat vu phalavipaka ætteya
64|16|ebævin oba visin hæki pamanin allahta biya vi (ohuta) savan di avanata vi katayutu kara, danamanada karanu. (meya) obatama itamat aganeya. kavurun masurukamen tamanva bera gattoda, evænnan niyata vasayenma jayagrahakayinya
64|17|oba allah venuven naya, alamkaravat naya vasayen laba dunnahot eya, ohu obata degunayak kara tabana atara obata (obage væradivalata)da samavada denneya. allah (alpa) stutiyada bara ganneku vasayen ha itamat vinda dara ganneku vasayenda sitinneya
64|18|(ohu) gupta dæyada, elidarav dæyada hondin danneki. (siyallantama) balasampannayeku ha gnanavantayeki
65|1|nabiye! (visvasavantayinta oba mese pavasanu): “oba (obage bharyayavan vana) kantavanva talak (dikkasada) kirimata adahas kalahot ovunge iddavehi (gæb gænima gæna dæna gænimata balaporottu kalaye) arambhayedi pavasa, iddava gananaya karamin sitinu. (mema karanavehi) obage deviyan vana allahta oba biya vi (katayutu) karanu. (oba talak pævasu) kantavan prasiddhiye yamkisi avaman gena dena karanavak kalahot misa ovunva, ovun sitina (obage) nivesvalin (iddave kalaya avasan vimata pera) pitat kara noharinu. ovunda pitatva ya noyutuya. mevama allah æti kara tikhena simavanya. kavurun allahge simavan kada karannoda, ovun niyata vasayenma tamanta tamanma haniyak kara gannaha. (mehi æti yahapata oba dæna nogannehuya. talak kiya) min pasuvada (oba ekkasu vi jivat vimata oba atare samadanayata ayat) yamkisi margayak allah æti karannatada ida æta yanna oba dæna nogannehuya
65|2|ovun tamange (iddavehi) niyamita kala avakasaya at kara gatahot rju andamata ovunva (bharyayava vasayenma) randava taba ganu. nætahot rju andamata ovunva paha kara harinu. (me deken oba kumak kala vuvada, eyata) obagen sadharana saksin dekak æti kara ganu. (ema saksin, saksi kimata pæminiyahot) ovun allah venuven satyayama prakasa kala yutuya. (obagen) kavurun allahvada, viniscaya dinayada visvasa karannoda, ohuta mema honda ovadana kiyanu labanneya. tavada (mema karanavehi) kavurun allahta biya vi katayutu karanneda, ohuta (mevæni karanavangen) ek (honda) margayak æti kara denu æta
65|3|tavada ohu nodanna andamata ohuta jivanopayak ohu (allah) laba denneya. kavurun allahva (sampurnayenma) visvasa karanneda ohuta, ohuma (sampurnayenma) pramanavat keneki. niyata vasayenma allah tama apeksavan anivaryayenma at kara ganneya. (ehet) allah sæma dæyakatama (ek niyamita kalayakda) pramanayakda niyata vasayenma uganvanneya. (e anuvama sidu vanu æta)
65|4|(talak kiyana lada bharyayavan vana) obage kantavangen kisivekut (vayasa vædi vi) mas suddhiye visvasaya bindi gos, (iddava gananaya kirimata kumak kala yutuda yanna) oba sækayata bhajanaya vuvahot ema kantavantada, tavat kavurun hata metek mas suddhiya sidu vuye nædda ovuntada, iddave (niyamita kala avakasaya) masa tunak vanneya. gæbbara kantavanta ovunge (iddave) kala avakasaya ovun prasuta karana kalaya dakva ætteya. kavurun (ættenma) allahta biya vanneda, ohuge karanava ohuta, ohu pahasu kara harinneya
65|5|allah obata pahala karana lada niyogaya meyayi. ebævin kavurun allahta biya vi katayutu karanneda ohuva, ohuge papayangen nidahas kara ohuta imahat vu phalavipakada laba denneya
65|6|(talak kimen pasu idda sitiya yutu obage) kantavanva oba visin hæki pamana oba sitina sthanayehima vasaya karana men salasvanu. ovunta balakirime (adahasin) ovunta vedana nokaranu. ovun gæbbara kantavan vasayen sitiyahot ovun daru prasutiya sidu karana turu ovunta viyadamata (avasya mudalak) laba demin sitinu. (prasuta kalayin) pasuva (ladaruvata) oba venuven ovun kiri dunnahot eyata ayat kuliya ovunta laba denu. (me gæna kalinma) oba atare samadanava katabaha kara tiranayakata elambenu. (mehidi) oba tula hit amanapayak æti vuvahot (ema ladaruvata) vena keneku lava kiri diya hækiya
65|7|(kiri dimata viyadam kirime karanavehi) yamak kamak æti aya tamange vatkamata sarilana se (apramanava) viyadam kala yutuya. duppat aya allah ohuta laba di æti dæyenma viyadam kala yutuya. kisima minisekuva allah ohuta laba di æti dæyata vada adhika vasayen (viyadam karana men) bala karanne næta. amarukamen pasu allah itamat ikmanin saubhagyaya laba denneya
65|8|kopamanado ratavæsiyan tama deviyange niyogayantada, ohuge dutayintada venaskam kalaha. ebævin ovunva api itamat darunu lesama prasna kara, ovunta dædi danduvamda kalemu
65|9|ebævin ovunge kriyavanta sarilana napuru phalavipaka ovun vinndaha. ovunge (napuru) karanavehi avasanaya (melovadida) paduvakma sidu viya
65|10|(tavada paralovadi) allah ovunta darunu danduvama sælasum kara taba ætteya. ebævin visvasaya tæbu gnanavantayini! oba allahta biya vi katayutu karanu. niyata vasayenma allah obata (suddha vu kuranaya namæti) honda vadana pahala kara ætteya
65|11|tavada ek dutayeku (yava ætteya), ohu allahge pæhædili ayavan obata samudiranaya kara penva (obagen) visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannanva andhakarayen alokaya desata gena enneya. ebævin (obagen) kavurun (ættenma) allahva visvasa kara, dæhæmi kriyavan karanneda, ohuva svargayanhi ætulu vimata salasvanneya. evayehi diya dahara sadakal gala basiminma æta. sadakal ovun evayehi rændi sitinnaha. niyata vasayenma allah ohuta alamkaravat varaprasadayanma laba denneya
65|12|ahas hatakda, eva men bhumiyada allahma utpadanaya kaleya. eva atara (dinapata sidu viya hæki siyalu karanavan gæna vu) niyogayan pahala karaminma sitinneya. (ebævin visvasavantayini!) niyata vasayenma allah siyalla kerehi balasampannayeku yanuvenda, niyata vasayenma allah tama gnanayen siyalla vatakaragena sitinneya yanuvenda, oba (niyata vasayenma) dæna ganu mænava
66|1|nabiye! oba obage bharyayavange trptiya udesa allah obata anumata kara taba æti (mi pæni pavicci karanne nætæyi) oba kumak nisa (divra eya haram yayi) tahanam kara gattehida? allah itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya
66|2|obage divrumata (eya venas kara gænimata hæki) vandi gevana kramayak niyata vasayenma allah obata niyama kara ætteya. allahma obage hamputaya. ohu (siyallanvama) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayen sitinneya
66|3|(apage) nabivaraya tamange bharyayavangen keneku veta ek karanavak rahasin pævasu avasthavedi ema kantava eya (anit bharyayavakata) dænuma dunnaya. eya allah ohuta elidarav kara dunneya. nabi (ehi) samaharak dæya (ema bharyayavata) dænum di samaharak dæya (nodanva) pratiksepa kara dæmuveya. mese nabi tama bharyayavata dænum dun vahama ema bharyayava “meya obata dænum dun aya kavarekda?”yi vimasuvaya. eyata ohu “(siyalla) hondin dæna sitinnama (eya) mata dænvuveya” yayi pævasuveya
66|4|(o nabivarayage ema bharyayavan dedena!) oba dedenama (obage væradi gæna) allah desata pasutævili vi araksa vuvahot (eya obata aganeya. mandayat) oba dedenage hrdayan (rju margayen) æla vi giyeya. ebævin oba dedenama ohuta viruddhava ekarasi vuvahot niyata vasayenma allahda, jibrilda, visvasavanta-yingen vu honda vahalunda, ohuta udavkaruvan vasayen sitinu æta. tavada inpasuva (ohuta venat) malayikavarunda udavkaruvan vasayen sitinu æta
66|5|(apage nabivaraya vana) ohu obava talak pavasa (æt) vuvahot (oba venuvata) obatat vada usas aya vana -vændambuvan ho kanyavan ho- muslimvarun vana visvasaya tæbu, (deviyanta) biya vi (avanata vi) katayutu karana, papayangen æt vu, (deviyanva) namadina, upavasaye yedena kantavanva ohuge deviyan ohuta bharyayavan bavata pat kara tæbiya hækiya. (mebævin apage nabivarayata kisima paduvak næta. obatama paduvak vanneya)
66|6|visvasavantayini! oba, obavada, obage pavule udaviyada, minisunda, galda indana bavata pat kala hæki nira ginnen araksa kara ganu. ehi dædi hækiyavangen piri saktisampannayan vana malayikavarunva pat karanu læba ætteya. allah ovunta niyoga kara æti dæyen (podiyak ho) venasak nokaranu labannaha. ovunta (danduvam karana men) tamanta denu læbu niyogayanma itu karamin sitinnaha
66|7|(edinadi pratiksepa karannanta) “pratiksepa karanneni! ada dina oba (puhu) prasamsa nokiyanu. obata denu labana phalavipaka nam, oba karana dæyatayi. (oba nokala dæyata nova” yayi kiyanu læbe)
66|8|visvasavantayini! oba kalavam novuna manasin yutuva (papayangen æt vi) allah desata hærenu. obage deviyan nam, obage papayan obagen æt kara, (ksama kara) svargayanhida obava ætulu kara harinneya. evayehi diya dahara sadakal gala basiminma ætteya. (tamange nabivada, ohu samaga visvasaya tæbuvanvada, edinadi allah avaman karanne næta. (edinadi) movunge alokaya movunge idiriyenda, movunge dakunu pættenda, ætulu vi diveminma ætteya. tavada ovun “apage deviyane! apata apage alokaya (nonivi) oba paripuranaya kara tabanu. apage væradivalatada oba ksama kara dayava pahala karanu mænava! niyata vasayenma oba siyalu dæya kerehi balasampannayeki” yayi prarthana karamin sitinnaha
66|9|nabiye! (mema) pratiksepa karannan samaga (kaduva maginda mema) vamcanikayin samaga (vivadaya maginda) yuddha karanu. ovunge karanavehi oba (sælakillak nodakva) dædi lesama sitinu. ovun ræendana sthanaya nirayayi. eya itamat napuru ekræs vana sthanayayi
66|10|pratiksepa karannanta nuhu (nabi)ge bharyayavada, lut (nabi)ge bharyayavada, allah udaharanayak vasayen taba ætteya. ema strin dedenama apage honda vahalunge bharyayavan vasayenma sitiyaha. ehet mema strin dedenama tama svamipurusayinta drohikam kalaha. ebævin movun dedenama (nabivarunge bharyayavan vasayen sitiyada), allahge danduvamen kisivak valakva gata nohæki viya. (movun drohikam kala hetuven movunta) “nirayehi ætulu vannan samaga oba dedenama ætulu vanu” yayi kiyanu læbe
66|11|visvasaya tæbuvanta (kantavan dedenekuva) udaharanayan vasayen dakvanneya. (palamuva): firavnge bharyayava (asiyaya). æya (firavnge aparadhayan vindinnata nohækiva tama deviyanta) “mage deviyane! oba sannidhanaye æti svargaya ma hata nivasak tana firavngenda, ohuge kriyavangenda, mava bera ganu (mænava!) tavada aparadhakara janayagenda oba mava bera ganu mænava!” yayi prarthana karaminma sitiyaya
66|12|(devanuva): imrange diyaniya vana maryamya. æya tamange pativata araksa kara gattaya. ebævin ehi (maryam vana æyage garbhayehi) apage atmayangen (ek pranayak) pimmbemu. æya tama deviyange ayavanda dharmayanda satyaya kara tæbu atara (deviyanta) sampurnayenma avanata vuvangen keneku vasayenma sitiyaya
67|1|(minisune! ahas ha bhumiya adiyehi) rajyaya kavurun ata ætteda, ohu itamat bhagyayen yutteki. ohu siyalu dæya kerehida balasampannayeki
67|2|obagen kavurun kriyavangen itamat alamkaravat keneku yannehi obava piriksanu pinisama ohu jivitayada maranayada utpadanaya kara ætteya. ohu (siyallantama) balasampannayeki. itamat samaven yuttayeki
67|3|ohuma ahas hatama eka pita ekak vasayen nirmanaya kara ætteya. (minisaneni!) rahmange utpadanayanhi oba kisiyam adupadukamak nodakinnehiya. nævatat (eya avadhanaya kara) balanu. (ehi) kisiyam bhedayak oba dakinnehida
67|4|(nævata) nævatat devarak balanu! (mese oba ketaram vara gananak hara hara bæluvada, kisima adupaduvak dakinne næta). obage bælmama dubalava vyakula vi (oba veta) apasu hærenu æta
67|5|niyata vasayenma api pahatinma æti ahasa pahan (taraka) magin (bhumiyehi sitinnanta) alamkaravat kara tæbuvemu. tavada eva seyitanvarunta dama gasanu labana gal vasayenda pat kalemu. tavada ovunta nira danduvamada, api piliyela kara taba ættemu
67|6|(movun hæra) tavat kavurun tamange deviyanva pratiksepa karannoda, ovunta nira danduvama ætteya. eya itamat napuru vasasthanayayi
67|7|ehi ovunva (osava) visi karanu labana vita, (buruvange visala sabdayak men) ehi uturana sabdaya æsenu æti atara eya goravamin sitinu æta
67|8|kopayen pupura yannak men ehi ek samuhayakva pulussanu labana sæma vitama, ehi murakaruva ovunta “(mema danduvama gæna) biyaganva anaturu angavanna oba veta pæminiye nædda?”yi vimasanu æta
67|9|eyata ovun “ættaya. biyaganva anaturu angavanna niyata vasayenma apa veta pæminiyeya. ehet api (ohuva) borukaraya bavata pat kara, ‘allah (oba veta) kisima dæyak pahala kara tæbuvema næta. oba imahat durmargayehi misa, sitiye næta’ yayi (ohuta) api kivemu” yayi pavasanu æta
67|10|tavada “(ohuge vadanata) api savan di (eva) api sita (e anuva katayutu kara) tibune nam, api niravasingen vu aya bavata pat vi nættemu” yayi pavasa
67|11|ovun tamange papaya bara ganu æta. ebævin mema niravasinta vinasayayi
67|12|niyata vasayenma kavurun sængavi sitiyadi vuvada, tama deviyanta biya vannoda, ovunta samava æta. imahat phalavipakada æta
67|13|(minisune!) oba, obage vadan rahasin pavasanu. nætahot prasiddhiye pavasanu. (kumana andamakata pævasuva vuvada, deviyan eya hondin dæna ganneya. mandayat) niyata vasayenma ohu (minisunge) hrdayanhi æti dæyada, hondin danneku vasayen sitinneya
67|14|(siyallama) utpadanaya kala aya, (hrdayanhi æti dæya) dæna nogannehida? ohu nam, ætulata dayabaravantayeku vasayenda, (siyalla itamat) gæmburin dæna gata hæki ayeku vasayenda sitinneya
67|15|ohuma obata bhumiya (oba vasaya kirimata) sæpa pahasu andamata pat kara tæbuveya. ebævin ehi vividha disavanta gos ohu (obata) laba di æti dæya anubhava karamin sitinu. (paralovadi) ohu vetama (siyallanma) nægita ya yutuva ætteya
67|16|ahashi sitina aya, obava bhumiyehi sira kara nodamanu ætæyi oba biya novi sitinnehuda? e avasthavedi bhumiya tigæssi vevlamin (kampa vi) yanu æta
67|17|nætahot ahasehi sitina aya, oba kerehi gal varusavak vasinnata nosalasvanu ætæyi oba biya novi sitinnehuda? ese nam, anaturu (angavana lada danduvama) kese tikhenu ætdæyi yanna niyata vasayenma oba dæna gannehuya
67|18|movunta pera sitiyavunda, (movun menma apage ayavan) boru kara, (pratiksepa) karamin sitiyaha. namut mage (pali gænime) darunukama kese tibuneda
67|19|attatu vihidaminda, hakula ganiminda, movunta ihalin (ahasehi kandayam kandayam vasayen piyambana) paksinva movun avadhanaya kale nædda? rahman hæra, (vena kisivekut) eva (ahasehi osava) allagena sitiye næta! niyata vasayenma ohu siyalla avadhanayen yutuva balanneku vasayen sitinneya
67|20|obata udav kala hæki mema senavan rahman misa, an kavarekda? mema pratiksepa karannan puhu mohanayen misa, vena kisivak næta
67|21|(obata laba dena) tamange aharaya ohu valakva gatahot obata ahara laba denne kavarekda? (meyada movun avadhanaya karanne næta). tavada movun durmargayehida, (satyaya) pilikul kirimehima gæli sitinnaha
67|22|kimekda! munin atata væti yanna itamat rju margayehi sitinnehida? nætahot rju margayehi niyamita andamata gaman karannekuda
67|23|(nabiye!) oba mese pavasanu: ohuma obava utpadanaya kara, obata kanda, æsda, hrdayanda, dunneki. (ese tibiyadi ohuta) oba krtagna vima itamat alpayaki
67|24|(nabiye!) oba mese pavasanu: ohuma obava bhumiyehi (vividha pradesayanhi) visuruva hæra ætteya. (paralovadi) ohu vetama oba ekarasi karanu labannehuya
67|25|(mese tibiyadi ovun visvasavantayinta) “oba satyavantayin vasayen sitinnehu nam, (paralova gæna vu) mema poronduva kavada (enneda?)”yi vimasannaha
67|26|eyata (nabiye!) oba mese pavasanu: ‘(eya kavada enneda yana) gnanaya allahge sannidhanayehima ætteya. ættenma ma (e gæna) pæhædili lesa biyaganva anaturu angavanneki’
67|27|(oba biyagænvu) danduvama (movun) desata enu ovun dutuvahot ema pratiksepa karannange muhunu kalu vi yanu æta. (tavada ovunta) “oba (kavada enneda? kavada enneda? yi) vimasamin siti dæya meyayi” yayi kiyanu læbe
67|28|(nabiye!) oba mese pavasanu: “ma samaga sitinnanvada, (oba kæmati vana andamata) allah vinasa kara dæmuvada, nætahot ohu apata varaprasadayan pahala kala vuvada, (eya apage karanavayi). ehet vedana gena dena danduvamen pratiksepa karannanva bera ganna kavarekda yanna oba (avadhanaya kara) bæluvehuda?”
67|29|(nabiye!) oba mese pavasanu: “ohuya rahman. ohuvama api visvasa karannemu. ohu vetama api visvasaya taba ættemu. ebævin pæhædili durmargayehi sitinnan kavurunda yanna ita ikmanin oba dæna gannehuya”
67|30|(nævatat nabiye!) oba mese pavasanu: “obage jalaya (hadisiyema ek davasakadi) udenma bhumiyehi sindi giyahot, pasuva jalayehi (venat) ulpatak obata gena enna kavurundæyi avadhanaya kalehuda?”
68|1|nun. pæna matada, (emagin) ovun liyana lada dæya matada sattakinma
68|2|(nabiye!) oba, oba deviyange dayaven pisseku nova
68|3|niyata vasayenma obata avasanayak næti (dirgha) phalavipakayak ætteya
68|4|niyata vasayenma oba imahat vu honda gati gunayangen yut keneku vasayenma sitinnehiya
68|5|itamat ikmanin obat dæka gannehiya. ovunda dæka ganu æta
68|6|obagen kavurun pisseku yayida
68|7|ohuge margayen værada giya aya kavurundæyida, niyata vasayenma obage deviyan hondin danneya. rju margayehi yannanvada ohu hondin danneya
68|8|ebævin (nabiye!) mema borukarayinva oba anugamanaya nokaranu
68|9|ovun, oba ekanga vi pæminiyahot (in) pasuva ekanga vi pæminimata ovun kæmati vannaha
68|10|(nabiye! sæma dekatama) divrana kisima nicayekuta ho oba avanata novanu
68|11|(ohu) sadakal (opadupa) væradi kiyamin, kelam kimama rækiyavak bavata pat karagena særisaranna
68|12|kavadat dæhæmi karanavan tahanam karana simava ikmava giya visala papatarayeki
68|13|darunu lesa sitanneki. me siyalla tibiyadi jatiyenda nicayeki
68|14|kese ho daruvanda, vastunda (ohuta) tikhenneya yannata (ohu unangu vi)
68|15|apage ayavan ohuta kiyava penvanu læbuvahot ‘(meya) pera sitiyavunge prabandha kata’ yayi pavasanneya
68|16|(sæmada sitiya hæki andamatada, sæma kenekuma dæna gata hæki andamatada) ohuge nasayehi ita ikmanin ek salakunak tabannemu
68|17|niyata vasayenma api movunva piriksuvemu. ema uyan vatte ayitikaruvanva api piriksu akarayatama (ema vatte ayitikaruvan) ehi æti asvænna (pasu dina) aluyama gos kapa gannemu yayi divruha
68|18|ehet (insa allah-allah adahas kalahot yayi) araksava patana vadana ovun pævasuve næta
68|19|ebævin ovun nindehi gæli sitina avasthavedima oba deviyange sannidhanayen ek vipatak (pæmina) ema vatta pisa dama (vinasa kara) dæmiya
68|20|asvænna siyalla (mulin uputa) vinasa kalak men (eya vinasa) vi giyeya
68|21|(eya nodat vatu ayitikaruvan) ude pandarinma kenekuta keneku sabda naga aradhana kara
68|22|“oba asvænna kapa ganne nam, (eya nela gænimata) obage vatupiti valata ude pandarinma pæminenu” (yayi kiya gatha)
68|23|(taman tula) kenekuta keneku itamat semen kata karaminma giyaha
68|24|“(hingaman illana) yamkisi duppateku oba veta ada dina ehi ætulu vimata nopæminiya yutuya”
68|25|(mese tiranaya kara ganimin) ude pandarin nela gata hækiya yana adahasin itamat sthiravatva giyaha
68|26|(gos) eya bælu vita, (asvænna siyalla vinasa vi tikhenu dæka “meya apage nova. venat kenekuge vattakata) niyata vasayenma api para væradi pæmina ættemu” yayi pævasuha
68|27|(pasuva eya tamange vatu yayi dænagat ovun), ‘næta, apima (apage phala prayojana) næti kara gattemu” (yayi pævasuha)
68|28|ovungen vu (podiyak buddhiya æti) ek dænamutteku ovunta “(vitin vita) ma obata pævasuve nædda? (ma pævasu andamata) oba (deviyanva) suvisuddha karamin sitiya yutu noveda?”yi kiveya
68|29|eyata ovun “apage deviyan itamat parisuddhavantayeki. niyata vasayenma apima (apata) haniyak kara gattemu” yayi kiya
68|30|pasuva ovungen keneku anit kenata vasayen kenekuta keneku ninda kara gatha
68|31|“aho apage vinasayayi! niyata vasayenma api aparadha kalemu
68|32|niyata vasayenma api apage deviyanvama balannemu. apage deviyan mitat vada usas dæyak apata diya hækiya” yayida pævasuha
68|33|(nabiye! obava pratiksepa karana movuntada) mevæni danduvamama lækhenu æta. paralova danduvama nam, (mitat vada) itamat visalaya yanna ovun dæna gata yutu noveda
68|34|niyata vasayenma bhaya- bhaktikayinta tamange deviyange sannidhanayehi itamat suvaya dena svargayan æta
68|35|(apata sampurnayenma avanata vana) muslimvarunva (papayan karana) væradikaruvan men api pat karannemuda
68|36|obata kumak sidu vi ætda? (dedenama samana yayi) kese nam, tindu karannehuda
68|37|nætahot oba veta (kumak ho) dharma pustakayak ætteda? ehi oba (me dedenama samana yayi) kiyava ættehuda
68|38|oba kæmati vana dæya niyata vasayenma obata læbevi yayi ehi ætteda
68|39|nætahot oba tiranaya karanne viniscaya dinaya dakva niyata vasayenma obata lækheminma pavativi yayi api obata divra di ættemuda
68|40|(nabiye!) oba ovungen mese vimasanu: (ese nam), meyata ovungen kavurun nam, vagakiva yuttekuda
68|41|nætahot ovunta, ovun (samanayan taba namadina) devivarunda (vagakiva yuttan?) mehi ovun satyavantayin vasayen sitinnehu nam, ovun samanayan vasayen tæbu dæya, (saksiyata) kændavagena enu
68|42|tiraya ivat karanu labana dinadi hisa bima taba sujud karana men ovunva aradhana karanu læbe. (ovunge papayange bara ovunva vada demin tikhena bævin ese kirimata) ovun visin nohæki vanu æta
68|43|ovunge bælma nam, pahatva tikhenu æta. avamanaya ovun vata vata karagena tikhenu æta. (melovadi) sæpavat (sarira saukhyayen piri aya vasayen) siti avasthavanhidi hisa bima taba sujud kirimata niyata vasayenma aradhana karanu læbuha. (ehet tamange unangubavin eya pratiksepa kara dæmuha)
68|44|ebævin (oba mædata nopæmina) mavada mema puvat boru karana movunvada athæra damanu. ovun nodænuvat andamata ita ikmanin ovunva amarukamehi pætalennata salasvannemu
68|45|(ovunge papayan vædi vanu pinisa) ovunva athæra dama tabannemu. niyata vasayenma mage sælæsma itamat balavatya. (ovunta berennatama nohækiya)
68|46|(nabiye!) oba ovun veta (danduvam baddak vasayen) yamkisi kuliyak illa sitinnehida? ese nam, (e venuven ovun) naya vu (nætahot ema danduvam badde bara osavannata nohæka). ovun gili giyehuda
68|47|nætahot gupta karanavan (liyanu labana satahana) ovun veta tibi, ehi (tamanva honda aya yayi) liyamin sitinnehuda
68|48|(nabiye!) oba deviyange niyogayan venuven ivasa sitinu. maluva (gila gat) minisa (yunus nabi) men obat pat novanu. (ohu tama janatava samaga kopayata pat vi nævehi gos, muhudehi gili maluveku visin gila ganu læbiya. ehi sitimin) ohu kopaya gila ganimin prarthana karamin sitima sita balanu (mænava)
68|49|ohuge deviyange dayava ohuva atkara nogatte nam, (ema) elimahan pitiye visi karanu læba ninda karanu læbuveku vasayenma sitinnata (ida) tibuni
68|50|(deviyange dayava ohuva atkara gat bævin) ohuge deviyan ohuta (samava di) toragena, ohuva dæhæmiyangen keneku bavata pat kaleya
68|51|(nabiye!) pratiksepa karannan honda ovadana vinasa karana sæma avasthavedima, ovun tamange bælma maginma obava bima damannan men (kopayen yutuva vevlamin) balannaha. tavada (oba gæna) niyata vasayenma ohu pisseku yayi pavasannaha
68|52|(oba ovunta samudiranaya kara penvana) meya (samanyayen) lokavasin siyallantama ek honda ovadanakma misa, vena kisivak næta
69|1|satya siddhiyayi
69|2|ema satya siddhiya kimekda
69|3|(nabiye!) ema satya siddhiya kimekda yanna oba dannehida
69|4|samud (namæti janatava)da ad (namæti janatavada maranayata pat vuvanva) tattu kara nægittavana (e siddhiya) boru kalaha
69|5|ebævin samud (namæti janatava) ektara visala sabdayak magin vinasa karanu læbuha
69|6|ad (namæti janatava) nam, adhi vegayen hamana (suli) sulanga magin vinasa karanu læbuha
69|7|ratrin hatakda, dahaval atakda, nokadava ovun kerehi ohu eya hamannata sælæssuveya. (nabiye! e avasthavedi oba ehi sitiyahot) mul nomætiva æda vætunu indi gas men ema janaya bima væti tikhenu dæka ættehiya
69|8|ovungen kisivekut beri (jivatva) sitinu oba dakinnehida
69|9|firavnda, ohugen pera siti ayada, udu yatikuru lesa perala damana lada ratehi siti (lutge) janayada, (ema satya siduvima pratiksepa kara) papayan karaminma sitiyaha
69|10|tavada ovun tama deviyange dutayatada venaskam kalaha. ebævin ohu, ovunva itamat tadin alla gatteya
69|11|(nuhu nabige samayehi æti vu jala gælmehi) jalaya piri itiri giya avasthavedi niyata vasayenma api obava (obage mutun mittanva) nævehi patava (bera) gattemu
69|12|eya obata ek padamak vasayen pat kirimatada, eya kanin asana kenekuta matakaye taba gænima sandahada, (ese kalemu)
69|13|varak (tadin) sur (namæti horanæva, dinakadi) pimbinu læba
69|14|bhumiyada, kanduda udura (visi karanu læba), ekakata ekak gæti tadin pahara vædunahot
69|15|edinadima (yuga avasanaye) imahat vu siduvima sidu vanu æta
69|16|edinadi ahasa pupura vivara vi panaræl men bavata pat vanu æta
69|17|(nabiye!) malayikavarun ehi pætivala sitinnaha. tavada edinadi oba deviyange ars, malayikavarun ata deneku tamanta ihalin osavagena sitinu æta
69|18|(minisune!) edinadi oba (obage deviyan idiriye) gena yanu labannehuya. gupta vu obage kumana karanavak vuvada, ohuta sængavenne næta
69|19|kavurun tamange dakunu atehi kriyakarakam lekhanaya denu labannehida, ohu (itamat satutin an ayata) “menna! mage kriyakarakam lekhanaya. meya oba kiyava balanu” yayida
69|20|“niyata vasayenma ma mage prasna gananayata muhuna dennemi yayima visvasa kara sitiyemi” yayida pavasanu æta
69|21|ebævin ohu trptiyata pat viya hæki sæpa sampat valin piri
69|22|usas svargayehi sitinu æta
69|23|ehi æti palaturu (movun nida sitiya vuvada, sitigena sitiya vuvada, sæma tatvayakadima atin ælliya hæki andamata movunta) samipayen tikhenu æta
69|24|(movunta) “pasugiya kalayedi oba ekkasu kara taba æti dæya (pin æti dæyehi) hetuven onæ taram meva anubhava karanu, panaya karanu” (yayi kiyanu læbe)
69|25|kavurun tamange vam atehi kriyakarakam lekhanaya denu labannehida, ohu “mage kriyakarakam lekhanaya ma hata denu nolæba tibuna nam aganeya noveda?”
69|26|“mage gananaya meya yayi ma nodænuvatva sitiya nam aganeya noveda?”
69|27|“ma maranayata pat vu vahama mage karanava avasan vi giya nam aganeya noveda?”
69|28|“mage vastuva mata kisima prayojanayak at kara dunne næta noveda!”
69|29|“mage bala-puluvankarakamada magen ætva vinasa vi giya noveda!”yi edadavanu æta
69|30|(tavada) “ohuva alla ganu! ohuta vilamgu damanu!”
69|31|“pasuva ohuva nirayata tallu kara damanu” yayida
69|32|“riyan hættævak diga æti damvælen ohuva bænda damanu” yayida (pavasannemu)
69|33|“niyata vasayenma ohu imahat vu allahva visvasa kale næta”
69|34|“duppatunta (ahara laba nodun atara an ayavada) ahara laba dena men ohu pelambavuveda næta”
69|35|“ebævin ada dina ohuta mehi kisima mitureku næta”
69|36|“(tuvala valin væhena) særava vatura misa, (ohuta) venat kisima) aharayak næta” (yayida kiyanu læbe)
69|37|eya væradikaruvan misa, (vena kisivekut) panaya nokarannaha
69|38|(janataveni!) oba balana dæya matada, (obage bælmata lak vu dæya matada) oba nobælu dæya matada
69|39|(obage bælmata lak novu dæya matada) sattakinma
69|40|meya niyata vasayenma (apa visin dænum dena lada prakarama) itamat gauravaniya dutayeku visin pavasana lada dæyak vanneya
69|41|meya kaviyekuge vadanak nova. ehet (meya) oba itamat alpa vasayenma visvasa karannehuya
69|42|(meya) ektara nivitikaruvekuge vadanakda nova. (ehet memagin) itamat alpa vasayenma oba honda dænumak labannehuya
69|43|lokayan siyalla utpadanaya kara, posanaya karanna visin (meya), pahala karanu læba ætteya
69|44|ohu apa kerehi yamkisi vadanak manakkalpitava boru gota pævasuvahot
69|45|ohuge dakunata api (tadin) allagena
69|46|ohuge pana nalaya api kapa damannemu
69|47|obagen kisivekutat (eyin) ohuva valakva hæriya nohæka
69|48|niyata vasayenma meya bhaya bhaktiyen yuttanta honda ovadanak vasayenma ætteya
69|49|ehet obagen (eya) boru karannanda ætteya yanna niyata vasayenma api hondin danimu
69|50|niyata vasayenma meya pratiksepa karannanta duka gena dennak vasayenma ætteya
69|51|(ehet) niyata vasayenma meya podiyak ho sækayen tora satyayak vanneya
69|52|ebævin (nabiye!) oba imahat vu oba deviyange suddha vu namaya suvisuddha karamin sitinu mænava
70|1|(nabiye! pratiksepa karannanta) hamu viya hæki danduvama gæna keneku (oba vetin eya kavada ennedæyi samaccalayen men) vimasanneya
70|2|pratiksepa karannanta (eya hamuvana avasthavedi) eya vælækviya hæki aya kisivekut næta
70|3|usas margayangen yut allah visin
70|4|(eya hamu vana) vasara panasdahasakata samana ek dinakadi malayikavarunda, (jibril vana parisuddha vu) atmayada ohu veta næga gannaha
70|5|(nabiye!) oba alamkaravat santiyen yutuva ivasa sitinu
70|6|(ehet) niyata vasayenma ovun eya itamat ætin yayi adahas karannaha
70|7|api nam, eya itamat samipayenma dakinnemu
70|8|edinadi ahasa adhika lesa rat vu tamba men (rat pæhæya) bavata pat vanneya
70|9|kandu pulun men pavi yanu æta
70|10|(esema) ek mitureku tavat miturekugen suvaduk vimasanne næta
70|11|(ovun) keneku tavat kenekuva muna gæhennata sidu vuna vuvada (kam næta!) væradikaruvan edinaye danduvamata vandi vasayen tamange daruvanvada
70|12|tamange bharyayavanvada, tamange sahodarayavada
70|13|taman adhara upakara karamin siti tamange gnatinvada
70|14|tavada bhumiyehi æti siyallama di ho berennata kæmati vanu æta
70|15|(ehet eya) sidu vannata hæki dæyak nova. (mandayat) niyata vasayenma eya (vatakara gata hæki) nirayehi ginna
70|16|eya, hama pulussa (molaya unu karamin diya kara) damanu æta
70|17|eya, pitupasa harava pratiksepa kala aya (siyallan)va aradhana karanneya
70|18|(vastuva) ekkasu kara (viyadam nokara) araksa kara tæbu ayavada (taman veta aradhana karanneya)
70|19|ættenma minisa kalabalakarayeku vasayenma utpadanaya karanu læba ætteya
70|20|mandayat ohuva ek vipatak at vuvahot (tigæssi) vevlanneya
70|21|ohuva yamkisi hondak langa vuvahot nam, eya (an ayata kheda nodi) valakva ganneya
70|22|ehet salat karannanva hæra
70|23|ovun tamange salatayan nokadava salat karamin sitinnaha
70|24|ovunge vastuven (duppatunta) niyamita pamguvak æta
70|25|illannantada, (læjjaven) noillannantada (æta)
70|26|phalavipaka dena dinayada ovun satyaya kara tabannaha
70|27|(mese tibiyadi) ovun tamange deviyange danduvamata biya veminma sitinnaha
70|28|(mandayat) niyata vasayenma tama deviyange danduvama biya novi sitiya hæki dæyak nova (yanna ovun hondin dannaha)
70|29|ovun tamange rahas sthanayanda (parisuddhava) araksa kara gannaha
70|30|ehet tamange bharyayavan vetada, tamange dakunat himi kara gat aya vetada, hæra. niyata vasayenma ovun (movun samaga sambandhakam pævætvima gæna) avamanayata lak karanu nolabannaha
70|31|eya hæra (an kisivak) kavurun ho kæmati vuvahot evænnan simava ikmavuvan vannaha
70|32|tavat kavurun taman veta (visvasa kara bara denu læba) tikhena visvasaharita vastunda, (taman kala) poronduda, e anuvama anugamanaya kara (itamat visvasavantava katayutu) karannoda, ovunda
70|33|tavat kavurun tamange saksi dimehida (væræddak novi) sthiravatva sitinnoda, ovunda
70|34|kavurun tamange salatayanda avadhanayen (yutuva nokadava) niyamita andamata namadimin sitinnoda, ovunda
70|35|adi mevænnanma svargayanhi itamat gaurava karanu labannaha
70|36|(nabiye!) mema pratiksepa karannanta kumak nam sidu vi ætda? (ovun) oba idiriyata diva ennaha
70|37|dakunu pætte sitada, vam pætte sitada, samuha samuhayan vasayen (diva ennaha)
70|38|ovungen sæma kenekuma suvaya dena svargayehi ætulu viya hæki yayi asa karannehuda
70|39|eya sidu viya hæki dæyak nova. ovun dæna gat ek (alpa) vastuvakinma niyata vasayenma api ovunva utpadanaya karannemu
70|40|nægenahira disave ha batahira disave deviyan mata sattakinma! niyata vasayenma api (apage kæmættata anuva karannata) balasampanna vemu
70|41|(movunva paha kara) movunta vada usas aya maru kara hærimatada (balasampanna vemu). (mehidi) kisivekutat apava parajaya kala nohæka
70|42|ebævin (nabiye!) ovunta porondu dena lada dinaya ovunta hamu vana turu ovun sellam karamin (puhu karanavanhi) gæli sitinnatama oba ovunva athæra damanu
70|43|(nabiye! ovunta ek dinayak gæna oba matak kara denu. piliru vanndana karannan tamange utsava dinayanhi pujava sandaha situvana lada) kodi desata vegayen diva yannak menma sohon valin pita vi (mahsar namæti pitiyata) itamat tivrava yannaha
70|44|ovunge bælma pahata helamin tikhenu æta. avamanayada ovunva vatakara ganu æta. (nabiye!) mema dinayama ovunta porondu vana lada dinaya vanneya
71|1|niyata vasayenma nuhuva ohuge janatava veta (apage) dutaya vasayen yava (ohuta), “oba, obage janatavata vedana gena dena danduvama pæminimata perama ovunta (e gæna) biyaganva anaturu angavanu” yayi niyoga kalemu
71|2|(ohuda e andamatama ovunta) “mage janataveni! niyata vasayenma ma obata prasiddhiyema biyaganva anaturu angavannemi
71|3|allah ek kenekuvama oba namadinu. ohutama oba biya vanu. ma hata oba avanata vi katayutu karanu
71|4|(ese oba katayutu kalahot allah) obage væradivalata obata samava di niyamita kalayak dakva obava (samadanayen jivat vimata) athæra tabanu æta. niyata vasayenma (danduvama sandaha niyama karana lada) allahge varaya pæminena avasthavedi, eya podiyak ho pramada vanne næta. (meya) oba dæna gata yutu noveda?”yi pævasuveya
71|5|(ese ohu kopamanado kalayak tisse pævasuvada, ovun eyata viruddha vi ohuva pratiksepa kara dæmu vahama ohu tama deviyanta) “mage deviyane! niyata vasayenma ma mage janayava (obage margayehi) ræ dahaval tisse aradhana kalemi
71|6|vegayen diva yama misa, (vena kisivak) mage aradhanaven ovunta adhika kale næta
71|7|oba ovunta samava dimata (oba desata) ma ovunva aradhana kala sæmavitama, tamange kanvala tamange ængili dama vasagena, (mava nobala) tamange ændum maginda tamanva avaranaya kara gatha. imahat ahamkarayen (tamange væradi kerehima hituvakkarakamin) sthirava sitiyaha
71|8|tavada niyata vasayenma ma ovunva sabda nagada (bala karaminda) a`dagæsuvemi
71|9|“tavada ma ovunta prasiddhiyeda pævasuvemi. rahasinda ovunta pævasuvemi
71|10|“obage deviyan veta samava ayadinu. niyata vasayenma ohu itamat samaven yutteki” yayi pævasuvemi
71|11|“(ese karannehu nam, valakvana lada) varsava obata nokadava vasinnata salasvanu æta
71|12|vastuvada, daruvanda laba di obata udav karanu æta. obata vatuda utpadanaya kara, (evayehi) gamngavanda oba venuven galannata salasvanu æta
71|13|obata kumak sidu vi ætteda? allahge sresthatvaya oba situve nædda?”
71|14|“obava vividhavada ohu utpadanaya kara ætteya
71|15|ahas hatada, tattu mata tattuva vasayen kese nam allah utpadanaya kara ætteda, yanna oba avadhanaya kale nædda
71|16|ohuma evayehi candrayava (paravarthanaya vana) alokayak vasayenda, suryaya ek (diptimat) pahanak vasayenda nirmanaya kaleya”
71|17|“allahma obava (gas kolan men) bhumiyehi vædennata sælæssuveya
71|18|tavada ehima obava (maranayata pat kirimatada salasva ehi) ekarasi kara harinneya. (eyinma) tavat varakda obava ikut karanneya
71|19|allahma obata bhumiya palas ætirillak vasayen nirmanaya kaleya
71|20|ehi (vividha pradesayanta) oba samcaraya karanu pinisa palalvu mammavatda nirmanaya kaleya (yanuven ohu tama janatavata pævasuveya)
71|21|(nævatat nuhu nabi tama deviyanta) “mage deviyane! niyata vasayenma ovun mata venaskam karannaha. tavada vastunda, daruvanda kavurun hata amarukama misa, (vena kisivak) adhika kale nædda, ovunvama anugamanaya karannaha
71|22|ati visala kumantranada (mata) karannaha
71|23|tavada (ovungen vu aya tamangen vu an ayata) ‘oba, obage devivarunva athæra nodamanu. ‘vad’ (namæti piliruva)da (athæra nodamanu). ‘suvau, yausa, nasr’ (adi piliru)da athæra nodamanu” yayi ovun pavasa
71|24|“niyata vasayenma bohomayak denava margaya værada yamata sælæsvuha. (ebævin mage deviyane!) mema aparadhakarayinta durmargayama misa, oba adhika kara notabanu!” (yayida prarthana kaleya)
71|25|ebævin ovun karamin siti papayanhi hetuven (jala gælmehi) ovunva gilva damanu læba, pasuva nirayehida ætulu karanu læbuha. allah hæra, ovunta udav karannanva ovun dutuve næta
71|26|nævatat nuhu (nabi tama deviyanta) “mage deviyane! bhumiyehi ema pratiksepa karannangen kisivekuvat vasaya kirimata oba athæra nodamanu
71|27|oba ovunva athæra dama tabanne nam, obage (anit) vahalunvada niyata vasayenma ovun margaya værada yamatama salasvannaha. papatarayanvada, pratiksepa karannanvada misa, (vena kisivekut daruvan vasayen) ovun prasuta karanneda næta
71|28|mage deviyane! mage demavpiyantada, visvasaya tæbuvan vasayen mage nivasehi ætulu vu ayatada, (nivasehi ætulu novu anit) visvasaya tæbu pirimintada, visvasaya tæbu gæhænuntada, oba samava denu mænava! mema aparadhakarayinta vinasayama misa, oba adhika nokaranu mænava!” (yayida prarthana kaleya)
72|1|(nabiye!) oba mese pavasanu: vahi magin ma hata dænum dena ladi. ættenma jinvarungen samaharak (mema dharmayata) savan di (tamange vargikayin veta gos ovunta) “niyata vasayenma api itamat pudumakara ek kuranayakata savan dunnemu”
72|2|“eya rju margaya dænum denneya. ebævin eya api visvasa kalemu. (minpasu) api apage deviyanta kisivekut samanayan vasayen notabannemu”
72|3|“niyata vasayenma apage deviyange sresthatvaya itamat usasya. ohu kisivekut (tamange) bharyayavan vasayen ho daruvan vasayen ho æra gatte næta” yayi pævasuha
72|4|(nævatat ovun mese pævasuha): “niyata vasayenma apagen vu modayin allah kerehi (ohuge parisuddhabhavayata) sudusu næti karanavan pavasannaha”
72|5|“minisunda, jinvarunda niyata vasayenma allah kerehi boru gota pavasanne næta yayi ættenma (metek) api adahas karamin sitiyemu”
72|6|“minisungen vu pirimin bohomayak dena, jinvarungen vu pirimin bohomayak dena veta ættenma (tamanva) bera ganna men illa sitinnaha. memagin ovunge unangubhavaya vædi vi giyeya”
72|7|“oba adahas karana andamatama ovunda (maranayata pat vu pasu) allah kisivekuvat (pana di) nægittavanu labanne næta yayi niyata vasayenma adahas kara gatha”
72|8|“niyata vasayenma api ahasa ataga bæluvemu. eya dædi murakaval valinda, dævena tarakavangenda puravanu læba æti bava api dutuvemu”
72|9|“(kalin) ehi (sidu vana karanavan) savan diya hæki vividha sthanayanhi api vadi vi sitinnemu. dæn nam, (evata) savan dimata kavurun ho giyahot ginnehi gini særa ohuta (pahara dimata) balaporottuven sitinu ohu dakinu æta”
72|10|“bhumiyehi sitina ayata (memagin) vipat æti karannata kæmati vanneda, nætahot ovunge deviyan (memagin) ovunta yahapatakma adahas karanneda, yanna niyata vasayenma api nodæna gannemu”
72|11|“niyata vasayenma apagen honda ayada samaharek sitinnaha. ese novannoda apagen samaharek sitinnaha. api vividha kotas vasayen khedi sitiyemu”
72|12|“niyata vasayenma api bhumiyehi allahva parajaya karannata nohækiya yannada, (bhumiyen) diva gos ohugen berennata nohækiya yannada sthira vasayen dæna gattemu”
72|13|“(mema kuranayehi æti) rju margayan savan dun avasthavedima, eya api visvasa kara gattemu. kavurun tama deviyanva visvasa karanneda, ohu paduva gænada asadharanaya gænada biya vanne næta”
72|14|“(sampurnayenma ohuta avanata vu) muslimvarun bohomayakda niyata vasayenma apagen sitinnaha. simava ikmavuvanda apagen bohomayak dena sitinnaha. kavurun sampurnayenma avanata vannoda, ovunma rju margaya tora gat ayayi”
72|15|“simava ikmavuvan nam, nirayehi indana dara kotan bavata pat vuha” (yayida pævasuha)
72|16|(nabiye! mema makkavasin dharma) margayehi sthirava sitiyahot badhavakin toravama ovunta varsava vasinnata salasvamin sitinnemu
72|17|(mehidi) ovunva api piriksannemu. ebævin kavurun tama deviyanva matak kirimama pratiksepa karanneda, ohuva darunu danduvamehi ohu ætulu kara damanneya
72|18|niyata vasayenma masjidayan siyalla allahge (næmaduma) venuvenma ætteya. ebævin (evayehi) allah samaga venat kisiveku (næmadimata namaya pavasa) aradhana nokaranu
72|19|niyata vasayenma allahge vahala (vana apage dutaya), salataya sandaha sitagena ohuva aradhana karana vita, (meya dakina janatava pudumayata pat vi) samuha samuhayan vasayen pæmina ohuva vata kara gannaha
72|20|(ovunta nabiye!) oba mese pavasanu: “ma prarthana kara, aradhana karanne, mage deviyanvayi! ohuta kisivekut ma samana nokarami”
72|21|“obata hondak ho narakak ho kirimata niyata vasayenma ma podiyak ho saktiyak nomætteki” yayida pavasanu mænava
72|22|“niyata vasayenma allahgen kisivekut mava bera gænima nokaranneya. ohu hæra pilisaranak æti sthanayak ma dakinne næta
72|23|ehet allahge sannidhanayen (ma hata læbunu) ohuge duta mehevare puvat genahæra dækvima misa, (ma hata vena magak næta). ebævin kavurun allahtada, ohuge dutayatada, venaskam karanneda, ohuta niyata vasayenma nira ginnama (phalavipaka vasayen) ætteya. ehi ovun sadakalma rændi sitinnaha” yayi (nabiye!) oba pavasanu
72|24|ovunta biyaganvanu læbu danduvamama ovun (dæsin) dakina avasthavedi kavurunge udavkaruvan itamat khelahinayan yannada, (kavurunge udavkaruvan) itamat gananayen sulu pramanayak yannada, sækayen torava dæna gannaha
72|25|(nabiye!) oba mese pavasanu: obata porondu dena lada (danduvama) samipayehi ætteda, nætahot mage deviyan eyatat niyamita kala avakasayak æti kara ætteda yanna ma danne næta
72|26|“ohuma (mevæni) rahas hondin danneki. ohuge rahas ohu kisivekutat elidarav karanneda næta”
72|27|“ehet (tamange) tora gat dutayata hæra. (eya ohuta, ohu dænum dimata ida æta. eya ohu, ohuta dænum dun avasthavedi) niyata vasayenma ohu ohuta idiriyenda, pasupasinda (malayikavarayeku) araksakayeku vasayen yavanneya
72|28|(ema dutayin) tama deviyange duta mehevare puvat ættenma genahæra dækvuha yanna, taman dæna gænima sandaha (ese araksakayeku yavanneya). ovun veta æti dæya ohu (tama gnanayen) vatakara dænagena sitina atara, sæma vastuvakama gananayada puranava danneku vasayen sitinneya
73|1|poravanaya porava gat tænætteni
73|2|(nabiye!) ratriyehi oba (salataya sadaha nægita) sitinu. (sampurna ratriyehida nova. ehi ek) sulu kotasaki. (enam)
73|3|ehi adaka (kalayak), eyin oba podiyak adu kara gata hækiya. nætahot podiyak vædi kara gata hækiya
73|4|(ehidi) mema kuranaya hondin niværadiva samudiranaya karanu
73|5|niyata vasayenma api ita ikmanin itamat sthira vu poronduvak oba kerehi pahala kara tabannemu
73|6|niyata vasayenma ratriyehi nægi sitima, atmaya purudu puhunu kara (palanaya kara tabana atara) yamkisivak manasa ha vadana galapa pavasana menda salasvanneya
73|7|niyata vasayenma obata dahavalehi dirgha væda rajakari ætteya
73|8|oba, ohu desata sampurnayenma hæri ohuge suddha vu namaya suvisuddha karamin sitinu mænava
73|9|ohuma nægenahira disavatada, batahira disavatada deviyanya. ohu hæra, vena kisima himiyeku næta. ebævin ohuvama oba, (obage) araksakaya vasayen (pat) karaganu
73|10|(nabiye!) ovun (oba gæna adupadukam) pævasima vinda daragena gauravaniya andamata ovungen æt vi sitinu
73|11|(nabiye! oba ovun venuven mædihat novi) mavada, mava boru kara tabana ema suvaya vindinnanvada athæra damanu. ovunta sulu avakasayakda laba denu
73|12|niyata vasayenma apa veta (ovunta) vilamngu ætteya. nirayada ætteya
73|13|ugure hiravena sulu aharada (ovun venuven) ætteya. vedana gena dena danduvamada ætteya
73|14|edinadi bhumiyehi kanduda selavi (ekakata ekak gæti) kandu visiri giya, pas godaval bavata pat vanu æta
73|15|(minisune!) niyata vasayenma api oba veta (apage) ek dutayeku yævvemu. (viniscaya dinadi) ohu obata saksikaruveku vasayen enu æta. mesema firavn vetada, pera ek dutayeku api yævvemu
73|16|ehet firavn ema dutayata venaskam kaleya. ebævin api ohuva tadin alla gattemu
73|17|oba (meya) pratiksepa kara hæriyahot kese nam oba (apage grahanayen) berennehida? (api alla ganna) edinadi (tigæssima) kuda ladaruvanvada, kes pæsi giya aya bavata pat kara harinu æta
73|18|(ebævin) ahasada pæli yanu æta. eya anivaryayenma sidu viya yutu ohuge poronduvak vanneya
73|19|niyata vasayenma meya (itamat) honda ovadanak vanneya. ebævin kæmati aya tama deviyan veta ya hæki (mema) margaya gata yutuya
73|20|(nabiye!) niyata vasayenma obat, oba samaga sitinnange ek samuhayakda, samanyayen ratriyen tunen dekotasak, nætahot adak, nætahot tunen ek kotasaka kalayak (ratriye salatayehi) nægi sitimin sitinnehuya yanna niyata vasayenma obage deviyan hondin danneya. ratriya ha dahavala ganan gænima allahtama kala hækiya. obata eya nisiyakarava ganan gænimata nohækiya yanna ohu hondin dæna, (sitina bævinma ratriyehi asaval kalayehi metaram salat kala yutuya yayi niyama kara nopavasa) obava ohu ksama kara hæriyeya. ebævin (ratriyehi oba salat karanne nam) kuranayehi obata pahasu pramanayak samudiranaya karanu. (mandayat) obagen asanipakarayan sitinu ætæyi yannada, venat samaharek allahge varaprasadayan (vana vastuva) soya bhumiyehi vividha pradesayanta yamata avasyava tikhenu æta yannada, tavat samaharek allahge margayehi yuddha kirimata ya yutuva æta yannada, ohu hondin danneya. ebævin (obage avasthavata sarilana se vædi kara ho adu kara ho) obata pahasu pramanayakma samudiranaya karanu. (ehet) salataya (adu nokara niyamita andamata) eyin purana vasayen salat karamin sitinu. sakatda (adu nokara) gevamin sitinu. (mudal amarukame pætalunu ayata) allah venuven naya vasayen -(enam) alamkaravat naya vasayen laba denu. pin æti karanavanhi (kumak ho) oba, oba venuven (obage maranayata perama) kara yavannoda, ovunva oba allahge sannidhanayehi dakinnehiya. eyama (obata) usas ha imahat vu phalavipakada vanneya. (visvasavantayini!) oba allah veta samavada illa sitinu. niyata vasayenma allah itamat ksama karanneku ha dayabaravantayeku vasayen sitinneya
74|1|(vahi nisa æti vana tigæssimen) poravagena sitinneni
74|2|(nabiye!) oba nægitinu! (minisunta) biyaganva anaturu angavanu (mænava)
74|3|obage deviyanva adambara karanu (mænava)
74|4|obage ændum parisuddhava taba ganu (mænava)
74|5|apirisidu dæya pilikul kara harinu (mænava)
74|6|(oba laba dun dæyata vada) adhika vasayen laba gænime cetanaven (kisivekutat) krtagna nokaranu
74|7|obage deviyan venuven (amarukama) oba ivasa sitinu
74|8|kavada ho (horanæva) pimbinu labana avasthavedi
74|9|edina itamat amarukamin piri dinayak vanneya
74|10|(edina) pratiksepa karannanta pahasu dæyak nova
74|11|(nabiye! oba mædihat novi) mavada, ma taniyen utpadanaya kala ohuvada athæra damanu
74|12|(mandayat) ma ohuta apramana vastunda, laba dunnemi
74|13|sæma vitama ohu samaga sitina janatavada, (ma ohuta laba dunnemi)
74|14|ohuta avasyaya sæma dæyakma (dænatamat) ohu venuven sælasum karada tæbuvemi
74|15|pasuvada ma (ohuta) tavat adhika vasayenda laba diya yutuya yayida, ohu asa karanneya. eya sidu viya hæki dæyak nova
74|16|mandayat niyata vasayenma ohu apage ayavanta darunu satureku vasayen sitinneya
74|17|ita ikmanin ohuva ektara amaru vipataka ætulu karannemi
74|18|niyata vasayenma ohu (mema kuranaya gæna itamat) avadhanayen (ektara boruvak) manakkalpita kara getuveya
74|19|ohu vinasa vi ya yutuya. ohu kumak nam manakkalpita kaleda! (kisivak næta)
74|20|ohu vinasa vi yatva! ohu kumak nam manakkalpita kaleda! (kisivak næta)
74|21|pasuvat (e gæna) ohu avadhanaya kaleya
74|22|nævatat (tamange nohækikama gæna) ohu kopayen vevluveya. (muhuna) æmbul kara gatteya
74|23|pasuva pitupasa harava giyeya. (ehet nævatat) ohu unangu vuveya
74|24|ebævin “eya ravata dæmiya hæki suniyamak misa, vena kisivak næta”
74|25|“meya minisunge kiyamanak misa, vena kisivak næta” yayida pævasuveya
74|26|ebævin api ohuva nirayehi visi kara damannemu
74|27|(nabiye! ema) niraya kumakda yanna oba dannehida
74|28|eya kisivekuvat ituru karanne næta. athæra damanneda næta
74|29|(eya pulussa) minisunge hædaruvama venas kara damanu æta
74|30|(ohuva danduvam kirimata) ehi dahanava deneku sitinnaha
74|31|nirayehi araksakayin vasayen malayikavarunvama misa, (vena kisivekut) api niyama kale næta. pratiksepa karannanva piriksima sandahama (mese) movunge gananaya (dahanava deneku vasayen) api æti kalemu. dharmaya himi aya, (meya) sthira vasayen visvasa kala yutuya. meya, visvasaya tæbuvange visvasaya, vædi karanu æta. dharmaya himi ayada, visvasavantayinda, (me gæna) sæka sitiya noyutuya. ehet kavurunge hrdayanhi asanipaya ætteda, ovunda, pratiksepa karannanda, “mema udaharanaya magin allah kumak (dænum dimata) adahas kaleda?”yi pavasannaha. (nabiye!) mesema allah taman adahas karana ayava durmargayehi athæra damanneya. taman adahas karana ayava rju margayehi ætulu karanneya. oba deviyange senavan, ohu hæra vena kisivekut dæna ganne næta. meva minisunta honda ovadanama misa, vena kisivak næta
74|32|tavada niyata vasayenma candraya matada
74|33|ratriya pasu basina vitada
74|34|nægena suryaya diptimatva bæbalena vitada, sattakinma
74|35|niyata vasayenma eya (niraya), ati visala karanavangen ekak vanneya
74|36|eya minisunta biya ganva anaturu angavanneya
74|37|obagen kavurun (e desata) kalin yamata ho, nætahot (eya athæra) ætva yamata ho kæmati vanneda, ohuta (eya biyaganva anaturu angavanneya)
74|38|sæma minisekuma taman karana aparadhayatama æpakaruveku vasayen sitinneya
74|39|namut (dakunatehi satahan pota laba dena lada) dakunu parsavayehi sitina aya hæra
74|40|(ovun) svargayanhi sitimin
74|41|væradikaruvangen mese vimasanu æta
74|42|“obava nirayehi ætulu kale kumakda?”
74|43|eyata ovun “api salat karannangen vuve næta”
74|44|“api duppatunta ahara sæpayuveda næta”
74|45|“puhu karanavanhi gæli sitiya aya samaga apit gæli sitiyemu”
74|46|“phalavipaka laba dena me dinayada api boru kalemu”
74|47|“(api maranayata pat vi) meya sthirava dakina turu (me andamatama sitiyemu)” yayida pavasanu æta
74|48|ebævin (ovun venuven) mædihat vi kata karannange rekamadaruvada, (edinadi) ovunta kisima prayojanayak at kara denne næta
74|49|ovunta kumak nam sidu vi ætda? mema honda ovadana (mese) pratiksepa karannaha
74|50|vegayen diva yana (val) buruvan men ovun sitinnaha
74|51|eyada simhayinva dæka vegayen diva yana (buruvan men duvannaha)
74|52|(mepamanakda?) ovungen sæma kenekuma digahæra samudiranaya karanu labana dharmayak tamantada laba diya yutuya yayida kæmati vannaha
74|53|eya ese sidu vanne næta. paralova gæna movun biya vuvema næta
74|54|niyata vasayenma meya ek honda ovadanak vanneya
74|55|(honda ovadan laba gænimata) kæmati kena meya matakaye taba gata yutuya
74|56|allah adahas kalahot misa, ovunta honda ovadan laba gata nohæka. (api) biya yutu kenada, (apata) samava diya hæki kenada ohuya
75|1|viniscaya dina mata divrannemi
75|2|(væradi kala ayata) ninda karanu labana (ohuge) hrda saksiya matada ma divrannemi
75|3|(maranayata patva dira pat vi pas bavata pat vu) ohuge æta katu api ekkasu nokarannemu yayi minisa adahas karamin sitinneda
75|4|noeseya. ohuge ængili tudu pava (pera tibu akarayatama) sakas kirimata api balasampanna vannemu
75|5|ehet minisa deviyan idiriyema væradi kirimata adahas kara
75|6|(samaccalayen men) “viniscaya dinaya kavada enneda?”yi vimasanneya
75|7|eya (pæminena) avasthavedi bælma nilamkara vi
75|8|candrayage alokaya mæki
75|9|(ven vi tikhena) suryayada, candrayada ekkasu vi yanu æta
75|10|edinadi (berimata) “kohe duvannada?”yi minisa vimasanu æta
75|11|“kisiset kala nohæka. berimata tænak næta” (yayi kiyanu læbe)
75|12|(nabiye!) edinadi obage deviyan vetama (siyallanma) nægi sitiya yutu vanneya
75|13|minisa kalin (itu kara), yævu dæyada (lovehi) athæra dama pæmini dæyada, gæna edinadi ohuta dænum denu læbe
75|14|kimekda? minisama tamanta viruddhava saksi vasayen sitinu æta
75|15|ebævin ohu (tama væradivalata) kopamana nidahasata karunu idiripat kala vuvada, (eya bara ganu nolæbe)
75|16|(nabiye! jibril vahi magin samudiranaya kara penvanu labana ayavan væradi yavido yayi biya vi ohu samudiranaya kara avasan vimata pera) oba ikman vi eya samudiranaya kirimata obage diva nosolavanu
75|17|mandayat eya ekkasu kara, (oba) samudiranaya karana lesata sælæsvima niyata vasayen apa kerehi æti anivaryaya yutukamak vanneya
75|18|ebævin (jibril magin) eya api (obata) samudiranaya kara penvuvahot, (ohu samudiranaya kara avasan vu pasu) e akarayatama eya oba anugamanaya kara, samudiranaya karanu
75|19|pasuva eya vivaranaya kara pævasimada apa kerehi æti anivaryaya yutukamak vanneya
75|20|ehet (minisune!) oba (sæma dæyakama) ikman vimatama kæmati vannehuya. (ebævinma melova kæmati vi)
75|21|paralova oba athæra damannehuya
75|22|edinadi samahareku (ge) muhunu itamat santosayen piri eva bavata (pat vi)
75|23|tamange deviyan desa balannan vasayenma (diptimatva) tikhenu æta
75|24|venat samahareku(ge) muhunu nam, edinadi (sokayen) mæla vi giya eva vasayen tikhenu æta
75|25|(papayanhi barehi hetuven) tamange tunatiya kædi yavido yayi sita (biyata) pat vi sitinu æta
75|26|(kavurun ho rogatura vi ohuge) pana uguru danna at kara gatahot
75|27|(ohu samipayehi sitinnan, ohuva suvapat kirimata) maturanne kavarekda? (kohe nam sitinnehida?) yayi vimasannaha
75|28|ehet ohu nam, niyata vasayenma meyayi (tamange) venvima yanna (sthirava) dæna ganneya
75|29|(ohuge) kakule (maspidu, anit) kakule maspidu samaga getenu æta
75|30|edinadi ohuge (karanava avasan vi) oba deviyan desata dakkagena yanu labanneya
75|31|(ohu nam, allahge ayavan) satyaya kaleda næta. salat kaleda næta
75|32|ehet (ohu eva) boru kara taba (salatda nokara) æt vi sitiyeya
75|33|pasuva unangu vi tama pavule udaviya samaga (tama nivasata) giyeya
75|34|(minisaneni!) obata vinasayayi! pasuvat vinasayayi
75|35|obata vinasaya mata vinasayayi
75|36|(kisima) prasnayak noasa athæra damannemu yayi minisa adahas kalehida
75|37|ohu (garbhayehi) ætulu karana lada ek indriya bindak vasayen tibune nædda
75|38|pasuva (eya) le kætiyak bavata pat kara (pasuva eya) nirmanaya kara purana miniseku bavata (deviyan) pat kara tæbuveya
75|39|pirimi, gæhænu joduda eyin utpadanaya karanneya
75|40|(me siyalla kala) ohu, maranayata pat vuvanva pana dimata balasampannayeku noveda
76|1|sæma minisekutama (ohu pitatata pæminimata) pera kalayak gatavuye nædda? (ehi) ohu asaval vastuva yayi kimata nomæti tatvayaka sitiyeya
76|2|(pasuva pirimi, gæhænu) misra vu ek indriya bindak magin niyata vasayenma apima minisava utpadanaya kalemu. ohuva api piriksima pinisama savan æti aya vasayenda, bælma æti aya vasayenda, ohuva pat kalemu
76|3|pasuva niyata vasayenma ohuta rju margayada, dænum dunnemu. ehet (eya anugamanaya kara, apata) krtagna vannanda sitinnaha. (eya) pratiksepa kara harinnanda sitinnaha
76|4|pratiksepa karannanta api damvælda, vilamguda, nirayada, niyata vasayenma sælasum kara taba ættemu
76|5|honda aya nam, bandun vala æti kapuru misra kala panayak panaya karannaha
76|6|(eya paudgalikava) allahge (honda) vahalunta panaya kirima sandaha ætivunu ulpataka jalaya vanneya
76|7|eya ovun (taman kæmati sæma tænakama) galannata salasvanneya. movun (tamange) baraharada itu kalaha. dirgha danduvame dinayatada biyen sitiyaha
76|8|hærat allah kerehi vu adaraye hetuven duppatuntada, anathayintada, sira gatavu ayatada, ahara laba deminma sitiyaha
76|9|(danamana laba ganna ayata) “api obata ahara laba denne, allahge muhuna udesama misa, oba vetin api kisima kuliyak ho nætahot (oba apata) krtagna vima ho adahas kale næta” (yayida)
76|10|“niyata vasayenma api kopayen yutu muhunin datmiti kamin vidinu labana apa deviyan veta æti ek dinayak gæna biya vannemu” (yayida pavasamin sitiyaha)
76|11|ebævin allah evæni dinayaka vipatvalin ovunva beragena ovunge muhunehi santosayada, siriyavada laba dunneya
76|12|tavada ovun melova (amarukam) vinda daragena siti hetuven svargayada, (hænda gænimata) pata ændumda ovunta phalavipaka vasayen laba dunneya
76|13|(ovun) ehi æti simhasanayanhi (æti pulun kotta mata) hansi vi sitinu æta. ehi surya usnatvayada, pinnehi darunu sitayada dakinne næta
76|14|ehi æti (gasvala) sevana ovunva avaranaya karagena sitinu æta. evayehi palaturu (pahasuven kada gata hæki andamata ovun idiriye) pahat vi tikhenu æta
76|15|(vividha vargaye rasavat panayangen piri) palingu bandunda, ridi kusalanada, ovun idiriye kærakeminma æta
76|16|(eva palingu nova. ehet) palingu men ridiyen (ovunge avasyatavayata) sarilana se nirmanaya karanu læba ætteya
76|17|(inguru misra) sanjabil namæti (itamat usas) panayakda, ehidi ovunta panaya kirimata salasvanu læbe
76|18|eya ehi æti ektara ulpataka jalayayi. eyata salsabil yayida handunavanu læbe
76|19|kavadat venas novana taruna viye aya, ovun vata kærakeminma sitinnaha. (nabiye!) oba ovunva dutuvahot visirunu mutu menma ovunva salakannehiya
76|20|tavat avadhanaya kara bæluvahot imahat raja maligavanhi æti sukhopabhogi siyalla (ehidi) oba dakinnehiya
76|21|ovunge sariraya mata sinindu kola varnaye pata selayan ho, nætahot usas vargaye pata selayan ho æta. (parityaga vasayen) ridi valaluda, ovunta palandavanu læbe. (mevata amatarava) parisuddha vu ek panayakda, ovunge deviyan ovunta panaya karavanu læba
76|22|(ovunta) “niyata vasayenma meya obata phalavipaka vasayen denu læbiya. obage utsahayada bara ganu læbiya” (yayida kiyanu æta)
76|23|(nabiye!) niyata vasayenma api mema kuranaya tiken tikama oba kerehi pahala karannemu
76|24|ebævin oba, oba deviyange niyogayan venuven ivasa sitinu. ovungen vu kisima papatarayekva ho kelehiguna nodat ayava ho oba anugamanaya nokaranu
76|25|ude savasa oba deviyange suddha vu namaya (pavasa) suvisuddha karamin sitinu
76|26|ratriyehida ohuta hisa bima taba sujud kara, ratri kalayehi dirgha kalayak ohuva suvisuddha karamin sitinu mænava
76|27|niyata vasayenma mema janatava melova kæmati vi ovun idiriye æti darunu (viniscaya) dinaya pratiksepa kara damannaha
76|28|apima ovunva utpadanaya kalemu. apima ovunge hædaruva (asthi ha sandhi) sthira kalemu. api adahas kalahot ovun men an ayava (ovunge sthanayehi) maru kara harinnemu
76|29|niyata vasayenma meya ek honda vadanak vanneya. kæmati keneku tama deviyan desata ya hæki (mehi æti rju) margaya æragata yutuya
76|30|ehet allah adahas kalahot misa, oba (kisivak) kæmati viya nohæka. niyata vasayenma allah (oba siyallage gati gunayanda) hondin danneku ha gnanavantayeku vasayenda sitinneya
76|31|(ebævin obagen) ohu kæmati ayava tamange dayavehi ætulu karanneya. aparadhakarayinta vedana gena dena danduvamama sælasum kara, taba ætteya
77|1|ekakata pasu ekak vasayen yavanu labana dæya matada
77|2|vegayen hamana suli sulam matada
77|3|visuruvahæriya væhi vala matada
77|4|(ætta, boru atare) pæhædiliva ven kara æti dæya (vana dharmayan) matada
77|5|matak kara dena aya (dutayin) matada
77|6|samava ho nætahot anaturu ængavima matada sattakinma
77|7|niyata vasayenma obata porondu dena lada dæya anivaryayenma pæminenneya
77|8|e avasthavedi tarakavange tama alokaya sindi yanu æta
77|9|ahasa pæli yanu æta
77|10|kandu (duvili men) pavi yanu æta
77|11|niyamita kalayehi (saksi kimata) dutayinva ekarasi karanu labannaha
77|12|(me siyalla) kumana davasak dakva kal dama ætteda
77|13|(yanna nabiye! oba dannehida?) viniscaya denu labana edina dakvaya
77|14|(nabiye!) tindu denu labana davase gunamgayan oba dannehida
77|15|(apage ayavan) boru kala ayata edinadi vinasayayi
77|16|(eya boru karamin siti) pera sitiyavunvada api vinasa kara dæmuve nædda
77|17|ita pasu sitiya ayavada (vinasa vi giya ovunva), anugamanaya karana men salasva
77|18|(ovunvada vinasa kara dæmuvemu). esema mema væradikaruvanvada, api (vinasa vi yannata) salasvannemu
77|19|(ebævin apage ayavan) boru karannanta edinadi vinasayayi
77|20|ek itamat alpa bindak magin api obava utpadanaya kale nædda
77|21|eya (pravesam sahitava garbhasayehi)
77|22|niyamita kalayak dakva rændi sitina se api salasva
77|23|pasuva apima eya (daruveku vasayenda) manakkalpita karannemu. manakkalpita karannan siyallangen api apamana usasvantayeki
77|24|(ebævin meva) boru karannanta edinadi vinasayayi
77|25|api bhumiya ida laba diya hæki andamata sælæssuve nædda
77|26|(obagen) panapitin sitinnantada, maranayata pat vuvantada
77|27|ehi us kanduda api nirmanaya kara mihiri jalayada (evayen) obata bimata salasvannemu
77|28|(apage mema kalakam) boru karannanta edinadi vinasayayi
77|29|(viniscaya dinadi movunta) “kumana (nirayak) oba boru karamin sitiyehuda, e desata oba yanu”
77|30|“kotas tunakin yut (niraye) dumaraya desata oba yanu” (yayi kiyanu læbe)
77|31|(ehi sisila gena dena) sevanakda nomæta. usnatvaya samanaya kala hæki kisivakda notikhenu æta
77|32|(ehet) visala maligavan men gini dæl vihiduvaminma tikhenu æta
77|33|eva kaha varnayen yut (visala) otuvan men dis ve
77|34|(meva) boru karannanta edinadi vinasayayi
77|35|eyama ovun kata kirimata pava saktiyak nolækhena dinayaki
77|36|tavada prasamsa kirimatada ovunta anumætiyak laba denu nolæbe
77|37|(meva) boru karannanta edinadi vinasayayi
77|38|meyama viniscaya dinayayi. obavat (obata) pera visuvanvada (viniscaya sandaha) api ekarasi kara damannemu
77|39|ebævin (edinadi ovunta) “berimata oba veta yamkisi kumantranayak tikhenne nam, kara balanu” (yayida kiyanu læbe)
77|40|meya boru karannanta edinadi vinasayayi
77|41|(ehet) bhaya bhaktikayin niyata vasayenma (edinadi svargayanhi æti gasvala) sevanehida, (ehi adiye æti) ulpathida, sitinu æta
77|42|ovun kæmati palaturu varga ovunta æta
77|43|(ovunta) “oba karamin sitina (honda) kriyavanhi hetuven onætaram meva anubhava kara, panaya karamin sitinu” (yayi kiyanu læbe)
77|44|niyata vasayenma me andamatama honda karannantada api phalavipaka dennemu
77|45|(meya) boru karannanta edinadi vinasayayi
77|46|(meya boru karanneni! melovadi) oba anubhava kara podiyak suvaya vindinu. (ehet) niyata vasayenma oba væradikaruvanya
77|47|(deviyange ayavan) boru karannanta edinadi vinasayayi
77|48|ovunta “(deviyan idiriye) oba nævi namadinu” yayi kiyanu læbuvahot ovun nævi namadinnema næta
77|49|(ohuge mema niyogaya) boru karannanta edinadi vinasayayi
77|50|min pasuva kumana karanavak nam, ovun visvasa karayida
78|1|(nabiye!) kumak gæna ovun kenekuta keneku vimasa gannehuda
78|2|ati srestha vu puvata gæna (noveda)
78|3|e gæna ovun paraspara virodhi (adahas daramin) sitinnaha
78|4|(noeseya). ita ikmanin ovun (satyaya) hondin dæna gannaha
78|5|anivaryayenma ita ikmanin (ehi satyaya) hondin dæna gannaha
78|6|(metaram visala) bhumiya api (obata) totillak vasayenda
78|7|kandu, savi karana lada æna vasayenda nirmanaya kale nædda
78|8|jodu jodu vasayen obava apima utpadanaya kara ættemu
78|9|apima obage ninda, (obata) viramayak bavata pat kalemu
78|10|apima ratriya (obata) poravanayak bavata pat kalemu
78|11|apima dahavala (obage) jivanopaya (soya ganna kalaya) bavata pat kalemu
78|12|obata ihalin æti saktimat ahas hatada apima nirmanaya kalemu
78|13|ehi (suryaya) alokaya vihiduvana (mini) pahanak vasayenda nirmanaya kalemu
78|14|ghana valakulen imahat varsava vasinnata salasvannemu
78|15|emagin dhanyayada, pælætida, gas kolanda pælavennata salasvannemu
78|16|atuvalin gahana vu uyan vatuda (utpadanaya karannemu)
78|17|niyata vasayenma (movun tarka kara, pratiksepa karamin sitina) ema viniscaya dinayama (viniscaya kirimata) niyamita kalaya vanneya
78|18|(e venuven) sur (namæti horanæva kavada ho) pimbinu labana dinadi oba samuha samuha vasayen pæminenu æta
78|19|ahasa vivara karanu læba, (ehi) vividha margayan æti vanneya
78|20|kandu (tama sthanayen bæhæra vi) tallu karanu læba, sunu visunu vi (pavi) yanu æta
78|21|niyata vasayenma niraya (mema papatarayange pæminima) balaporottuven sitinneya
78|22|(papatarayan vana) mema simava ikmavuvange vasasthanaya eyayi
78|23|ehi ovun kalpa kalpantayak rændi sitinu æta
78|24|ovun (venat kisima) panayak ho sisilak ho suvaya vindinne næta
78|25|ehi uturana lodiyat, særavat misa
78|26|(eya ovunge kriyavanta) sarilana phalavipaka vanneya
78|27|(mandayat) niyata vasayenma ovun (viniscaya dina) prasna gananaya kirima visvasa kalema næta
78|28|apage ayavan boru karaminma sitiyaha
78|29|ehet me siyalla api (apage satahan) potehi satahan kara gattemu
78|30|ebævin (viniscaya dinadi ovunta) “danduvama misa, api obata (vena kisivak) adhika nokarannemu. ebævin (meya) vinda balanu” (yayi pavasannemu)
78|31|(namut) bhaya bhaktiyen yut ayata nam, niyata vasayenma imahat bhagyayan æta
78|32|(vasaya kirimata) uyan vatuda, (anubhavayata) midi palaturuda
78|33|(bharyayavan vasayen) sama vayasen yut (rupalavanyayen piri) kanyavanda
78|34|(panayangen) piri kusalanada, (ovunta lækhenu æta)
78|35|ehidi ovun kisima puhu vadanak ho boruvak ho savan nodennaha
78|36|(meva siyalla movunge pin valata) sarilana phalavipaka vasayenma (lækhenu æta. ita amatarava) oba deviyange sannidhanayen parityaga vasayenda, (tavat bohomayakda ovunta lækhenu æta)
78|37|ohuma ahas ha bhumiya adi meva atare æti siyalle ayitikaruya. asimita dayabaravantayeki. ehet (edinadi kisivekut) ohu idiriye kata kirimata saktiyak at kara nogannaha
78|38|(jibril namæti parisuddha) atmayada, malayikavarunda, kandayam kandayam vasayen sitina edinadi kisivekut ohu idiriye katada nokarannaha. ehet kavurun rahmange anumætiya laba gat atara satyaya (pamanak) kiyanneda, ohu hæra
78|39|mevæni dina (pæminima) niyataya! ebævin kæmati aya tama deviyan vetama vasasthanaya soya gata yutuya
78|40|niyata vasayenma obata samipavunu ek danduvamak gæna api anaturu angavannemu. edinadi sæma minisekuma tama dætin (sidu kara) yævu dæya (tama dæsin) dæka ganneya. pratiksepa karannan nam, taman pas bavata patvima sitiya nam aganeya novedayi dodavannaha
79|1|(papatarayinge atmaya) tadin udura ganna aya mata sattakinma
79|2|(honda ayage atmaya pahasuven) atpat kara ganna aya mata sattakinma
79|3|(ahasehida, muhudehida) adhi vegayen (piyamba) pihina yana aya mata sattakinma
79|4|(deviyange niyogaya itu kirimata) taranga karamin idiriyata yana aya matada sattakinma
79|5|siyalu karanavanma (deviyange niyogayata anuva) paripalanaya karana aya matada sattakinma
79|6|(darunu bhumi kampaven bhumiya) dædi lesa calanaya vana dinadi
79|7|(nævata) nævatat in pasuvada nokadava (bohomayak bhumi calanayan) pæminena (dina anivaryayenma yuga avasanaya sidu vanneya)
79|8|edinadi hrdayan siyalla tigæssi vevlamin tikhenu æta
79|9|ovunge bælma nam, (biyen) pahata helamin tikhenu æta
79|10|(mese tibiyadi pratiksepa karannan meya pratiksepa kara) “api (maranayata pat vu pasu) ættenma (pana laba di) kalin tibu tatvayata apasu gena enu labannemuda?”
79|11|“(eyat) api dira pat vi æta katu bavata pat vu pasuda, (pana laba di nægittavanu labannemuda?)” yayi pavasannaha
79|12|“ese nam, eya imahat alabha sahita apasu gænimaki” yayida ovun (samaccalayen men) pavasannaha
79|13|(meya ese sidu viya hæki dæyak nova yayi ovunta dænennata ida æta. ehet apata nam) eya ektara bhayanaka calanayak, (ektara balapæmak ha bhayanaka sabdayak) pamanaki
79|14|evelema ovun (siyallanma pana læbi nægita vit) ektara sthanayaka ekarasi vannaha
79|15|(nabiye!) musage puvata obata langa vuveda
79|16|‘tuva’ namæti parisuddha vu ælata ohuge deviyan ohuva kændava
79|17|“niyata vasayenma firavn simava ikmava giyeya
79|18|oba ohu veta gos (ohuta “papayangen ætva) oba parisuddhavantayeku bavata pat vimata kæmættehida?”
79|19|“(ese nam) oba deviyan desata ya hæki margaya ma obata dænum dennemi. ‘ohuta oba biya vanu’yi pavasanu” (yayi musata deviyan niyoga kaleya)
79|20|(musa ohu veta gos ese pavasa) visala pratiharyayakda ohuta penvuveya
79|21|ehet ohu nam, (eya) boru kara, (ohu kiyu dæyata) venaskam kaleya
79|22|pasuva (ohuva) pratiksepa kara, (ohuta vipat kirimatada) utsaha kaleya
79|23|me venuven (tama janatava) ekarasi kara, (ovunta) nivedanayakda nikut kaleya
79|24|(ovunta) “mamayi obata usas deviyan” yayida pævasuveya
79|25|ebævin allah ohuva melova ha paralova danduvama magin alla gatteya
79|26|ættenma biya vannanta mehi ektara honda padamak ætteya
79|27|(minisune! hædaruva) nirmanayehi oba balavantayinda? nætahot ohu utpadanaya kala ahasada
79|28|ohuma ehi muduna osava eya sælasum kaleya
79|29|ebævin ehi ratriya andhakara kara, (suryaya magin) dahavala eliyata gena, (alokamat) kaleya
79|30|min pasuva ohuma bhumiya diga hæriyeya
79|31|ohuma eyin jalayada, tana (bim)da ikut karanneya
79|32|kanduda ohuma ehi sthiravat kaleya
79|33|obatada obage satuntada prayojanavat viya hæki dæyada (ehi nirmanaya kaleya)
79|34|(viniscaya dina) imahat vu vipata pæminiyahot
79|35|minisa kala sæma dæyakma edinadi ohuge matakayata nægenu æta
79|36|balannekuta (penena andamata) niraya idiriyata genævit tabanu æta
79|37|kavurun simava ikmava (viniscaya dinaya pratiksepa kara)
79|38|melova jivitaya tora gatteda
79|39|niyata vasayenma ohu rædena sthanaya nirayayi
79|40|kavurun tama deviyange sannidhanayehi (prasna kirima sandaha nægi sitima) gæna biya vi (pahat vargaye sarira) asavangen ætva tamanva valakva gatteda
79|41|niyata vasayenma ohu rædena sthanaya svargayayi
79|42|(nabiye!) viniscaya dinaya gæna eya kavada ennedæyi obagen ovun vimasannaha
79|43|e gæna oba matak kara (dima misa, pavasannata) ætte kumakda
79|44|ehi avasanaya nam, oba deviyan vetama ætteya
79|45|e gæna biya vannanta niyata vasayenma oba biyaganva anaturu angavanneku (misa, vena kisiveku nova. eya pæminena samayada, kalayada dænvima obage yutukamak nova)
79|46|eya ovun (dæsin) dakina dinadi savasa ho nætahot ude ho eka alpa mohotak misa, (melovadi) rændi sitiye næta yayima ovunta dænenu æta
80|1|(apage nabivaraya vana) ohu kopayen vevluveya. pratiksepa kaleya. (kumak sandahada)
80|2|taman veta ek andhayeku pæmini nisaya
80|3|(nabiye! oba veta pæmini) ohu, parisuddhavantayeku bavata pat viya hækiya yanna oba dannehida
80|4|nætahot (obage honda ovadana) ohu sita, honda ovadana magin ohu prayojanayak at kara gata hækiya yanna oba dannehida
80|5|(ese tibiyadi ohuva oba kumak nisa kopayen vevla pratiksepa kalehida? nabiye! dharmaya) kavurun nosalaka harinneda
80|6|ohu desatama obage avadhanaya yomu karannehiya
80|7|ohu parisuddhavantayeku bavata pat novuvahot e gæna oba kerehi kisima væræddak næta (noveda)
80|8|kavurun (taman visinma) oba veta diva enneda
80|9|ohuma (allahta) biya vanneki
80|10|ehet oba ohuva nosalaka harinnehiya
80|11|ese kirima hondak nova. (suddha vu kuranaya vana) meya ættenma honda ovadanaki
80|12|kavurun (rju margayehi yamata) kæmati vanneda, ohu meyata (savan di) matakaye taba ganneya
80|13|mema alkuranaya itamat gauravaniya pustakayaki
80|14|itamat sresthaya, parisuddhaya (lavhul mahful namæti)
80|15|itamat gauravaniya honda aya vana liyannange atvalin (liyana ladi)
80|16|ovuhu gauravanvitaya pirisiduya
80|17|(papayan karana) minisata vinasayayi! ohu kopamana kelehiguna nodanneku vasayen sitinneda
80|18|kumak magin ohuva utpadanaya karanu læba ætteda (yanna ohu avadhanaya kalehida)
80|19|ek indriya bindak maginma ohuva utpadanaya kara, (ohu sitina me akarayatama, ohuva minisa vasayen nirmanaya kara), ohuva sælasum kaleya
80|20|pasuva ohu (karanu labana pav pinvalata ayat) margaya ohuta pahasu kara tæbuveya
80|21|pasuva ohuva maranayata pat vimata salasva, sohonehi ohuva ætulu kara harinneya
80|22|pasuva ohu kæmati avasthavaka (pana di) ohuva nægittavanneya
80|23|ehet niyata vasayenma ohu, ohuge niyogayan itu karanne næta
80|24|tavada minisa tamange aharaya, (eya kohi sita, kese nam pæminenneda yanna podiyak) avadhanaya kara bæliya yutuya
80|25|niyata vasayenma apima boho jalaya vasinnata salasva
80|26|pasuva bhumiyada, pupura (pælennata salasva)
80|27|pasuva eyin bijayan pælavi vædennata salasvannemu
80|28|(mese) midi (palaturu) da (venat) elavaluda
80|29|seyitun (oliv)da, indida
80|30|ghanata vædunu atuvalin piri vatuda
80|31|palaturu vargada, tana, gasvæl adiyada
80|32|obatada obage satuntada, prayojanavat vana se ikut karannemu
80|33|(yuga avasan vana vita) kan bihira vana taramata (bhayanaka) sabdayak æti vanne nam
80|34|edinadi minisa (tigæssi) tama sahodarayagenda
80|35|tama mavagenda, tama piyagenda
80|36|tama bharyayavagenda, tama daruvangenda æt vi vegayen duvanneya
80|37|edinadi ovungen sæma minisekutama an ayava salakannata nohæki tatvayak æti vanu æta
80|38|(ehet) edinadi samahara muhunu alokamatva æti eva vasayenda
80|39|santosayen sinahamusu eva vasayenda æta
80|40|edinadi venat samahara muhunu mata duvili vædi tikhenu æta
80|41|(sokayen) andhakara vi tikhenu æta
80|42|movunma (viniscaya dinaya) pratiksepa kara, papayan karannanya
81|1|(yuga avasanaya sandaha) suryayage alokaya mæki yana vita
81|2|tarakavange diptimat alokaya sindi kada vætena vita
81|3|kandu tallu kara, pavennata salasvana vita
81|4|(dasa mas) gæbbara otu denun salakannata keneku nomætiva (bænda æti dæya lehi) e me ata visiri yannata athæra damana vita
81|5|kæle satun (gamvala) ekarasi karanu labana vita
81|6|muhudu utura (goda goda ga) natannata salasvana vita
81|7|jivinva ekarasi karanu labana vita
81|8|panapitin valalanu læbu gæhænu daruvanta
81|9|“kumana varadak sandaha obava (panapitin valalanu læba) ghatanaya karanu læbuvehuda?”yi vimasanu labannaha
81|10|(viniscaya sandaha minisunge) kriyakarakam lekhana digaharinu labana vita
81|11|ahasa (pæli) æt karanu labana vita
81|12|niraya davanu labana vita
81|13|svargaya (alamkaravat karanu læba), samipayata gena enu labana vita
81|14|sæma atmayakma (pin ho pav ho) tama idiriye tibima hondin dæna ganu æta
81|15|(minisune!) vegayen diva gos sængavi ya hæki margayema
81|16|nævata nævatat gaman karana grahayan mata sattakinma
81|17|gaman karana ratriya matada sattakinma
81|18|uda vana aluyama mata sattakinma
81|19|niyata vasayenma (suddha vu kuranaya namæti) meya itamat gauravaniya (jibril namæti) deva dutayeku magin pavasanu læbuvak vanneya
81|20|ohu itamat balasampannayeki. arshi himi vetin imahat padavi ayat keneki
81|21|(ohu ehi sitina malayikavarun-gen) pradhaniyaya. tavada itamat visvasavantayeki
81|22|(makkavasini! apage dutaya vana) obage mitura pisseku novanneya
81|23|niyata vasayenma ohu (jibril vana) ohuva pæhædili vu pahala ahasehi ættenma dutuveya
81|24|ohu (e avasthave dutu) sængavunu dæya (dænum dimehi) masurukam karanneku nova
81|25|tavada meya elavana lada seyitange vadanakda nova
81|26|ebævin (meya athæra) oba kohe nam duvannehuda
81|27|meya lokayan siyallata ovadanakma misa, vena kisivak næta
81|28|obagen kavurun rju margayehi yamata kæmati vana ayatada
81|29|ehet lokayange deviyan vana allah adahas kalahot misa, oba (honda vætahimak laba gænimata) kæmati novannehuya
82|1|(yuga avasanayedi) ahasa pupura
82|2|tarakavan si sikada vi
82|3|muhudu ivat karanu læba
82|4|sohonda vivara karanu læbuvahot (maranayata pat vuvanta pana læbi nægita)
82|5|sæma atmayakma taman (lovehi) pera (sidu kara) evana lada dæyada, (lovehi) taman athæra dama tibu dæyada hondin dæna ganu æta
82|6|minisaneni! obage gauravaniya deviyan gæna obava ravata dæmuve kimekda
82|7|ohuma obava utpadanaya kara, usas andamata hædaruva nirmanaya kara, itamat niyamita akarayata sakas kaleya
82|8|ohuma taman kæmati (itamat alamkaravat) hædayakin obava (obage avayavayan) savi kaleya
82|9|ehet (minisune!) phalavipaka dena dinaya obama boru karannehuya
82|10|niyata vasayenma oba kerehi araksakayin pat karanu læba ætteya
82|11|ovun (malayikavarungen vu) gauravaniya liyannan dedeneki
82|12|oba karana dæya siyalla ovun (niværadiva) dæna (liya) gannaha
82|13|ebævin niyata vasayenma honda aya (svargayehi) imahat satutu suvayen sitinu æta
82|14|niyata vasayenma papatarayin nirayehima sitinu æta
82|15|phalavipaka dena dinadi eyama ovun atkara gannaha
82|16|ovun eyin sængavi (beri diva) yannata nohæka
82|17|(nabiye!) phalavipaka laba dena edina kimekdæyi oba dannehida
82|18|phalavipaka laba dena edina kimekdæyi obata dænum denne kimekda
82|19|edinadi kisiyam atmayak venat atmayakata yamkisi udavvak kirimata saktiyak labanne næta. balayada edinadi sampurnayenma allahtama ætteya
83|1|minumehi vamca karannanta vinasayayi
83|2|ovun minisun vetin mæna laba ganne nam, pirennata mæna gannaha
83|3|ovun an ayata mæna laba denne nam adu kara, (ovunta padu kara) damannaha
83|4|srestha vu dinakadi
83|5|niyata vasayenma ovunta (pana di) nægittavanu labannaha yanna ovun visvasa kale nædda
83|6|edinadi minisun siyallanma lokayanhi deviyan idiriye (viniscaya sandaha) sitagena sitinu æta
83|7|ehet niyata vasayenma papatarayinge layistuva sijjinhi ætteya
83|8|(nabiye!) sijjin yanu kimekdæyi oba dannehida
83|9|(eya ektara satahan) potaki. (danduvam karanu læbiya yutu ayage nam siyalla ehi) satahan karanu læba ætteya
83|10|(meya) boru karannanta edinadi vinasayayi
83|11|ovun (meya pamanakda boru karanne?) phalavipaka laba dena dinayada boru karannaha
83|12|simava ikmavu papatarayin siyallanma hæra (vena kisivekut) eya boru karanne næta
83|13|ohuta apage ayavan kiyava penvanu læbuvahot meya pera sitiyavunge prabandha kata yayi ohu pavasanneya
83|14|niyata vasayenma ese nova. ovun karamin siti (napuru) kriyavanma ovunge hrdayanhi malakada kælalak men patita viya. (ebævinma mese pavasannaha)
83|15|(viniscaya sandaha gena enu labana) edinadi niyata vasayenma ovun tama deviyange (varaprasadayan)gen ætva valakvanu labannaha
83|16|pasuva niyata vasayenma movun nirayehi vætenu æta
83|17|pasuva (movunta) “oba boru karamin siti dæya meyayi” yayi kiyanu læbe
83|18|niyata vasayenma pin karana ayage læyistuva illiyiyun namæti (usas) sthanayehi ætteya
83|19|(nabiye!) illiyiyun yanu kimekdæyi yanna obata dænum denne kumakda
83|20|eya ektara satahan potaki. ehi (honda ayage nam siyalla) satahan vi ætteya
83|21|mukarrab vana malayikavarun eya (ræka) balagena sitinnaha
83|22|ebævin niyata vasayenma honda aya (edinadi) svargaye suva sæpayehi
83|23|(usas asanayan mata) hansi vi (svargayehi siduvim) balamin sitinu æta
83|24|(nabiye!) ovunge muhunu maginma ovunge svabhavaye sasrikatvaya oba dænagannehiya
83|25|mudra tabanu læba æti kalavam novuna midi yusa ovunta panaya kirimata salasvanu læbe
83|26|eya kasturi valin mudra tabanu læba æta. (panaya kirimata) utsaha darannan eyama utsaha karatva
83|27|ehi tasnim namæti panayada kalavam kara tikhenu æta
83|28|(tasnim yanu paudgalikava allahta) samipastayange panaya sandaha yayi æti vi tikhena ektara ulpataka jalaya vanneya
83|29|niyata vasayenma væradikaruvan nam, (ada dina) visvasaya tæbuvanva dæka sinasennaha
83|30|ovun langin giyahot (samaccalayen men taman tula) kenekuta keneku æsi pillam gasa ingi kara gannaha
83|31|(ovungen æt vi) tamange pavule udaviya veta giya vuvada, (nævatat) ovunge karanavehi (samaccal kara kata karamin) satutata pat vannaha
83|32|(atara magadi) ovun movunva dutuvahot (movunva genahæra dakva) “niyata vasayenma movun margaya værada giyaha” yayida pavasannaha
83|33|(visvasavantayin gæna kumak nisa nam movun metaram duk vannehuda?) movun ovun kerehi araksakayin vasayen yavanu læbuve næta noveda
83|34|ehet (viniscaya dinaya vana) ada dina visvasaya tæbuvan ema pratiksepa karannanva dæka sinasennaha
83|35|(svargayehi æti usas) asanayan mata (hansi vi) sitimin (mema papatarayin vindina danduvama) balamin
83|36|“(viniscaya dinaya) pratiksepa kala movunta, movunge kriyavanta sarilana phalavipaka denu læbuveda?” (yayida vimasanu æta)
84|1|ahasa pæli dekada vi yana vita
84|2|tama deviyange niyogayata savan di, eyata niyama kara æti paridi
84|3|bhumiyada diga hærena vita
84|4|taman veta æti dæya siyalla visi kara, his ekak bavata pat karana vita
84|5|tama deviyange niyogayata savan di eyata niyama kara æti paridi (yuga avasanaya hamu vanu æta)
84|6|minisaneni! oba obage deviyan veta yana turu (honda ho naraka ho vividha væda katayutu vala nirata vi) amaruven utsaha karaminma sitinnehiya. pasuva (viniscaya dinadi) oba ohuva hamu vannehiya
84|7|ebævin (edinadi) kavurunge dakunu atehi ohuge kriyakaram satahana laba denu læba ætteda
84|8|ohugen itamat pahasuven prasna gananaya vimasanu labanneya
84|9|ohu satutata pat vuveku vasayen (svargayehi sitina) tamange pavule udaviya veta apasu hærenneya
84|10|kavurunge kriyakarakam satahana ohuge pita konda pætten denu labanneda
84|11|ohu (tamanta) vinasayayi yayi kægasaminma
84|12|dævena ginna sahita nirayata ætulu vanneya
84|13|mandayat niyata vasayenma ohu (melova siti kalaya pura paralova amataka kara dama) tama pavule udaviya samaga itamat ananda janakava sitiyeya
84|14|ættenma ohu (tama deviyan veta) apasu ennema næta yayida adahas karamin sitiyeya
84|15|eya niværadi nova. niyata vasayenma ohuge deviyan ohuva avadhanayen yutuva balanneku vasayenma sitiyeya
84|16|savas kalaye rat pæhæti ahasa mata sattakinma
84|17|ratriya matada, eya sængavi æti dæya matada sattakinma
84|18|purana sanda matada sattakinma
84|19|(eka tatvayaka sita tavat tatvayakata) niyata vasayenma oba krama kramayen pasukara ya yutuva æta
84|20|ebævin (meya pratiksepa karamin sitina) ovunta kumak nam sidu vi ætda? ovun meya visvasa karanne næta
84|21|ovunta mema kuranaya kiyava penvanu læbuva vuvada, (deviyanva) ovun hisa bima taba namadinne næta
84|22|epamanakda? mema pratiksepa karannan (mema kuranayama) boru karannaha
84|23|ehet movun (tama manasehi) ekræs kara (sangava) taba æti dæya allah hondin dænagenama sitinneya
84|24|ebævin (nabiye!) vedana gena dena danduvama magin ovunta oba subharamci pavasanu mænava
84|25|ehet movungen kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karannoda, ovunta (sadakal) avasan novana (honda) phalavipakama æta
85|1|graha mandala valin piri ahasa matada
85|2|porondu dena lada (viniscaya) dinaya matada
85|3|saksin matada, saksi dærima matada, sattakinma
85|4|agal kæpuvanva vinasa kara damanu læbuha. (esema mema makkavasinvada, vinasa karanu labannaha)
85|5|dara dama dalvanu labana gindara vala
85|6|e mata ovun vadi vi siti avasthavedi
85|7|visvasavantayinva (vedana) kirima ovun (vinodayak vasayen) balamin sitiyaha
85|8|(visvasaya tæbu) ovungen yamkisi væræddakda ovun dutuve næta. ehet itamat prasamsavata ayat ayada, (siyallantama) balasampannayekuda vana allahva ovun visvasa kala misa. (meyama ovun væraddak vasayen dutuvaha)
85|9|ahas ha bhumiyehi palanaya ohutama ayatya! (ohuva visvasa kirima nisama ovunva vedana kalaha). allah nam, (movun kala) siyallatama saksi vasayen sitinneya
85|10|ovun visvasaya tæbu piriminvada, gæhænunvada, mese vedana kara, pasuva (e gæna) ovun (pasutævili vi) samava illa nositiyeda ovunta niraye vedanavada pilissena ginnen vedanavada himive
85|11|niyata vasayenma visvasa kara dæhæmi kriyavan vala nirata ayata yatin diya dahara gala basina svargayada himive. eya itamat sresthaya
85|12|(nabiye! mema aparadhakarayin gæna oba duk novanu. mandayat) niyata vasayenma oba deviyange grahanaya itamat darunuya. (eyin ovunta berennatama nohæka)
85|13|niyata vasayenma ohuma (ovunva) utpadanaya kaleya. (ovun maranayata pat vu pasuda ovunva) ohuma punarutthanaya karanneya
85|14|ohu (visvasaya tæbuvanva) itamat ksama karanneku ha adaraya karanneku vasayen sitinneya
85|15|(ohuma) ati srestha arshi himiya. pararthakami gatiguna ætteki
85|16|taman kæmati dæya kala hæki ayeki
85|17|(nabiye!) ema senavange puvata obata langa vuveda
85|18|(e kavurunge senavanda?) firavn, samudge (senavanya)
85|19|ehet mema pratiksepa karannan (suddha vu kuranaya) boru kirimehima (gæli) sitinnaha
85|20|allah nam, ovunva sampurnayenma vata karagena sitinneya
85|21|(mema pratiksepa karannan boru karana) mema usas suddha vu kuranaya
85|22|lavhul mavfulhida (satahan karanu læba) ætteya. (meya movun pratiksepa kirimen sidu viya hække kumakda)
86|1|ahasa matada, aluyam tarakava matada, sattakinma
86|2|(nabiye!) aluyam tarakava kimekdæyi oba dannehida
86|3|(eya) gini dæl vihiduvana tarakavaki
86|4|sæma miniseku vetama (apa visin æti karana lada) avadhanaya kala hæki keneku nætte nove
86|5|ebævin minisa (taman) kumak nisa utpadanaya karanu læba ættedæyi podiyak avadhanaya kara bæliya yutuya
86|6|(ætata) panimin ikut vana ek jala bindak maginma utpadanaya karanu læbuveya
86|7|eya kondu ætavalatada, ila ætavalatada madhyayen ikut vanneya
86|8|(mese utpadanaya karanu labana) ohu, (mohu maranayata pat vu pasu mohuta pana di) nævata pana gænvimatada, niyata vasayenma ohu balasampannayeki
86|9|kumana dinakadi siyalu gupta dæyada elidarav vi yanneda
86|10|(edinadi) minisata kisima saktiyak ætte næta. udav karannanda ætte næta
86|11|varsava vasina ahasa matada
86|12|(pælæti, gasvæl adiya vædennata) pupurana bhumiya matada
86|13|sattakinma! ættenma meya (pin pav deka) venkara dænviya hæki poronduvaki
86|14|meya puhu samaccal (vadanak) nova
86|15|(nabiye!) niyata vasayenma ovun (obata viruddhava) kumantranayak karannaha
86|16|mamada (ovunta viruddhava) kumantranayak karannemi
86|17|ebævin mema pratiksepa karannanta (etek) oba avakasayak laba denu. (adhika vasayen nova). itamat sulu avakasayak laba denu
87|1|(nabiye!) itamat srestha oba deviyange suddha vu namaya oba prasamsa kara suvisuddha karanu mænava
87|2|ohuma (siyalu utpadanayanma) utpadanaya kara (eva niyamita andamata) sælasum kala ayayi
87|3|ohuva (evata avasya siyalu dæya) manakkalpita kara (eva læbiya hæki) margayanda (evata) dænum dunneya
87|4|ohuma (game satunta) ulæ kæmata avasya dæyada ikut karanneya
87|5|pasuva eva viyali giya panaræl bavata pat karanneya
87|6|(nabiye! mema kuranaya) api obata samudiranaya kirimata uganvannemu. allah adahas kalahot misa, (ehi kisima dæyak) oba amataka karanne næta
87|7|niyata vasayenma ohu sængavi æti dæyada, pitata penumata æti dæyada hondin danneya
87|8|pahasu vu (dharmaya) api obata pahasu kara laba dennemu
87|9|ebævin honda ovadan (janayata) prayojanavat vana turu oba desana karaminma sitinu
87|10|niyata vasayenma kavurun (allahta) biya vanneda, ohu (memagin) honda dænumak at kara ganneya
87|11|abhagyavantaya nam, meyin æt vi yanneya
87|12|(ehet) ohu (niraye) imahat ginna at kara ganneya
87|13|pasuva ehi ohu maranayata pat vanneda næta. (sæpase) jivat vanneda næta
87|14|kavurun (papayangen æt vi) parisuddhavantayeku vanneda, ohu niyata vasayenma jayagrahanaya kaleya
87|15|ohu tama deviyange suddha vu namaya suvisuddha karaminda, namadiminda sitinneya
87|16|ehet oba nam, (paralova athæra dama) melova jivitaya tora gattehuya
87|17|paralova jivitayama itamat usas ha sthiravat ekakda vanneya
87|18|niyata vasayenma meya pera tibu agamvalada
87|19|ibrahim ha musage agamvalada ætteya
88|1|(nabiye! siyallanvama) vatakara gata hæki (viniscaya dinaya gæna vu) puvata obata læbuneda
88|2|edinadi samahara muhunu avamanayata lakva
88|3|biyen malanika vi dubalava tikhenu æta
88|4|dalu la dævena ginnata eva yanu æta
88|5|(ovunta pipasaya æti vuvahot) unu vi natana ek ulpataka jalaya bonnata salasvanu æta
88|6|ehi ovunta (titta attana) katu hæra, vena kisivak ahara vasayen lækhenne næta
88|7|(emagin ovunge sariraya) vædenneda næta. (ovunge) kusa ginna nivenneda næta
88|8|(ehet) edinadi venat samahara muhunu nam, itamat prabodamatva ætteya
88|9|(melovadi) taman kala (honda) karanavan gæna trptiyata patva
88|10|usas vu svargayehi sitinu æta
88|11|ehi kisima puhu vadanakata savan denne næta
88|12|ehi (movunta panaya kirimata) sadakal galamin æti (pæhædili) ek ulpatak æta
88|13|ehi (movunta vadi vimata) usas asanayan æta
88|14|(vividha vargaye panayan piri) bandun (movun idiriye) tikhenu æta
88|15|(movunta hansi vi sitimata) pulun kotta peliyata tabannata yedi tikhenu æta
88|16|usas ætirili (movunge yatin) atura tikhenu æta. (mevæni sæpa sampat valin yut sthanayanhi honda vahalun sitinu æta)
88|17|(nabiye! mema pratiksepa karannan - taman veta æti) otuva ho (ovun avadhanaya kala yutu noveda?) eya kese nam utpadanaya kara ætteda
88|18|(ovunta ihalin æti) ahasada, (ovun avadhanaya kala yutu noveda?) eya kese nam, udata osava ætteda
88|19|(ovun idiriye disvana) kanduda (ovun avadhanaya kala yutu noveda?) eva kese nam sitavanu læba ætteda
88|20|(ovun vasaya karana) bhumiyada (ovun avadhanaya kala yutu noveda?) eya kese nam diga harinu læba ætteda
88|21|ebævin (nabiye! meva ovunta genahæra dakva meva utpadana kala ayage varaprasadayan ovunta oba pavasa) honda ovadan denu mænava! (memagin ovun honda vætahimak laba nogatahot e venuven oba kanagatu novanu. mandayat) niyata vasayenma oba ovunta honda ovadan laba dena keneki
88|22|(e andamatama katayutu karana men) ovunta oba bala karannata hæki keneku nova
88|23|ehet kavurun æt vi pratiksepa karanneda
88|24|ohuta allah imahat danduvam denu æta
88|25|niyata vasayenma ovun siyallanma apa vetama pæminiya yutuva ætteya
88|26|pasuva niyata vasayenma ovungen prasna gananaya kirimada apage yutukamak vasayen ætteya
89|1|aluyam kalaya matada
89|2|ratrin dahayak matada
89|3|otte iratte (salatayan) matada
89|4|gaman ganna ratriya matada, sattakinma! (prasna gananaya karana dinaya anivaryayenma pæminenneya)
89|5|mehi buddhiya æti ayata (visvasaya laba diya hæki) visala satyayak ætteya noveda
89|6|(nabiye!) ad janayava obage deviyan kese nam (danduvam) kaleda yanna oba avadhanaya kale nædda
89|7|us vu kulunu valin yut iram vasinya
89|8|ovun væni (saktivantayin lovehi æti) nagarayanhi (kisi tænaka) utpadanaya karanu læbuve næta
89|9|ehet samud namæti janayava (obage deviyan kese nam danduvam kaleda yanna oba avadhanaya kale nædda?) movun kandu pavulehi gal parvata hara (ehi vasaya karamin) sitiyaha
89|10|ehet senamkayan himi firavnva (obage deviyan kese nam danduvam kaleda yanna oba avadhanaya kale nædda)
89|11|movun siyallanma bhumiyehi simava ikmavama katayutu kalaha
89|12|ehidi ovun itamat adhika vasayenma aparadha karaminma sitiyaha
89|13|ebævin obage deviyan ovun kerehi danduvame kasayan magin (paharak mata paharak vasayen) pahara dunneya
89|14|niyata vasayenma obage deviyan (mema papatarayinge pæminima) balaporottuvenma sitinneya
89|15|ebævin minisava ohuge deviyan piriksumata lak kara, ohuta dayava pahala kara, ohuva usas kalahot ‘mage deviyan mava gaurava kaleya’ yayi (adambarayen) pavasanneya
89|16|ehet (deviyan) ohuva piriksumata lak kara, ohuge vastuva ohuta adu kara hæriyahot ‘mage deviyan mava avaman kara hæriyeya’ yayi (edas) kiyanneya
89|17|(karanava nam) ese nova. oba anathayinva gaurava kaleda næta
89|18|(oba) duppatunta ahara (sæpayuveda næti atara vena kisivekut) laba dena men pelambuveda næta
89|19|(an ayata) uruma vu vastuvada adhika tanhaven (uduragena) gila damannehuya
89|20|oba itamat simava ikmava giya taramata vastuvata asa karannehuya
89|21|ebævin bhumiya kude kudu kara (duvili) bavata tala damanu labana avasthavedi
89|22|obage deviyanda pæminenu æta. malayikavarunda kandayam kandayam vasayen pæminenu æta
89|23|(papatarayin venuven) niraya gena enu labana edinadi minisata honda buddhiya uda vanu æta. ehet e avasthavedi (uda vana) buddhiyen ohuta kumana prayojanayakda
89|24|“mage (paralova) jivitaya venuven ma pin æti dæya kara yava tibiya yutu noveda!” yayi pralapa edadavanu æta
89|25|edinadi (papatarayinva) ohu karana danduvama men vena kisivekut (kisivekutat) karanne næta. (etaram darunu lesa ohu danduvam karanneya)
89|26|(papatarayinva) ohu bænda damannak men (tadin) vena kisivekut bandinneda næta. (etaram tadin ohu bandinu æta)
89|27|(ehet edinadi honda vahalunta) “o trptiyata pat atmaya
89|28|oba, obage deviyan desata yanu! ohu mangin oba trptiyata pat vanu! oba gæna ohu trptiyata pat vi ætteya
89|29|oba mage honda vahalun samaga ekatu vi
89|30|mage svargayehida oba ætulu vanu!” (yayida pavasanu æta)
90|1|(nabiye! araksava sapayana) mema nagaraya mata divrannemi
90|2|eyat oba mema nagarayehi rændi sitiya hæki avasthavedi
90|3|(manusyayage) demavpiyan (vana adam aelehissalam) matada, ohu bihi kala daruvan matada sattakinma
90|4|ættenma api minisava amarukamehi (gæli sitinneku vasayenma) utpadanaya kara ættemu
90|5|(ese tibiyadi) ohu tamanva yatapat kirimata kisivekutat nohæki yayi adahas kaleda
90|6|“boho vastun ma (harihamba kara viyadam kara) vinasa kara dæmuvemi” yayi ohu (unangu vi adambara bas) edadanneya
90|7|(mese adambara bas edadana) ohuva kisivekut dække nætæyi ohu sita gattehida
90|8|(bæliya hæki) æs dekakma api ohuta laba dunne nædda
90|9|(ese tibiyadi satyaya ohu dutuve næta. kata kala hæki) divakda, tol dekakda, (api ohuta laba dunne nædda? eva ibema ohu at kara gatteda?) næta
90|10|(pin, pav) margayan dekama api ohuta venkara dænum dunnemu
90|11|ehet (metek) ohu ‘akaba’va taranaya kale næta
90|12|(nabiye!) akaba yanu kimekdæyi oba dannehida
90|13|(eya) ek vahaleku nidahas kirimayi
90|14|nætahot daridhratavayen kusa ginnen pelena kenekuta ho
90|15|gnatingen vu kusa ginnen pelena ek anathayekuta ho
90|16|nætahot daridhratavayen polova kagena sitina ek duppatekuta (kusa ginnen vu) ek dinaka ahara laba dima vanneya
90|17|(mita amatarava) visvasaya taba kenekuta keneku ivasima magin honda ovadan deminda, anukampava magin kenekuta keneku honda ovadan deminda sitinnangenda vima vanneya
90|18|mevænnanma dakunu parsavaye sitinnanya
90|19|tavada kavurun apage ayavan pratiksepa karannoda, ovunma vam parsavaye vu ayayi
90|20|ovunva nirayehi dama (siyalu margayan) vasa damanu læbe
91|1|suryaya matada, ehi alokaya matada
91|2|(eya avarata giya) pasu eya pasupasa uda vana candraya matada
91|3|(suryaya) alokavat vana dahavala matada
91|4|(eya) vasa ganna ratriya matada ahasa matada
91|5|eya utpadanaya kala aya matada
91|6|bhumiya matada eya diga hæru aya matada
91|7|atmaya matada, eya (minisa vasayen) nirmanaya kala aya matada
91|8|ehi honda naraka eyata dænum dun aya matada sattakinma
91|9|kavurun (papayangen æt vi) tamanva parisuddha kara gatteda, ohu niyata vasayenma jayagrahanaya kaleya
91|10|kavurun eya (papayehi) valala dæmmeda, ohu niyata vasayenma parajaya at kara gatteya
91|11|samud namæti samuhaya (salih nabiva) tamange aparadhaya magin borukaraya kalaha
91|12|ovungen vu ek abhagyavantayeku idiriyata pæmini vita
91|13|allahge dutaya (vana salih nabi) ovunta “(meya) allahge otu denaki. (meyata vedana nokarada) meyata vatura bima (valakva nokarada) athæra damanu” yayi pævasuveya
91|14|ehet ovun ohuva borukara, uge kakule naharaya kapa dæmuha. ebævin ovunge deviyan ovunge mema papayehi hetuven ovun kerehi danduvama pahala kara, ovun siyallanvama (bimata) samatala kara dæmuveya
91|15|mema tiranaya gæna (tamanva pali ganu labavido yayi) ohu biya vuve næta
92|1|(siyalla) sangava ganna (andhakara) ratriya mata sattakinma
92|2|alokamat dahavala mata sattakinma
92|3|pirimi, gæhænunva utpadanaya kala aya mata sattakinma
92|4|(minisune!) niyata vasayenma obage utsahayan vividha andamata ætteya
92|5|ebævin (obagen) kavurun danamana kara, (allahta) biya vi
92|6|(mema dharmayehi æti) honda karanavanda (honda yayi) satyaya kara tabanneda
92|7|ohuta (svargayata ayat rju) margaya api pahasuven laba dennemu
92|8|kavurun masurukam kara, (allahvada) nosalaka
92|9|(mema dharmayehi æti) honda karanavanda boru kara tabanneda
92|10|ohuta amarukamata ayat (nirayehi) margayama api pahasu kara tabannemu
92|11|ohu (nirayehi) vætena vita ohuge vastuva, ohuta (kisima) prayojanayak at kara denne næta
92|12|niyata vasayenma rju margaya penvimama apage yutukama vanneya
92|13|niyata vasayenma melovada, paralovada apagemaya
92|14|(makkavasini!) dalu la dævena ginna gæna ma obata biya ganva anaturu angavannemi
92|15|itamat abhagyavantayeku misa, (vena kisivekut) e tulata ætulu vanne næta
92|16|ohu (apage ayavan) boru kara, pratiksepa kara damanu æta
92|17|bhaya bhaktikayama eyin berenu æta
92|18|ohu (papayangen tamanva) parisuddha kara gænima pinisa tamange vastuva (danamana vasayen) denu æta
92|19|ohu pilituru vasayen diya hæki andamata kisivekuge krtagnabhavayak ohu kerehi notibiyadi
92|20|itamat usas tama deviyange suddha vu bara gænima kæmati vi (danamana karanu æta)
92|21|(deviyan ohuta laba dena varaprasadayan gæna) pasuva ohuda trptiyata pat vanneya
93|1|peravaruve (alokaya) mata sattakinma
93|2|sangava ganna (andhakara) ratriya mata sattakinma
93|3|(nabiye!) obage deviyan obava athæra dæmuveda næta. (obava) pilikul kaleda næta
93|4|(obage) pasu tatvaya pera tatvayata vada niyata vasayenma obata itamat usas vasayen ætteya
93|5|obage deviyan nævata (nævatat vividha usas padavin) obata laba denu æta. (emagin) oba trptiyata pat vannehiya
93|6|anathayeku vasayen obava dutu ohu (obata) vasasthanayak (laba di anugrahaya) dækvuve nædda
93|7|yamak kara kiya gata nohækiva oba sitinu dutu ohu rju margayehi (obava) ætulu kaleya
93|8|dilindukamin siti obava dutu ohu, (obava) dhanavateku bavata pat kara hæriya (noveda)
93|9|ebævin (mevata krtagna vanu pinisa) oba anathayin samaga kopa novanu
93|10|hingaman illannava elava nodamanu
93|11|(obava dæna sitina) oba deviyange varaprasadayan (an ayata) dænum di (ohuta krtagna vemin) sitinu mænava
94|1|(nabiye!) obage hrdaya api vistiranaya kale nædda
94|2|obage barada obagen æt kara api bæhæra kalemu
94|3|eya obage tunatiya kada damamin tibuni
94|4|obage kirtiyada api oba venuven usas kalemu
94|5|niyata vasayenma duk gæhæta samaga sæpatak æta
94|6|ættenma duk gæhæta samaga sæpatak æta
94|7|ebævin (lovehi karanavangen) oba æt vu vahama (næmadumata) oba parisramaya æra ganu
94|8|tavada (dukehida, sæpatehida) obage deviyanvama oba bala sitinu mænava
95|1|attikka matada, seyitun (oliv) matada, sattakinma
95|2|sinayi kanda matada sattakinma
95|3|(makkava vana) araksava laba dena mema nagaraya matada sattakinma
95|4|niyata vasayenma api minisava itamat alamkaravat hædayakata utpadanaya kara ættemu
95|5|(ohuge napuru kriyavanhi hetuven) pasuva ohuva dinavuvangenut dina vuveku bavata api pat kara harinnemu
95|6|ehet kavurun visvasaya taba dæhæmi kriyavan karamin sitinnoda, ovun hæra. (ovun usas gatigunayangen yutuva sitina atara) ovunta (sadakalma) novælækvena (honda) phalavipaka æta
95|7|mema tinduven pasu (nabiye!) obava kavurunta nam boru kala hækida
95|8|viniscaya karannan siyallagen allah itamat usas viniscayakaruva noveda
96|1|(nabiye! siyallama) utpadanaya kala oba deviyange suddha vu namayen (mage niyogayan adamgu suddha vu kuranaya) oba samudiranaya karanu mænava
96|2|ohuma minisava le kætiyen utpadanaya kaleya
96|3|(nabiye! nævatat) oba samudiranaya karanu (mænava!) obage deviyan ati visala danapatiyeki
96|4|ohuma pænak magin (livimata) igænvuveya
96|5|tavada (emagin) minisa nodanna dæya siyalla ohuta uganva denneya
96|6|(mese tibiyadi) minisa (ohuta krtagna vima venuvata) ættenma
96|7|tamanta (deviyangen) avasyatavayak nomætteku yayi adahas karamin ohuta venaskam karanneya
96|8|niyata vasayenma obage deviyan vetama (ohu) nævata pæminiya yutuva ætteya
96|9|(nabiye!) valakva damannava oba (avadhanaya kara) bæluvehida
96|10|ek vahaleku salat karana vita
96|11|ohu rju margayehi sitimin ho
96|12|parisuddhabhavaya ana karamin sitiyadi (ohuva, ohu valakva hærima) oba (avadhanaya kara) bæluvehida
96|13|ohu, (ohuva) boru kara pratiksepa kara hærimada oba avadhanaya kalehida
96|14|(ohu karana mema napuru karanavan) niyata vasayenma allah balanneya yanna ohu dæna gatte nædda
96|15|(mese ohu katayutu kirima) sudusu næta. (mema napuru kriyavangen) ohu æt novuvahot api nalal kes rodin alla adinnemu
96|16|enam væradi karana ema borukarayage idiri kes vahallen
96|17|ebævin ohu (tama udavvata) tama sabhave ayava kændaviya yutuya
96|18|apida (ohuva nirayata yævimata nirayehi) araksakayinva kændavannemu
96|19|ebævin (nabiye!) niyata vasayenma oba ohuta avanata novanu. (obage deviyanta) hisa nava næmada (sujud kara ohu veta) lam vanu mænava
97|1|niyata vasayenma api meya (mema kuranaya itamat gauravayen piri) leyilatul kadr namæti ek ratriyakadi (palamuvenma) pahala kara tæbuvemu
97|2|(nabiye!) ema gauravayen piri ratriye (mahimaya) oba dannehida
97|3|gauravayen piri ema ratriya masayan dahasakata vada itamat usas vanneya
97|4|ehi malayikavarunda, (jibril vana parisuddha) atmayada, tama deviyange niyogayata anuva (sidu viya yutu) siyalu karanavan samaga pahala vannaha
97|5|santiya ha samadanaya samaga- (ema ratriya) aluyam kalaya uda vana turuya
98|1|dharmaya himi ayagenda, samanayan taba namadinnangenda, (meya) pratiksepa karannangenda bohomayak dena taman veta pæhædili sadhakayan pæminena turu (yamkisi sadhakayak pæminiyahot meya anugamanaya kala yutuya yayi honda adahasin) æt novi (sthirava) sitiyaha
98|2|(ovun veta pæmina æti pæhædili sadhakaya kavurundayat, ovunta) parisuddha vu dharmayan samudiranaya kara penviya hæki allahge (mema) dutayaya
98|3|(ohu kiyava penvana) ehi sthira vu niti ritima satahan karanu læba ætteya
98|4|(ohuge pæminima balaporottuven ohuva anugamanaya kirima sandaha yayi pavasamin siti) dharmaya himi aya, taman veta pæhædili sadhakaya (adi apage dutaya) pæmini pasu (ohuta) venaskam karannaha
98|5|(ehet ovunta nam), deviyange misra novuna dharmayama anugamana kara, (anit dharmayan) pratiksepa kara, allah ek kenekuvama næmada, salatayada nokadava itu kara, sakatayada geva sitina men misa, (vena kisivak mema dutaya magin) ana karanu læbuve næta. (meya ovunge dharmayehida ana karana lada karanavaki). meyama sthira vu (niti riti valin yut) dharmayayi
98|6|ebævin dharmaya himi ayagenda, samanayan taba namadinnangenda, (mema nabivarayage pæminima balaporottuven siti ayagenda) kavurun (ohuva) pratiksepa karannoda, ovun niyata vasayenma nira ginnehima sitinnaha. ehi ovun sadakalma rændi sitinnaha. mevænnanma utpadanayan siyallagen imahat napuranya
98|7|ehet (mema nabivarayage pæminima balaporottuven siti ayagen) kavurun (ohuva) visvasa kara, dæhæmi kriyavan karannoda, ovun niyata vasayenma utpadanayan siyallagen sresthayanya
98|8|ovunge phalavipaka ovunge deviyange sannidhanayehi æti sthira vu svargayan vanneya. evayehi diya dahara sadakal galaminma tikhenu æta. sadakalma ovun evayehi rændi sitinu æta. allahda ovun gæna trptiyata pat vanneya. ovunda allah gæna trptiyata pat vannaha. kavurun tama deviyanta biya vannoda, ovuntama (mevæni bhagyaya lækhenneya)
99|1|balavat bhumi kampava æti vi
99|2|bhumiya, taman usulagena sitina dæya (siyalla pitatata) visi kara damana avasthavedi
99|3|minisa (tigæssi) meyata kumak nam sidu vi ætda? (kumak nisa mese vevlanneda?)’yi vimasanu æta
99|4|edinadi eya tama karanavan (siyalla) dænum denu æta
99|5|mandayat (mesema) obage deviyan vahi magin tamanta niyoga kaleya (yayi kiyanu æta)
99|6|edinadi minisun (honda ho naraka ho) tamange vipat dakinu pinisa (vividha kotas vasayen khedi) samuha samuhayan vasayen (viniscaya sandaha) pæminenu æta
99|7|ebævin kavurun ek anu pramanayak ho pinak kara tibune nam, ohu (ehidi) eya dæka ganneya
99|8|(esema) kavurun ek anu pramanayak ho papayak kara tibuneda eyada ohu (ehidi) dæka ganneya
100|1|husma hira vena taramata adhika vegayen duvana asvayin matada
100|2|(duvana vegayenma kura gætennata salasva) gini pupuru visi vannata salasvana dæya matada
100|3|tavada ude pandara (saturan kerehi) pæna duvana dæya matada
100|4|(ese vegayen duvana vita, valakulu men) emagin duvili avussa damana dæya matada
100|5|pasuva (saturange senava) madhyayehi e hetuven atulu vana dæya matada sattakinma
100|6|niyata vasayenma minisa tama deviyanta kelehiguna nodakvanneku vasayen sitinneya
100|7|niyata vasayenma ohuma meyata saksi vasayenda sitinneya
100|8|niyata vasayenma ohu itamat dædi vasayenma vastuvata adaraya karanneya
100|9|sohon (kabru) vala æti dæya pitatata visi karanu læba
100|10|sithi æti dæya elidarav karanu labana avasthavedi
100|11|niyata vasayenma (minisun vana) ovunge deviyan (napuru aya kavarekda? honda aya kavarekda?yi) ovunva edinadi hondin dæna ganneya yanuven ohu dæna gatte nædda
101|1|(maranayata pat vuvanva) tigæssimata salasvana siddhiyayi
101|2|(evæni) tigæssimata salasvana siddhiya kumakda
101|3|(nabiye!) ema siddhiya asaval eka yayi oba dannehida
101|4|edinadi minisun ævissi visiri tikhena meru men bavata pat vanu æta
101|5|kandu visiri dæmu pulun men pavi yanu æta
101|6|kavurunge pin vala bara vædi vuveda
101|7|ohu trptiyata pat jivitayehi (sæpase) jivatva sitinu æta
101|8|kavurunge (pin vala) bara pahasu vi (papayanhi bara vædi) vuveda
101|9|ohu ræendana sthanaya haviyaya
101|10|(ema) haviya asaval eka yayi (nabiye!) oba dannehida
101|11|(eya) idi tikhena (nira) ginna vanneya
102|1|(vastuva) adhika kara gænime tanhava (allahgen ætva) obava sæhællu vu venatakata kara dæmuveya
102|2|oba sohon vala (kabru) hamu vana turu
102|3|(eya kimekda yanna pasuva) oba hondin dæna gannehuya
102|4|(ehi phala prayojanayada) pasuva oba hondin dæna gannehuya
102|5|dæna ganu! (ehi phala prayojana) sækayen tora oba dæna gannehu nam
102|6|niyata vasayenma nirayama oba, (obage æs idiriye) dæka gannehuya
102|7|eya oba, (obage dæsin) dæka gænima satyaya yanu niyatayi
102|8|pasuva (obata deviyan laba dun) varaprasadaya (oba kumana margayaka viyadam kalehuda yanna) gænada edinadi niyata vasayenma oba vimasanu labannehuya
103|1|kalaya mata sattakinma
103|2|minisa (tama ayusa kalaya apate viyadam kara) niyata vasayenma parajita (margayehi) sitinneya
103|3|ehet kavurun visvasaya taba dæhæmi karanavanda kara, satyaya kenekuta keneku ovadan di (papayan athæra dæmimehida, pin æti dæya kirimehida, æti vana amarukama) vinda daraganna lesatada, kenekuta keneku ovadan demin sitinnoda, ovun hæra. (movun parajita vuve næta)
104|1|opadupa kiyamin adu luhundukam kata karamin ævidinnan siyallantama vinasayayi
104|2|vastuva ekræs kara, eya (honda margayehi viyadam nokara ese) adahas karaminma sitinnaha
104|3|mevænna ættenma tamange vastuva tamanta sadakalma (lovehi) sthirava tikhennata salasvanu ætæyi adahas karamin sitinneya
104|4|ese nova. (niyata vasayenma ohu maranayata pat vanneya). niyata vasayen hutama (namæti nirayehida) visi karanu labanneya
104|5|(nabiye!) hutama (yanu) kimekdæyi oba dannehida
104|6|(eya) allah visin davana lada ginnaki
104|7|(eya sarirayehi vædunu vahama) hrdayehi paninu æta
104|8|(ehi) edaratuda vasa damanu læbe
104|9|(nirayehi æti) ati visala kamba valin ovunva bandinu læbe
105|1|(nabiye! abrahage) æt senava obage deviyan kese nam (vinasa) kara dæmuveda yanna oba (podiyak sita) bæluve nædda
105|2|ovunge kumantranaya ohu apate hæriye nædda
105|3|ovun kerehi paksin kandayam kandayam vasayen ohu yævuveya
105|4|(kæta gæsunu) pulussana lada kuda kal kæta, eva ovun mata visi karana ladi
105|5|emagin (paksin visin) kota kana lada karal men bavata pat kara, ovunva ohu (vinasa kara) dæmuveya
106|1|kurayisivarunta (samcaraya kerehi) kæmætta æti kara
106|2|sita srtuva, grisma srtuva tula samcarayanta ovun kæmati vi at kara ganna men sælæsvima venuven
106|3|(krtagna vima pinisa kahbava vana) mema nivase deviyanvama ovun næmadiya yutuya
106|4|ohuma (ovun sisa govitæn nokarama mema vanija samcaraya magin) ovunge kusa ginnata ahara laba demin sitinneya. (samcaraye ataramagadi sidu vemin tibunu mini mærum, sorakam adi darunu) biyen ovunta araksava laba dunneya
107|1|(nabiye! viniscaya dina) tinduva boru karannava oba (avadhanaya kara) bæluvehida
107|2|(disavak nomæti) anathayinva elava damanna ohuya
107|3|ohu duppatunta (ahara laba nodena atara) ahara laba dena men (an ayava) polambavanneda næta
107|4|tavada tamange salatayehi nosælakilimatva sitina
107|5|(vamcanikayin vana) salat karannantada vinasayayi
107|6|ovun (salat kala vuvada janatavata) penvima sandahama salat karannaha
107|7|(indi katu væni) alpa vastuvada (pavicci kara apasu dimata vuvada) valakva gannaha
108|1|(nabiye!) niyata vasayenma api kavsar (namæti apramana sæpa sampat) obata laba di ættemu
108|2|(ohuta krtagna vima pinisa) oba, obage deviyanva salat kara, kurbani di, (parityaga karamin) sitinu
108|3|niyata vasayenma obava pilikul karanna (kavurunda), ohuma parampara daruvan nomætteki. (oba nova)
109|1|(nabiye! pratiksepa karana makkavasinta) oba mese pavasanu: pratiksepa karanneni
109|2|oba namadina dæya ma namadinne næta
109|3|ma namadina tænætta oba næmaduve næta
109|4|(e andamatama) min pasuvada, oba namadina dæya ma namadinneku nova
109|5|ma namadinnata min pasuva oba namadinnan nova
109|6|obage (aparadhayanta ayat) phalavipaka obatat, mage (kriyavanta ayat) phalavipaka matat lækhenneya
110|1|(nabiye! obata) allahge udavvada, (makkave) jayagrahanayada, læbi
110|2|allahge dharmayehi janaya samuha samuhayan vasayen ætulu vimada oba dutuvahot
110|3|(eyata krtagna vima pinisa) obage deviyanva prasamsa kara, suvisuddha kara, ohuge (varaprasadayada) samavada, illa sitinu mænava! niyata vasayenma ohu (prarthanavan baragena) samava illa sitimada bara ganneku vasayen sitinneya
111|1|abu lahabge dæta vinasa vi giyaden! ohuma vinasa vi giyaden
111|2|ohuge vastuvada, ohu ekræs kara taba æti dæyada ohuta kisima prayojanayak at kara denne næta
111|3|itamat ikmanin ohu, dalu la dævena ginna at kara ganu æta
111|4|dara usulagena yana ohuge birinda nam
111|5|æyage khellehi dævati æti indi kendi valin ambarana lada kambayayi. (emagin tonduvak damanu læba æyada vinasa vi yanniya)
112|1|(nabiye! minisunta) oba mese pavasanu: allah ek keneki
112|2|(ema) allah (kisivekuge) avasyatayakda novanneki. (siyallanma ohuge varaprasadayanma balaporottuven sitinnaha)
112|3|ohu (kisivekuvat) prasuta kale næta. (kisiveku visin) prasuta karanu læbuveda næta. (ebævin ohuta piyekda næta. daruvanda næta)
112|4|tavada ohuta sama vana kisivakda næta
113|1|(nabiye! oba prarthana kara) mese pavasanu mænava! aluyame deviyan vetin ma araksava patannemi
113|2|ohu utpadanaya kara æti dæyehi vipat valinda
113|3|(siyalla) sangava ganimin vihidena ratriye vipat valinda
113|4|gæta dama pimbina (kumantranakari) gæhænunge vipatvalinda
113|5|irsyakaraya irsya karanu labana vita, sidu vana vipat valinda (araksa karana men illa sitimi)
114|1|(nabiye! prarthana kara) oba mese pavasanu mænava! minisunge deviyan veta ma araksava patannemi
114|2|(ohuma) minisungen (satyaya vu) rajuya
114|3|(ohuma) minisunge (næmadumata yutu satyaya vu) deviyanya
114|4|sængavena aparadhakarayinge vipatvalin araksa kara ganna men illa sitimi
114|5|ovun minisunge hrdayanhi (puhu) sækayan upadavayi
114|6|(evæni aparadhakarayin) jinvarungenda sitinnaha. minisungenda sitinnaha
{
    "name": "sin-naseemismailand-la",
    "author": "Naseem Ismail And Masoor Maulana, Kaleel",
    "language": "Sinhala",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://alquran.cloud/api",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/sin-naseemismailand-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/sin-naseemismailand-la.min.json"
}