1|1|Vo imya Allakha, Vsemilostivogo, Miloserdnogo
1|2|Khvala Allakhu, Gospodu mirov
1|3|Vsemilostiv i miloserden (On Odin)
1|4|Dnya Sudnogo Odin On vlastelin
1|5|My predayemsya lish' Tebe I lish' k Tebe o pomoshchi vzyvayem
1|6|Naprav' pryamoy stezeyu nas
1|7|Stezeyu tekh, Kto milost'yu Tvoyeyu odaren, A ne stezeyu tekh, na kom Tvoy gnev, I ne stezey zabludshikh
2|1|Alef - Lyam - Mim
2|2|Kniga eta, nesomnenno, nastavleniye dlya tekh, Kto, (gneva) Gospoda strashas', Smiren i praveden (v svoikh deyan'yakh)
2|3|Kto veruyet v Nezrimoye, Strog v sovershenii molitv I shchedr v podayanii iz blag, Kotorymi yego My nadelili
2|4|Kto veruyet (v Pisaniye) chto poslano tebe, (o Mukhammad!), I v to, chto do tebya nisposlano drugim (prorokam); Kto veruyet v druguyu zhizn' I net somneniy (v nem ob etom)
2|5|Oni na istinnom puti ot svoyego Vladyki, I lish' oni vostorzhestvuyut
2|6|No dlya nevernykh vse ravno, Uveshcheval ty ikh il' net, - (V Allakha) ne uveruyut oni
2|7|Bog nalozhil pechat' na ikh serdtsa i slukh I vzory ikh pokryl zavesoy, - Surovoy budet ikh rasplata
2|8|No yest' sredi lyudey takiye, Kto govorit: "My veruyem v Allakha i Posledniy Den'!" - No (v glubine dushi) ne veruyut oni
2|9|Oni pytayutsya solgat' Allakhu I tem, kto uveroval (v Nego). No lgut oni samim sebe I etogo ne ponimayut
2|10|Serdtsa ikh skhvacheny nedugom, I nedug sey Allakh usilit. Muchitel'noyu budet ikh rasplata Za lzhivost' ikh (k samim sebe)
2|11|Kogda im govoryat: "Vy na zemle nechestiye ne seyte", Oni otvetstvuyut: "Naprotiv! My lish' blagoye seyem zdes'
2|12|Uvy! Oni vse te, kto nechest' seyet, No sami etogo ne ponimayut
2|13|Kogda im govoryat: "Uveruyte v Allakha, Kak eto sdelali drugiye", Oni otvetstvuyut: "Uzhel' my stanem verovat', Kak veruyut nevezhdy i gluptsy?" No net! Poistine, oni-to i gluptsy, Khot' ne zhelayut etogo ponyat'
2|14|Kogda oni vstrechayut tekh, kto veruyet (v Allakha), "My veruyem", - im govoryat oni, No, nakhodyas' nayedine s shaytanami svoimi, Govoryat: "My vsey dushoyu s vami, A tam lish' nasmekhalis' my
2|15|No obratit Allakh nasmeshki protiv nikh I uklonit ikh v bezzakoniye takoye, V kotorom im skitat'sya slepo
2|16|I eto - te, kto zabluzhden'ye Tsenoyu istiny kupil. No kak nevygoden sey torg! Oni utratili (na nem) put' pravyy
2|17|Oni podobny cheloveku, kto vozzheg ogon', - Kogda zhe svet yego vse osvetil vokrug, Allakh otnyal im ogn' I ikh ostavil v polnoy temnote, Lishiv vozmozhnosti im videt'
2|18|(I vot teper'), glukhi, nemy i slepy, Oni ne vozvratyatsya (k Bogu)
2|19|Il' - (vot yeshche odno sravnen'ye) - Kak dozhdevaya tucha v nebe: V ney mrak, i grom, i molniya sverkayet, - Oni perstami zatykayut ushi, Strashasya smerti ot udara molniy, - Allakh zhe ne upustit ni yedinogo iz nikh
2|20|Ikh molniya pochti slepit, No vsyakiy raz, kogda ona im svetit, Oni idut vpered pri ney; Kogda zhe t'ma spadet na nikh, Oni nedvizhno zamirayut. I bud' na to veleniye Allakha, On otnyal by i slukh, i zreniye u nikh, - Ved' vsemogushch Allakh nad vsem
2|21|O lyudi! Poklonyaytes' vashemu Vladyke, Kto sozdal vas i tekh, kto byl do vas, Chtob pravednost' mogli vy obresti
2|22|Kto postelil kovrom vam zemlyu, Pokrovom nebesa vozvel I iz nebes izlil (obil'no) vodu, Chtoby vzrastit' plody dlya vashey pishchi; A potomu, kogda vam (Istina) uzhe izvestna, Vy v ravnyye Yemu Drugikh bogov ne izmyshlyayte
2|23|A yesli vy v somnenii o tom, Chto Nashemu sluge My nisposlali, Sostav'te khot' odnu podobnuyu glavu I prizovite (vsekh, kogo khotite), V svideteli sebe, krome Allakha, Kol' vy (v svoikh slovakh) pravdivy
2|24|No yesli etogo ne sdelayete vy - A eto vam, poistine, ne sdelat', - Poboytes' O'gnya, chto dlya nevernykh ugotovan, Dlya koyego rastopkoy budut Kamen'ya i (zloschastnyy) lyud
2|25|I vozvesti blaguyu Vest' Vsem, kto uveroval v Allakha I dobryye dela tvorit: Ikh zhdut Sady, rekami omovenny. I vsyakiy raz, kogda im budut podavat' plody ottuda, Oni voskliknut: "Eto to, chem nas kormili prezhde", Khot' eto skhodstvo budet tol'ko s vidu. Dlya nikh tam - chistyye suprugi, I prebyvat' im tam navechno
2|26|Bog ne smushchayetsya dat' v pritchu - Bud' to nichtozhneyshiy komar Il' blagorodneysheye iz Yego tvoreniy. No te, kto veruyet, - te znayut: Siye yest' (Istina) ot ikh Vladyki. A te, kto otvergayet veru, govoryat: "Chto khochet vyrazit' Allakh sey pritchey?" On yeyu mnogikh vvodit v zabluzhden'ye, A mnogikh napravlyayet pravednym putem, Svodya (s puti) lish' nechestivykh
2|27|Kto narushayet Dogovor, Chto byl skreplen s Allakhom, Raz"yedinyayet to, chemu velel On byt' yedinym, I seyet bedy na zemle, - Oni - vse te, kto obmanulsya
2|28|Kak vam ne verovat' v Allakha? Vy (iznachal'no) byli zhizni lisheny. Zatem On odaril vas yeyu. So vremenem On povelit vam umeret', Chtoby potom opyat' vernut' vas k zhizni, I vnov' potom k Nemu vy vozvratites'
2|29|On - Tot, Kto sotvoril dlya vashikh nuzhd Vse sushcheye na sey zemle. Zatem On pristupil k (sozdaniyu) nebes I v nikh postroil sem' nebesnykh svodov, - Allakh, poistine, o vsyakoy veshchi znayushch
2|30|I vot Gospod' tvoy angelam skazal: "YA na zemle Sebe namestnika postavlyu". Oni otvetili: "Uzhel' postavish' na zemle togo, Kto tam nechestiye poseyet i krov' prol'yet na ney? My zh vozdayem Tebe khvaly I slavoslovim Tvoyu Svyatost'". On im skazal: "YA znayu to, chego ne vedayete vy
2|31|I obuchil Adama On Nazvaniyam vsego, chto sushche, Potom On pered angelami vse predstavil I skazal: "Teper' vy nazovite Mne vse eto, Yesli pravdivy vy (v svoikh slovakh)
2|32|I molvili oni: "Khvala Tebe, (Vladyka)! My vedayem lish' to, chemu Ty nas uchil, - Poistine, Ty znayushch, mudr
2|33|Skazal On: "O Adam! Ty soobshchi im vse nazvaniya (veshchey)". I vot kogda on soobshchil im eto, Gospod' skazal: "Uzhel' YA vam ne govoril, Chto Mne izvestno Sokrovennoye zemli i neba? YA znayu to, chto skhoronili vy (v serdtsakh), I to, o chem otkryto govorite
2|34|I vot My angelam skazali: "Adamu nizko poklonites'", I te poklon yemu otdali, Krome (nadmennogo) Iblisa, Kto, vozgordivshis', otkazalsya I stal odnim iz nechestivykh
2|35|Togda skazali My: "O Adam! S suprugoyu svoyey zhivi v sadu Edema I, gde b vy tam ni nakhodilis', Vkushayte izobil'nyye plody sebe v usladu, No k derevu semu ne priblizhaytes', Inache v zlo i bezzakoniye vpadete
2|36|No Satana uvlek ikh v grekh I vyvel (iz blazhenstva), V kotorom nakhodilis' oni tam. I My skazali: "Nizvergnites' i vy, i vashi (deti) I bud'te vo vrazhde drug k drugu; Otnyne na zemle vam prebyvat', Chto dast vam sredstva k prozhivan'yu, Do vremeni, naznachennogo Mnoy
2|37|Potom ot Gospoda Adam uznal i prinyal Slova, (nesushchiye Gospodne Otkroven'ye), I Svoyu milost' obratil k nemu Gospod', - Ved' obrashchayushch On i miloserden
2|38|Skazali My: "Nizvergnites' otsyuda vmeste! I yesli ot Menya pridet k vam rukovodstvo, Nad temi, kto posleduyet yemu, ne budet strakha, I ikh pechal' ne otyagchit
2|39|No tem, kto (Istinu) otvergnet, Sochtya za lozh' znamen'ya Nashi, - Byt' obitatelyami Ada i tam navechno ostavat'sya
2|40|Syny Israilya! Vy vspomnite tu milost', Kotoroy vas YA odaril, I soblyudayte vashu storonu Zaveta, Togda i YA budu blyusti Moyu. Strashites' lish' Menya
2|41|I veruyte vo vse, chto YA poslal (seychas), Chtob istinnost' togo (Pisaniya), chto s vami, utverdit'; Ne bud'te pervymi, otvergshimi yego, I za nichtozhneyshuyu platu Znamen'yami Moimi ne torguyte I lish' peredo Mnoy ispytyvayte strakh
2|42|Ne oblekayte istinu pokrovom lzhi I ne staraytes' utait' yeye, Kogda vy (sut') yeye uzhe postigli
2|43|Molitvu strogo soblyudayte, Tvorite ochistitel'nuyu pOdat' I golovy sklonite vmeste s temi, Kotoryye sklonilis' predo Mnoy
2|44|Uzhel' vy pravednost' i dobrodetel' Predpisyvayete lish' drugim, A sami zabyvayete ob etom, Khotya Pisaniye (Gospodne) chtite? Uzhel' vam ne ponyat' togo
2|45|Sebe vy v pomoshch' prizovite Terpeniye, i stoykost', i molitvu, - Siye yest' tyagota bol'shaya, No ne dlya tekh, kto krotok dukhom, i smiren
2|46|I tverdo veruyet, chto vstretit svoyego Vladyku I vozvratitsya (navsegda) k Nemu
2|47|Syny Israilya! Vy vspomnite tu milost', Kotoroy vas YA odaril, I to, chto YA vozvysil vas nad prochim lyudom
2|48|I boytes' Dnya, v kotoryy ni odna dusha Uchast' drugoy ne oblegchit ni na yotu, Zastupnichestva za neye (Gospod') ne primet, I vozmeshcheniya (v oplatu za grekhi) On ne voz'met, I ni odnoy (iz greshnykh dush) Okazana ne budet pomoshch'
2|49|I (vspomnite), kogda My vas izbavili ot Faraona i yego lyudey, Kotoryye muchitel'nym stradan'yam Tak dolgo podvergali vas - Lishali zhizni vashikh synovey, V zhivykh lish' zhenshchin ostavlyaya. Siye bylo dlya vas velikim ispytaniyem ot Boga
2|50|I (vspomnite), kogda, spasaya vas, My more rassekli I na glazakh u vas My potopili rod Faraona i yego lyudey
2|51|I (vspomnite), kogda Naznachili My Muse srok iz soroka nochey. Vy zhe v otsutstviye yego Tel'tsa dlya pochitan'ya vzyali, Tvorya takim deyan'yem tyazhkiy grekh
2|52|Togda zhe My prostili vas, I vy mogli stat' blagodarny
2|53|I (vspomnite), kogda My dali Muse Razlicheniye i Knigu, I vy mogli poyti po pravednoy steze
2|54|I (vspomnite), Kak Musa narodu svoyemu skazal: "O moy narod! Vy, vzyav sebe tel'tsa (dlya pochitan'ya), Zlo prichinili lish' sebe; A potomu teper' (v raskayanii dolzhnom) Vy obratites' k svoyemu Tvortsu, (I za sey grekh) ubit' drug druga sami vy dolzhny, - V glazakh Sozdatelya dlya vas tak budet luchshe". I obratilsya vnov' On k vam (s proshchen'yem), - Ved' obrashchayushch nash Gospod' i miloserd
2|55|I (vspomnite), Kak vy skazali Muse: "O Musa! Tebe my ne poverim, Poka otkryto lik Gospoden' ne uvidim". No grom i molniya vas porazili, - Ved' byli sami vy svideteli semu
2|56|Potom My posle vashey smerti voskresili vas, I vy mogli stat' blagodarny
2|57|Zatem My oblakom vas osenili I nizveli vam mannu i perepelov: "Pitaytes' pishcheyu blagoyu, Kotoroy vas My nadelili". No, (vosprotivivshis'), Ne Nam oni vred prichinili - Svoim lish' dusham nanesli oni uron
2|58|I (vspomnite), kogda My vam skazali: "Voydite v etot gorod, Pitaytes' vsem, chto tam, sebe v usladu; No vo vratakh yego smirenno poklonites' I skazhite: (Proshcheniya) proshu u Boga", I My prostim vam vashi pregreshen'ya I uvelichim dolyu tem, kto delayet dobro
2|59|No zamenili nechestivyye drugim Ukazannoye (Nami) Slovo, I nizveli na nikh My kazn' s neba Za to, chto byli verolomny
2|60|I (vspomnite), kak Musa Prosil pit'ya dlya svoyego naroda; I My skazali: "Ty o skalu udar' svoyeyu palkoy!" I vybilis' iz sey skaly Dvenadtsat' (chistykh) rodnikov; I kazhdoye koleno znalo mesto, gde im pit', - Yesh'te i peyte iz darov Gospodnikh I (na zemle) nechestiye ne seyte
2|61|I (vspomnite), kogda skazali vy: "O Musa! My boleye ne mozhem vynosit' odnu i tu zhe pishchu. Ty Boga svoyego o nas vzmoli, Chtob On nizvel nam (ovoshchi), Chto na zemle proizrastayut, I ogurtsy, i luk, i chechevitsu, i chesnok". On im skazal: "Uzhel' vy luchsheye Khotite khudshim zamenit'? Soydite v gorod vy togda, I tam naydete vse, chto zakhotite". I ikh postigli nishcheta i unizhen'ye, I navlekli oni gnev Bozhiy na sebya, - I eto vse za to, Chto lozh'yu narekli znameniya Gospodni, Yego prorokov ubivaya bez spravedlivogo (suda); I eto vse za to, chto vosprotivilis' I vse dozvolennyye grani pereshli
2|62|Poistine, te, kto uveroval (v Koran), I te, kto sleduyet iudaizmu, I nazorei, i sabei, Kto veruyet v Allakha i Posledniy Den' I (na zemle) tvorit dobro, Naydut u Gospoda nagradu. Na nikh ne lyazhet strakh, Pechal' ne otyagchit
2|63|I (vspomnite), kogda Skrepili s vami My Zavet I podnyali nad vami Goru (i skazali): "Vy tverdo sleduyte tomu, Chem My vas odarili, I pomnite vse to, chto v nikh (otkryto vam), - Togda vy stanete blagochestivy
2|64|Vy zh posle etogo otvorotilis', I, yesli b ne bylo na vas Ni milosti, ni blagosti Allakha, Vy b okazalis' sredi tekh, Kto poterpel uron (tyazhelyy)
2|65|Ved' vam izvestny te, Kotoryye narushili subbotu; My im skazali: "Obratites' v obez'yan, Prezrennykh i otvergnutykh (lyud'mi)
2|66|My eto nakazan'ye sdelali primerom Dlya tekh (narodov) i dlya ikh potomkov, A takzhe v nazidaniye blagochestivym
2|67|I (vspomnite), kak Musa Narodu svoyemu skazal: "Allakh, poistine, prikazyvayet vam korovu zakolot'". Oni otvetili: "Ty delayesh' posmeshishche iz nas?" No on skazal: "Da sokhranit menya Allakh, Ne dopustiv v chislo lishivshikhsya rassudka
2|68|Oni skazali: "Ty Boga svoyego ot nas vzmoli, Chtob raz"yasnil On nam, kakoy yey byt', (korove)". I on skazal: "Bog govorit, Chtoby ni staraya ona byla, ni molodaya, A srednikh let, - Teper' zhe delayte, chto vam povelevayut
2|69|Oni skazali: "Ty Boga svoyego ot nas vzmoli, Chtob raz"yasnil On nam, kakogo yey byt' tsveta". I on skazal: "Ona dolzhna byt' Yarko-ryzhey i bez pyaten I radovat' vsyak vzor, kotoryy na neye padet
2|70|Oni skazali: "Ty Boga svoyego ot nas vzmoli, Chtob raz"yasnil On nam, kakoy yey byt', (korove). Poistine, dlya nashikh glaz oni vse vyglyadyat pokhozhe, I lish' s Gospodneyu ugodoy Nash (vybor budet) vernym
2|71|I on skazal: "On govorit, chto toy korove Ne dolzhno ukroshchennoy byt' Ni pakhotoy, ni oroshen'yem pashni, Chtob v polnom zdravii byla I ne nesla otmetin". Oni otvetili: "Teper' ty istinu prines". I vot togda korovu zakololi (iudei), No bez osoboy dobroy voli
2|72|I (vspomnite), kogda vy pogubili dushu I mezh soboy vstupili v spor, Vinya drug druga v etom (zlodeyan'ye). No, chto by ni utaivali vy, Vseveden'yem Allakha budet vskryto
2|73|I My skazali: "Udar'te mertvogo lyuboyu (chast'yu zhertvennoy korovy)". Allakh tak voskreshayet k zhizni mertvykh I vam Svoi znameniya yavlyayet, Chtob vy mogli (vse eto) osoznat'
2|74|S tekh por vashi serdtsa surovy stali, Tverdy, kak kamen', il' yeshche surovey, - Ved' iz kamney takiye yest', Iz koikh rodnikovy vody l'yutsya, A yest' i te, chto, rassekayas', Obil'noyu vodoyu bryzzhut. No sred' kamney, poistine, takiye yest', Chto rushatsya smirenno pred Allakhom. I v nebrezhenii Allakh ne ostayetsya K postupkam vashim i delam
2|75|Uzhel' vy teshite nadezhdu, Chto vashim (uveshchaniyam) oni poveryat, Kogda sred' nikh uzhe takiye byli, Komu Gospodne Slovo slyshat' (dovelos'); Potom, urazumev yego, Oni (umyshlenno) yego znachen'ye iskazili I sami vedali ob etom
2|76|I (vspomnite), kogda, vstrechaya veruyushchikh, Govoryat oni: "My veruyem!" No, nakhodyas' nayedine drug s drugom, govoryat: "Uzhel' dolzhny vy im skazat' To, chto Allakh otkryl vam (v Knige), Chtob (dat' vozmozhnost') im pred Bogom Zateyat' s vami spor ob etom?" Uzhel' vy lisheny (lyubogo) razumen'ya
2|77|Uzhel' ne vedayut oni, chto Gospodu izvestno I chto v dushe oni (umyshlenno) tayat, I to, chto (iz korysti) otkryvayut
2|78|Sred' nikh nevezhdy yest', Kotoryye Pisaniya ne znayut, A v nem svoi zhelaniya lish' vidyat I (stroyat tol'ko) mneniya o nem
2|79|No gore tem, kto pishet Knigu svoimi (skvernymi) rukami, (Gospoden' smysl iskazhaya), A posle govorit: "Ot Gospoda siye" - I za nichtozhneyshuyu platu vedet sey Knigoy torg. I gore im za to, Chto pishut ikh (prezrenneyshiye) ruki, - Za vygodu, chto za neye izvlech' oni khotyat
2|80|I govoryat oni: "Ogon' nas ne kosnetsya; Byt' mozhet, lish' na schitanyye dni". Sprosi: "Vy vzyali s Gospoda obet? A On Svoikh obetov nikogda ne narushayet. Il' na Allakha vy vozvodite takoye, O chem ne vedayete sami
2|81|Poistine, kto vygodu nashel vo zle I polnost'yu obleksya v grekh, Oni vse - obitateli Ognya I v nem ostanutsya navechno
2|82|No tem, kto veruyet i (na zemle) tvorit blagoye, Stat' obitatelyami Sada I tam navechno prebyvat'
2|83|I (vspomnite), kogda Synam Israilya postavili v Zavet My: Ne poklonyat'sya nikomu, krome Allakha, Blagodeyat' k roditelyam i blizkim po krovi, K sirotam i k takim, kotoryye v nuzhde, Po-dobromu s lyud'mi vesti besedu, Vystaivat' molitvu (po chasam) I pravit' ochistitel'nuyu pOdat'. Togda zh otvorotilis' vy, krome nemnogikh, I vspyat' poshli (ot Nashego Zaveta)
2|84|I (vspomnite), kogda My vam postavili v Zavet: Chtob vy ne prolivali krovi (vashikh brat'yev), Ne izgonyali iz svoikh zhilishch drug druga, I vy skrepili sey (Zavet) I sami etomu svidetelyami byli
2|85|I vsled za etim vy zhe sami Drug druga stali ubivat', Drugikh zhe izgonyat' iz sobstvennykh zhilishch, Vrazhdoy i pritesneniyem potvorstvuya drug drugu. I yesli zhe oni kak plennyye k vam vozvrashchalis', Za nikh davali vykup vy, Khotya nel'zya vam bylo izgonyat' ikh (po Zavetu). Uzhel' vy verite v odni slova sey Knigi I otvergayete drugiye? No kak vozdastsya tem iz vas, Kotoryye tak (skverno) postupayut? Ikh zhdet beschestiye v blizhayshey zhizni, A v Den' Voskreseniya (na Sud) - zhestokaya rasplata, - Ved' v nebrezhenii Allakh ne ostayetsya K postupkam vashim i delam
2|86|Oni - vse te, Kto pokupayet (kratkiye) zemnyye (strasti) Tsenoy (blazhennoy vechnosti) vtorogo bytiya. Im nakazaniya ne oblegchat I pomoshchi im ne okazhut
2|87|My dali Muse Knigu (Otkroveniy), I vsled za nim poslannikov My slali; My dali Ise, synu Maryam, znamen'ya yasnyye I Dukh Svyatoy dlya ukrepleniya yego. No vsyakiy raz - ne vy li, Kogda yavlyalsya k vam poslannik, (Nesya) vam to, chto vashi dushi ne zhelali, Preispolnyalisya gordyni - Odnikh lzhetsami ob"yavlyaya, Nasil'stvenno mertvya drugikh
2|88|I govoryat oni: "Pechat' legla na nashe serdtse, (Khranya v nem to, chto poslano lish' nam)". No net! Za ikh nechestiye Leglo na nikh proklyatiye Allakha. Kak malo veruyut oni
2|89|Kogda zhe ot Allakha k nim Pisaniye prishlo, Chtob istinnost' togo, chto s nimi, utverdit', Khot' prezhde oni k Allakhu i vzyvali o pobede Protiv tekh, kto ne uveroval (v Nego), - Tak vot teper', kogda prishlo k nim to, (O chem predskazano im bylo) I o kotorom oni znali, V nego uporno ne khotyat oni poverit'. I nispadet proklyatiye Allakha na nevernykh
2|90|Nichtozhna plata za prodazhu svoikh dush - Iz zlobnoy zavisti - v obmen na to, Chtob ne uverovat' v Poslaniye Gospodne, Kotoroye po milosti Svoyey On posylayet tem iz Svoikh slug, Kogo sochtet Svoyey ugodoy, - I gnev za gnevom na sebya oni vlekut, I unizitel'noyu budet kara dlya nevernykh
2|91|Kogda im govoryat: "Uveruyte zhe v to, chto nisposlal Allakh", Oni otvetstvuyut: "My veruyem lish' v to, chto nam poslali", Ne priznavaya nichego, chto poslano zatem, Khotya siye yest' Istina, Chto podtverzhdayet to (Pisaniye), chto s nimi. Skazhi: "Chto zhe v bylyye vremena Lishali zhizni vy poslannikov Gospodnikh, Kol', istinno, vy pravednymi byli
2|92|K vam Musa s yasnymi znamen'yami prishel, Vy vse zhe sdelali sebe tel'tsa dlya pochitan'ya, Uporstvuya v neverii svoyem
2|93|I (vspomnite), Kogda skrepili s vami My Zavet I podnyali nad vami Goru (Attur) (i skazali): "Derzhites' tverdo vverennomu vam I sleduyte poslushno (etomu Zakonu)". Oni otvetili: "My slyshim, No my ne povinuyemsya (yemu)". Ot svoyego neveriya izlili oni v serdtse Porochnuyu privyazannost' tel'tsu. Ty im skazhi: "Ved' polny skverny Vse povelen'ya vashey very, Kol' eta vera v vas yeshche zhiva
2|94|Skazhi: "Kol' vam odnim, i nikomu drugomu, Naznachena poslednyaya obitel' u Allakha, To pozhelayte dlya sebya (skoreyshey) smerti, Yesli (v svoikh slovakh) pravdivy vy
2|95|No nikogda oni ne pozhelayut smerti (Iz strakha pred rasplatoy za grekhi), Chto ugotovili im sobstvennyye ruki. Allakh, poistine, prekrasno razlichayet nechestivykh
2|96|I ty, poistine, uvidish', Chto ikh zhadnost' k zhizni Sil'neye, chem u vsekh lyudey, I dazhe (bol'she), chem u tekh, Kto prochit souchastnikov (Allakhu). I vsyak iz nikh zhelayet, Chtob zhizn' v tysyachu godov yemu byla dana, No dazhe dar stol' dolgoy zhizni Yego ot kary ne izbavit, - Allakh ved' vidit, chto tvoryat oni
2|97|Skazhi, (o Mukhammad!): "(Dlya vsyakogo), kto Dzhibrailu stal vragom, - A on ved' serdtsu tvoyemu (Pisaniye) nizvel s soizvoleniyem Allakha Dlya podtverzhdeniya nisposlannogo prezhde, Kak rukovodstvo i blaguyu Vest' Dlya vsekh uverovavshikh (v Boga)
2|98|(Dlya vsyakogo), kto stal vragom Allakhu, Yego poslannikam i angelam Yego, Vragom i Dzhibrailu, i Mikalu, - Allakh, poistine, vragom predstanet Dlya vsekh, kto veroy prenebreg
2|99|My yasnyye znameniya tebe poslali, I lish' porochnyye ne veryat im
2|100|I vsyakiy raz, kogda oni skreplyayut Dogovor (Il' na sebya Zavet berut), Sred' nikh vsegda yest' te, Kto totchas zhe yego brosayet. Uvy! Ved' bol'shinstvo iz nikh ne veruyet (v Allakha)
2|101|Kogda zhe k nim prishel poslannik ot Allakha, Chtob istinnost' togo (Pisaniya), chto s nimi, utverdit', Chast' tekh, komu bylo darovano ono, Otbrosili za spinu Bozh'yu Knigu, Kak by ne vedaya o ney
2|102|(Prel'stili ikh i) poveli ikh za soboy shaytany, Izmyslivshiye (lozh') o tsarstve Suleymana, - No nechestivym ne byl Suleyman, A nechestivymi shaytany byli, Kotoryye lyudey uchili koldovstvu I tem veshcham, chto v Vavilone Byli nisposlany dvum angelam: Kharutu i Marutu. I oba nikogo ne obuchali, ne skazav: "My - iskusheniye dlya vas, A potomu osteregaytes' stat' nevernym". I nauchilis' te ot nikh, Kak razluchit' s zhenoyu muzha, - No nikomu zla prichinit' oni by ne mogli, Kol' ne bylo b na to Gospodnego soglas'ya, - I nauchilis' lish' tomu, Chto im vo vred poshlo, a ne na pol'zu, I znali to, chto priobretshemu siye V blazhenstve Raya nikakoy net doli. No kak nichtozhna plata ta, Chto za prodazhu svoikh dush oni vzymeli! O, yesli b oni tol'ko znali
2|103|A yesli by oni uverovali (v Boga) I sokhranili blagochest'ye, Kakoy by shchedroyu dlya nikh Byla nagrada ot Allakha! O, yesli b oni tol'ko znali
2|104|O vy, kto veruyet! (Poslanniku) ne govorite: "RAyna!" - "Upasi nas (ot sego)!", A govorite: "Unzurna!" - "Vozzri na nas!" Bud'te poslushnymi yemu, - Ved' tyazhkoy budet kara dlya nevernykh
2|105|Nevernyye iz mnogobozhnikov I iz lyudey Pisaniya (Svyatogo) Ne zhelayut, chtoby na vas soshla Gospodnya blagost'. No milost'yu Svoyey Allakh odarivayet tekh, Kogo sochtet Svoyey ugodoy, - Ved' On - velikoy shchedrosti Vladyka
2|106|My ne otmenim ni yedinogo ayata I vam ne povelim zabyt' yego, Poka na smenu luchshiy ili skhozhiy ne dadim. Uzhel' ne znayesh' ty, Chto vsemogushch Allakh nad vsem
2|107|Uzhel' ne znayesh' ty, Chto lish' Yemu prinadlezhit gospodstvo Nad nebesami i zemley? I net drugogo pokrovitelya u vas I net zashchitnika drugogo
2|108|Uzhel' vy stanete prosit' u vashego proroka, O chem prosili prezhde lyudi Musu? Ved' kto neveriyem zamenit veru, Sob'yetsya s pravednoy stezi
2|109|No iz lyudey Pisaniya yest' mnogo i takikh, Komu b khotelos' vas - uzhe prinyavshikh veru - Iz zavisti v neveriye povergnut' vnov', Khotya im istina uzhe predstala. Prostite im, zabud'te (ikh ulovki), Poka Allakh nakaz Svoy ne pred"yavit, - Ved' vsemogushch Allakh nad vsem
2|110|A potomu molitvu strogo soblyudayte, Tvorite ochistitel'nuyu podat', I vse blagoye, chto zagodya dlya dush svoikh Vy ugotovite (v sey zhizni), Vy obretete (v zhizni) u Allakha, - Ved' vidit On, chto delayete vy
2|111|I govoryat oni: "V Gospoden' Ray voydet Lish' iudey il' khristianin". No takovy lish' ikh (nesbytochnyye) strasti. Skazhi: "Kol' vy v svoikh slovakh pravdivy, Predstav'te dokazatel'stva svoi
2|112|O da! Kto iskrenne k Allakhu lik svoy obratil, Kto delayet dobro (na promysle Gospodnem), Naydet u Gospoda (dostoynuyu) nagradu, Na nikh ne lyazhet strakh, pechal' ne otyagchit
2|113|I iudei govoryat: "U khristian osnovy net". I khristiane govoryat: "Osnovy iudei ne imeyut", Khotya chitayut tu zhe Knigu. Podobno etim zhe slovam zvuchat i rechi tekh, Kotoryye (poka) ne razumeyut. V Den' Voskreseniya, poistine, Allakh Mezh nimi razreshit vse spory
2|114|I yest' li nechestiveye togo, Kto zapreshchayet voznosit' imya Allakha V mestakh dlya pochitaniya Yego, K tomu zh userdstvuya razrushit' eti khramy? Im v strakhe nadlezhit perestupat' porog ikh. Dlya nikh - beschest'ye v blizhney zhizni, A v budushchey - zhestokaya rasplata
2|115|Vo vlasti Gospoda vostok i zapad. Kuda b ni povernulis' vy, lik Gospoda vezde, - Allakh ved' vseob"yemlyushch i vseznayushch
2|116|I govoryat oni: "Allakh vzyal syna na Sebya!" SubkhAnagu! (Grekhovnaya nelepost', da i tol'ko!) Khvala Yemu! Vsem v nebesakh i na zemle Lish' On Odin vladeyet, I vse poslushno Yego Vysshey Vole
2|117|Tomu, Kto nebesa i zemlyu sotvoril. Kogda zadumano tvoren'ye Im, On molvit: "Bud'!" - i yavitsya ono
2|118|Neznayushchiye govoryat: "Chto zhe Gospod' ne obratil k nam Slova I otchego ne yavit nam znameniya s nebes?" Podobnyye slova glagolali i te, kto byl do nikh, - Serdtsa ikh skhozhi. My zhe znameniya tolkuyem tem, Kto vere (vsey dushoy) priverzhen
2|119|My dobrym vestnikom ob Istine tebya, (o Mukhammad!), poslali, Chtob ty, uveshchevaya, mog predosterech', - I ty otvet nesti ne budesh'za obitateley Ognya
2|120|Toboy ne budut nikogda dovol'ny Ni iudei i ni khristiane, Poka ty ne posleduyesh' ikh vere. Skazhi: "Put' pravednyy, poistine, lish' tot, Chto nam Allakhom byl ukazan". No yesli ty poydesh' dorogoy ikh strastey, Uzhe postignuv istinnoye znan'ye, Ne budet ot Allakha ni druga, ni pomoshchnika tebe
2|121|Te, dlya kotorykh My poslali Knigu, Chitayut yeye chteniyem dostoynym, - Oni yest' te, kto veruyet v neye. No te, kto otvergayet istinu, chto v ney, Uron tyazhelyy ponesut
2|122|Syny Israilya! Vy vspomnite tu milost', Kotoroy vas YA odaril, I to, chto YA vozvysil vas nad prochim lyudom
2|123|I boytes' Dnya, v kotoryy ni odna dusha Uchast' drugoy ne oblegchit ni na yotu, Zastupnichestva za neye (Gospod') ne primet, I vozmeshcheniya (v oplatu za grekhi) On ne voz'met, I ni odnoy (iz greshnykh dush) Okazana ne budet pomoshch'
2|124|I (vspomnite), kak Ibrakhim SlovEsami Gospodney voli byl ispytan; I zavershil On to, chto bylo v nikh. Gospod' skazal: "YA sdelayu tebya imamom dlya narodov". On voprosil: "I iz moikh potomkov tozhe?" (Gospod') otvetil: "Zavet Moy zlochestivykh ne ob"yemlet
2|125|I (vspomnite): naznachili My etot Dom Dlya sobiraniya lyudey v"yedino I bezopasnym mestom (dlya lyudey), - Voz'mite mesto Ibrakhima dlya sebya molel'ney. Postavili v Zavet My Ibrakhimu i yego synu Ismailu Ochistit' etot Dom (ot skverny) Dlya sovershayushchikh obkhod, Dlya predayushchikhsya (blagochestivym dumam), Dlya preklonivshikhsya (v molitve pred Allakhom), Prostertykh nits pred imenem Yego
2|126|I (vspomnite), kak Ibrakhim skazal: "Gospod' moy! Sdelay bezopasnym etot gorod! I nadeli yego lyudey plodami - lish' tekh iz nikh, Kotoryye v Allakha i Posledniy Den' uverovali (vsey dushoy)". (Gospod') skazal: "A tem, kto ne uveroval, YA nasladit'sya dam lish' na nedolgiy srok, - Potom YA ikh povergnu v ognennuyu muku, I skvernym budet eto naznachen'ye
2|127|I (vspomnite), kak Ibrakhim i Ismail Vozdvigli Domu etomu osnovu (I k Gospodu v molitve obratilis'): "O nash Gospod'! Primi (siye) ot nas. Ved' Ty, poistine, vse slyshish' i vse znayesh'
2|128|Gospod' nash! Sdelay nas pokornymi Tebe, I podchini potomkov nashikh Svoyey vole, I ukazhi obryady i mesta dlya pokloneniy, K nam milostivo lik Svoy obrati, - Ved' obrashchayushch Ty i miloserd
2|129|O nash Gospod'! Yavi Ty im poslannika iz nikh samikh, Kto im prochtet Tvoi ayaty, Pisaniyu i mudrosti obuchit, Ochistit dushi ikh ot skverny, - Poistine, vsesilen Ty i mudrosti ispolnen
2|130|Kto veroy Ibrakhima mozhet prenebrech', Pomimo tekh, ch'i dushi odolela skverna? Yego My v blizhney zhizni predpochli, A v budushchey - sred' pravednykh (udel yemu naznachen)
2|131|I (vspomnite), kogda skazal yemu Gospod': "Predaysya Moyey Vole". "YA Gospodu mirov sebya vveryayu!" - byl otvet
2|132|I Ibrakhim svoim synam v Zavet postavil, Chto takzhe sdelal i Yakub: "O synov'ya moi! Allakh vam vybral veru, I ne umrite vy nikak inache, Kak vsey dushoy Yemu predavshis' - (Stav musul'manami i telom, i dushoy)
2|133|I vy svidetelyami byli, Kogda Yakubu smert' predstala. Togda on synov'yam skazal: "Chto budete vy chtit', kogda umru ya?" Oni otvetili: "My Bogu tvoyemu, Bogu ottsov tvoikh - Khanifa Ibrakhima, Ismaila i Iskhaka - Yedinomu Vladyke budem poklonyat'sya I predadimsya lish' Yemu
2|134|To byl narod, (v nebytiye) ushedshiy, Kotoryy vozymeyet to, chto priobrel. A vy poluchite, chto dolzhno vam, I s vas ne sprosyat (za grekhi), Kotoryye oni chinili
2|135|I govoryat oni: "Vy bud'te iudei il' khristiane, Togda poydete pravednoy stezey". Skazhi im: "Net! (Posleduyem) my vere Ibrakhima - vernogo (khanifa), Kto (Gospodu) drugikh bogov ne prizyval
2|136|Skazhite vy: "My veruyem v Allakha, I v Otkroveniye, nisposlannoye nam, I Ibrakhimu, Ismailu, Iskhaku i Yakubu, I vsem dvenadtsati israil'skim kolenam; I v to, chto Muse (Bog) poslal, I v to, chto daroval On Ise I chto drugim prorokam snizoshlo, - Mezh nimi my ne delayem razlichiy, I lish' Yemu my vsey dushoy predalis'
2|137|No yesli, kak i vy, oni uveruyut (v Allakha), Oni, poistine, poydut pryamoy stezeyu. A kol' oni otvorotyatsya, Oni voydut v raskol (yedinoy very). Allakh uberezhet tebya ot nikh, - Ved' On vseslyshashch i vseznayushch
2|138|Takov sibkhgat Allakha. A yest' li chto-nibud' dorozhe etogo sibkhgata! I lish' Yemu my predayemsya
2|139|Skazhi: "Uzhel' zateyete vy s nami spory ob Allakhe, Kol' On - i nash Gospod', i vash? Nam - za svoi dela otvet derzhat', A vam - nesti otvet za vashi. I v poklonenii Yemu - my iskrennost' blyudem
2|140|Ili vy skazhete, chto Ibrakhim i Ismail, Iskhak, Yakub ili (synov Israilya) kolena Derzhalis' very Moiseya il' Khrista?" Skazhi: "Kto znayet bol'she: vy il' Allakh?" I yest' li nechestiveye takikh, Kto u sebya sokryl svidetel'stvo Gospodne? Ved' v nebrezhenii Gospod' ne ostayetsya K postupkam vashim i delam
2|141|To byl narod, (v nebytiye) ushedshiy, Koy vozymeyet to, chto priobrel; A vy poluchite, chto dolzhno vam, I s vas ne sprosyat za grekhi, kotoryye oni chinili
2|142|I skazhut nerazumnyye sredi lyudey: "Chto otvratilo ikh ot Kibly, Kotoroy byli oni verny ponachalu?" Skazhi: "Vo vlasti Gospoda vostok i zapad, I On vedet po pravednoy steze Togo, kogo sochtet Sebe ugodnym
2|143|My etim sdelali iz vas umerennyy narod, Chtob vy deyaniyam lyudey svidetelyami byli I chtob poslannik vashikh del svidetelem predstal. I Kiblu tu, kotoroy ty derzhalsya prezhde, My sdelali lish' dlya togo, Chtob razlichit' takikh, Kto sleduyet poslanniku Allakha, I tekh, kto (bezrassudno) otvernulsya. Eto, poistine, velikoy tyagotoyu stalo, No ne dlya tekh, kogo Allakh napravil; I vashu veru nikogda ne sdelayet On tshchetoy, - Ved' k lyudyam blag Allakh i miloserd
2|144|My videli, kak obrashchal svoye litso ty k nebu; Teper' zhe My povelevayem, Chtob obrashchalsya ty k toy Kible, Chto budet lyuba serdtsu tvoyemu. Tak poverni svoye litso K zapretnoy (dlya grekha) Mecheti, I gde b vy ni byli - otnyne Vy litsa obrashchayte k ney. I lyudi Knigi znayut khorosho - Siye yest' Istina ot Boga, - Ved' v nebrezhenii Gospod' ne ostayetsya K postupkam vashim i delam
2|145|I yesli lyudyam Knigi ty predstavish' Vse yasnyye znameniya (Allakha), Oni ne obratyatsya k tvoyey Kible I ty k ikh Kible lik ne povernesh', I mezh soboy oni ne sleduyut odnoy i toy zhe Kible. No yesli ty poydesh' dorogoy ikh strastey, Uzhe postignuv istinnoye znan'ye, Tebe sred' nechestivykh byt'
2|146|I znayut yego lyudi Knigi, Kak svoikh sobstvennykh synov; No yest' sred' nikh, poistine, i te, Kto etu pravdu utait' zhelayet, Khotya i vedayet o ney
2|147|No Istina ot Gospoda iskhodit, A potomu - ne bud' sred' tekh, V kom yest' somneniya (ob etom)
2|148|(V sey zhizni) vsyakaya dusha Imeyet sobstvennuyu suprotivu, Chto yey naznachena Allakhom. A potomu v delakh blagochestivykh Staraytes' obognat' drug druga. I gde b vy ni byli, Allakh soyedinit vas vsekh (Otvet derzhat' pred Nim), - Ved' vsemogushch Allakh nad vsem
2|149|Otkuda by ty ni byl rodom, Ty povernis' litsom k Zapretnoy (dlya grekha) Mecheti: Siye yest' istina ot Boga tvoyego, - Ved' v nebrezhenii Gospod' ne ostayetsya K tvoim postupkam i delam
2|150|Otkuda b ni byl rodom ty, Ty povernis' litsom k Zapretnoy (dlya grekha) Mecheti; I gde b vy ni byli, vy povernites' k ney litsom, Chtob u lyudey ne vyzvat' narekaniy, Pomimo tekh, kto nechestiv. No ikh ne boytes', a strashites' lish' Menya, Chtob mog YA zavershit' Svoyu vam milost', A vy mogli poyti ukazannym putem
2|151|Podobno toy, kak My iz vas samikh Poslannika naznachili dlya vas, Kto vam znameniya Moi chitayet i ochishchayet vas, Pisaniyu i mudrosti vas uchit I obuchayet vas tomu, Chto bylo vam dosele neizvestno
2|152|Tak pomnite Menya, i YA vas budu pomnit'; I bud'te blagodarny Mne (priznaniyem svoim) I nikogda neblagodarnymi ne bud'te, otvergaya Moyu veru
2|153|O vy, kto veruyet! Sebe vy v pomoshch' prizovite Terpeniye, i stoykost', i molitvu, - Allakh, poistine, blagovolit k tomu, Kto terpeliv i stoyek dukhom
2|154|I ob ubitykh na puti Gospodnem Ne govorite, chto oni mertvy. Net! Oni zhivy, - No etogo postich' vam ne dano
2|155|Poistine, My ispytayem vas i doley strakha, I golodom, ubytkami v dobre, Poterey zhizni (tekh, kto dorog), Poteryami plodov (truda). Ty soobshchi blaguyu Vest' Vsem tem, kto stoyko terpit (bedy)
2|156|Vsem, kto v minuty gorya govorit: "Poistine, my vse vo vlasti Boga, I lish' k Nemu my vozvratimsya
2|157|Oni - vse te, na koikh snizoydet Blagosloveniye i milost' Boga, I ikh napravit On po pravednoy steze
2|158|Poistine, Safa i Marua - (Odni) iz Bozh'ikh znakov, A potomu grekha v tom net, Kol' te, kto sovershayet k Domu Khadzh Il' sovershayet prazdnichnyy moleben - (gumrya), Vokrug kholmov sikh sdelayut obkhod; I yesli kto k sversheniyu dobra ispytyvayet tyagu, - Poistine, Gospod' priznatelen i znayushch
2|159|Te, kto utaivayet poslannyye Nami Znamen'ya yasnyye i rukovodstvo k pravote, Kogda My lyudyam vse uzh iz"yasnili v Knige, - Na nikh padet proklyatiye ot Gospoda I tekh, komu dano proklyat'ye izrekat'
2|160|Pomimo tekh, k komu raskayan'ye prishlo, I (za sodeyannoye zlo) on vozmestil (dobrom), I vozglasil otkryto Istinu Gospodnyu, - K tomu YA obrashchus', - Ved' obrashchayushch YA i miloserd
2|161|Na tekh zhe, kto v neverii zhivet I umirayet, buduchi nevernym, Lezhit proklyat'ye Gospoda, i angelov Yego, I pravednogo lyuda (vsego mira)
2|162|Nad nimi ono budet vechno, Im nakazaniya ne oblegchat I im ne zhdat' otsrochki (Bozh'yey kary)
2|163|Vash Bog Yedin, I net drugogo bozhestva, pomimo Boga. Vsemilostiv i miloserden On
2|164|Poistine, v sozdanii nebes i tverdi, I v smene (mraka) nochi (svetom) dnya, I v korablyakh, peresekayushchikh morya po nuzhdam cheloveka, V dozhde, chto l'yet Allakh s nebes I im zhivit ponikshuyu ot smerti zemlyu, Vo vsyakoy zhivnosti, chto On rasseyal po zemle, V dvizhenii i smene vetrov, Chto oblaka mezh nebom i zemley Kak slug svoikh peregonyayut, - Poistine, zdes' kroyutsya znameniya dlya tekh, kto razumeyet
2|165|No sred' lyudey takiye yest', Kotoryye berut sebe dlya pochitan'ya Drugikh s Allakhom naravne I lyubyat ikh, kak dolzhno im lyubit' Allakha, - I vse zh bezmerno vyshe etoy Lyubov' u pravednykh k Allakhu. I yesli by nevernyye prozreli, Oni, poistine, uvideli by karu I osoznali by, chto lish' Allakh, Poistine, mogushch nad vsem, (chto sushche), I v nakazanii surov
2|166|Togda vse te, kto za soboyu vel drugikh, Ot tekh, kto sledoval za nimi, otdelyatsya, I im predstanet nakazaniye Gospodne. I oborvutsya mezhdu nimi svyazi
2|167|I skazhut te, kto sledoval za nimi: "O, yesli b nam vozmozhen byl vozvrat, My b otoshli ot nikh togda, Kak otoshli oni ot nas teper'". Tak im Allakh predstavit ikh deyan'ya, Chto stali im (ne v radost', a) v pogibel', I iz Ognya im vykhoda uzh net
2|168|O lyudi! Vy iz togo, chto na zemle, Berite v pishchu lish' blagoye i razreshennoye Allakhom. Ne sleduyte stopami Satany! Ved' on - vash vrag zaklyatyy
2|169|On zlo i merzost' vam povelevayet I chtoby vy protiv Allakha vozvodili to, O chem ne vedayete sami
2|170|Kogda im govoryat: "Vy sleduyte tomu, chto vam otkryl Allakh", Oni otvetstvuyut: "O net! Poydem my po naslediyu ottsov", - Neuzhto i togda, kogda ottsy ikh byli lisheny I razumeniya, i rukovodstva (ot Allakha)
2|171|Te, kto ne veruyet, podobny pastukhu, Kotoryy golosit prizyvno (k stadu), Chto ne sposobno razlichat' (slova), A slyshit tol'ko zov i kriki. Glukhi, nemy i slepy - Oni lyubogo razumen'ya lisheny
2|172|O vy, kto veruyet! Berite v pishchu tu blaguyu sned', Kotoroy vas My nadelili, Bud'te Allakhu blagodarny, Kol' vy, poistine, Yemu predalis'
2|173|On zapretil vam v pishchu tol'ko mertvechinu, Krov', i svininu, i vsyakuyu zhivuyu tvar', Chto s imenem drugikh, a ne Allakha byla zakolota (dlya pishchi). No kto prinuzhden budet k etoy pishche Bez nechestivosti i svoyevol'nogo neposlushan'ya, Na tom grekha ne budet, - Allakh ved' vseproshchayushch, miloserd
2|174|A kto utaivayet (ot lyudey) iz Knigi Za mizernuyu tsenu (prekhodyashchikh blag) To, chto Allakh im nisposlal, Lish' Ogn' budut pozhirat'; V Den' Voskreseniya Gospod' ikh ne ochistit I slova k nim ne obratit, - Surovoy budet ikh rasplata
2|175|Oni ved' te, kotoryye kupili zabluzhden'ye Tsenoyu pravednoy stezi, A nakazaniye - tsenoy Gospodnego proshchen'ya. O, kak zhe oni derzki i terpimy k etomu Ognyu
2|176|(Takoy ikh uchast' budet) ottogo, Chto Knigu Istiny Allakh im nisposlal, (Oni zh o ney raznogolOsyat); No te, kotoryye o Knige zatevayut spor, Poistine, nakhodyatsya v raskole, Chto (ot yedinoy very) tak dalek
2|177|Ne v tom lezhit blagochestivost', Chtob na vostok il' zapad lik svoy obratit', A blagochest'ye v tom, Chtoby uverovat' v Allakha, I v Posledniy Den', I v angelov Yego, V Pisaniye (Svyatoye) i v prorokov; Lyubya (svoye dobro), vse zhe delit'sya im I s tem, kto blizok po krovi, I s sirotoy, i s nishchim, I s putnikom, i s temi, kto vzyvayet; I dat' rabam na otkup, I po chasam molitvy sovershat', Platit' zakat, Skreplennyy dogovor ispolnit'; I stoykim byt', i terpelivym V neschast'ye i v stradanii svoyem, Vo vse minuty strakha i smyaten'ya, - Takov lik pravednykh - predavshikhsya Allakhu
2|178|O vy, kto veruyet! Predpisano vam pravo Za smert' (ubitykh blizkikh) otplatit': Za zhizn' svobodnogo - svobodnyy, I rab - za zhizn' raba, I za zhenu - zhena. No tot, komu sobratom budet proshcheno, Blagodeyaniyem razumnym dolzhen vozmestit'. Siye dlya vas - Gospodne oblegcheniye i milost'. Togo zh, kto posle etogo dozvolennyy predel prestupit, Muchitel'naya kara zhdet
2|179|V Zakone etom Kroyetsya sokhrannost' vashey zhizni - O vy, kto obladayet razumen'yem! - Chtob blagochestiye mogli vy obresti
2|180|I vam predpisano: Kogda pred kem-nibud' iz vas predstanet smert' - A vy vladeyete dobrom, - Sostavit' zaveshchaniye roditelyam i blizkim Po sootvetstviyu razumnoy dole; I eto nadlezhit blyusti vsem tem, Kto (gneva Bozh'yego) strashitsya
2|181|No yesli kto, proslushav zaveshchaniye siye, Potom yego izmenit, On grekh voz'met na svoyu dushu, - Allakh (vse) slyshit, znayet (obo vsem)
2|182|Kto zh opasayetsya ot zaveshchatelya Pristrastiya ili grekha I ikh (so vseyu spravedlivost'yu) popravit, Tot ostayetsya nepovinnym, - Allakh ved' vseproshchayushch, miloserd
2|183|O vy, kto veruyet! Predpisan post vam, Kak on predpisan byl dlya tekh, kto byl do vas, Chtob blagochestiye mogli vy obresti
2|184|Na dni, opredelennyye chislom. No tot, kto bolen il' nakhoditsya v puti, Predpisannyye dni posta Postit'sya dolzhen v dni drugiye. Dlya tekh, kto mozhet post derzhat' (s trudom), Naznachen otkup - nakormit' golodnykh. No kto po svoyey dobroy vole Pribavit k etomu (drugoye blago), Tak budet luchshe dlya nego. (A yesli vse-taki pri tyagotakh zemnykh) Vy post (namerenno) blyudete, Vam luchshe (Gospodom vozdastsya), - O, yesli by vy tol'ko znali
2|185|I mesyats Ramadan yest' tot, V kotoryy (Gospodom) Koran Nisposlan v rukovodstvo lyudyam, A takzhe s yasnym nastavlen'yem I razlicheniyem (dobra i zla). I kto iz vas zastanet yego (doma), Postit'sya dolzhen v prodolzheniye yego, A tot, kto bolen il' nakhoditsya v puti, Predpisannyye dni posta Postit'sya dolzhen v dni drugiye, - Allakh vam sozdayet vozmozhnost' oblegchen'ya, On ne zhelayet otyagchat' vam zhizn', Chtob zavershili vy chislo, naznachennoye Im, I slavili Yego za to, Chto On stezeyu pravednoyu vas napravil, - Chtob vy mogli byt' blagodarny
2|186|Kogda zhe voproshayut obo Mne tebya sluzhiteli Moi, YA ryadom nakhozhus' I vnemlyu kazhdomu prizyvu, Kogda ko Mne v molitve on vzyvayet. Pust' i oni prizyvu Moyemu poslushny budut I pust' uveruyut v Menya, Chtob pravednym putem mogli idti
2|187|Vam v noch' posta razresheno K suprugam priblizhat'sya: Oni - odezhda vam, a vy - odezhda im. I vedayet Allakh, chto mezh soboy Vy byli ne vsegda blagochestivy, No obratilsya k vam On i prostil. A potomu vy s nimi soobshchaytes', Vkushaya to, chto vam Allakh naznachil. I yest', i pit' dotole mozhno vam, Poka sedaya nit' (zari) Ne otoydet ot chernoy niti (nochi), - Ot sey minuty do zakhoda solntsa Dolzhny vy post derzhat' I k nim ne prikasat'sya, Kogda vy prebyvayete v mechetyakh, Tvorya obryady blagochest'ya, - Vot takovy predely, ustanovlennyye Bogom. Ne priblizhaytes' k nim (pod strakhom prestupit')! Tak vam Gospod' Svoi znamen'ya raz"yasnyayet, Chtoby smireniye i pravednost' mogli vy obresti
2|188|Svoye dobro na tshchetu mezh soboy ne rastochayte I ne ispol'zuyte yego na podkup sudey, Chtob doleyu imushchestva drugikh prestupno zavladet', (Zavedomo v dushe) ob etom znaya
2|189|Tebe o novoluniyakh oni voprosy zadayut. Skazhi: "Oni opredelyayut (lyudyam) Sroki (vedeniya ikh del) i sroki Khadzha". Ne v tom lezhit blagochestivost', Chtob v dom vkhodili vy s obratnoy storony, A blagochest'ye - v tom, Chtoby strashit'sya gneva Boga. Vkhodite zhe v doma, kak nadlezhit vam, Gospodnego strashites' gneva, Chtob v blagosti mogli vy prebyvat'
2|190|Srazhaysya za Gospodne delo Lish' s tem, kto boretsya s toboy, Dozvolennogo gran' ne prestupay, - Allakh ne lyubit tekh, kto prestupayet (Predely, ustanovlennyye Im)
2|191|No s nimi ne voyuy u sten Svyatoy Mecheti, Poka oni ne trogayut tebya, A yesli vse zh oni nachnut srazhen'ye v etom meste, Ubey ikh, - Takim dolzhno byt' vozdayaniye nevernym
2|192|No yesli prekratyat oni, - Allakh ved' vseproshchayushch, milostiv bezmerno
2|193|Bor'bu vedite s nimi do togo mgnoven'ya, Poka ne budet bol'she ugneteniya i smut I votsarit religiya Allakha; Kogda zhe vrag vash prekratit bor'bu, Oruzhiye slozhite i gonite tekh, Kto prodolzhayet seyat' smutu
2|194|Zapretnyy mesyats - za zapretnyy, A takzhe vse (mesta svyatyye i obryady) - Pod pravo otplatit'. I kto zaprety protiv vas prestupit, Vy prestupayte ikh protiv nego, Kak prestupil on protiv vas, Strashites' gneva Gospoda i znayte: Allakh lish' s temi, Kto sposoben uderzhat' sebya (V predelakh, chto On vam naznachil)
2|195|I na Gospodnem promysle Iz svoyego dobra raskhod nesite. (Sledite), chtob deyan'ya vashikh ruk K pogibeli vas ne vlekli. Dobro tvorite, - ved' Allakh Blagotvorit k tomu, kto delayet dobro
2|196|Vy zavershite Khadzh il' Umru, Vo slavu i sluzheniye Allakhu, No yesli vy zatrudneny, Vy zhertvennyy poshlite dar, Chto budet vam po silam, I golovu ne breyte, poka sey dar Naznachennogo mesta ne dostignet. No yesli bolen kto iz vas Il' nedug v golove imeyet, Tomu naznachen post, il' milostynya, ili zhertva. Kogda zhe vnov' nastupit mir dlya vas, To tot iz vas, kto pozhelayet Soyedinit' al'-umru s poseshcheniyem dlya Khadzha, Pust' v zhertvu dast posil'noye yemu; No kto i eto ne osilit, Tomu tri dnya postit'sya v prazdnik Khadzha I sem' - po vozvrashchenii domoy; Tem samym polnykh desyat' dney, - No lish' dlya tekh, ch'i sem'i ne zhivut V okrestnosti Svyatoy Mecheti. Strashites' gneva Gospoda i znayte: Surov On v nakazanii Svoyem
2|197|Khadzh sovershayte v mesyatsy, izvestnyye dlya vas. Tot, kto sebe v obyazannost' vmenil Khadzh sovershit' vo vremya nikh, Ot zhenshchin dolzhen vozderzhat'sya, Ot narusheniya blagochestivykh norm i ot razdorov Na vse ukazannoye vremya. I vse khorosheye, chto vy (Po dobroy vole) sovershite, Izvestno Gospodu. Berite v put' s soboy pripasy, A blagochest'ye - luchsheye iz nikh, I gneva Moyego strashites', O vy, v kom razumeniye zhivet
2|198|Na vas ne lyazhet grekh, Kol' vy (vo vremya Khadzha) Isprosite shchedrot u vashego Vladyki. Kogda tolpoyu vy soydete s Arafata, Vozdayte Gospodu khvalu na zapovednom meste I slav'te Yego imya Za to, chto vas, v neveden'ye bluzhdavshikh do togo, On pravednoy stezey napravil
2|199|Potom ot mesta etogo, Otkuda skhodyat bystroyu tolpoyu lyudi, Soydite vmeste s nimi I vozmolite o proshchenii Allakha, - Allakh ved' vseproshchayushch, milostiv bezmerno
2|200|I, zavershiv blagochestivyye obryady, Slav'te Allakha tak zhe, Kak vy prezhde slavili ottsov, No s yeshche bol'shim rveniyem i siloy. Sredi lyudey takiye yest', kto govorit: "Vladyka nash! Daruy nam Svoyu shchedrost' v etom mire!" - No ni yedinoy doli blagodati Im v zhizni budushchey ne obresti
2|201|A yest' i te, kto govorit: "Vladyka nash! Daruy dobro nam v etoy zhizni I v budushchey daruy nam blagodat' - Ot muk Ognya nas zashchiti
2|202|Takim naznachen tot udel, Chto zagodya oni sebe ugotovali, - Allakh v Svoyem raschete skor
2|203|Vozdayte Gospodu khvalu vo dni, Opredelennyye chislom. Kto zh pospeshit v dva dnya otbyt', Na tom grekha ne budet, I kto zaderzhitsya podol'she, Sebe na dushu tozhe ne polozhit grekh, Kol' v etom blagochestiye on vidit. A potomu strashites' razgnevit' Allakha I znayte: vam predstoit sobrat'sya u Nego
2|204|Sredi lyudey takiye yest', CH'ya rech' o zhizni v etom mire Tebya vostorgom osleplyayet; Zovet Allakha on v svideteli tomu, Chem perepolneny yego dusha i serdtse, - I vse zh on samyy nesgovorchivyy iz nedrugov (tvoikh)
2|205|Yedva tebya pokinuv, Speshit on po zemle nechestiye rasseyat' I pogubit' i pakhotu, i vskhody. Allakh nechestiya ne lyubit
2|206|Kogda zhe govoryat yemu: "Poboysya Boga!", Yego vedet gordynya k bol'shemu grekhu. Yego udelom stanet Ad - Preskvernoye pristanishche usopshikh
2|207|No yest' sredi lyudey takiye, Kto otdayet vsego sebya ugode Boga, - Blagovolit Gospod' k sluzhitelyam Svoim
2|208|O vy, kto veruyet! V islam smirenno vsey dushoy voydite, Ne sleduyte stopami Satany, - Ved' on vam yavnyy vrag
2|209|No yesli povernete vspyat', Kogda vam yasnyye znameniya uzhe predstali, To znayte: vsemogushch Allakh i mudr
2|210|Neuzhto oni budut zhdat', Poka k nim ne soydut Allakh Pod sen'yu oblakov i angely Yego - I tem vopros reshitsya? No lish' k Allakhu odnomu Resheniye vsekh del voskhodit
2|211|Synov Israilya sprosi: Kak mnogo im znameniy yasnykh My (milost'yu Svoyey) poslali? A kto izmenit milosti Allakha, Kogda ona k nemu uzhe prishla, Allakh surovym budet v svoyey kare
2|212|Zhizn' v etom mire dlya nevernykh Polna prelestnykh iskusheniy, I predayut oni nasmeshkam vernykh. No vstanut vernyye nad nimi V Den' Voskreseniya (na Sud); I tekh, kogo Allakh Svoim zhelaniyem sochtet, Odarit On bezmernoy blagodat'yu
2|213|(Ved' nekogda) odnoy obshchinoy zhili lyudi, I posylal Allakh prorokov k nim S blagoyu Vest'yu i s preduprezhden'yem (O Dne Gospodnego Suda). On s nimi Knigu Istiny poslal, Chtob rassudili lyudi mezh soboy Vse to, v chem razoshlis' (ikh strasti). Kogda zhe im znamen'ya yasnyye predstali, To v raznoglasii ostalis' tol'ko te, Kto byl ispolnen zavisti i zloby. Allakh zhe milost'yu Svoyey Napravil pravednykh k toy Istine zavetnoy, Chto vyzyvala prezhde raznoglasiya sred' nikh, - Ved' pravednym putem Allakh vedet togo, Kogo sochtet Svoim zhelan'yem
2|214|Il' dumayete vy, chto v Ray voydete, Ne ispytav togo, chemu podverglis' te, kto byl do vas? Oni proshli stradaniya i bedy. I tak byl potryasen ikh dukh, Chto i prorok, i te, kotoryye uverovali s nim, Vzmolili: "Kogda zh Gospodnya pomoshch' (snizoydet)?" Poistine, (vsegda) blizka Gospodnya pomoshch'
2|215|I zadayut oni tebe vopros: Kakoy raskhod im nadlezhit (na milostynyu) izderzhat'? Otvet': "Chto vy dayete - dobrym byt' dolzhno, Ono idet roditelyam, i blizkim, i sirotam, Tem, kto v nuzhde, i tem, kto derzhit put'. I chto by dobroye ni sovershili vy, Gospod' vsegda tomu svidetel'
2|216|Vam voyevat' predpisano (na promysle Gospodnem), I eto krayne nenavistno vam. Byt' mozhet, to, chto nenavistno vam, (So vremenem) vam obratitsya blagom, I mozhet byt', vam lyubo to, Chto zlom (so vremenem) vam stanet, - Vam (nikogda) ne znat' togo, O chem, poistine, izvestno lish' Allakhu
2|217|Oni tebya o mesyatse zapretnom voproshayut Kasatel'no vozmozhnosti vedeniya voyny. Skazhi: "Vesti voynu v sey mesyats - grekh velikiy, No yeshche bol'shiy grekh v glazakh Allakha - Stavit' pregrady na Yego puti, Otrech'sya ot Nego i dostup ne davat' K Zapretnoy (dlya grekha) Mecheti I izgonyat' zhivushchikh tam lyudey, - Poistine, strashneye ubiyen'ya - gnet i smuta. Oni ne perestanut s vami voyevat', Poka ot vashey very vas ne otvratyat, Kol' budut v sostoyan'ye eto sdelat'. No yesli kto iz vas ot very otrechetsya I primet smert' nevernym (Bogu), Deyaniya ikh stanut tshchEtoy I v blizhney zhizni, i v dalekoy; Oni vse stanut obitatelyami Ada I v nem ostanutsya navechno
2|218|Te zh, kto uveroval, I te, kto ispytal izgnan'ye, Borolsya i radel na promysle Allakha, - V tekh yest' nadezhda na Gospodnyu milost', - Allakh ved' vseproshchayushch, miloserd
2|219|Oni tebya o vinakh i azartnykh igrakh voproshayut. Skazhi: "V nikh grekh bol'shoy, No yest' dlya vas i pol'za, Khot' bol'she v nikh grekha, chem pol'zy". I zadayut oni vopros: Kak mnogo nadlezhit im izderzhat' (na milost')? Skazhi: "Vse, chto vykhodit za predely vashikh nuzhd". Tak vam Allakh Svoi znameniya tolkuyet, Chtob porazmyslit' vy mogli
2|220|O zhizni blizhney i dalekoy. I o sirotakh zadayut tebe vopros. Skazhi: "Dlya nikh blagoye sovershat' Yest' luchsheye, chto mozhno sdelat'", I yesli primete vy ikh v svoi zaboty, Oni vam stanut brat'ya, - Allakh ved' razlichit tvoryashchego dobro ot sovershayushchego zloye. I yesli by Allakh zhelal togo, On vozlozhil by tyagoty na vas (zemnyye), - On, istinno, vsesilen, mudr
2|221|Vy mnogobozhnits v zheny ne berite, Dokole ne uveruyut oni. Rabynya, chto uverovala (v Boga), Vam luchshe mnogobozhnitsy-zheny, Khotya vtoraya vas prel'shchayet bol'she. Za mnogobozhtsev (docherey) svoikh ne vydavayte, Dokole ne uveruyut oni, - Ved' rab, uverovavshiy (v Boga), (V muzh'yakh) yey luchshe mnogobozhtsa, Khotya vtoroy prel'shchayet bol'she vas. Vas mnogobozhtsy v Ad zovut, Gospod' zhe - k sadu Raya i k proshchen'yu, Svoi znamen'ya lyudyam raz"yasnyaya, Chtob pomnili Yego i vozdavali slavu
2|222|Oni tebya o regulakh u zhenshchin voproshayut. Skazhi: "Siye yest' tech' i nedug". A potomu vam nadlezhit Derzhat'sya v storone na eto vremya I k nim ne prikasat'sya, poka oni ne budut chisty. Kogda zh oni proydut obmyv, Vy prodolzhayte s neyu zdravuyu supruzheskuyu svyaz', Kak vam Allakh naznachil, - Allakh ved' lyubit tekh, kto obrashchayetsya k Nemu, I tekh, kto v chistote sebya soderzhit
2|223|Dlya vas suprugi vashi - niva, I vy na svoyu nivu prikhodite, Kogda zhelaniye v vas yest'; No pered etim vy dlya dush svoikh Kakuyu-libo blagost' ugotov'te. Strashites' gneva Gospoda i znayte, Chto vse vy vstretite Yego. (Ty zh, Mukhammad!), obraduy pravednykh sey vest'yu
2|224|Allakha imya ne berite Dlya vashikh klyatv o blagochestii svoyem, O strakhe pred Gospodnim gnevom, O vodvorenii soglasiya i mira mezh lyud'mi, (Kol' ne sumeli proyavit' vy eto), - Allakh ved' slyshit vse i znayet obo vsem
2|225|Gospod' ne sprosit s vas za pustoslov'ye klyatv, On sprosit s vas za to lish', Chto skhoronilos' v vashem serdtse, - Ved' vseproshchayushch i vozderzhan On
2|226|Dlya tekh, kto klyatvu dast s zhenoy ne soobshchat'sya bole, Naznacheno chetyre mesyatsa (pod kryshey doma) vyzhdat', I kol' za etot srok muzh obratitsya vnov' k zhene, - Allakh, poistine, vsemilostiv i vseproshchayushch
2|227|No yesli ikh zhelaniye razvoda neizmenno, - Allakh ved' slyshit vse i znayet obo vsem
2|228|I zheny, poluchivshiye razvod, Pust' vyzhdut vremya trekh regulov, I im zapreshcheno sokryt', Chto im Allakh sozdal v ikh chreve, Kol' veruyut oni v Allakha i Posledniy Den'. Dlya ikh muzhey dostoyneye vsego Pri etom ikh prinyat' obratno, Kol' oni sklonny k primiren'yu. I zdes' dlya zhenshchin spravedlivy te prava, Chto i prava nad nimi u muzhchin, - No u muzhey sikh prav - na stepen' bol'she. Allakh vsesilen, mudr bezmerno
2|229|Razvod vozmozhen v dve stupeni, Posle chego vy prodolzhayte vmeste zhit' blagopristoyno Il' otpustite ot sebya s blagodeyan'yem. Vam nedozvoleno brat' iz togo, Chem vy yeye (vo vremya braka) odarili, Razve chto oba vy taite opasen'ya, Chto ne sumeyete blyusti predely, Kotoryye dlya vas Allakh ustanovil. I yesli vy, (kto prizvan rassudit' ikh), Boites' tozhe, chto oni ne soblyudut Predelov, ustanovlennykh Allakhom, Ne budet v tom grekha, Yesli zhena dast vykup za svoyu svobodu. Vot takovy predely, kotoryye Allakh ustanovil. A yesli kto prestupit eti grani, Prebudet (pred Allakhom) nechestivym
2|230|I yesli muzh s zhenoyu (okonchatel'no) razvelsya, To v zheny nedozvolena ona yemu (opyat'), Poka ne vyydet zamuzh za drugogo I tot ne dast razvoda yey. I zdes' na nikh grekha ne budet, Kol' oni vnov' drug k drugu vozvratyatsya I chuvstvuyut, chto smogut soblyudat' Predely, chto Allakh ustanovil. Vot takovy Yego predely, Kotoryye On iz"yasnyayet tem, Kto obladayet razumen'yem
2|231|I pri razvode s zhenami svoimi, Kogda naznachennyy im srok istek, Vernite ikh s dostoinstvom obratno Ili s dostoinstvom ikh otpustite. No protiv voli ne uderzhivayte ikh, Chinya im zlo i nepristoynost'. A kto postupit tak - Zlo prichinit svoyey dushe. Znameniy Gospoda ne obrashchayte v shutku, S priznan'yem pomnite Gospodnyu milost' k vam I to, chto nisposlal On Knigu vam i mudrost', Chtoby nastavit' vas na vernyy put'. A potomu strashites' Gospoda I znayte: On vsevedushch
2|232|I pri razvode s zhenami svoimi, Kogda naznachennyy im srok istek, Vy ne prepyatstvuyte ikh braku s byvshimi muzh'yami, Kol' mezh soboy oni dostoyno soglasyatsya, - I eto - nastavleniye dlya tekh, Kto veruyet v Allakha i Posledniy Den'; Dlya vas siye - blagochestiveye i chishche, - Allakh ved' znayet to, chego ne vedayete vy
2|233|Kormyashchey materi vykarmlivat' rebenka nadlezhit Dva polnykh goda, Yesli otets zhelayet normu zavershit'; Yemu zhe nadlezhit nesti raskhod Na dobrostoynoye pitaniye yeye i veshchi. I ni odna dusha ne poneset tot gruz, Chto bol'she, chem ona podnimet, - Tak pust' zhe materinskaya dusha Za detishche svoye obid ne terpit, A ravno i otets rebenka, A ravno i naslednik ikh. I yesli oba pozhelayut S soglasiya mezh nimi i soveta Rebenka ot grudi otnyat', Na nikh grekha ne budet. Kak ravno i na vas ne lyazhet grekh, Kol' vy rebenka svoyego Poruchite vskormit' drugoy, Blagopristoyno uplativ po dogovoru. Strashites' gneva Gospoda i znayte: On vidit vse, chto delayete vy
2|234|I yesli kto iz vas uydet iz zhizni, Ostaviv ovdovevshikh zhen, Im nadlezhit srok vyzhidat' po vas Chetyre mesyatsa i desyat' dney; Kogda zhe istechet naznachennyy im srok, Na vas grekha ne budet ot toy razumnosti, S kakoy oni sochtut soboy rasporyadit'sya, - Allakhu, istinno, izvestno vse to, chto delayete vy
2|235|Na vas grekha ne budet v tom, Kol' k etim zhenshchinam namekom taynym Vy obratites' s predlozheniyem o brake Ili sokroyete v svoyey dushe namereniye eto, - Ved' vedayet Gospod' o tom, Chto vy o nikh v zavetnoy pamyati khranite. No taynykh obeshchaniy ne davayte im I rech' pristoynuyu vedite. Na uzy braka s nimi ne reshaytes', Poka ne istechet naznachennyy im srok, I znayte: vedayet Gospod' Vse, chto sokryto v vashikh dushakh. Osteregaytes' gneva Boga I znayte: vseproshchayushch i vozderzhan On
2|236|Na vas grekha ne budet v tom, Kol' vy razvod dayete zhenam, K kotorym vy yeshche ne prikasalis', Il' ne skrepili dogovora o predbrachnom dare. Vy odarite ikh soglasno svoyemu dostatku: Bogatyy - soobrazno svoyemu, a bednyy - svoyemu, Dav im dary v blagopristoynoy mere, Kak podobayet vsem blagotvoryashchim
2|237|No yesli vy razvod dayete zhenam, K kotorym vy yeshche ne prikasalis', A vash predbrachnyy dar uzhe ischislen, Im polovina etoy doli nadlezhit, Kol' oni sami (v vashu pol'zu) ne prostyat Il' ne prostit (v ikh pol'zu) tot, V rukakh kotorogo zavyazan uzel braka; No ustupit' zhene (vtoruyu polovinu doli) - Blagochestiveye vsego dlya muzha. Velikodushiye i blagost' mezh soboy Zabveniyu ne predavayte, - Allakh ved' vidit vse, chto delayete vy
2|238|Svoi molitvy strogo soblyudayte, Osobo (chtite) srednyuyu molitvu, Blagogoveyno stoyte pred Allakhom (V svoyem molitvennom prizyve)
2|239|No yesli vas presleduyet opasnost', Molites' peshimi il' ne skhodya s konya; Kogda zh opasnost' vas minuyet, Vy prizovite Gospoda khvaloy, Kak On vas nauchil I kak dotole vy ne znali
2|240|I te iz vas, kotoryye uydut iz zhizni, Ostaviv ovdovevshikh zhen, Dolzhny im zaveshchat' na soderzhaniye nadel I prozhivaniye pod kryshey doma srokom na god. No kol' oni pokinut steny doma, Na vas grekha ne budet ot toy razumnosti, S kakoy oni sochtut soboy rasporyadit'sya, - Ved' vsemogushch Allakh i mudr
2|241|Dlya razvedennykh zhen na soderzhaniye - Nadel blagopristoynyy. (Gospod') vmenil siye blagochestivym
2|242|Tak vam Allakh Svoi znameniya tolkuyet, Chtob vy mogli urazumet'
2|243|Neuzhto ty ne videl tekh, Kotoryye, osteregayas' smerti, Pokinuli svoi zhilishcha - A bylo ikh nemalo tysyach. Gospod' skazal "Umrite!" im, Potom zhe vozvratil ikh k zhizni, - Ved' polon shchedrosti Gospod' k zemnomu lyudu, No bol'shinstvo iz nikh Yemu neblagodarny
2|244|A potomu borites' na puti Gospodnem I znayte, chto Allakh vse slyshit i vedushch obo vsem
2|245|Tak kto zhe tot, Kto dast Allakhu shchedryy zaym, Chto budet Im velikim mnozhestvom vozvyshen? Allakh lish' povergayet vas v nuzhdu Il' osypayet izobil'yem; K Nemu lezhit i vashe vozvrashchen'ye
2|246|Neuzhto ty ne videl rodovuyu znat' synov Israilya, Chto byli posle Musy? Poslanniku, kto byl sred' nikh, oni skazali: "Day nam tsarya, chtob my mogli Srazhat'sya na puti Allakha". I on skazal: "Ne mozhet li sluchit'sya tak - Kogda naznachat vam srazhen'ye, Ne stanete srazhat'sya vy?" Oni otvetili: "Chto zh na puti Allakha nam ne voyevat', Kol' iz domov my izgnany I s nashimi det'mi razlucheny?" Kogda zh naznacheno srazheniye im bylo, Otvorotilisya oni, za isklyucheniyem nemnogikh, - Allakh, poistine, prekrasno razlichayet nechestivykh
2|247|I ikh prorok skazal im: "Allakh poslal Taluta tsarstvovat' nad vami". Oni otvetili: "Kak mozhet on nad nami pravit', Kogda dostoyneye my sami etoy vlasti? K tomu zh ne odaren on ni bogatstvom, ni umom". No on skazal: "Izbral Gospod' yego nad vami I shchedro odaril i mudrost'yu, i udal'yu muzhskoyu". Poistine, Allakh daruyet tsarstvo Tomu, kogo sochtet Sebe ugodnym. (Svoyeyu milost'yu) ob"yemlet vsekh On i vedayet nad vsem i vsya
2|248|I ikh prorok skazal im: "Znameniyem yego prednaznachen'ya K vam yavitsya kovcheg (Zaveta), V kotorom vam ot Gospoda sakina I chto ostalos' ot potomkov Musy i Kharuna, - I angely yego vam prinesut; I v etom kroyetsya znameniye dlya vas, Kol' vy, poistine, uverovali (v Boga)
2|249|Kogda Talut s voyskami vystupil v pokhod, Skazal on: "Gospod' poshlet na ispytaniye vam reku, I kto nap'yetsya iz neye, Sred' voinov moikh ne budet, A neskol'ko glotkov s ladoni budet proshcheno". No vse ispili iz neye, krome nemnogikh. Kogda zhe vse oni chrez reku pereshli, I on, i te, kotoryye uverovali s nim, Skazali te: "Teper' u nas net mOchi Dzhaluta s yego voyskom odolet'". No te, kotoryye uverovali, znaya: Im predstoit Allakha litsezret', Skazali: "Kak chasto nebol'shaya sila Gospodney voley pobezhdala mnogochislennykh vragov!" Poistine, blagovolit Gospod' k tomu, Kto terpeliv i stoyek dukhom
2|250|I vot kogda oni predstali Pered Dzhalutom i yego voyskami, Oni vzmolili: "O nash Gospod'! Vley stoykost' v nas, i ukrepi nashi stopy, I pomogi protiv nevernykh
2|251|I s izvoleniya Allakha Oni nevernykh v begstvo obratili, I umertvil Daud Dzhaluta, I odaril yego Allakh i mudrost'yu, i vlast'yu I nauchil yego vsemu, chto on zhelal. I, yesli b ne uderzhival Allakh Odnikh lyudskikh plemeniy nad drugimi, Bedoy by preispolnilas' zemlya, - No polon shchedrosti Allakh k miram Svoim
2|252|Vot takovy znameniya Gospodni, I My ikh v Istine tebe chitayem - Ved' ty, poistine, v odnom ryadu poslannikov (Moikh)
2|253|I vsekh poslannikov My nadelili raznymi darami, Vozvysiv (missiyu) odnikh pered drugimi; Sred' nikh byl tot, s kem rech' derzhal Allakh, Drugikh On (na prorochestvo) vozvysil stepenyami. I Ise, synu Maryam, My darovali Yasnyye Znamen'ya I Dukh Svyatoy dlya ukrepleniya (prorochestva) yego. I bud' na to zhelaniye Allakha, Prishedshiye za nimi vsled Ne voyevali b mezh soboy, - Oni zhe razoshlis' mezhdu soboy, I byli sredi nikh Te, kto uveroval, i te, kotoryye ne obratilis'. I bud' na to zhelaniye Gospodne, Oni b ne voyevali mezh soboy. No Svoyu Volyu (na zemle) vershit Vsevyshniy
2|254|O vy, kto veruyet! Raskhoduyte iz blag, chto My vam darovali, Poka ne nastupil tot Den', Kogda ne budut (prinyaty v zashchitu) I ni oplata torgom (za grekhi), Ni druzhba, ni zastupnichestvo (vernykh), - Nevernyye, poistine, durnyye lyudi
2|255|Allakh! Net bozhestva, krome Nego, Zhivushchego i samosushchego izvechno! Ne sklonyayet Yego ni son, ni dremota, Vsem v nebesakh i na zemle vladeyet On Odin. Kto mozhet pered Nim vstupit'sya bez izvoleniya Yego (na to)? On znayet vse, chto predvarilo ikh (prikhod) I chto posleduyet za ikh (ukhodom). A im iz znaniya Yego naznacheno postich' Lish' (malost') tu, chto On dozvolit. Prestol Yego (Derzhaviya) prostersya Nad nebesami i zemley, - Sokhrannost' ikh Yemu ne v tyagost'. V Svoyem mogushchestve, poistine, velik On I (v vysshey stepeni) vozvyshen
2|256|Ne razreshil v religii On prinuzhden'ya, Raznitsya yasno istina ot zabluzhden'ya; Kto zlo otverg i veruyet (v Allakha), Obrel sebe nadezhnuyu oporu, Dlya koyey sokrushen'ya net, - Allakh, poistine, vse slyshit i vsevedushch
2|257|Allakh - Drug i Khranitel' tekh, kto veruyet (v Nego), Iz t'my On vyvedet ikh k svetu. No stanut idoly naputstvovat' nevernykh I povedut ot sveta k mraku ikh. Oni vse - obitateli Ognya I v nem ostanutsya navechno
2|258|Uzhel' ne videl ty togo, Kto s Ibrakhimom v spor vstupil o Boge Za to, chto tsarstvom odaril yego Allakh? I Ibrakhim skazal: "Poistine, Gospod' moy - Tot, Kto zhizn' i smert' daruyet". No tot skazal: "Daruyu ya i zhizn', i smert'". Otvetil Ibrakhim: "Poistine, Gospod' povelevayet Solntsu Voskhodit' s vostoka - Ty s zapada veli yemu vzoyti". Tak byl v smushcheniye povergnut tot, Kto prenebreg Gospodney veroy. Allakh ne napravlyayet tekh, kto nechestiv
2|259|Il' (strannik) tot, kto bliz selen'ya prokhodil, Razrushennogo do yedinoy krovli. I on skazal: "Kak mozhet ozhivit' yego Gospod', Kogda ono uzhe zastylo v smerti?" I strannika poverg Gospod' vo smert' na sotnyu let, Zatem On ozhivil yego i voprosil: "Kak dolgo zdes' ty nakhodilsya?" Otvetil tot: "Byt' mozhet, den' il' chast' yego". No Bog skazal: "O net! Sto dolgikh let ty probyl zdes'. Teper' vzglyani na svoyu pishchu i pit'ye - Ikh porcha ne kosnulas' vovse. Teper' na svoyego osla vzglyani - (Lish' kosti ot nego ostalis'). Tebya My sdelali znamen'yem dlya lyudey. I daleye - smotri na kosti: Sovokuplyu YA ikh i v plot' odenu!" Kogda siye yemu predstalo yasno, Skazal on: "Znayu ya teper', Chto vsemogushch Allakh nad vsem
2|260|I (vspomnite), kak Ibrakhim skazal: "O moy Gospod'! Day mne uzret', Kak mertvym zhizn' Ty vozvrashchayesh'". (Gospod') skazal: "Ty razve ne uveroval yeshche?" "O da! YA veruyu, - voskliknul Ibrakhim, - No serdtsem (i umom) khochu proniknut'". (Gospod') skazal: "Togda voz'mi chetyrekh ptits I priruchi k tebe sletat'sya, Zatem porezh' na chasti ikh I pomesti na kazhdyy kholm otdel'no, A posle etogo ty sozovi ikh, - Oni stremitel'no k tebe sletyatsya. Tak znay zhe ty: Allakh vsesilen, mudr (bezmerno)
2|261|I te, kto na puti Gospodnem Raskhoduyet iz svoyego dobra, Tomu yedinomu zernu podobny, Chto porodilo sem' kolos'yev, Khranyashchikh sto takikh zhe zeren v kazhdom. Gospod' udvoit Svoy nadel tomu, Kogo sochtet Svoyey ugodoy, - Poistine, ob"yemlet vse On i vsevedushch
2|262|I te, kto na puti Gospodnem Raskhoduyet iz svoyego dobra I vsled za tem poprekov i obid ne posylayet, Nagradu Gospoda poluchat - Na nikh ne lyazhet strakh, Ne otyagchit pechal' ikh
2|263|Rech' dobraya, proshcheniye obid Prevyshe milostyni vsyakoy, Za koyey sleduyet poprek. Allakh svoboden ot lyuboy nuzhdy i krotok
2|264|O vy, kto veruyet! Blagodeyaniya svoi ne obrashchayte v tshchEtu, Poslav im vsled popreki i obidy, Podobno tem, kto lish' dlya vidu Raskhoduyet iz svoyego dobra, a sam ne veruyet Ni v Gospoda, ni v Den' Posledniy. Oni podobny obnazhennomu kholmu, Yedva pokrytomu zemley: Prol'yetsya dozhd' obil'nyy na nego - Ostanetsya on golym kamnem! A takzhe i dlya nikh - besplodnym budet to, Chto (na zemle) priobreli oni (deyan'yami svoimi), - Allakh ne napravlyayet tekh, kto nechestiv
2|265|Te, kto raskhoduyet iz svoyego dobra, Zhelaya zasluzhit' blagovoleniye Allakha I svoi dushi (veroy) ukrepit', Podobny sadu na kholme vysokom: Prol'yetsya na nego obil'nyy dozhd' - I on vzrastit svoi plody vdvoyne. A kol' dozhdya obil'nogo ne budet, Yego zamenit legkaya rosa! Allakh ved' vidit vse, chto delayete vy
2|266|I kto zakhochet obladat' prekrasnym sadom Iz finikovykh pal'm i vinogradnykh loz, Chto omyvayetsya obil'nymi ruch'yami, Gde dlya yego dovol'stva vsyakiye plody, V to vremya kak postignet yego starost', A deti zhe slaby, - Chtob vikhr' ognennyy obrushilsya na sad I poglotil v nem vse dotla? Tak vam Gospod' Svoi znamen'ya iz"yasnyayet, Chtob vy mogli urazumet'
2|267|O vy, kto veruyet! Blagotvorite luchshim iz dobra, Chto vy priobreli, Il' iz togo, chto iz zemli My milost'yu Svoyey dlya vas izvodim. I ne stremites' ukhvatit' durnoye, Chtoby potom blagotvorit' iz etoy doli, A sami b etogo ne vzyali, Zazhmuriv razve chto glaza. I znayte, chto Allakh svoboden ot lyuboy nuzhdy I preispolnen slavy
2|268|Vas bednost'yu pugayet Satana I pobuzhdayet vas k postupkam nepristoynym - Allakh zhe obeshchayet vam Svoye proshcheniye i milost', - Poistine, (Svoyeyu milost'yu) Ob"yemlet vsekh On i vedayet nad vsem i vsya
2|269|On mudrost'yu darit togo, kogo zakhochet, - I tot, komu darovana ona, Poluchit vseob"yemlyushchiye blaga, No osoznayut eto te, Kto obladayet razumen'yem
2|270|I chto b na pOdat' vy ni izderzhali, Kakoy obet ni dali b vy, - Allakh, poistine, ob etom znayet, I net zastupnikov u skvernykh
2|271|I yesli na vidu vy milostynyu podayete, Siye dlya vas pristoyno; Kogda zh vdali ot vsyakikh glaz Vy bednym po nuzhde yeye dayete, Siye yest' luchsheye dlya vas, Chto vam chast' pregresheniy sgladit, - Allakh ved' znayet to, chto delayete vy
2|272|Ne na tebya vozlozheno vesti ikh pravednoy stezey, - Allakh vedet pryamym putem togo, Kogo sochtet Sebe ugodnym. I chto by vy iz blag svoikh ni izderzhali, Spolna vozdastsya vashim dusham, - Ved' vy dayete tol'ko potomu, Chto ishchete Gospodnego blagodaren'ya; I chto by vy iz svoyego dobra ni izderzhali, Spolna vam budet vozdano, I vam ne nanesut obid nespravedlivykh
2|273|(Vam pOdat' nadlezhit davat') I tem v nuzhde, kto na puti Gospodnem Uderzhany (ot promyslov svoikh) I v poiskakh (sebe dostatka) Ne mogut dvigat'sya po sey zemle. Ikh skromnost' pobudit neznayushchego dumat', Chto net nuzhdy u nikh ni v chem, I ty ikh razlichish' po vidimomu znaku: Svoimi pros'bami oni ne dokuchayut lyudyam; I chto by vy iz svoyego dobra ni izderzhali, Gospod', poistine, ob etom znayet
2|274|I te, kto dnem i noch'yu milost'yu darit Sokryto ili yavno, U Gospoda naydut nagradu, Na nikh ne lyazhet strakh, Ne otyagchit pechal' ikh
2|275|I kto snedayem likhoimstvom, Predstanet (v Sudnyy Den') nikak inache, kak tot, Kogo poverg v bezumstvo Satana Svoim prikosnoven'yem, - I eto potomu, chto govorit on: "Ved' likhoimstvo - to zhe, chto i torg". No zapretil Gospod' vam likhoimstvo I razreshil vam torg vesti, I tot, kto, poluchiv ot Gospoda zavet sey, vozderzhalsya, Proshcheniye (sego grekha) za proshloye poluchit - Deyaniye yego (na Sud) pered Allakhom (lyazhet). No tem, kto (merzost' etu) povtorit, - Stat' obitatelyami Ada I tam navechno prebyvat'
2|276|Allakh surovo vospreshchayet likhoimstvo I vozdayet za vsyakoye blagodeyan'ye, - On nechestivykh greshnikov ne lyubit
2|277|Poistine, te, kto uveroval i dobroye tvorit, Molitvu soblyudayet po chasam I pravit ochistitel'nuyu podat', Naydut u Gospoda nagradu - Na nikh ne lyazhet strakh, Ne otyagchit pechal' ikh
2|278|O vy, kto veruyet! Poboytes' Boga i otkazhites' ot togo, Chto vam naznacheno likhvoy, Yesli, poistine, uverovali vy
2|279|No yesli vy ne sdelayete eto, Uslysh'te, chto gryadet voyna vam ot Allakha i poslannika Yego. A kol' uderzhites' (ot likhoimstva), Vash kapital ostanetsya pri vas; Ushcherba i obid drugim ne prichinyayte, Togda i sami vy ne postradayete ot nikh
2|280|I yesli vash dolzhnik ispytyvayet tyagost', To zhdat' vam nadlezhit, Poka dela yego ne oblegchatsya. A yesli vy yemu sey dolg Blagodeyan'yem obratite, Siye yest' luchsheye dlya vas. O, yesli by vy tol'ko znali
2|281|I boytes' Dnya, Kogda vy vse vernetes' k Bogu I kazhdaya dusha spolna poluchit to, Chto ugotovila sebe vpered, I ni odin ne poneset obid nespravedlivykh
2|282|O vy, kto veruyet! Kol' mezh soboy vy sdelku zaklyuchili o dolgakh Na srok opredelennyy, To pis'menno usloviye sostav'te, I pust' pisets zapisyvayet verno Po otnosheniyu k obeim storonam - Yemu ne dOlzhno otkazat'sya delat' tak, Kak nauchil yego Gospod'. A potomu - pust' pishet. I pust' diktuyet tot, kto v dolg beret, I Gospoda, Vladyku svoyego, pri sem strashitsya, - Ne ubavlyaya iz togo, chto zanimayet. No yesli tot, kto v dolg beret, Umom ili zdorov'yem slab Il' diktovat' sam ne sposoben, Pust' opekun yego diktuyet verno; I prizovite dvukh svideteley semu iz vashego okruga; I yesli ne naydetsya dvukh muzhchin, Togda dvukh zhenshchin i muzhchinu, Na ch'ye svidetel'stvo soglasny vy, I kol' odna iz nikh sob'yetsya (v pokazan'yakh), Drugaya yey pomozhet vspomnit'. Svidetelyam, kogda ikh prizovut, Ne dOlzhno ot svidetel'stv otkazat'sya. I ne brezhite pis'menno oznachit' dolg - Bud' mal on il' velik, - Ukazyvaya srok uplaty. Siye pred Bogom spravedliveye vsego, I dlya svidetel'stva prigodney, I blizhe k ustraneniyu somneniy sredi vas. No yesli mezh soboy vy povedete nalichnyy torg, Na vas ne lyazhet grekh, Kol' pis'menno yego vy ne sochtete. Svideteley zovite vsyakiy raz, Kogda vy mezh soboyu torg vedete; I nad svidetelem, i nad pistsom Ne dOlzhno byt' nasiliy, A yezheli ne tak - to vy prestUpite (predely Boga). Strashites' gneva vashego Vladyki! Poistine, On (mudro) uchit vas, - Ved' On o vsyakoy veshchi znayushch
2|283|A kol' v puti vy i pistsa ne mozhete nayti, Vam nadlezhit davat' zalog. I kto iz vas v zalog doveril veshch' drugomu, To tot, komu doverena ona, Zalog sey v tselosti vernut' obyazan. I pust' strashitsya svoyego Vladyku I nikakikh svidetel'stv ne tait, - Ved' u togo, kto (s umyslom) utaivayet ikh, Raz"yedeno grekhami serdtse, - Allakh ved' znayet vse, chto delayete vy
2|284|I lish' Allakh vladeyet vsem, Chto v nebesakh i na zemle (prebudet). Otkroyete li vy il' utaite, chto u vas (v dushe), - Allakh vas prizovet otvet derzhat' pred Nim. I On odin Svoim zhelaniyem reshit, Kto budet Im proshchen, a kto - nakazan, - Ved' vsemogushch Allakh nad vsem
2|285|Poslannik veruyet vo vse, Chto Gospodom yego yemu otkryto, I znayut eto pravednyye (lyudi), - Oni vse veruyut v Allakha, v angelov Yego, V Yego poslannikov i v Knigi, (Kotoryye nesut im Svet i Rukovodstvo, I govoryat): "My sred' poslannikov Yego ne delayem razlichiy. Yego my slyshim i Yemu poslushny! Lish' ot Tebya proshchen'ye nam, I lish' k Tebe my vse vernemsya
2|286|I ne vozlozhit Bog na dushu gruz, Chto bol'she, chem ona podnimet; Okupit dobroye On yey spolna, Spolna nakazhet za durnoye. "Vladyka nash! Ty poshchadi nas, Koli zabudemsya i upadem vo grekh! Vladyka nash! Ne vozlozhi te tyagoty na nas, Chto vozlozhil na tekh, kotoryye do nas (greshili). Vladyka nash! Ne polozhi na plechi nam tot gruz, Podnyat' kotoryy netu mOchi! Prosti nam i poshli Svoye proshchen'ye, Bud' milostivym k nam! Ty - Pokrovitel' nash, Tak pomogi zhe nam protiv nevernykh
3|1|Alef - Lyam - Mim
3|2|Allakh! Net bozhestva, krome Nego - Vechnozhivushchego i Samosushchego
3|3|On - Tot, Kto Knigu v Istine tebe poslal V znak podtverzhdeniya nisposlannogo prezhde. I do neye On (s Musoy) nisposlal Zakon, Za nim - Yevangeliye (s Isoy)
3|4|Kak rukovodstvo dlya lyudey, A takzhe nisposlal vam Al' Furkan (Dlya razlicheniya dobra i zla). Dlya tekh zhe, kto Znameniyam Allakha ne poverit, Surovym budet nakazaniye Yego, - On vsemogushch! Vozmezdiya Blyustitel'
3|5|Poistine, ot Bozh'ikh glaz Nichto ne skroyetsya ni na zemle, ni v nebe
3|6|On - Tot, Kto naznachayet formu vam Yeshche v utrobakh materey v Yemu ugodnom vide. I net drugogo bozhestva, krome Allakha, Ispolnennogo mudrosti i moshchi
3|7|On - Tot, Kto Knigu nisposlal tebe, - Odni ayaty v ney nesut otkrytyy smysl, Soboy yavlyaya kak by Mater' Knigi; Drugiye - skryty v tolkovanii svoyem. No te, (ch'ye serdtse po zemle) v grekhakh (bluzhdayet), Zhelaya smuty, sleduyut tomu, Chto otvechayet ikh ugode, - Vyiskivaya skrytoye znachen'ye, Kotoroye izvestno lish' Allakhu I otkryvayetsya lish' tem, Kotoryye glubokim znaniyem vladeyut. "My veruyem v (Svyatuyu) Knigu, - govoryat oni, - Gde vse (ayaty) yavleny ot Boga! I vest' yeye sposoben okhvatit' Lish' tot, chey razum svetel
3|8|(I govoryat oni): "Vladyka nash! Ne day nashim serdtsam svernut' s puti, Po koyemu Ty nas uzhe napravil; Yavi nam miloserdiye Tvoye, - Ved' Ty, poistine, Podatel' vsekh shchedrot
3|9|Vladyka nash! Ty soberesh' ves' rod lyudskoy V tot Den', O koyem nikakikh somneniy byt' ne mozhet. Poistine, obetovaniye Svoye Gospod' ne narushayet
3|10|Nevernykh pered Bogom ne izbavyat Ni ikh dobro, ni deti ikh, - Im byt' rastopkoy dlya Ognya
3|11|Takoy zhe stala (uchast') Faraona i yego lyudey, A takzhe tekh, kotoryye do nikh (greshili). Oni sochli znamen'ya Nashi lozh'yu, I vot togda Allakh srazil ikh za grekhi, - Ved' v nakazanii Svoyem Allakh surov
3|12|(O Mukhammad)! Skazhi nevernym: "Vy skoro budete pobezhdeny i sobrany v Adu, - Poistine, skol' zhutkiy upokoy
3|13|Znameniyem dlya vas dva voyska byli, Kotoryye soshlis' v boyu (neravnom). Odno iz nikh srazhalos' na puti Gospodnem, Drugoye zhe - na storone nevernykh, I ikh glazam kolichestvo drugikh Predstavilos' dvoynym chislom, - Ved' zhaluyet Gospod' Svoyu podderzhku Tomu, kogo sochtet (dostoynym). I v etom - nazidaniye dlya tekh, Kto zrit' sposoben (v koren')
3|14|I kak prekrasno viditsya vsem lyudyam Lyubov' zemnykh strastey: Tut zhenshchiny i synov'ya, Tut gory serebra i zlata, I mechenyye koni, i stada skota, I vspakhannaya niva. Siye - lish' sladostnaya tshchEta blizhney zhizni, Obitel' u Allakha - mnogo krashe
3|15|Skazhi: "Ne soobshchit' li mne Vam nechto luchsheye, chem eto?" U Gospoda dlya tekh, kto chtit Yego, - Sady, rekami omovenny, Gde prebyvat' navechno im. Dlya nikh tam chistyye suprugi I blagodarnoye dovol'stviye Allakha, - Allakh, poistine, blyudet sluzhiteley Svoikh
3|16|Takikh, kto govorit: "Vladyka nash! Uverovali my! Prosti nam nashi pregreshen'ya, Uberegi ot muk Ognya
3|17|I v kom vozderzhannost', terpeniye i stoykost', Pravdivost' i smireniye pred Bogom, Kto shchedro milost'yu darit I kto na utrenney zare Vzyvayet k Bogu o proshchen'ye
3|18|I net drugogo bozhestva, krome Allakha, - Siye svidetel'stvuyet Sam Allakh, I angely Yego, i te, kto odaren poznan'yem I spravedlivost' s tverdost'yu blyudet. I net drugogo bozhestva, krome Nego, - On vsemogushch i mudrosti ispolnen
3|19|I, istinno, islam - religiya Allakha, I ne delilis' mezh soboyu te, Kto sledoval Pisaniyu Svyatomu, A nesoglas'ye rodilos', Kogda prishlo poznaniye i zavist'. Tekh, kto ne veruyet v znameniya Allakha, - Tak ved' Allakh, poistine, v (Svoikh) raschetakh skor
3|20|I yesli spor oni s toboy nachnut, skazhi: "YA predalsya Allakhu, I to zhe sdelali vse te, kto shel za mnoy". Skazhi i tem, kto poluchil Pisaniye (Gospodne), I nevezhdam: "A vy Gospodney Vole predalis'?" I yesli predalis', oni idut pryamoy stezeyu, A yesli otvratilis' - chto zh! Ved' na tebe - lish' peredacha im (Moikh poslaniy). Allakha vzor, poistine, na tekh, Kotoryye Yemu (vsem serdtsem) sluzhat
3|21|Tem, kto ne veruyet v znameniya Gospodni, Yego prorokov ubivaya ne po pravu, I ubivayut tekh, kto k spravedlivosti zovet, Ty vozvesti o nakazanii surovom
3|22|Oni vse - te, deyaniya kotorykh stanut tshchEtoy I v blizhnem mire, i v dalekom, I im nigde zastupnikov ne budet
3|23|Neuzhto ty ne videl tekh, Kotorym chast' Pisaniya nisposlana byla? Ikh prizyvayut k Knige Boga, Chtoby ona ikh spory razreshila, - No, otvrativshis', chast' iz nikh ukhodit
3|24|I eto potomu, chto govoryat oni: "Nas ogn' Ada ne kosnetsya, - Byt' mozhet, lish' na schitanyye dni", - No v ikh religii prel'shchayut ikh Lish' vymysly ikh sobstvennykh strastey
3|25|A chem (otkupyatsya) oni, Kogda My soberem ikh vsekh V tot Den', O koyem nikakikh somneniy net? I kazhdaya dusha spolna poluchit to, Chto ugotovila sebe svoim staran'yem, - I ni odna ne poneset obid nespravedlivykh
3|26|Skazhi: "O moy Gospod', Vladychestva Derzhitel'! Ty izymayesh' vlast' zhelaniyem Svoim, Yeye daruyesh' (lyudyam) po Svoyey ugode. Velichish' voleyu Svoyey il' unizhayesh', Kogo Svoim zhelan'yem predpochtesh'. V Tvoyey Ruke - vse blaga mirozdan'ya, Ty vsemogushch na vsem i vsya
3|27|Ty vvodish' noch' na smenu dnya I zazhigayesh' den' sred' nochi, Iz mertvoy ploti izvlekayesh' zhizn' I vyzyvayesh' smert' iz glubiny zhivogo, Ty shlesh' besschetnyye dary Tomu, kogo Svoim zhelaniyem sochtesh'
3|28|Pust' te, kto veruyet, Pri vybore partnera i druzey Ne otdayut nevernym predpochten'ye Pred temi, kto blagochestiv. A te, kto budet eto delat', Podderzhki uAllakha ne naydut, Pomimo sluchaya togo, kogda im ot nevernykh Idet opasnost' il' ugroza, - Tak vas Allakh preduprezhdayet Ot (gneva) Samogo Sebya, - Ved' lish' k Nemu vy vse vernetes'
3|29|Skazhi: "Otkroyete li vy Il' utaite chto-to v vashikh dushakh, Allakh ob etom znayet; On znayet vse, chto v nebesakh i na zemle (prebudet), On vsemogushch nad vsem i vsya
3|30|V tot Den', Kogda pred vsyakoyu dushoy predstanet Vse dobroye, chto sdelala ona, I vse to zloye, chto ona svershila
3|31|Skazhi, (o Mukhammad!): "Kol' vy Allakha vozlyubili, To sleduyte za mnoyu, - Togda i vas Allakh vozlyubit I vam prostit vse vashi pregreshen'ya, - Ved' milostiv i vseproshchayushch On
3|32|Skazhi, (o Mukhammad!): "Allakhu i poslanniku Yego poslushny bud'te". No yesli oni vse zhe otvratyatsya, - Tak ved' Allakh ne zhaluyet lyubov'yu Takikh, kotoryye ne veruyut (v Nego)
3|33|Allakh izbral Adama, Nukha, Rod Ibrakhima i Imrana nad vsemi prochimi rodami
3|34|I sdelal ikh potomkami drug druga, - Ved' On vse slyshit i vse znayet
3|35|I (vspomnite), Kogda zhena Imrana k Bogu obratilas': "O Gospodi! Tebe obetovala ya, chto umenya vo chreve, - Osvobozhdennoye (ot del mirskikh, Lish' v usluzheniye Tebe), Primi zhe ot menya (obet moy), - Ved' Ty vse slyshish' i vse znayesh'
3|36|I vot, kogda ona slozhila noshu, Ona vozzvala: "Moy Gospod'! Ditya moye imeyet zhenskiy pol". Gospod' zhe luchshe znal, chto prinesla ona, - Ved' pol muzhskoy ne to, chto zhenskiy. "YA imya yey dala Maryam I otdayu yeye i vse yeye potomstvo pod Tvoyu zashchitu Ot Satany, gonimogo (kamnyami)
3|37|I s blagosklonnost'yu velikoy vzyal yeye Gospod', Vzrastil prekrasnoyu i chistoy, Naznachiv Zakarii popecheniye o ney. I vsyakiy raz, kak Zakariya zakhodil v yeye mikhrab, On nakhodil pred neyu pishchu. I on skazal: "Maryam! Otkuda vse eto k tebe prikhodit?" Ona skazala: "Ot Allakha! On shlet besschetnyye dary tomu, komu zhelayet". Ona (v otchayanii) pozhelayet, Chtob mezhdu zlom yeye i yeyu Neizmerimoye prostranstvo proleglo, - Tak vas Allakh preduprezhdayet Ot (gneva) Samogo Sebya, - Ved' blag Allakh k sluzhitelyam Svoim
3|38|I tam, (v obiteli Maryam), Vozzval v molitve Zakariya k Bogu: "O moy Gospod'! Day mne Blagoslovlennoye Toboy potomstvo, - Ved' slyshish' Ty, kogda k Tebe vzyvayut
3|39|I vot kogda, v mikhrabe stoya, on molilsya, Gospodni angely yego pozvali: "Tebe Allakh shlet vest' blaguyu o Yakhyye, Chtob Istinu o Slove Bozh'yem utverdit'. I budet on velik i tselomudren I stanet iz chisla pravdiveyshikh prorokov
3|40|I on skazal: "Gospod'! Kak yavitsya ko mne siye ditya, Kogda i sam ya star, i uzh zhena moya neplodna?" I byl otvet: "Bog zavershayet to, chto pozhelayet
3|41|I on skazal: "Gospod'! Yavi znamen'ye mne!" I byl otvet: "Tebe znamen'yem budet to, Chto tol'ko znakami ty budesh' ob"yasnyat'sya S lyud'mi v techeniye trekh dney. I imya Boga neustanno pominay, I vozdavay khvalu Yemu i vecherom, i utrom
3|42|I angely skazali: "O Maryam! Gospod' tebya izbral, ochistil i vozvysil Nad zhenshchinami vsekh drugikh rodov
3|43|Maryam, blagogovey pred Gospodom tvoim! Ty nits padi pred Nim i prekloni koleni, Kak preklonyayutsya pred Nim drugiye
3|44|Siye - odin lish' skaz o sokrovennom, Kotoryy My tebe otkryli; Ty zh ne byl sredi nikh, Kogda oni brosali (mechenyye) trosti, Reshaya, kto iz nikh voz'met na popecheniye Maryam. I ne byl ty sred' nikh, Kogda oni ob etom prepiralis'
3|45|I (vspomnite), kak angely skazali: "Maryam, Bog shlet tebe blaguyu Vest' o Slove ot Nego, Imya kotoromu- Messiya Isa, syn Maryam, Kto budet slaven v etom mire i v drugom, - Odin iz tekh, kto k Gospodu priblizhen
3|46|Yeshche mladentsem budet k lyudyam obrashchat'sya I vzroslym budet s nimi govorit' - Odnim iz pravednikov stanet
3|47|Ona skazala: "O Gospod' moy! Kak yavitsya ko mne siye ditya, Kogda ko mne ne prikasalsya ni odin muzhchina?" I On skazal: "Gospod' tvorit, chto pozhelayet". Kogda zadumano tvoren'ye Im, On molvit: "Bud'!" - i yavitsya ono
3|48|I On Pisaniyu i mudrosti yego nauchit, Yevangeliyu i Zakonu (Tore)
3|49|Poslannikom k synam Israilya (naznachit): "YA k vam prishel ot Gospoda s Yego znamen'yem - YA sotvoryu dlya vas iz gliny obraz ptitsy, Vdokhnu v neye, i voleyu Gospodney ozhivet ona; YA istselyu togo, kto slep rodilsya, I prokazhennogo ozdorovlyu, YA ozhivlyu Gospodney voleyu umershikh, I nazovu vam vse, chto vy yedite I chto khranite usebya v domakh, - V etom, poistine, znameniye dlya vas, Kol' (v Gospoda) uverovali vy
3|50|YA k vam (prishel), Chtob istinu Zakona (Tory) utverdit', Chto do menya byl vam nisposlan, I razreshit' vam chast' togo, Chto raneye dlya vas zapretnym bylo, - YA so znameniyem ot Gospoda prishel k vam, A potomu strashites' Yego gneva I bud'te mne poslushny
3|51|Ved' lish' Allakh - i moy, i vash Gospod'! Tak poklonyaytes' zhe Yemu, - Siye yest' pravyy put' (dlya vas)
3|52|Kogda zhe Isa v nikh neveriye uvidel, On skazal: "Kto na puti Gospodnem Pomoshchnikami budet mne?" I tut apostoly skazali: "Pomoshchniki v Gospodnem dele - my; My veruyem v Allakha, i bud' svidetel' nam, Chto lish' Yemu my predayemsya
3|53|Vladyka nash! My veruyem vo vse, chto Ty nam nisposlal, I Tvoyemu poslanniku poslushny, - Vpishi zhe nas sred' ispovednikov Svoikh
3|54|I stali oni khitrost' zamyshlyat' (protiv Messii), A (protiv nikh) stal zamyshlyat' Allakh, - Poistine, net luchshe zamyslov Gospodnikh
3|55|I (vspomnite), kogda Allakh skazal: "O Isa! YA Sam poshlyu tebe upokoyen'ye, Potom zhe voznesu k Sebe, Osvobozhu ot (bogokhul'stv) nevernykh, A tekh, kto sleduyet tebe, Prevoznesu nad temi, kto v neverii ostalsya, Do Voskreseniya (na Sud), Kogda vy vse ko Mne vernetes' I YA mezh vami rassuzhu, O chem vy (v zhizni blizhney) raskhodilis'
3|56|YA nakazhu nevernykh tyazhkoy karoy I v etom mire, i v drugom, I nikakikh zastupnikov u nikh ne budet
3|57|No tem, kto veruyet i delayet dobro, Gospod' spolna vozdast nagradu, - Ne lyubit On takikh, kto prestupayet (Predely, ustanovlennyye Im)
3|58|Vot to, chto My tebe chitayem Iz znameniy i iz (Knigi) nastavleniy mudrykh
3|59|Poistine, pered Allakhom Messiya Isa Adamu podoben, Kotorogo On sotvoril iz prakha, Potom yemu skazal On: "Bud'!" - i stal on
3|60|Ved' Istina iskhodit lish' ot Boga, A potomu ne bud' ty s temi, V kom somneniya zhivut
3|61|I yesli kto nachnet s toboyu spor ob etom, Kogda k tebe uzh istinnoye znaniye prishlo, Skazhi im: "Prikhodite! My sozovem i nashikh synovey, i vashikh, I nashikh zhen, i vashikh zhen, Pridem i sami my, i vy, I vozzovem v molitve k Bogu vmeste, I prizovem proklyatiye Yego na golovy lzhetsov
3|62|Sey skaz yest' istina, I net drugogo bozhestva, krome Allakha, - Poistine, vsevlasten On i mudrosti ispolnen
3|63|A kol' oni otvorotyatsya - chto zh! Allakh ved' znayet tekh, kto seyet zlo
3|64|O lyudi Knigi! Davayte k slovu, ravnomu dlya nas i vas, pridem: Chtob nam ne poklonyat'sya nikomu, krome Allakha, Drugikh bozhestv Yemu ne izmyshlyat' I sred' sebya ne vozdvigat' Drugikh vladyk, krome Allakha. No yesli zhe oni otvorotyatsya, ty skazhi: "Togda svidetelyami stan'te, Chto vse my Bogu predalis'
3|65|O poluchivshiye Pisaniye Svyatoye! K chemu vy spor zateyali ob Ibrakhime? Ved' Tora i Yevangeliye (Isy) Byli nisposlany uzhe posle nego, - Uzhel' vy lisheny lyubogo razumen'ya
3|66|Vy - te, kto sporit' mozhet lish' o tom, O chem u vas imeyetsya poznan'ye. K chemu zhe sporit' o veshchakh, O koikh net u vas poznan'ya nikakogo? Poistine, Gospod' vladeyet vsem poznan'yem, Vy zh ne vladeyete nichem
3|67|Ved' ne byl Ibrakhim ni iudeyem I ni pobornikom Khrista, A byl on vernym Gospodu, pokornym Yego vole I v pokloneniye Yemu drugikh bozhestv ne izmyshlyal
3|68|Poistine, sredi lyudey vsekh blizhe k Ibrakhimu Te, kto poshel yego putem, Kto sleduyet stezeyu etogo proroka, I te, kto Gospodu predalsya (vsey dushoy). Allakh - im drug i pokrovitel'
3|69|Sredi lyudey Pisaniya yest' te, Kotorym by khotelos' vas uvlech' s puti, No lish' sebya samikh s puti oni sbivayut I sami etogo ne ponimayut
3|70|O vy, kto poluchil Pisaniye (Svyatoye)! Chto zhe ne veruyete vy v znameniya Allakha, Kol' im svideteli - vy sami
3|71|O vy, kto poluchil Pisaniye (Svyatoye)! Chto zh istinu vy oblekayete pokrovom lzhi I, vedaya yeye znachen'ye, taite ot drugikh yeye
3|72|I yest' sredi lyudey Pisaniya takiye, kto govorit: "Vy na rassvete dnya uver'te v Knigu, Chto tem nisposlana, kto v Gospoda uveroval (dushoy), V kontse zhe dnya vy otrekites' ot neye - Kak znat', byt' mozhet, otrekutsya i oni
3|73|I nikomu ne ver'te, krome tekh, Kotoryye idut za vashey veroy". Skazhi, (o Mukhammad!): "Put' istinnyy - lish' put' Allakha, (Chto v otkroveniyakh ukazan Im). I tak zhe, kak ikh prezhde vam nisposylali, Oni seychas vam poslany cherez drugogo, - Inache zhe oni pred Gospodom tvoim Zateyut s vami spor ob etom". Skazhi: "V Ruke Allakha vse shchedroty, I On odarivayet imi tekh, Kogo sochtet Svoyey ugodoy. Ob"yemlet vsekh On (milost'yu Svoyey) I znayet obo vsem, (chto sushche)
3|74|On izbirayet milost'yu Svoyey, kogo zakhochet, - Bezmernoy shchedrosti Vladyka
3|75|Sredi lyudey Pisaniya yest' te, Komu doveriv kladez' zolotykh monet, Poluchite ikh s legkost'yu obratno. No yest' i te, komu doveriv lish' odnu monetu serebra, Vy smozhete sebe yeye vernut', Lish' nastoyatel'no prosya ob etom. I eto potomu, chto govoryat oni: "My ne otvetstvenny ni v chem V delakh s nevezhestvennym lyudom", - I zdes' umyshlenno oni pripisyvayut lozh' Allakhu
3|76|No net! Te, kto khranit svoyu priverzhennost' Yemu I blagochestiye zapovedayet, Poznayut, chto Gospod' blagovolit k blagochestivym
3|77|No tem, kto prEdal Dogovor s Allakhom I svoi sobstvennyye klyatvy Za krokhi (blag zemnykh), Net doli v vechnoy zhizni. V Den' Voskreseniya Allakh ne obratit k nim Slova, Ne povernet k nim vzor. On ot grekhov ikh ne ochistit, I zhdet ikh tam zhestokaya rasplata
3|78|Sred' nikh yest' i takiye, Kto Vest' Pisaniya svoimi yazykami iskazhayut, Starayas' ubedit' vas v tom, Chto takovy Slova Gospodni. "Siye - ot Boga", - govoryat oni. No eto vovse ne ot Boga! Oni vozvodyat protiv Boga etu lozh' I sami vedayut v dushe ob etom
3|79|Ne podobayet cheloveku, Kotoromu Allakh dal Knigu, mudrost' I prorochestvo naznachil, (S prizyvom) k lyudyam obrashchat'sya: "Vy poklonyaytes' mne vmesto Allakha!" Naprotiv! (Dolzhen on skazat'): "Vy bud'te "rabbaniyun", - Ved' uchite (drugikh) vy etoy Knige I Istinu yeye starayetes' postich'
3|80|I On ne uchit vas vladykami svoimi Brat' angelov ili poslannikov Yego, - Uzhel' neveriye On vam prikazhet, Kogda uzhe vy musul'mane
3|81|I (vspomnite), kogda Allakh vzyal Dogovor s prorokov: "Voz'mite to, chto YA vam dal iz Knigi, I mudrost', chto YA vam (naznachil). So vremenem pridet poslannik k vam, Chtob istinnost' togo (Pisaniya), chto s vami, utverdit', - Uveruyte zh v nego i pomogite. Soglasny l' vy skrepit' s usloviyem takim Nerastorzhimyy Dogovor so Mnoyu?" Oni otvetili: "Soglasny!" I On skazal: "Tak bud'te zhe svideteli semu, I YA, podobno vam, svidetel'stvovat' budu
3|82|Kto zh posle etogo otvorotitsya, Uporstvuyushchim greshnikom predstanet
3|83|Uzhel' pytayutsya oni syskat' Religiyu inuyu, chem religiya Allakha, Kogda vse sushcheye na nebesakh i na zemle V soglasii ili nevoley Podvlastno lish' Yemu I lish' k Nemu lezhit ikh vozvrashchen'ye
3|84|Skazhi, (o Mukhammad!): "My veruyem v Allakha i (v Otkroveniye), Chto On nam nisposlal, I v to, chto nisposlal On Ibrakhimu, Ismailu, Iskhaku i Yakubu, I (vsem dvenadtsati israil'skim) kolenam, I v to, chto Muse On poslal, I v to, chto daroval On Ise I chto drugim prorokam snizoshlo, - Mezh nimi my ne delayem razlichiy, - I lish' Yedinomu Yemu my predayemsya
3|85|Kto izberet religiyu inuyu, chem islam, Yemu nichem ne smozhet byt' ugodnym I v zhizni budushchey okazhetsya sred' tekh, Kto poneset uron (tyazhelyy)
3|86|Kak povedet Allakh pryamym putem lyudey, Kotoryye otvergli veru, chto imi prinyata byla; Kotoryye kak istinu proroka zrili I na kotorykh yasnyye znamen'ya snizoshli? Poistine, Allakh ne povedet nevernykh
3|87|I dlya takikh rasplatoy budet Proklyat'ye Gospoda, i angelov, i pravednogo lyuda
3|88|Pod nim im vechno prebyvat'! I ne smyagchit Gospod' im nakazan'ya, Otsrochki kary im ne zhdat'
3|89|Pomimo tekh, Kotoryye v raskayanii (k Bogu) obratilis' I v blagochestii tvoryat dobro, - Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
3|90|Poistine, vse te, kotoryye ot very otreklis', Chto imi prinyata byla, Potom v svoyem neverii okrepli, - Ikh pokayaniya (Allakh) ne primet, - Oni, poistine, zabludshiye (v grekhe)
3|91|Poistine, ot tekh, kto ne uveroval i umer, - Ni ot yedinogo iz nikh Ne budet prinyato vse zlato mira, Kol' im by otkupit'sya on khotel, - Ikh zhdet zhestokaya rasplata, I zdes' u nikh zastupnikov ne budet
3|92|I nikakim putem vam blagochestiya ne obresti, Poka vy milost'yu ne budete davat' togo, Chto dorogo i lyubo vam samim; I chto by vy iz blag svoikh ni izderzhali, Gospod', poistine, ob etom znayet
3|93|I vsyakaya yeda synam Israilya dozvolena byla, Pomimo toy, chto sam sebe Israil' zapretil, Poka k nim ne prishel Zakon; Skazhi: "Kol' vy v svoikh slovakh pravdivy, To prinesite Toru i prochtite
3|94|Kto posle etogo izmyslit na Allakha lozh', Tot blagochestiya lishen i prestupayet
3|95|Skazhi, (o Mukhammad!): "Allakh vam pravdu govorit. Tak sleduyte zhe vere Ibrakhima, Kotoryy byl blagochestiv I v pokloneniye Allakhu Drugikh bozhestv ne izmyshlyal
3|96|I pervym Domom poklonen'ya, Chto byl naznachen dlya lyudey, Byl tot, chto v Mekke, - Blagosloven'ya polon, putevoditel' vsekh mirov
3|97|V nem - yasnyye znamen'ya dlya lyudey, Pristanishche dlya Ibrakhima, I kazhdyy, kto voydet v nego, Tam v bezopasnosti prebudet. I na lyudey vozlozhen dolg pered Allakhom Palomnichestvo k Domu sovershit', (No lish' dlya tekh), kto smozhet eto sdelat'. A kto ostanetsya nevernym - chto zh! Allakh prevyshe vsyakikh nuzhd lyubogo iz (Svoikh) mirov
3|98|O lyudi Knigi! Zachem ne veruyete vy v znameniya Allakha, Kogda On Sam - svidetel' vashikh del
3|99|Skazhi: "O lyudi Knigi! Zachem vy tekh, kotoryye uverovali (v Boga), Sbivayete s puti pryamogo, Stremyas' v nego izviliny vnesti, - Ved' byli vy svideteli (Zavetu). I v nebrezhenii Gospod' ne ostayetsya K postupkam vashim i delam
3|100|O vy, kto veruyet! Kol' stanete poslushny nekotorym lyudyam Knigi, Oni vas obratyat v otstupnikov toy very, Chto vami prinyata byla
3|101|A kak zhe smozhete vy otstupit'sya, Kogda Znameniya Allakha vam chitayut I sredi vas zhivet Yego poslannik? A kto vsem serdtsem ustremlen k Allakhu, Napravlen budet pravednym putem
3|102|O vy, kto veruyet! Gospodnego strashasya gneva, Sklonites' pered Nim, kak dolzhno vam, I ne umrite vy nikak inache, Kak pokorivshis' Yego vole
3|103|Derzhites' krepche za Yego svyazuyushchuyu verv', I ne delites' mezh soboy, I pomnite s priznaniyem tu milost', Kotoroy vas On odaril: Kogda vy nedrugami byli, Vashi serdtsa v lyubvi skrepil On I milost'yu Yego vy stali brat'ya. Vy byli na krayu pylayushchego Rva, A On vas spas ottuda, - Tak vam Allakh Svoi znameniya tolkuyet, Chtob vy mogli idti po vernomu puti
3|104|I pust' podnimutsya sred' vas te lyudi, Chto prizovut k dobru, i pravednoye vozglasyat, I zapretyat durnoye, - Takim v blazhenstve prebyvat'
3|105|I ne dolzhny vy byt' pokhozhimi na tekh, Chto razdelilis' mezh soboy i predalis' razdoram Posle togo, kak k nim znamen'ya yasnyye prishli, - Ikh zhdet zhestokaya rasplata
3|106|V tot Den', Kogda zal'yutsya belym svetom litsa uodnikh I stanut chernymi drugiye litsa; I tem, ch'i litsa pocherneyut, (prozvuchit): "Ne vy li otreklis' ot very, Chto vami prinyata byla? Teper' za vashe otrechen'ye Poznayte vkus Gospodney kary
3|107|A te, ch'i litsa belym svetom ozaryatsya, Te budut v milosti Allakha - I v ney im nakhodit'sya vechno
3|108|Vot takovy znameniya Allakha, My v Istine tebe chitayem ikh, - On ne zhelayet byt' nespravedlivym K tvoreniyam Svoikh mirov
3|109|Vse v nebesakh i na zemle prinadlezhit Allakhu, I vse, chto sushche, vozvrashchayetsya k Nemu
3|110|I stanete vy luchshim iz narodov, Yavivshikhsya iz vsekh rodov i vsekh vremen, - Ved' (v Gospoda) uverovali vy, I poveleli dobroye, i zapretili zloye. I yesli by uverovali lyudi Knigi, Dlya nikh by eto bylo luchshe. Yest' sredi nikh i te, kotoryye uverovali (v Boga), No bol'shinstvo uporstvuyet v grekhe
3|111|Oni vreda ne nanesut vam, Chinya lish' melkiye obidy; A kol' soydutsya v bitve s vami, To totchas obratyatsya v begstvo, I nikogda nikto im pomoshch' ne okazhet
3|112|I gde b oni ni nakhodilis', Udelom ikh beschestiye prebudet, Yesli ne budut s Gospodom v Zavete Ili s lyud'mi, chto prinyali yego. Oni gnev Boga navlekli na svoi dushi, I bedstviya obrushilis' na nikh, I eto potomu, chto ne poverili v znameniya Gospodni, Yego prorokov ubivali ne po pravu, - Za to, chto byli nepokorny i prestupili (vse predely)
3|113|No sredi nikh yest' nepokhozhiye na etikh, - Sredi lyudey Pisaniya yest' te, Kto s terpelivoy stoykost'yu (za istinu) stoit I, predavayas' vsey dushoy Allakhu, Provodit dolgiye chasy v nochi za chteniyem Yego znameniy
3|114|Oni v Allakha veruyut, a takzhe i v Posledniy Den', Povelevayut dobroye i vospreshchayut zloye I v sovershenii blagogo Speshat drug druga obognat', - I eto te, kto blagochest'ya polon
3|115|I chto by dobrogo oni ni sovershili, Vozdastsya dusham ikh spolna, - Allakh ved' znayet tekh, kotoryye Yemu predalis'
3|116|Poistine, ne veruyushchikh (v Boga) ne izbavyat Ni ikh dobro, ni deti ikh, - Oni vse - obitateli Ognya, I v nem ostanutsya navechno
3|117|Te krokhi material'nykh blag, Chto izderzhAt oni v sey zhizni, Podobny ledyanomu vikhryu, Chto gubit urozhay poley, Zaseyannykh rukami nechestivykh, - Ikh dushi gubit ne Allakh - Ikh gubyat sobstvennyye ruki
3|118|O vy, kto veruyet! Sebe v druz'ya vy ne berite nikogo, Pomimo tekh, s kem vy v odnom krugu. Oni ne preminUt vam navredit', Oni zhelayut pogubit' vas, I v ikh ustakh uzh nenavist' skvozit. No yeshche khuzhe to, chto ikh serdtsa tayat. My raz"yasnili vam znameniya na eto, Kol' v vas yest' razumen'ye ikh ponyat'
3|119|Uvy, vy - vse zhe te, kto lyubit ikh, Oni zhe vas ne lyubyat. Vy veruyete v Knigu (Boga) v tselom, I govoryat oni, vstrechaya vas: "Uverovali my!" No, nakhodyas' (s soboy) nayedine, Ot zloby k vam gryzut svoi persty. Skazhi: "Umrite v svoyey zlobe, - Allakh ved' znayet tayny vsekh serdets
3|120|Kogda prikhodit radost' k vam, Pechalyatsya oni, Kogda zh spadet na vas pechal', Im eto radost' dostavlyayet. No kol' tverdy vy v blagochestii svoyem, Ikh kozni vam ne povredyat, - Allakh vse ikh deyaniya ob"yemlet (i sochtet)
3|121|I vspomni utro to, Kogda ty svoy ochag pokinul, Chtoby v ryady srazheniya postroit' vernykh, - Allakh zhe slyshit vse i znayet obo vsem
3|122|Kogda dve gruppy voyska tvoyego, Ob"yaty robost'yu, zadumali pokinut' (pole bitvy), Allakh zhe stal zashchitnikom dlya nikh, - Poistine, lish' na Nego Vsem veruyushchim dolzhno polagat'sya
3|123|Allakh, poistine, uzhe pomog pri Badre vam, Kogda vy byli maloy, slaboy siloy. A potomu strashites' Yego gneva, Chtob etim vy smogli yavit' Svoyu priznatel'nost' Yemu
3|124|V tot den' ty pravednym skazal: "Uzhel' ne khvatit vam togo, Chto vam Gospod' nisposylayet v pomoshch' Trekh tysyach angelov Svoikh
3|125|(Konechno, khvatit!) I yesli vy ostanetes' tverdy i terpelivy, I yesli vrag vnezapno napadet na vas, Togda Allakh poshlet vam v pomoshch' Yeshche pyat' tysyach angelov Svoikh, Chto (budut vashego vraga gromit') s osoboy siloy
3|126|Allakh vam etim shlet blaguyu Vest', Chtob obreli pokoy vasha dusha i serdtse, - Ved' pomoshch' mozhet iskhodit' lish' ot Allakha. Moguch i mudr On
3|127|Chto mozhet On otsech' (ot vas) Chast' tekh, kto ne uveroval (v Nego), Ili povergnut' ikh v pozor I (vynudit') v beschestii uyti
3|128|I ty ne vlasten zdes' reshat', Prostit On ikh ili nakazhet, - Oni, poistine, vse te, kto prestupil (Predely, ustanovlennyye Bogom)
3|129|I lish' Allakh vladeyet vsem, Chto v nebesakh i na zemle (prebudet), I On odin Svoim zhelaniyem reshit, Kto budet Im proshchen, a kto - nakazan, - Ved' vseproshchayushch On i miloserd
3|130|O vy, kto veruyet! Ne predavaytes' likhoimstvu, Berya dvoynyye summy i opyat' ikh mnozha, - Strashites' Gospoda, chtob preuspet'
3|131|I boytes' adova ognya, Chto ugotovan dlya nevernykh
3|132|Allakhu i poslanniku Yego vnimayte, Chtob obresti proshcheniye i milost'
3|133|Speshite obresti proshcheniye i Sad, Obshirnyy, kak zemlya i nebo, I ugotovannyy dlya tekh, Kto (gneva) Gospoda strashitsya
3|134|Tekh, kto raskhoduyet v dostatke i v nuzhde, Kto, sderzhivaya gnev, proshchayet lyudyam, - Blagotvoryashchikh chtit Gospod'
3|135|I tekh, kto zloye sovershil, chinya uron svoyey dushe, Potom zhe obratilsya k Bogu s pokayan'yem, Vzyvaya o proshchenii grekhov - A kto prostit' grekhi, pomimo Boga, mozhet?! - I ne uporstvuyet v tom zle, Chto v polnom vedenii sovershil
3|136|Nagrada im - proshcheniye ot ikh Vladyki I Sad, rekami omovennyy, Gde prebyvat' navechno im, - Poistine, dostoynaya nagrada Dlya obladateley deyaniy dobrykh
3|137|Kak mnogo pouchitel'nykh sobytiy Proshlo do vas (zemnoye bytiye)! Proydite po zemle i posmotrite, Kakov konets byl tekh, Kotoryye v neverii upryamom Lzhetsami ob"yavlyali vsekh (prorokov)
3|138|Zdes' kroyetsya i raz"yasneniye, i rukovodstvo lyudyam, I uveshchaniye dlya tekh, kto Gospoda strashitsya
3|139|Tak ne pechal'tes' vy i ne teryayte dukha, Vy naberetes' sil i vstanete nad nimi, Kol' vy uverovali (v Boga)
3|140|I yesli vas kosnulas' rana, Takuyu zh ranu preterpeli i oni: My chereduyem mezh lyud'mi Takiye dni (uspekhov i padeniy), Chtoby Gospod' mog pravednykh uznat' I sredi nikh izbrat' v svideteli Sebe (Vsekh tekh, kto prinyal smert' za veru), - Poistine, Gospod' ne lyubit tekh, kto prestupayet (Predely, ustanovlennyye Im)
3|141|Chtob ispytaniyem ochistit' vernykh I nechestivykh sokrushat'
3|142|Il' vy nadeyalis', chto v Ray voydete, Kogda Gospod' yeshche ne raspoznal, Kto, na Yego puti srazhayas', ustoyal
3|143|Zhelali smerti vy sebe, Poka litsom k litsu ne vstretili yeye, - Teper' ona yavilas' nayavu vam, (I drognuli ot strakha vy)
3|144|I Mukhammad - ne bol'she chem poslannik, Yemu predshestvovali mnogiye drugiye, I yesli on umret ili pogublen budet, Uzhel' vy obratites' vspyat'? Otstupniki ni v chem ne povredyat Allakhu, No blagodarnym zhe spolna vozdast Allakh
3|145|I kazhdaya dusha poznayet smert' Lish' s dozvoleniya Allakha, I srok yey ustanovlen v (Vechnoy) Knige. I kto nagrady v etoy zhizni pozhelayet, Voznagradim My ikh seychas, A kto zakhochet poluchit' yeye v toy zhizni, Tomu My vozdadim potom, - My vozdadim vsem blagodarnym
3|146|I skol'ko zhe poslannikov (Gospodnikh) Srazhalis' vo glave storonnikov svoikh, Chto byli mnogochislenny i predany Allakhu! I ni odin iz nikh ne drognul pered tem, Chto ikh postiglo na puti Gospodnem, I dukh ikh ne oslab, i pred vragom oni ne pali. Blagovolit Allakh ko vsem, Kto terpeliv i stoyek (dukhom)
3|147|I ne bylo drugikh u nikh rechey, kak-to: "O nash Gospod'! Prosti nam nashi pregreshen'ya I te izlishestva, kotorym predalis' v sluzhenii Tebe. Ty ukrepi nashi stopy i pomogi protiv nevernykh
3|148|I daroval nagradu im Allakh v sey zhizni, I v budushchey ikh zhdet velikaya nagrada, - Allakh ved' lyubit tekh, kto delayet dobro
3|149|O vy, kto veruyet! Kol' stanete prislushivat'sya k tem, Kotoryye ne veruyut (v Allakha), Oni vas obratyat (v neveriye) opyat', I vy vernetes' vspyat', nesya uron tyazhelyy
3|150|Allakh - vash pokrovitel' i zashchitnik, I luchshego pomoshchnika vam net
3|151|Vselim My strakh v serdtsa nevernykh Za to, chto v sotovarishchi Allakhu Oni izmyslili drugiye bozhestva, Na chto On vlasti nikakoy im ne daval. V Ogne im vechno prebyvat'! Dlya nechestivykh - strashnaya obitel'
3|152|Poistine, Allakh sderzhal pred vami obeshchaniye Svoye, Kogda s Yego soizvolen'ya Svoikh vragov pochti srazili vy; Potom zhe robost' okhvatila vas, I stali vy prikazu prekoslovit', I otkazalis' vypolnit' yego Posle togo, kak voleyu Yego Vashim glazam predstalo to, chego vy tak zhelali. Odni iz vas zhelali blag v sey zhizni, Drugiye zh upovali na vtoruyu. Togda On ot vraga (s postov) otvel vas, Chtob ispytat' (na predannost' proroku); I vse zh prostil On vas za eto, - Ved' milostiv Allakh k takim, kto veruyet (v Nego)
3|153|I (vspomnite), kak vstali vy s postov, I ni k komu litsa ne obrashchali, I lish' posledniye iz vas Mogli prizyv poslannika uslyshat', Kogda on zval vernut'sya vas (v ryady srazhen'ya). I tut navlek Allakh na vas odno neschast'ye za drugim, Chtob vy ob uskol'znuvshikh (blagakh) I o pechalyakh, chto postigli vas, ne sokrushalis', - Allakh ved' znayet vse, chto vy tvorite
3|154|No vsled za etoyu bedoy On snom pokoya vas oblek, Chto okhvatil lish' chast' iz vas, - Drugiye zh predalis' trevozhnym dumam, Durnym somnen'yam ob Allakhe dushu otdavaya, - Somneniyam, chto v ranniye goda nevezhestvom rozhdalis'. I molvili oni: "Uzhel' ot etogo vsego My smozhem chto-to poluchit'?" Skazhi: "Iskhod vsego - v rukakh Allakha". Oni v serdtsakh svoikh skryvayut to, O chem ne smeyut byt' s toboyu otkrovenny. (Sebe zhe) govoryat oni: "Kol' v etom dele bylo b chto-nibud' dlya nas, To nas by zdes' ne ubivali". Skazhi: "I dazhe yesli b vy v svoikh domakh ostalis', To te, komu predpisana smert' svyshe, Prishli b na mesto poneseniya yeye, Chtoby Allakh mog ispytat', Chto vy v svoikh serdtsakh taite, I etim ispytaniyem ochistit' vas", - Allakh ved' znayet tayny vsekh serdets
3|155|I tekh iz vas, kto v begstvo obratilsya V tot den', kogda soshlis' dva voyska, Vel za soboy soblaznom Satana V oplatu za bylyye pregreshen'ya. Allakh, poistine, prostil im, - Ved' vseproshchayushch i vozderzhan On
3|156|O vy, kto veruyet! Ne bud'te vy pokhozhi na nevernykh, Kotoryye o nakhodyashchikhsya v puti Ili voyuyushchikh sobrat'yakh govoryat: "Yesli b oni ostalis' doma s nami, Oni b ne umerli i ne byli b ubity", - Chtoby Allakh tem samym gorech'yu napolnil ikh serdtsa. No lish' Allakh daruyet zhizn' i smert' I vedayet o vsem, chto vy tvorite
3|157|Poistine, kol' primete vy smert' Il' budete ubity na puti Gospodnem, Proshcheniye i miloserdiye Yego Vam budut blagostney togo (dobra), Chto im v sey zhizni udalos' sobrat'
3|158|I kol' umrete vy il' budete ubity, Poistine, lish' pred Allakhom Sobrat'sya vsem vam nadlezhit
3|159|Lish' s miloserdiya Allakha Vozderzhan ty i krotok s nimi, A bud' ty grub i serdtsem nepreklonen, Oni b pokinuli tebya i razbrelis'. Prosti zhe im (ikh slabosti zemnyye) I isprosi dlya nikh proshchen'ya; V (zemnykh) delakh prislushivaysya k nim, A yesli chto reshilsya sdelat', Svoi nadezhdy na Allakha vozlozhi, - Poistine, blagovolit On k tem, Kto na Nego nadezhdy vozlagayet
3|160|I yesli pomogayet vam Allakh, Vas odolet' nikto ne smozhet; No yesli On pokinet vas, Kto mozhet okazat' vam pomoshch'? I pust' doveryatsya lish' milosti Allakha Vse te, kto veruyet (v Nego)
3|161|Ne smog by ni odin prorok Nechestnym byt' (pered doveriyem Yego); No tot, kto budet stol' porochen, Pridet v Den' Voskreseniya (S tyazheloy noshey zla), priobretennogo obmanom. I kazhdaya dusha poluchit dolzhnoye sebe Za sotvorennoye svoim styazhan'yem, I nikomu ne nanesut obid nespravedlivykh
3|162|Neuzhto tot, kto sleduyet ugode Boga, Podoben tem, kto vyzval gnev Yego? Yemu pristanishchem navechnym - Ad - Poistine, preskvernaya obitel'
3|163|Oni ved' u Allakha Na raznykh stepenyakh (nagrad i nakazaniy), - On vidit vse, chto delayut oni
3|164|Poistine, Allakh uzhe yavil Svoye blagovolen'ye vernym, Naznachiv im poslannika iz nikh samikh, Kto im znameniya Yego chitayet i ochishchayet ikh, Pisaniyu i mudrosti ikh uchit, Khot' prebyvali oni prezhde v yavnom zabluzhden'ye
3|165|I chto zh! Kogda beda kosnulas' vas, A ikh podvergli vy dvoynoy bede, Ne vy l' sprosili: "Otkuda k nam prishla beda takaya?"? Skazhi: "Ot vas samikh!" Ved' vsemogushch Allakh nad vsem
3|166|I to, chto preterpeli vy, Kogda dve armii soshlis' na pole brani, Postiglo vas s soizvoleniya Allakha, Chtoby uznat' On mog Tekh, kto uveroval v Nego
3|167|I tekh, kto litsemerit. Im bylo skazano: "Idite i srazhaytes' na puti Allakha Ili gonite (nepriyatelya nazad)". Oni zh otvetili: "Kol' znali b my, chto nado voyevat', My b, istinno, poshli za vami". V tot den' oni stoyali blizhe k neveriyu, chem k vere, Ustami vozglashaya to, Chego v serdtsakh ikh ne bylo i vovse. Allakh zhe luchshe znayet, chto oni skryvayut
3|168|Oni - vse te, kto, sidya udomashnikh ochagov, O svoikh brat'yakh, chto ubity, govoryat: "Koli poslushalis' by nas, Oni by ne byli ubity". Skazhi: "Tak otvedite smert' vy ot sebya, Kol' vy (v svoikh slovakh) pravdivy
3|169|I ne schitayte mertvymi vy tekh, Kto na puti Allakha byl ubit. Net, oni zhivy! Udel svoy obretya V prisutstvii Gospodnem
3|170|Vkushaya radosti, kotoryye Allakh Im iz Svoikh shchedrot dostavil S zabotoyu o tekh, kto pozadi ostalsya I sleduyet po ikh stopam, - Na nikh ne lyazhet strakh, Pechal' ne otyagchit ikh
3|171|Oni v luchakh shchedrot i blagosti Allakha I znayut: On ne dast pogibnut' Nagrade tekh, kto veruyet (v Nego)
3|172|Tekh, kto otkliknulsya na zov Allakha i poslannika Yego, Perenesya vse rany (porazhen'ya), Tvorit dobro, strashitsya Yego gneva, - Ikh zhdet velikaya nagrada
3|173|Ved' im skazali: "Protiv vas, poistine, Nakaplivayut sily nedrugi (Allakha). Poboytes' ikh!" No v nikh siye lish' ukrepilo veru, I oni skazali: "Dostatochno Allakha nam! I luchshego rasporyaditelya nam net
3|174|I vozvratilisya oni, Gospodney milost'yu i shchedrost'yu khranimy, Ikh ne kosnulos' zlo, - Ved' shli oni putem Gospodney voli, A On - Vladyka blag neischislimykh
3|175|I tol'ko Satana sklonyayet vas strashit'sya blizkikh. Vy ikh ne boytes', a strashites' lish' Menya, Kol' predalis' i veruyete vy
3|176|Pust' ne pechalyat tebya te, Kto uchinyayet gonki na puti k never'yu, - Ved' ni maleyshey doli ogorchen'ya Oni Allakhu prichinit' ne mogut; No v zhizni budushchey On voleyu Svoyey Ne dast im nichego, krome surovoy kary
3|177|I kto neveriye tsenoyu very pokupayet, Ne prichinit Allakhu ni maleyshego vreda, I budut im muchitel'nyye kary
3|178|I pust' neveruyushchiye ne schitayut, Chto My na blago im Dayem otsrochku (vozdayaniya za zlo). My prodlevayem im, chtoby oni usililis' v grekhe, I budut unizitel'ny ikh kary
3|179|A veruyushchikh ne ostavit vash Gospod' V tom polozhenii, v kotorom vy (seychas), Poka ne otdelit On dobroye ot zlogo. Tayny Nezrimogo Allakh vam ne otkroyet, No izbirayet iz poslannikov togo, Kogo sochtet Svoyey ugodoy. Tak veruyte zh v Allakha i poslannikov Yego, A kol' uveruyete vy i stanete blagochestivy, Vas zhdet velikaya nagrada
3|180|Pust' te, kotoryye skupyatsya Raskhod nesti (na promysle Allakha) Iz tekh darov, kotoryye po milosti Svoyey On im tak shchedro predostavil, Ne dumayut, chto eto luchshe im. Siye, uvy, dlya nikh lish' khuzhe! Ved' to, chto uderzhali skupost'yu oni, V Den' Voskreseniya Zazhmet osheynikom ikh shei. I lish' Allakh odin vladeyet Naslediyem zemli i neba I vedayet o tom, chto vy tvorite
3|181|Allakh, poistine, uslyshal slova (nasmeshki) tekh, Kto govoril: "Allakh ved' beden, nu, a my bogaty!" Zapishem My i ikh slova, I ubiyeniye nepravnoye prorokov, I skazhem My: "Vkusite karu ognennogo (Ada)
3|182|Kotoraya prebudet s vami (za grekhi), Chto predvarili vashi (sobstvennyye) ruki", - Allakh, poistine, ne stanet Chinit' nespravedlivost' k tem, Kto v usluzhenii Yemu (svoy lik oberegayet)
3|183|Tem, kto skazal: "Allakh, poistine, nam zapovedal Ni odnomu poslanniku ne verit', Pokuda on ne yavit zhertvy nam, Kotoruyu pozhret ogon' (s nebes)", Skazhi: "I do menya yavlyalis' k vam poslanniki Allakha, Nesya znameniya Yego, I dazhe to, o chem vy govorite, - Zachem zhe vy ikh ubivali, Kol' vy (v svoikh slovakh) pravdivy
3|184|I kol' tebya lzhetsom oni schitayut, Tak ved' i prezhde sochteny byli lzhetsami Poslanniki, chto do tebya prishli, Nesya Znamen'ya Yasnyye i Knigi - Pisaniye, chto (Svet Gospodney) Istiny (neset)
3|185|I kazhdaya dusha dolzhna poznat' vkus smerti, - V Den' Voskreseniya Spolna vam vozdadut (Za vashe tshchaniye v sey zhizni); I tol'ko tot, kogo minuyet ogn' Ada I primut rayskiye Sady, Voistinu, poznayet vkus uspekha, - Ved' zhizn' v sem (besslavnom) mire - Lish' zhalkiye utekhi samoobol'shchen'ya
3|186|Poistine, Gospodne ispytaniye kosnetsya I vashikh dush, i vashego dobra, I vy uslyshite zhestokiye slova Ot tekh, kto Knigu poluchil do vas, (A ravno) i ot tekh, Kto idolov dlya pochitaniya sebe izbral. A yesli budete vy terpelivo-stoyki i stanete blagochestivy, Tak eto, istinno, iskhodit ot (vashey) tverdosti v delakh
3|187|(I vspomnite), kogda Allakh Zavet vzyal s tekh, Komu bylo darovano Pisan'ye, Chto oni yavyat yego lyudyam, Im budut iz"yasnyat' yego, a ne utaivat' ot nikh. Oni zhe za spiny otbrosili yego, Za eto vozymev lish' mizernuyu platu. Kakim zhe merzkim byl, poistine, sey torg
3|188|Ne dumayte, chto te, Kotoryye likuyut ot svoikh sversheniy I zhadno zhdut khvalebnykh slov Za to, chego oni yeshche ne sovershili, - Ne dumayte, chto ikh ot nakazaniya izbavyat. Poistine, ikh zhdet muchitel'naya kara
3|189|I lish' Allakh vladeyet nebesami i zemley, - On vsemogushch nad vsem, (chto sushche)
3|190|Poistine, v Tvorenii zemli i neba I v smene nochi dnem - Zdes' kroyutsya znameniya dlya tekh, Kto obladayet razumen'yem
3|191|Dlya tekh, kotoryye Allakha pominayut, Kogda stoyat oni, ili sidyat, ili lezhat, I razmyshleniyam o sotvorenii zemli i neba predayutsya: "Vladyka nash! Ty sotvoril vse eto ne naprasno. Khvala Tebe! Uberegi zhe nas ot muk Ognya
3|192|Vladyka nash! Togo, kogo vvedesh' Ty v Ogn', Ty, istinno, pokroyesh' sramom, I nechestivyye zastupnikov sebe ne obretut
3|193|Vladyka nash! Uslyshali my zov vzyvayushchego k vere: Uveruyte zhe v Boga svoyego, (o lyudi)!" I vot uverovali my. Vladyka nash! Prosti grekhi nam, Ochisti nas ot zlodeyaniy (nashikh ruk) I s pravednymi nashi dushi upokoy
3|194|Vladyka nash! Daruy nam to, Chto obeshchal Ty cherez poslannikov Svoikh, V Den' Voskreseniya Ne obleki nas v sram, - Ved' obeshchaniy Ty Svoikh ne narushayesh'
3|195|Gospod' uslyshal ikh (prizyvy) i otvetil: "Ne dam YA nikogda propast' Ni odnomu deyaniyu lyudskomu - Bud' to muzhchina ili deva, - Odni vy ot drugikh (sotvoreny). A tekh, kto krov rodnoy pokinul, Il' izgnan byl iz doma svoyego, Il' bedy na Moyem puti terpel, Srazhalsya ili byl ubit, Ochishchu YA ot pregresheniy, V Sady vvedu, rekami omovenny, Chto budut im nagradoy ot Allakha, - A dar Allakha - luchshaya iz vsekh nagrad
3|196|Pust' oborotlivost' nevernykh v etom grade Tebya ne vvodit v zabluzhden'ye
3|197|Im v ney - tak malo naslazhden'ya, Potom im Ad ubezhishchem predstanet, - O, kak zhe merzko eto mesto (upokoya)
3|198|Dlya tekh zhe, kto strashitsya Boga svoyego, - Sady, rekami omovenny. Im tam navechno prebyvat'. Sey dar im - ot prisutstviya Gospodnya, A vse, chto ot prisutstviya Gospodnya, Dlya pravednykh - nayvysshaya nagrada
3|199|Sredi lyudey Pisaniya, poistine, yest' te, Kto veruyet v Allakha (vsey dushoy), I v Otkroveniye, nisposlannoye vam, I v Otkroveniye, chto (snizoshlo) im (prezhde). Oni v smirenii sklonilis' pred Allakhom. Za mizernuyu tsenu (blag zemnykh) Oni znamen'yami Allakha ne torguyut. Nagrada im - u ikh Vladyki! Allakh v Svoyem raschete skor
3|200|O vy, kto veruyet! Terpeniyem krepite vashi dushi I sostyazaytes' v stoykosti svoyey, Gotov'tes' otrazit' vraga, Blagochestivy pred Allakhom bud'te, Chtob blagodenstviye (i milost' poluchit')
4|1|O lyudi! Blagogoveyte pred Allakhom, Kto sotvoril vas iz odnoy dushi I ot neye zhe sotvoril yey paru. Ot nikh obeikh On rasseyal (po zemle) V velikom mnozhestve muzhchin i zhenshchin. Blagogoveyte pred Allakhom, S ch'im imenem vy pred"yavlyayete drug k drugu spros, I chtite rodstvennyye svyazi, - Poistine, Allakh - nad vami strazh
4|2|Sirotam otdavayte ikh dobro, (Kogda im dolzhnyy vozrast podoydet), I v nem ne zamenyayte dobroye negodnym. Ne pozhirayte ikh dobro, Yego dobaviv k svoyemu (dostatku), - Ved' eto yest' velikiy grekh
4|3|A yesli yest' v vas strakh, Chto spravedlivosti vy k nim, (Sirotam-devushkam), ne soblyudete, Voz'mite v zheny tekh, Kotoryye lyubimy vami, (Bud' to odna, il') dve, il' tri, ili chetyre. No yesli yest' v vas strakh, Chto spravedlivosti vy k nim ne soblyudete, Voz'mite v zheny lish' odnu Il' tu, kotoroyu vladeyut vashi pravy ruki. Siye yest' blizhniy put' Ot spravedlivosti ne uklonit'sya
4|4|Po shchedrosti dushi Davayte svoim zhenam dar predbrachnyy I, kol' oni po svoyey dobroy vole Vam predostavyat chast' yego, Pitaytes' im vo zdraviye svoye i blagost'
4|5|I ne davayte nerazumnym to dobro, Kotoroye Gospod' vam dal na soderzhan'ye; Vy iz nego kormite ikh i odevayte I s nimi rech' blagopristoynuyu vedite
4|6|Sirot ispytyvayte vy (na razumeniye i zrelost'), Poka ikh brachnyy vozrast (ne nastal), I, lish' uverivshis' v ikh zdravom smysle, Vy ikh dobro im otpustite, A ne staraytes' speshno poglotit' yego, Poka oni ne dorosli (do dolzhnykh let). I yesli opekun bogat, Pust' iz dobra (sirot) nagrady (za uslugi) ne beret, A yesli beden - pust' iz nego beret V dostoynoy i blagochestivoy mere. Kogda vy budete dobro im otpuskat', Pri nikh svideteley postav'te. I vse zhe pri lyubykh raschetakh Dostatochno (svidetel'stva) Allakha
4|7|Muzhchinam - svoy nadel iz (doli), Chto im roditeli i blizkiye ostavili v nasledstvo, I zhenshchinam polozhen svoy nadel, Chto im roditeli i blizkiye ostavili v nasledstvo. Bud' to imushchestvo malo il' veliko, Ikh dolya (strogo) sochtena
4|8|No yesli pri razdele budut nakhodit'sya Rodnyye, bednyye ili siroty, Davayte im iz etogo (dobra) I rech' (pri etom) chestnuyu i krotkuyu vedite
4|9|I pust' boyatsya te, (Kto otpuskayet v zhizn' sirot), Kak yesli b ostavlyali za soboy Bespomoshchnykh i bezzashchitnykh blizkikh. Pust' ustrashatsya oni Boga I budut tvordy v svoyem slove
4|10|Ved' te, kotoryye imushchestvo sirot Nespravedlivo pozhirayut, Szhirayut ogn' v svoi chreva - Goret' im v plamennom Ogne
4|11|I otnositel'no detey ZapovedAyet vam Allakh: Dlya syna - dolya, chto ravna Dvukh docherey summarnoy dole. Kol' tol'ko docheri (u vas), Chislom ot dvukh i bol'she, Im polagayetsya dve treti iz togo, chto on ostavil; A yesli lish' odna devitsa, Yey polovina nadlezhit. I yesli (u usopshego) yest' deti, To kazhdomu roditelyu yego - Shestaya dolya iz togo, chto on ostavil; A yesli net detey I lish' roditeli nasleduyut yemu, To mat' poluchit tret'yu dolyu ot nasledstva; A yesli u nego yest' brat'ya (ili sestry), To materi - shestaya dolya (iz togo, chto ostayetsya) Posle uplaty zaveshchaniy i dolgov. Vy znat' ne mozhete, Kto iz roditeley ili detey V svoyey poleznosti k vam blizhe. Tak ustanovleno Allakhom, - Allakh, poistine, vseznayushch, mudr
4|12|A iz togo, chto ostavlyayut vashi zheny, Vam polovina nadlezhit, Yesli u nikh rebenka net. A yesli yest' u nikh rebenok, Vam - chetvert' iz togo, chto ostayetsya Posle uplaty zaveshchaniy i dolgov. Im, (vashim zhenam), - chetvert' iz ostavlennogo vami, Yesli u vas rebenka net. A yesli yest' u vas rebenok, Im nadlezhit odna vos'maya iz togo, chto ostayetsya Posle uplaty po zaveshchannym nasledstvam i dolgov. A yesli u muzhchiny, kto nasledstvo ostavlyayet, Ili u zhenshchiny (usopshey) Yest' tol'ko bokovaya liniya rodstva I im nasleduyet ikh (svodnyy) brat ili sestra, To kazhdomu iz nikh oboikh - Odna shestaya dolya (iz nasledstva). A kol' chislo ikh bol'she dvukh, Oni - uchastniki v razdele tret'yey doli Posle uplaty po zaveshchannym nasledstvam i dolgov Bez prichineniya (naslednikam) vreda - Po zapovedi ot Allakha. Poistine, Allakh (vse) znayet I sniskhoditelen (k lyudskim zabotam)
4|13|Vot takovy predely, ustanovlennyye Im, I te, kotoryye Allakhu i poslanniku Yego poslushny, Budut dopushcheny v Sady, rekami omovenny, Gde prebyvat' navechno im. Siye - velikoye svershen'ye
4|14|No kto protivitsya Allakhu i poslanniku Yego, Yego predely prestupaya, Budut poverzheny v Ogon', Gde im navechno prebyvat', I budet unizitel'na ikh kara
4|15|A yesli kto iz vashikh zhenshchin Postupok merzkiy sovershit, To prizovite chetyrekh svideteley iz vas. I yesli (grekh sey) budet imi podtverzhden, Derzhite vashikh zhen v domakh, Poka ikh ne postignet smert' Ili poka Gospod' drugim putem rasporyaditsya imi
4|16|A yesli tu zhe merzost' sovershat Iz vas kakiye-libo dvoye, To nakazhite ikh oboikh. No kol' oni pokayutsya, k blagomu obratyas', Ostav'te ikh, - Poistine, Allakh blagopreklonen, miloserd
4|17|Allakh blagopreklonen k pokayan'yu tekh, Kto sovershayet zlo, ne vedaya ob etom, I vskore kayetsya v svershennom. Allakh k takim blagopreklonen, - Poistine, On mudr i vsevedushch
4|18|No bespolezno pokayaniye dlya tekh, Kotoryye vershat durnoye, I lish' kogda pred kem-nibud' iz nikh predstanet smert', On vosklitsayet: "Kayus' ya teper'!" A ravno (bespolezno) i dlya tekh, Kto umirayet, buduchi nevernym. My ugotovili dlya nikh muchitel'nuyu karu
4|19|O vy, kto veruyet! Vam zapreshchayetsya nasledovat' tekh zhenshchin, Kotoryye protivyatsya semu. Ne proyavlyayte takzhe grubost' k nim, Chtob ovladet' tem darstvennym dobrom, Kotorym vy ikh odarili, Pomimo sluchaya togo, Kogda oni vinovny v yavnom blude. Blagopristoyno s nimi obkhodites'. I yesli vam oni ne po dushe, Vozmozhno, eta nepriyazn' Kak raz yest' to, Vo chto Allakh vlozhil (dlya vas) bol'shoye blago
4|20|No yesli vy odnu suprugu Khotite zamenit' drugoyu, Khotya vy pervoy dali dar predbrachnyy, Vy ne berite iz nego niskol'ko; Neuzhto yavnym bezzakoniyem i lozh'yu Yego vy otberete u neye
4|21|I kak vy mozhete zabrat' yego, Kogda vstupili vy v supruzheskuyu svyaz' I s vas ona vzyala obet surovyy
4|22|Vy ne berite v zheny zhenshchin, Chto byli v brake s vashimi ottsami, Razve chto eto sovershilos' ran'she. Ved' eto merzko i postydno, K tomu zhe - sey obychay skveren
4|23|Vam zapreshchayetsya brat' v zheny materey, Sester, i vashikh docherey, I vashikh tetok s materinskoy i ottsovskoy storony, I docherey sester i brat'yev, I materey, vskormivshikh grud'yu vas, Sester molochnykh i materey vashikh suprug, Priyemnykh docherey, ostavlennykh na vashe popechen'ye, Ot zhen, s kotorymi vstupili vy uzhe v supruzheskuyu svyaz', A yesli ne vstupili - net grekha na vas (yeye vzyat' v zheny). Zhen synovey, kotoryye ot vashikh chresel, I vmeste - dvukh rodnykh sester, Razve chto eto sovershilos' ran'she, - Poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
4|24|A takzhe i zamuzhnikh zhenshchin, Pomimo tekh, kotorymi vladeyut vashi pravy ruki. Tak vam naznacheno Allakhom, I vam dozvoleno vse to, Chto (za predely zapreshchennogo) vykhodit, - Iskat' soglasno svoyemu dostatku, Pri etom tselomudriye blyudya i sderzhivaya pokhot'. Za pol'zu, chto ot zhen vy izvlechete, Vam nadlezhit im dat' nagradu, Kak to uslovleno (mezh vami). No yesli posle naznacheniya (nagrady) Vy mezh soboyu soglasites' (izmenit' yeye), Grekha ne budet v etom. Poistine, Allakh vsevedushch, mudr
4|25|A u kogo iz vas net sredstv Vzyat' vernuyu i okhranyayemuyu v zheny, Berite v zheny tekh iz vernykh, Kotorymi vladeyut vashi pravy ruki. Allakh ved' znayet vashu veru, Vy drug ot druga vse (sotvoreny). Na nikh zhenites' s pozvolen'ya ikh gospod, Po spravedlivosti im dar naznachiv, - Im - tselomudrennym, nepokhotlivym, Vnebrachnykh svyazey ne imevshim. No yesli oni merzost' sovershat, Uzhe vstupivshi s vami v brak, Im (v nakazaniye) - lish' polovina iz togo, Chto okhranyayemym naznacheno (za tot zhe grekh). Siye (ustanovleniye) - dlya tekh iz vas, Kotorykh tyagosti (semeynykh uz) pugayut, No, nesomnenno, luchshe budet vam, Kol' budete vy sderzhanny i terpelivy, - Allakh ved' vseproshchayushch, miloserd
4|26|Allakh vam khochet raz"yasnit' I pokazat' vam nravy tekh, Kotoryye do vas (greshili), I vam yavit' Svoyu blagopreklonnost', - Allakh, poistine, vseznayushch, mudr
4|27|Allakh k vam byt' blagopreklonnym khochet, No te, kto sleduyet svoim strastyam, Khotyat uvlech' vas ot Nego kak mozhno dal'she
4|28|Allakh vam khochet oblegchit' (zemnoye bremya), - Ved' sotvoren byl slabym chelovek
4|29|O vy, kto veruyet! Svoye dobro na tshchEtu mezh soboy ne rastochayte, Raskhoduyte yego v torgovykh sdelkakh Lish' po vzaimodobroy vole, Samikh sebya ne ubivayte, - Poistine, Gospod' k vam miloserd
4|30|Togo, kto bezzakonno i po zlobe tak postupit, My budem zhech' v Ogne, I eto ne sostavit Nam truda
4|31|No yesli izbezhite vy grekhov, Na koi leg zapret surovyy, My ot vsego durnogo vas osvobodim I vas vvedem v pochetnyye Vrata (Edema)
4|32|I ne zhelayte vy tekh blag, Kotorymi Allakh (tak shchedro) Odnikh iz vas pered drugimi nadelil. Muzhchine nadlezhit vse to, chto on zasluzhit, I zhenshchina poluchit to, chto dolzhno yey. Sebe zh shchedrot vy isprosite u Allakha, - Allakh, poistine, o vsyakoy veshchi znayushch
4|33|Dlya (pol'zy) kazhdogo Ustanovili My naslednikov togo, Chto ostavlyayut ikh roditeli ili rodnyye. I tem, s kotorymi vy klyatvenno skrepili dogovor, Otdat' dolzhny vy (dogovOrennuyu) dolyu, - Allakh, poistine, svidetel' vsyakoy veshchi
4|34|Muzh'ya nad zhenami stoyat, (Blyudya ochag ikh i sokhrannost'), Za to, chto Bog odnim iz nikh Dal preimushchestvo pered drugimi, I takzhe potomu, Chto ves' raskhod na soderzhaniye sem'i Iz ikh imushchestva iskhodit. A potomu dobroporyadochnyye zheny Poslushno predany muzh'yam I v ikh otsutstviye khranyat, Chto povelel im Bog khranit'. A chto kasayetsya tekh zhenshchin, Neposlushaniya kotorykh vy boites', (Snachala) uveshchayte ikh, (I yesli eto ne pomozhet), Vy otluchayte ikh ot lozha, (A kol' i eto ne pomozhet), Vy mozhete (slegka) udarit' ikh. I yesli stanut vam poslushny, To ne ishchite ssory s nimi. Poistine, Gospod' vozvyshen i velik
4|35|A yesli mezh supruzheskoyu paroy Vy opasayetes' razryva, To prizovite dvukh sudey - Po odnomu ot kazhdoy iz sem'i (suprugov). I yesli pozhelayut primirit'sya, Ustroit im soglasiye Allakh, - Poistine, Allakh osvedomlen i vedayet o vsyakoy veshchi
4|36|Tak poklonyaytes' zhe Allakhu I sotovarishchey Yemu ne izmyshlyayte. I delayte dobro roditelyam i blizkim, Sirotam i takim, kotoryye v nuzhde, Tomu, kto blizok k vam I kto ot vas vdali, Tomu, kto dorog vam po druzhbe, I stranniku (ot doma vdaleke), I tem, kotorymi vladeyut vashi pravy ruki. Poistine, Allakh ne lyubit Khvastlivykh i ispolnennykh gordyni
4|37|I tekh, kotoryye skupyatsya, I dlya drugikh predpisyvayut skupost', I ukryvayut to, chto ot shchedrot Svoikh Im daroval Allakh (v sey zhizni), - My ugotovili dlya etikh nechestivtsev Pozornyye, muchitel'nyye kary
4|38|I tekh, kto tratit iz dostatka svoyego, Lish' litsemerya pred lyud'mi, Ne veruya ni v Den' Posledniy, ni v Allakha; I tekh, komu priyatel' - Satana, - O, kak zhe plokh takoy priyatel'
4|39|Tak otchego zh im ne uverovat' v Allakha i Posledniy Den' I ne raskhodovat' togo, chem On ikh nadelil? Allakhu ved' o nikh izvestno
4|40|Poistine, (nigde i nikomu) Ne prichinit Gospod' obidy Dazhe na ves odnoy bylinki. A yesli budet chto-nibud' blagoye, Yego udvoit On i ot Sebya vozdast velikuyu nagradu
4|41|No chto budet togda, kogda My prizovem Svidetelya ot kazhdogo naroda I prizovem tebya, (o Mukhammad!), Svidetel'stvovat' protiv nikh
4|42|V tot Den' Nevernyye i te, kotoryye protivilis' proroku, V zhelanii (yedinom vozmolyat), Chtoby zemlya srovnyalas' s nimi. No ni yedinogo deyaniya (mirskogo) Im ot Allakha ne sokryt'
4|43|O vy, kto veruyet! Ne priblizhaytes' k soversheniyu molitvy V netrezvom sostoyanii uma, Poka ne smozhete ponyat', chto govorite. I ni togda, kogda oskverneny (obryadom nochi), Pokuda ne omoyete vse telo, - Razve chto vy nakhodites' v puti. A yesli vy bol'ny ili v poyezdke, (Il' vykhodili po yestestvennoy nuzhde) i vozvratilis', Il' s zhenshchinoy snosheniye imeli I vy pri etom ne nashli vody (obmyt'sya), Sukhim peskom il' chistoyu zemleyu Litso i ruki obotrite, - Allakh, poistine, proshchayushch I sniskhoditelen (k zemnym zabotam)
4|44|Ty obratil vnimaniye na tekh, Komu byla dana chast' Knigi? Oni torguyut zabluzhden'yami svoimi I vas khotyat uvlech' s puti
4|45|Allakh zhe luchshe znayet, kto vam vrag, I On - dostatochen (dlya vas) Kak pokrovitel' vash i kak pomoshchnik
4|46|Sred' iudeyev yest' takiye, Kotoryye perestavlyayut s mesta Slova (Pisaniya, nisposlannogo im), I govoryat: "My slyshali, no my ne povinuyemsya (semu)", A takzhe: "Vyslushay zhe to, chego yeshche ne slyshal, I upasi nas (ot sego)", Svoimi yazykami iskazhaya ikh (znachen'ye) I tem vysmeivaya Veru. A yesli by oni skazali: "My slyshim i poslushny budem! Uslysh' i posmotri na nas!", Im eto bylo by pristoyneye i luchshe. Za ikh neveriye Gospod' ikh proklyal, I veruyut ne mnogiye iz nikh
4|47|O lyudi Knigi! Uveruyte zhe v to, Chto My vam nisposlali, Chtob utverdit' vam istinnost' togo, chto s vami, Poka My ne izgladili vam lItsa i ikh nazad ne obratili Il' vas ne proklyali, kak tekh, Kotoryye narushili subbotu. Ved' poveleniye Allakha, Poistine, vsegda vershitsya
4|48|I nikogda Allakh vam ne prostit, Kol' v ravnyye Yemu Drugiye (bozhestva) vy pridayete. I krome etogo (grekha), Prostit On vse i vsem, komu zhelayet. No tot, kto v sotovarishchi Allakhu Drugiye izmyshlyayet (bozhestva), - Tvorit nayvysshiy grekh (I nikogda proshchen ne budet)
4|49|Ty obratil vnimaniye na tekh, Kto velichayetsya khvastlivo? No net! Odin Gospod' lish' mozhet znat', Kto i kakoy khvaly dostoin; I im obid ne prichinyat Dazhe (na ves tonchayshey) plevy, (Chto prikryvayet zhelobok na finikovoy kosti)
4|50|Smotri, kak lozh' na Gospoda oni vozvodyat! Dovol'no v etom yavnogo grekha
4|51|Ty obratil vnimaniye na tekh, Komu byla dana chast' Knigi? Oni v Taguta veruyut i v Dzhibta I govoryat nevernym, Chto put' ikh - boleye pryamoy, Chem put' uverovavshikh (v Boga)
4|52|Na nikh leglo proklyatiye Allakha, A proklyatyye Im Pomoshchnika sebe ne obretut
4|53|Il' v ikh (derzhavii) (Vsegda) svoya yest' dolya vlasti? No posmotri! Oni ved' lyudyam ne dadut I zhelobka na finikovoy kosti
4|54|Ili u nikh yest' zavist' k lyudyam Za te shchedroty, chto Gospod' im daroval? No ved' i rodu Ibrakhima My darovali i Pisaniye, i mudrost' I tsarstvom prevelikim nadelili
4|55|I byli te, kotoryye uverovali (v Boga), I byli te, kto otvernulsya. Dovol'no Ada dlya ognya, (V kotorom im goret' navechno)
4|56|I tekh, kotoryye znamen'ya Nashi otvergayut, Poistine, My budem zhech' v Ogne. I vsyakiy raz, kogda ikh kozha obgorit, Yeye zamenim My drugoyu kozhey, Chtob dat' vkusit' im nakazaniye spolna. Poistine, Gospod' - velikiy, mudryy
4|57|A tekh, kto veruyet i dobroye tvorit, Vvedem v Sady, rekami omovenny, Gde prebyvat' navechno im. Dlya nikh tam - chistyye suprugi I blagodat' prokhladnoy teni, V kotoruyu vvedem My ikh
4|58|Poistine, Allakh zapovedAyet Doverennuyu klad' vladel'tsam vozvrashchat'. Kogda zh pridetsya vam sudit' mezhdu lyud'mi, Po spravedlivosti sudite. I kak, poistine, prekrasno to, Chemu Allakh vas pouchayet! Ved' On vse slyshit i vse vidit
4|59|O vy, kto veruyet! Allakhu povinuytes' i poslanniku Yego, A takzhe tem iz vas, kto vlast'yu nadelen. A yesli spor zateyete mezhdu soboy, To predostav'te rassudit' vas Allakhu i poslanniku Yego, Yesli v Allakha i Posledniy Den' uverovali vy. Ved' eto - luchshe i pristoyney po iskhodu
4|60|Ty obratil vnimaniye na tekh, Kto (lzhivo) utverzhdayet, chto poveril v to, Chto (nyne) poslano tebe I do tebya nisposlano (drugim)? Oni zhelayut obrashchat'sya za sudom k Tagutu, Togda kak im poveleno ne verovat' v nego; I khochet Satana ikh sbit' s puti I v zabluzhdeniye uvlech' kak mozhno dal'she
4|61|Kogda im govoryat: "Idite vy k tomu, chto vam nizvel Allakh, K Yego poslanniku idite!", Ty vidish', kak, otvorotya svoy lik, Ukhodyat eti litsemery
4|62|A kak oni sebya vedut, Kogda ikh postigayet gore Za to, chto predvarili im ikh ruki? Togda oni idut k tebe i, Gospodom klyanyas', (vzyvayut): "My lish' soglasiya zhelali i dobra
4|63|(Izvestny Bogu) eti lyudi, I znayet On, chto skryto v ikh serdtsakh. Ty v storone derzhis' ot nikh, (A po vozmozhnosti) uveshchevay i govori im slovo, Chto v dushi ikh proniknut' mozhet
4|64|My posylali kazhdogo poslannika lish' s tem, Chtob s izvoleniya Allakha yemu povinovalis' vy. I yesli by oni, chinya samim sebe nespravedlivost', Prishli k tebe i isprosili by proshcheniya Allakha I poprosil proshcheniya dlya nikh by sam poslannik, Oni b deystvitel'no nashli, Chto milostiv Allakh i (vsyako) obrashcheniye priyemlet
4|65|No net! Klyanus' tvoim Vladykoy, Ne uveruyut oni, Poka tebya ni primut kak sud'yu Vo vsem, chto sporno mezhdu nimi; Togda v sebe oni uzh ne naydut Soprotivleniya (razumnosti) tvoikh resheniy I podchinyatsya im pokorno
4|66|I yesli b My im predpisali: "Otdayte svoyu zhizn'" ili "Pokin'te svoy ochag", To lish' nemnogiye iz nikh mogli by eto sdelat'. No yesli b sdelali oni Vse to, chemu ikh uchat, Dlya nikh by eto bylo luchshe I utverdilo by prochneye (ikh polozheniye i veru)
4|67|I darovali by My im Velikuyu nagradu ot Sebya
4|68|I poveli by ikh pryamoy stezeyu
4|69|I kto Allakhu i poslanniku Yego poslushen, Voydet v sobraniye takikh, Komu prosterta Yego milost': Poslannikov i pravednykh sluzhiteley Yego, Blagotvoryashchikh (slug Gospodnikh) I muchenikov (blizhney zhizni), - I kak prekrasno eto bratstvo
4|70|Vot takova Gospodnya shchedrost', - Dovol'no dlya Nego, chto vse On znayet
4|71|O vy, kto veruyet! Vy soblyudayte ostorozhnost' (na voyne) I dvigaytes' vpered Ili otdel'nymi ryadami, il' vsem (sostavom)
4|72|I obyazatel'no naydutsya sredi vas takiye, Kto otstayet (v puti) ot vas I, yesli vas beda postignet, govorit: "Allakh, poistine, yavil mne milost' tem, Chto ya tam ne byl sredi vas
4|73|A yesli k vam pridet udacha ot Allakha, To obyazatel'no on skazhet, Kak budto mezhdu nim i vami Privyazannosti ne bylo sovsem: "O, yesli by ya vmeste s vami byl! Mne by ot etogo bol'shoy uspekh dostalsya
4|74|(A potomu) pust' na puti Gospodnem Srazhayutsya lish' te, Kto pokupayet (za mgnoven'ye) blizhney zhizni (Vechnost') vtorogo bytiya. I kto v srazhen'yakh na puti Gospodnem Pogibnet ili pobedit, Tomu dadim My velichayshuyu nagradu
4|75|Tak pochemu vam na puti Gospodnem ne srazhat'sya Za slabykh iz muzhchin, i zhenshchin, i detey, Kotoryye vzyvayut: "Vladyka nash! Nas vyzvoli iz goroda, Gde zhiteli - tirany! Nam ot Sebya zashchitnika poshli! Nam ot Sebya pomoshchnika postav'
4|76|Te, kto uveroval, voyuyut na puti Gospodnem; Kto ne uveroval, voyuyut na puti Taguta. Voyuyte zhe s druz'yami Satany, - Slaby yego kovarnyye potugi
4|77|Ty obratil vnimaniye na tekh, komu skazali: "Uderzhivayte ruki (ot boyev) I sovershayte regulyarnuyu molitvu, Davayte milostynyu dlya ochishchen'ya!" Kogda zh potom predpisano im bylo voyevat', To chast' iz nikh, boyas' lyudey Takim il' dazhe bOl'shim strakhom, chem Allakha, Vozzvala (k Gospodu): "Vladyka nash! Zachem Ty predpisal nam voyevat'? Zachem ne dash' otsrochki nam do skorogo predela?" Skazhi: "Uslada blizhney zhizni korotka, A zhizn' vtoraya - mnogo krashe Dlya tekh, kto byl blagochestiv. I vam obid ne prichinyat Dazhe (na ves tonchayshey) plevy, (Chto pokryvayet zhelobok na finikovoy kosti)
4|78|I gde by vy ni nakhodilis', Vam predstoit poznat' (vkus) smerti, (Kogda yeye chered nastanet), Yesli b vy dazhe skhoronilis' V vysokikh bashnyakh, (chto vzmetnulis' k nebesam). Kogda sluchayetsya blagoye s nimi, To govoryat oni: "Siye - nam ot Allakha!" Kogda zhe postigayet ikh durnoye, govoryat: "A eto - ot tebya, (o Mukhammad!)" Skazhi: "Vse istekayet ot Allakha!" No pochemu zhe eti lyudi Nikak ne mogut osoznat' Ni odnogo (privEdennogo) skaza
4|79|I vse blagoye, chto tebya postignet, - ot Allakha; A chto postignet iz durnogo - Iskhodit ot (grekhovnosti) tvoyey (kak nakazan'ye ot Nego). I My Svoim poslannikom tebya poslali k lyudyam, (Chtob ty ikh v etom uveshchal). I kak svidetelya tomu - dostatochno Allakha
4|80|I kto poslanniku poslushen, Poslushen Samomu Allakhu. A kto uydet otvorotivshis' - (Chto zh!) Tebya ne posylali My Khranitelem ikh blagochest'ya
4|81|I govoryat oni: " (My) poslushaniye (blyudem)!" A stoit im tebya pokinut', Kak mnogiye iz nikh Vo mrake nochi zamyshlyayut Sovsem obratnoye tomu, chto ty skazal. No zapis' Bog vedet ikh umyslam nochnym. Ty v storone derzhis' ot nikh i Gospodu dover'sya. Yego, kak poruchitelya, dovol'no
4|82|Chto zh im ne porazmyslit' nad Koranom? Ne bud' on ot Allakha, V nem mnogo by nashlos' protivorechiy
4|83|Kogda vstayet kakoy-nibud' vopros pred nimi, Ne vyzyvayushchiy trevog ili nesushchiy opasen'ya, Oni yego totchAs zhe razglashayut. A yesli b predostavili oni (Etot vopros) poslanniku (na sud) Il' obladayushchim mezh nimi vlast'yu, Togda b uznali yego te, Kto (v sut' yego) proniknut' khochet. I yesli b ne Gospodnya shchedrost' i milost' Yego k vam, To vy by vse, krome nemnogikh, poshli stopami Satany
4|84|Srazhaysya na puti Gospodnem - Ty sam sebe vmenyayesh' eto - I pobuzhday blagochestivykh. Byt' mozhet, Bog umerit zlost' nevernykh, - Ved' On - sil'neyshiy v Svoyey moshchi, Sil'neyshiy v nakazanii Svoyem
4|85|I kto sposobstvuyet blagomu delu, Tot ot nego poluchit dolyu; A kto sposobstvuyet durnomu, Poluchit dolyu v bremeni yego. Gospod' nad vsyakoy veshch'yu vlasten
4|86|Kogda privetstvuyut s privetlivost'yu vas, Otvet'te im privetlivost'yu bol'shey Ili takoyu zhe (po men'shey mere). Gospod', poistine, podschet vedet vsemu
4|87|Allakh! Net bozhestva, krome Nego! Poistine, On vsekh vas soberet v Den' Voskreseniya (na Sud), O koyem nikakikh somneniy net. Kto v slove mozhet byt' pravdiveye Allakha
4|88|Zachem zhe iz-za litsemerov Vy razdelilis' na dve gruppy, Kol' ikh Allakh uvlek s puti za (nechestivyye) styazhan'ya? Tak neuzheli vy khotite Na put' pryamoy nastavit' tekh, Kogo Allakh s nego uvlek? Ved' ne nayti puti pryamogo Tomu, kogo Allakh uvlek s puti
4|89|Im by khotelos', chtob vy stali Stol' zhe neverny, kak oni, - Chtob s nimi odinakovy vy byli. Vy ne berite ikh sebe v druz'ya, Poka ne pereselyatsya oni (Iz nechesti) na put' Allakha. No yesli zhe oni vas predadut, To, gde by vy ikh ni nashli, Khvatayte ikh i predavayte smerti; I ne berite nikogo iz nikh Ni drugom, ni pomoshchnikom sebe
4|90|Pomimo tekh, kto svyazan s tem narodom, Chto sostoit v soyuze s vami, Il' tekh, kotoryye pridut k vam s tyagost'yu v dushe Ot (nezhelan'ya) voyevat' Ni s vami i ni so svoim narodom. I yesli by zhelal Allakh, On dal by im nad vami moshch', I stali b oni s vami voyevat'. No yesli, ne srazhayas' s vami, Oni ot vas otstupyat i predlozhat mir, Allakh nedozvolyayet vam nikoyego puti (Vesti srazhen'ye) protiv nikh
4|91|Sred' nikh vy i drugikh naydete, Kotoryye khotyat v doveriye voyti I k vam, i k svoyemu narodu. No vsyakiy raz, kak ikh zovut k vrazhde, Oni (s gotovnost'yu) vvergayutsya v neye. I kol' oni ot vas ne otoydut, Vam mira ne predlozhat i ne uderzhat ruk, To, gde by vy ikh ni nashli, Khvatayte ikh i predavayte smerti, - My vam nad nimi dostavlyayem vlast'
4|92|Tomu, kto veruyet (v Allakha), Ne dOlzhno vernykh ubivat', Razve chto tol'ko po oshibke. Kto po oshibke vernogo ub'yet, Tot dolzhen dat' svobodu vernomu rabu I penyu uplatit' sem'ye togo, kto umer, Yesli oni ne pozhelayut na milostynyu obratit' yeye. A yesli zhe ubityy - veruyushchiy (v Boga), No iz lyudey, chto s vami vo vrazhde, To vam - dat' vernomu rabu svobodu. A yesli on - iz tekh lyudey, s kotorymi u vas soyuz, - To - penya dlya yego sem'i i vernomu rabu - svoboda. A kto (raba na vykup) ne naydet, Tomu naznachen post - dva mesyatsa podryad, Kak pokayaniye pered Allakhom, - Poistine, Allakh vseznayushch, mudr
4|93|Tomu, kto vernogo umyshlenno ub'yet, Ad vozdayaniyem predstanet, Gde prebyvat' yemu navechno. Na nem - proklyatiye i gnev Allakha, I muki tyazhkiye naznacheny yemu
4|94|O vy, kto veruyet! Kol' po puti Gospodnemu otpravites' v pokhod, Predusmotritel'no sebya vedite - Tomu, kto s mirom vstretit vas v puti, Ne govorite: "Ty - nevernyy", Zhelaya zavladet' sluchaynym blagom blizhney zhizni, - Ved' u Allakha - izobiliye dobra i blag. Vy ran'she byli zhe takimi, (kak i on), Poka Allakh ne okazal vam milost'. A potomu predusmotritel'nymi bud'te, - Yemu izvestny vse deyan'ya vashi
4|95|I mezh soboy iz veruyushchikh ne sravnyatsya Te, kto sidit (u mirnykh ochagov) i ne neset poter', I te, kto na puti Gospodnem Vse sily otdayet, dobro svoye i zhizn'. Bog zhaloval na stepen' vyshe Tekh, kto dobro svoye i sily otdayet, Pred temi, kto ostalsya (doma). Vsem obeshchal Gospod' blagoye, No tekh, kto na Yego puti userdstvuyet (za veru), On otlichil pred temi, kto sidit (v domakh), Nagradoyu velikoy
4|96|Stepenyami, Chto On na milost' ot Sebya i na Svoye proshcheniye naznachil. Poistine, proshchayushch On i miloserd
4|97|Kogda zhe angely voz'mut na upokoy Tekh, kto sebe (v zemnykh strastyakh) Nespravedlivost' prichinil, Oni im skazhut: "V kakom zhe polozhenii vy byli?" Otvetyat te: "My byli slaby na zemle!" I skazhut (angely): "Uzhel' zemlya Allakha ne obshirna, Chtob vy mogli na ney (ot nechesti) pereselit'sya (Iz mest odnikh v mesta drugiye)?" Dlya etikh - Ad ubezhishchem predstanet - Kakaya skvernaya obitel' (upokoya)
4|98|Pomimo slabykh iz muzhchin, i zhenshchin, i detey, Kto prisposobit'sya (k zemnym suyetam) ne sposoben I ne nakhodit vernogo puti
4|99|Im, mozhet byt', prostit Allakh, - Proshchayushch On i sniskhoditelen (k zemnym zabotam)
4|100|I te, kotoryye na promysle Allakha (Pokinut dom rodnoy) i pereselyatsya (v kraya chuzhiye), Naydut na toy zemle obiliye ubezhishch i prostora. A kto pokinet dom rodnoy (Po poveleniyu) Allakha i poslannika Yego I (v tekh krayakh) yego postignet smert', Tomu nagrada - v veden'ye Allakha, - Poistine, proshchayushch On i miloserd
4|101|Kogda vy v pereyezdakh po zemle, Grekha na vas ne budet v tom, Chto vy molitvu sokratite Iz-za ugrozy napadeniya nevernykh - Oni ved' vashi yavnyye vragi
4|102|Kogda zhe ty, (o Mukhammad!), Nakhodish'sya sred' nikh i ikh vedesh' pri sovershenii molitvy, To pust' odin otryad stoit s toboy I pri sebe oruzhiye svoye imeyet. Kogda zhe prekloneniye zakonchat, Pust' otoydut nazad ot vas, I pust' drugoy otryad, kotoryy ne molilsya, Pridet i molitsya s toboy - No chtoby ostorozhny byli I pri sebe oruzhiye imeli. Nevernym by khotelos', chtoby vy S obozami svoimi i oruzhiyem nebrezhny byli, Chtob odolet' odnim udarom vas. Grekha ne budet v tom, Yesli vy slozhite oruzhiye svoye Pod tyagost'yu dozhdya ili bolezni. Pri etom v otnoshenii sebya blyudite ostorozhnost', - Allakh poistine, ugotovAl nevernym Stol' unizitel'nyye kary
4|103|Kogda zh propustite molitvu, (V dushe svoyey) Allakha prizovite, Stoyat' li budete, ili sidet', ili lezhat'. Kogda zh vokrug spokoyno stanet, Vy sovershite (dolzhnuyu) molitvu, - Molitvy v ustanovlennoye vremya Strogo predpisany dlya vernykh
4|104|Bez ustali presleduyte lyudey, kotoryye vragi vam. I yesli terpite lisheniya pri etom, Tak i oni takiye zhe lishen'ya terpyat, Khotya u vas nadezhda ot Allakha yest' na to, Na chto oni nadeyat'sya ne smeyut. Allakh, poistine, vsevedushch, mudr
4|105|My nisposlali Knigu v Istine tebe, Chtob ty mezhdu lyud'mi sudit' mog tak, Kak pokazal tebe Gospod'. Ne bud' zashchitnikom dlya tekh, Kto verolomno predayet (drugikh)
4|106|A isprosi Gospodnego proshchen'ya - Ved' sniskhoditelen Allakh i miloserd
4|107|Ne spor', chtob opravdat' takikh, Kto predayet samikh sebya, - Allakh, poistine, ne lyubit tekh, Kto predayet i verolomen
4|108|Im mozhno skryt'sya ot lyudey, No im ne skryt'sya ot Allakha. Allakh nakhoditsya pri nikh, Kogda v nochi oni vedut te rechi, Kotoryye Yemu pretyat, - Allakh ob"yemlet vse, chto delayut oni
4|109|Vot sporish' ty, Chtob opravdat' ikh v etoy zhizni. A kto posporit s Gospodom v ikh pol'zu V Den' Voskreseniya (na Sud)? I kto zhe budet poruchitelem za nikh
4|110|Kto sovershayet zlo Il' obizhayet sobstvennuyu dushu, A posle obrashchayetsya k Allakhu o proshchen'ye, Naydet, chto sniskhoditelen Allakh i miloserd
4|111|I kto tvorit kakoy-to grekh, Protiv dushi svoyey styazhayet. Poistine, Allakh vseznayushch, mudr
4|112|No kto prostupok sovershit il' grekh Potom zhe obvinit v nikh tekh, kto nepovinen, - Tot na sebya beret i lozh', i yavnyy grekh
4|113|I yesli by ne shchedrost' Boga, Ne miloserdiye Yego k tebe, Inyye by iz nikh zamyslili svesti tebya s puti, No lish' sebya s puti oni sbivayut, Tebe zhe ne vredyat ni v chem. Ved' Bog poslal tebe Pisaniye i mudrost' I nauchil tomu, chego ne vedal ty. Kak velika k tebe Gospodnya shchedrost'
4|114|I v bol'shinstve ikh taynykh razgovorov net dobra, Pomimo tekh, kotoryye vnushayut (Na ochishchen'ye) milostynyu pravit', Zovut lyudey k dobru I vozglashayut primireniye mezh nimi. Tomu, kto postupayet tak, Ishcha Gospodnego blagovolen'ya, Daruyem My velikuyu nagradu
4|115|Kto ot poslannika otstupit, Kogda yemu byl yasno put' pryamoy ukazan, I ne posleduyet putem blagochestivykh, Togo ostavim My idti putem, chto sam on vybral, I (cherez etot put') vvedem yego v Ogon' - Takoye skvernoye pristanishche (dlya greshnykh)
4|116|I nikogda Allakh vam ne prostit, Kol' sotovarishchey Yemu vy pridayete. I krome etogo grekha, Prostit On vso i vsem, komu zhelayet. A tot, kto vse zhe sotovarishchey Allakhu prochit, - Tot prebyvayet v kraynem zabluzhden'ye
4|117|Oni, pomimo Boga, prizyvayut Lish' bozhestva, imeyushchiye zhenskiy pol, I prizyvayut tol'ko Satanu, upornogo smut'yana
4|118|Ved' proklyal yego Bog! No on skazal: "YA nepremenno ot sluzhiteley Tvoikh Voz'mu sebe naznachennuyu dolyu
4|119|I sovrashchu ikh s (Tvoyego) puti, I vozbuzhu u nikh (porochnyye) zhelan'ya, I prikazhu obrezat' ushi u skota, I prikazhu tvoreniye Gospodne bezobrazit'!" Kto Satanu sebe v zastupniki beret, minuya Boga, Sebya na yavnuyu pogibel' obrekayet
4|120|On obeshchan'yami (ikh teshit) I vozbuzhdayet v nikh (porochnyye) zhelan'ya, No obeshchan'ya Satany - obman, i tol'ko
4|121|I tem, (kto obol'stitsya imi), Pristanishche - v Adu, I ne nayti spaseniya ottuda
4|122|A tekh, kto veruyet i pravedno tvorit, My povedem v Sady, rekami omovenny, Gde prebyvat' navechno im Po vernomu obetovaniyu Allakha, - A kto pravdiveye Allakha v Slove
4|123|(I zdes') ni vashi prityazan'ya, Ni prityazaniya lyudey, kto obladayet Knigoy, (Allakhom prinyaty ne budut). Kto zlo tvorit, tomu vozdastsya tem zhe, I ne naydet on, krome Boga, Ni pokrovitelya i ni pomoshchnika sebe
4|124|A tot, kto delayet dobro, Muzhchina l', zhenshchina li eto, I veruyet pri etom (v Boga), Tot v Ray voydet i tam obid ne poneset Ni na borozdku finikovoy kosti
4|125|Kto luchshe ispoveduyet religiyu, chem tot, Kto obratil svoy lik k Allakhu, Dobro tvorit blagochestivo I sleduyet putem khanifa Ibrakhima! Poistine, Allakh vzyal drugom Ibrakhima
4|126|I lish' Allakh vladeyet vsem, Chto v nebesakh i na zemle (prebudet), I tol'ko On ob"yemlet vse i vsya
4|127|Oni zhdut ukazaniy ot tebya kasatel'no ikh zhenshchin. Skazhi: "Allakh dayet vam ukazaniya o nikh I to, chto vam chitayetsya v sey Knige: I otnositel'no sirot, Kotorym ne dayete vy togo, Chto vam predpisano davat', Zhelaya vzyat' ikh v zheny. O bezzashchitnykh slabykh detyakh. I chtob vsegda ko vsem sirotam Vy strogo soblyudali spravedlivost'. I chto by dobrogo ni sovershili vy, Allakh, poistine, ob etom znayet
4|128|I yesli zhenshchina boitsya ot supruga Zhestokosti il' ukloneniya (ot brachnykh uz), Grekha ne budet, yesli mezh soboy Oni k vzaimnomu soglasiyu pridut, - Poistine, soglasiye - bol'shoye blago! Ved' v dushakh postoyanno prebyvayet skupost'. No yesli vy dobro tvorite i blagochestiye blyudete, - Allakhu, istinno, izvestno vse, chto delayete vy
4|129|Vy nikogda ko vsem iz vashikh zhen Ne smozhete byt' ravno spravedlivy, Yesli b vy dazhe (plamenno) togo zhelali. I vse zh ni ot odnoy iz nikh Vy ne dolzhny vsetselo uklonyat'sya, Chtoby ona v neyasnosti ne ostavalas'. I yesli vy dogovorites' mirno mezh soboy, Pri etom blagochest'ye proyavlyaya, To sniskhoditelen Allakh i miloserd (k vam budet)
4|130|No yesli vse zhe razoydutsya, Allakh obogatit oboikh Ot neob"yatnosti Svoikh shchedrot, - Poistine, Allakh v Svoikh shchedrotakh neob"yaten, mudr bezmerno
4|131|I lish' Allakh vladeyet vsem, Chto v nebesakh i na zemle (prebudet)! My zaveshchali tem, Komu do vas My Knigu nisposlali, I vam seychas My zaveshchayem: Strashites' gneva vashego Vladyki! A yesli stanete neverny, - Tak ved' Allakh vladeyet vsem, Chto v nebesakh i na zemle, - Svoboden On ot vsyakikh nuzhd i slaven
4|132|Allakh vladeyet vsem, chto v nebesakh i na zemle, I pokrovitel'stva Yego dovol'no
4|133|I yesli b On zhelal togo, On ustranil by vas, o lyudi, I vmesto vas postavil by drugikh, - On, istinno, na eto moshchen
4|134|A kto nagrady v etom mire khochet - Tak ved' lish' v veden'ye Allakha Nagrada blizhney zhizni i vtoroy. On slyshit vse i vidit
4|135|O vy, kto veruyet! Svidetel'stvuya pred Allakhom, Dolzhny blyusti vy strogo spravedlivost', Bud' protiv vas napravlena ona Il' protiv vashikh materey, ottsov il' brat'yev, Protiv bogatogo il' bednyaka, - (Pristrast'ya u Allakha net) - On mozhet zashchitit' oboikh. Ne predavaytes' vy strastyam, Chtoby ne stat' nespravedlivym. No yesli vy dushoy krivite Il' uklonyayetes' ot pravosud'ya, - Allakh ved' svedushch v tom, chto delayete vy
4|136|O vy, kto veruyet! Uveruyte v Allakha i poslannika Yego, I v to Pisaniye, chto On nizvel yemu, I v to Pisaniye, chto nisposlal On prezhde. A kto ne veruyet v Allakha, V angelov Yego, v Yego Pisaniya, V Poslannikov Yego i v Den' Posledniy, Tot prebyvayet v kraynem zabluzhden'ye
4|137|A te, kotoryye uverovali (v Boga), Potom zhe otreklis', Potom uverovali vnov', I otreklis' opyat' - I tem neveriye usilili svoye, - Tekh ne prostit Allakh, Pryamoy stezeyu ne napravit
4|138|Ty Vest' blaguyu litsemeram soobshchi: Ikh zhdut muchitel'nyye kary
4|139|Tekh, kto v druz'ya beret nevernykh vmesto vernykh. Neuzhto oni ishchut sebe chesti sredi nikh? No net! Vsya chest' - lish' v veden'ye Allakha
4|140|Allakh uzhe otkryl vam v etoy Knige, (Kak nadlezhit vam postupat'): Kogda vy slyshite nasmeshki I (vidite) neveriye v znameniya Allakha, To ne sidite vmeste s nimi, Poka oni ne obratyatsya k novoy teme, Inache budete podobny im. Poistine, v Adu Allakh ikh soberet - Vsekh litsemerov i nevernykh vmeste
4|141|Takikh, kto vyzhidayet, chto sluchitsya s vami. Yesli s Gospodney pomoshch'yu vy pobedite, (Oni vam) skazhut: "Razve my ne byli tam s vami?" A kol' uspekh budet soputstvovat' nevernym, (Oni nevernym) skazhut: "Ne my l' staralis' vam pomoch' i zashchitit' ot vernykh?" Gospod' rassudit mezhdu vami V Den' Suda I nikogda nevernym ne dostavit Puti - nad vernymi torzhestvovat'
4|142|A litsemery ishchut put', Kak im Allakha provesti, - No On napravit ikh ulovki protiv nikh! Kogda oni stanovyatsya k molitve, To delayut siye nebrezhno, Lish' napokaz pered lyud'mi, K Allakhu zh obrashchayutsya tak malo
4|143|V neyasnosti (mezh veroy i neveriyem) koleblyas', Ni k tem ne primykaya, ni k drugim. Kogo Allakh bluzhdat' ostavit, Tomu ty ne naydesh' puti
4|144|O vy, kto veruyet! Sebe v druz'ya nevernykh vmesto vernykh ne berite, - Uzhel' khotite dat' Allakhu Otkrytuyu uliku protiv vas
4|145|I, nesomnenno, budut litsemery V samoy ispodney glubine Ognya, I ne nayti tebe zastupnika dlya nikh
4|146|Pomimo tekh, kotoryye pokayutsya i obratyatsya I tverdo vstupyat na Gospoden' put', Blagochestivy v svoyey vere pred Allakhom. Takiye vmeste s vernymi prebudut, Potom pozhaluyet Gospod' Velikuyu nagradu vernym
4|147|Zachem Allakhu podvergat' vas nakazan'yu, Kol' blagodarny i blagochestivy vy? Poistine, Allakh priznatelen i znayushch
4|148|Allakh ne lyubit, chtoby zlo (Publichnym) slovom oglashalos', Razve chto kto-nibud' nespravedlivo pritesnen, - Poistine, Allakh i slyshit vse, i znayet obo vsem
4|149|Vy razglasite dobroye, il' utaite, Ili pokroyete proshchen'yem zlo, - Allakh, poistine, proshchayushch i moguch
4|150|Te, kto ne veruyet v Allakha i poslannikov Yego, Zhelaya otdelit' Allakha ot poslannikov Yego, I govorit: "My veruyem v odnikh, drugim - ne verim", Pytayas' srednego puti derzhat'sya
4|151|Oni - nevernyye po suti! My zh ugotovili nevernym Stol' unizitel'nyye kary
4|152|A tekh, kotoryye uverovali (v Boga) I, veruya v poslannikov Yego, Ne delayut mezh nimi nikakikh razlichiy, My odarim naznachennoy lish' im nagradoy, - Ved' sniskhoditelen Allakh i miloserd
4|153|I lyudi Knigi obrashchayutsya k tebe, (o Mukhammad!), Chtob ty nizvel Pisaniye im s neba. Oni u Musy bol'shego prosili: "Day nam uzret' Gospoden' lik", No byli molniyey oni porazheny Za stol' (neslykhannuyu) derzost'; I vse zh oni tel'tsa dlya pochitan'ya vzyali, Posle togo kak yasnyye znamen'ya k nim uzhe prishli. No My prostili im I dali Muse yasnoye svidetel'stvo na vlast'
4|154|My pri zavete s nimi podnyali nad nimi Goru I daleye skazali: "Vkhodite (v gorod) etimi vratami, sklonyayas' do zemli". I vnov' skazali: "Ne narushayte (pravednoy) subboty". I vzyali s nikh obet surovyy
4|155|[I navlekli oni gnev Bozhiy na sebya] Tem, chto narushili zavet svoy, Chto ne poverili v znameniya Gospodni, Yego poslannikov bespravno ubivali I govorili: "Ukryto plotno nashe serdtse, (Khranya v nem to, chto poslano lish' nam)". Da, Bog nalozhil pechat' na ikh serdtsa Za ikh neveriye i bogokhul'stvo - I kak zhe malo veruyut oni
4|156|Za to, chto ne uverovali (v Boga), Chto klevetoy zhestokoyu Maryam ogovorili
4|157|Za to, chto govorili: "Ubit byl nami syn Maryam - Messiya Iisus, poslannik Bozhiy". No imi ne byl on ubit i ne raspyat. Im lish' predstavilos' vse eto, I kto zavodit spor o nem, V somneniyakh ob etom prebyvayet. U nikh net nikakogo znaniya (ob etom), I sleduyut oni svoim predpolozhen'yam, - Ved', istinno, ubit on ne byl
4|158|Net, (ne byl on ubit)! Gospod' voznes yego k Sebe, - Ved' On velik i mudr
4|159|I iz lyudey Pisaniya net nikogo, Kto b ne uveroval v nego do smerti, A v Den' ikh Voskreseniya (na Sud) On protiv nikh svidetelem predstanet
4|160|Za bezzakon'ye tekh, kto sleduyet iudaizmu, My zapretili im blaguyu sned', Chto prezhde im dozvolena byla, - Za to, chto mnogikh (sovratili), Sveli s Gospodnego puti
4|161|Za to, chto brali rost, Khotya zapreshcheno im eto bylo, I pozhirali u lyudey dobro, Raskhoduya yego na tshchEtu. My prigotovili dlya tekh iz nikh, kto nechestiv, Muchitel'noye nakazan'ye
4|162|No tem iz nikh, kotoryye glubokiye poznaniya imeyut, Kto (v Boga) veruyet, i v to, chto poslano tebe, I v to, chto do tebya nisposlano (drugim), Molitvu sovershayet (po chasam) I pravit ochistitel'nuyu podat', Kto veruyet v Allakha i Posledniy Den', - Takim daruyem My velikuyu nagradu
4|163|My nisposlali Otkroveniye tebe Tak zhe, kak Nukhu My yego poslali I vsled za nim - drugim prorokam: My Ibrakhimu Otkroveniye poslali, I Ismailu, i Iskhaku, i Yakubu, I vsem (dvenadtsati) kolenam, (A takzhe) Ise, i Ay'yyubu, I Yyunusu, Kharunu, Suleymanu, I dali My Psaltyr' Daudu
4|164|I byli sred' poslannikov ot Nas Te, o kotorykh rasskazali My tebe, No byli takzhe i takiye, O koikh My tebe ne rasskazali. A s Musoy pryamo govoril Allakh
4|165|(Sredi poslannikov ot Nas) byli takiye, Kotoryye blagoveshchali (vernym), I te, kotoryye (nevernykh) uveshchali, (Im predveshchaya Den' Gospodnego Suda), Chtob posle nikh Nikto pred Gospodom ne mog predstavit' Svidetel'stva o tom, chto po neznaniyu (greshil). Poistine, Gospod' moguch i mudr
4|166|Allakh svidetel'stvuyet Sam, Chto vse nisposlannoye Im tebe Po Yego mudrosti i znaniyu iskhodit, I angely svidetel'stvuyut eto, Khotya dostatochno svidetel'stva Allakha
4|167|Poistine, kto ne uveroval I sovrashchayet s Bozh'yego puti (drugikh), Nakhoditsya v glubokom zabluzhden'ye
4|168|Poistine, kto ne uveroval i bezzakoniye tvorit, Ne budet Gospodom proshchen, Ne budet pravednym putem napravlen
4|169|A lish' dorogoy v Ad poydet, Gde prebyvat' yemu navechno, I eto ne sostavit Gospodu truda
4|170|O lyudi! K vam prishel poslannik s Istinoy ot vashego Vladyki. Uveruyte - na blago dlya sebya! A yesli zhe ostanetes' neverny - (chto zh!) - Vse v nebesakh i na zemle prinadlezhit Allakhu, - Allakh poistine, vseznayushch, mudr
4|171|O lyudi Knigi! V religii svoyey izlishestvam ne predavaytes' I nichego ne govorite ob Allakhe, krome pravdy. Messiya Isa, syn Maryam, - poslannik ot Allakha i Yego Slovo, Kotoroye v Maryam On voplotil, I Dukh (kak milost') ot Nego. Tak veruyte v Allakha i poslannikov Yego, Ne govorite "Troitsa!" - sebe vo blago. Allakh - Odin Yedinyy Bog! Yego velichiyu negodno Ottsom dlya smertnogo predstat'. Vsem v nebesakh i na zemle vladeyet On Odin. Yego, kak poruchitelya, dovol'no
4|172|I nikogda Messiya ne prezreyet Sluzheniyem i pokloneniyem Allakhu, Kak to i angely, kto bliz Nego. A kto prezreyet pokloneniyem Yemu i vozgorditsya, Tekh soberet On vsekh k Sebe (Derzhat' otvet pred Nim)
4|173|A tem, kto veruyet i dobroye tvorit, Vozdast On (dolzhnyye) nagrady I k nim yeshche pribavit ot Svoikh shchedrot. A gordelivykh i nadmennykh Podvergnet strashnym mukam On, I ne naydut oni, oprich' Allakha, Ni pokrovitelya i ni pomoshchnika sebe
4|174|O rod lyudskoy! Prishlo k vam nesomnennoye svidetel'stvo ot vashego Vladyki - My vam poslali yasnyy Svet
4|175|I tekh, kto veruyet v Allakha I tverdo derzhitsya za verv' Yego, Vvedet On v lono milosti Svoyey I shchedrost'yu Svoyeyu odarit, Pryamym putem k Sebe napravit
4|176|Oni zhdut ukazaniy ot tebya. Skazhi: "Allakh dayet vam ukazaniye Svoye O tekh, (kotoryye nasleduyut usopshim) Po bokovoy, (ottsovskoy), linii rodstva: Yesli umret muzhchina, ne imeyushchiy rebenka, I u nego yest' (svodnaya) sestra, Yey - polovina iz togo, chto on ostavil; A on - yeye nasledstvo poluchayet, Yesli ona umret bezdetnoy. A yesli u nego yest' dve sestry, To im - dve treti iz togo, chto on ostavil. A yesli u nego i brat'ya yest', i sestry, To kazhdomu muzhchine Dolya dvukh zhenshchin nadlezhit. Tak raz"yasnyayet vam Allakh, Chtob vy mogli ne oshibit'sya, - Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
5|1|O vy, kto veruyet! Vy soblyudayte obyazatel'stva svoi. Dozvoleno vam v pishchu Myaso zhivotnykh vashego skota, Krome togo, o chem chitayetsya vam zdes'. No myaso dichi vam zapreshcheno, Yesli (okhota) na svyashchennom meste I vy oblacheny v igram. Poistine, Allakh reshayet vse Po (mudrosti) Svoikh zhelaniy
5|2|O vy, kto veruyet! Ne narushayte svyatosti obryadov Bozh'ikh - Ni mesyatsa zapretnogo, ni zhertvennykh zhivotnykh, Ni ukrasheniy, chto povesheny na nikh, (Chtob otlichit' ikh ot obychnykh), Ni tekh lyudey, chto ustremilis' K Zapretnomu (dlya zla) Svyatomu Domu, Chtob isprosit' blagovoleniya i shchedrosti Vladyki. Kogda zh vy (snimete igram, pokinuv mesto poklonen'ya), I k sostoyaniyu obychnosti vernetes', Vy mozhete okhotoyu zanyat'sya. I vasha nepriyazn' k tem, Kto ne pustil (kogda-to) vas K Zapretnoy (dlya grekha) Mecheti, Pust' vas ne pobuzhdayet ko grekhu - Drug drugu luchshe pomogayte V delakh dobra i blagochest'ya, A v zlodeyan'yakh i vrazhde Drug drugu ne okazyvayte pomoshch'. Strashites' Gospoda - On v nakazanii silen
5|3|Zapreshchena vam v pishchu mertvechina, Krov', i svinina, i vsyakaya zhivaya tvar', Chto s imenem drugikh, a ne Allakha Byla zakolota (dlya pishchi), Myaso udavlennoy skotiny, Ili izdokhshey ot udara il' ot paden'ya s krutizny, Ili zabodannoy (rogami), Ili zayedennoy kakim-to khishchnym zverem, Pomimo sluchaya togo, Kogda (v ney vse yeshche teplItsya krov') I vy zakolete yeye po nuzhnomu obryadu. (Zapreshcheno vam takzhe v pishchu) To, chto na zhertvennikakh ubiyenno, A takzhe i delezh po strelam: Siye - nechestiye i blazh'. Segodnya te, kto vashey veroy prenebreg, V otchayanii prebyvayut. No ikh ne boytes', a strashites' lish' Menya. YA zavershil dlya vas segodnya (Veroustav) religii (Svoyey) I proyavil spolna Svoyu vam milost', Naznachiv izvoleniyem Svoim islam - (Kak-to: pokornost' Moyey Vole). Kogo zhe golod vynudit (k sey pishche) Bez (nechestivosti il') sklonnosti k grekhu, - Tak ved' Allakh, poistine, proshchayushch I milostiv (k lyudskim zabotam)
5|4|I zadayut oni tebe vopros: Chto (v pishchu) im razresheno? Skazhi: "Vsya sned' blagaya I to, chto vam izlovit khishchnoye zver'ye (vrode sobak il' ptits), Kotorykh vy (k okhote) priuchili, Ikh dressiruya tak, kak ukazal Allakh. Vy yesh'te to, chto vam oni izlovyat, I prizyvayte imya Gospoda nad onym. Strashites' (gnev) Yego (navlech'), - Poistine, s raschetom On ne medlit
5|5|Segodnya vsya blagaya sned' dozvolena vam (v pishchu). Dozvolena vam takzhe pishcha tekh, Komu bylo nisposlano Pisan'ye, I vasha pishcha im razreshena. Razresheno vam v zheny brat' Ne tol'ko tselomudrennykh, uverovavshikh (v Boga), No takzhe tselomudrennykh iz tekh, Komu nisposlano Pisaniye do vas, Kol' vy dadite im (predbrachnyy) dar, Pri etom skromnost' soblyudaya, Ne predavayas' pokhoti i ne berya lyubovnits. A kto ot very otrechetsya, Svoi deyan'ya v tshchEtu obratit I budet v zhizni budushchey sred' tekh, Kto poneset uron (tyazhelyy)
5|6|O vy, kto veruyet! Kogda gotovites' k molitve, Umoyte svoi litsa, ruki do loktey, Obmoyte do lodyzhek nogi I obotrite golovu svoyu; A yesli vy oskverneny obryadom nochi, Omoytes' s golovy do nog; A yesli vy bol'ny, ili v puti, (Il' vykhodili) po yestestvennoy nuzhde i vozvratilis', Il' s zhenshchinoy snosheniye imeli I vy pri etom ne nashli vody (obmyt'sya), Sukhim peskom il' chistoyu zemleyu Litso i ruki obotrite - Gospod' ne khochet vas obremenyat', On lish' ochistit' vas zhelayet, Chtoby yavit' spolna Svoyu vam milost', - Byt' mozhet, stanete vy blagodarny
5|7|Tak pomnite Gospodnyu milost' vam I Dogovor, kotoryy zaklyuchil On s vami, Kogda skazali vy: "My slyshali i povinuyemsya Tebe!" (A potomu) blagochestivy bud'te, - On znayet, chto v grudi u vas sokryto
5|8|O vy, kto veruyet! Svidetel'stvuya pred Allakhom, Vy bud'te stoyko-spravedlivy. I pust' ikh nepriyazn' k vam Ne otklonit vas ot (resheniy) spravedlivykh. Blyudite (strogo) spravedlivost', - Ved' eto blizhe k blagochestiyu (stoit). Strashites' razgnevit' Allakha, - Poistine, On svedushch v tom, chto delayete vy
5|9|Tem, kto uveroval i delayet dobro, Allakh obetoval proshcheniye i vysshuyu nagradu
5|10|A tem, kto ne uveroval (v Allakha) I vydayet za lozh' znameniya Yego, Stat' obitatelyami Ada
5|11|O vy, kto veruyet! Vy prizovite k pamyati Gospodnyu milost' vam, Kogda zadumali inyye iz lyudey Vas odolet' svoimi (nechestivymi) rukami, A On ot vas ikh ruki uderzhal. Tak bud'te zhe blagochestivy - Uverovav v Allakha, Lish' na Nego nadezhdy vozlagayte
5|12|Allakh, poistine, vstupil V Zavet s synami Israilya. Iz nikh vozdvigli My praviteley chislom dvenadtsat'; Allakh skazal im: "S vami YA! (No tol'ko) yesli budete vy sovershat' molitvu, I pravit' ochistitel'nuyu podat', I verovat' v poslannikov Moikh, Ikh chtit' i pomogat' im, Davat' prekrasnyy zaym Allakhu. I YA ochishchu vas ot vashikh pregresheniy, V Sady vvedu, rekami omovenny, - Kto zh posle etogo ostanetsya nevernym, Tot sbilsya s vernogo puti
5|13|I vot za to, chto svoy zavet narushili oni, My predali proklyat'yu ikh i ikh serdtsa ozhestochili. Oni slova (Pisaniy) iskazhayut, Ikh s mesta odnogo perestavlyaya na drugoye mesto, I zabyvayut chast' togo, chemu uchili ikh. I neprestanno ty vstrechat'sya budesh' S izmenoy ikh il' novoyu ulovkoy, Za isklyucheniyem nemnogikh. Ty im prosti i ne vzyshchi, - Poistine, Allakh blagovolit lish' k tem, kto (k lyudyam) dobr
5|14|Zavet My vzyali takzhe s tekh, Kto govorit: "My - khristiane". No i oni zabyli chast' togo, Chemu do etogo uchili ikh. Za to My vozbudili v nikh Vrazhdu i nenavist' drug k drugu Do Dnya ikh Voskreseniya (na Sud). Togda ukazhet im Gospod', Chem na zemle oni greshili
5|15|O lyudi Knigi! Ot Nas prishel poslannik k vam, Chtob ukazat' vam mnogoye iz Knigi, Chto vy (tak tshchatel'no) taite, A takzhe mnogo iz togo, Chto mozhno opustit'. Vam ot Allakha Svet i Yasnoye Pisaniye yavilos'
5|16|Kotorym Napravlyayet On na put' spaseniya i mira tekh, Kto sleduyet Yego blagovolen'yu, I Voleyu Svoyey Iz mraka k svetu ikh vyvodit, Stezeyu pravednoy vedet
5|17|I bogokhul'stvuyut vse te, Kto govorit, chto Bog - Messiya, syn Maryam. Skazhi: "Kto vlasten chem-nibud' pred Bogom, Yesli b khotel On pogubit' Messiyu, syna Maryam, I mat' yego, i vsekh, kto na zemle?" Vo vlasti Gospoda zemlya i nebo, A takzhe vse, chto mezhdu nimi. Tvorit On to, chto pozhelayet, - Yemu podvlastna vsyaka veshch'
5|18|I iudei govoryat, i khristiane: "My - Bozhii syny, vozlyublennyye Im". Skazhi: "Chto zh On nakazyvayet vas Za vashi pregreshen'ya?" O net! Vsego lish' lyudi vy Iz (mnozhestva) takikh, kogo On sozdal. Allakh nakazyvayet vas ili proshchayet (Po mudrosti) zhelan'ya Svoyego. Allakh vladeyet nebesami i zemley I tem, chto mezhdu nimi sushche, - K Nemu lezhit konechnyy put'
5|19|O lyudi Knigi! Ot Nas prishel poslannik k vam, Chtob raz"yasnit' vam (Istinu Gospodnyu), Posle stol' dolgogo otsutstviya prorokov, Chtob ne skazali vy: ne prikhodili k nam Ni vestnik dobrogo, ni uveshchatel' (ot durnogo). Teper' prishel k vam blagovestnik I uveshchatel' (protiv zlogo). Allakh, poistine, nad vsyakoy veshch'yu moshchen
5|20|(I vspomnite, kak) Musa narodu svoyemu skazal: "O moy narod! Vy vspomnite Allakha milost' vam: Iz vas samikh postavil On prorokov, Tsaryami sdelal vas I vam dostavil to, Chego ne dostavlyal ni odnomu iz vsekh narodov
5|21|O moy narod! Vstupite na svyatuyu zemlyu, Kotoruyu Allakh naznachil vam, (V beschestii) nazad ne obrashchaytes', Chtob ne obrech' sebya na (tyazhkuyu) poteryu
5|22|No molvili oni: "O Musa! Na sey zemle - narod velikoroslyy. My nikogda ne vstupim na neye, Poka oni ottuda ne uydut. A kol' oni yeye pokinut, My (totchas zhe) v neye voydem
5|23|No dva blagochestivykh sredi nikh, Na koikh milost' Bozh'ya snizoshla, Skazali: "Voydite etimi vratami k nim. Kak tol'ko vy voydete, Vy verkh oderzhite nad nimi; I yesli veruyete vy, Na Boga polozhites'
5|24|O Musa! - molvili oni. - My nikogda voyti tuda ne smozhem, Poka oni tam ostayutsya. Idi zhe ty i tvoy Gospod' I tam vdvoyem srazhaytes', A my zdes' posidim (i podozhdem)
5|25|I on skazal: "O moy Vladyka! YA vlasten tol'ko nad soboy i bratom. Tak otdeli zhe nas Ot etogo rasputnogo naroda
5|26|Otvetil (Bog): "Na sorok (dolgikh) let Zemlya svyataya im zapretna budet. Bluzhdat' im bespriyutno po zemle. Ty zh ne skorbi ob etom zlom narode
5|27|Prochti im v istine rasskaz O dvukh synakh Adama. Ved' oni oba zhertvu prinesli, No prinyata ona byla u odnogo, Otvergnuta zhe - u drugogo. I tot drugoy skazal: "Uzh, verno, ya ub'yu tebya!" No (brat) otvetil: "Ved' lish' ot pravednykh Allakh beret (dary)
5|28|I yesli ty protyanesh' svoyu ruku na menya, chtoby ubit', YA na tebya svoyey ruki, chtoby ubit', ne protyanu. Strashus' ya Boga, Gospoda mirov
5|29|Khochu, chtob vozlozhil ty na sebya Vse bremya moyego i tvoyego grekha I stal sred' obitateley Ognya, - Chto budet vozdayaniyem dlya greshnykh
5|30|Dusha zh yego (pod tyazhest'yu durnykh) strastey K ubiystvu brata pobudila - I on ubil yego i stal sred' tekh, Kto obrechen na tyazhkuyu poteryu
5|31|I vot poslal Bog vorona yemu, Kotoryy stal ryt' zemlyu, Chtob pokazat' yemu, kak skryt' Vsyu nepriglyadnost' (trupa) yego brata. I on skazal: "O, gore mne! Uzhel' ya tak bessilen stal, Chto ne mogu, podobno voronu semu, Skryt' nepriglyadnost' tela brata?!" I tut on stal v chisle raskayavshikhsya (pered Bogom)
5|32|I potomu My predpisali detyam Israilya: Tot, kto ub'yet zhivuyu dushu ne za dushu I ne za nechest' na zemle, - Tot kak by vsekh lyudey pogubit. A tot, kto etu dushu sokhranit, - On kak by vsekh lyudey uberezhet ot smerti. K nim s yasnymi znamen'yami ot Nas Nashi poslanniki yavlyalis'. No dazhe vsled za etim mnogiye iz nikh K zemnym (utekham) nevozderzhanny ostalis'
5|33|I vozdayaniye dlya tekh, kotoryye voyuyut Protiv Allakha i poslannika Yego, Userdstvuya nechestiye poseyat' na zemle, - Predaniye ikh smerti, ili raspyatiye ikh na kreste, Il' otsechen'ye nakrest ruk i nog, Ili izgnan'ye iz strany. Siye - beschestiye dlya nikh v blizhayshey zhizni I kara velichayshaya - v drugoy
5|34|Pomimo tekh, kto obratitsya (s pokayan'yem) Prezhde, chem vy poluchite nad nimi vlast', - Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
5|35|O vy, kto veruyet! Blagochestivy bud'te, Ishchite dostupa k Yego blagovolen'yu, Vse sily polozhite na Yego puti, Chtoby mogli vy obresti uspekh (v dushe i zhizni)
5|36|A te, kto ne uveroval, To, bud' u nikh vse to, chto na zemle, I dazhe vdvoye bol'she, Chtob otkupit' sebya v Den' Voskreseniya ot muk, - Ot nikh ne primut nichego, Ikh zhdet muchitel'naya kara
5|37|Zhelaniyem ikh budet vyyti iz Ognya, No iz nego im nikogda ne vyyti - Ikh muki vechno budut dlit'sya
5|38|I voru, i vorovke otsekayte ruki Kak vozdayaniye za to, Chto (dushi ikh) usvoili sebe, - Kak nakazan'ye ot Allakha, - Ved' On, poistine, velik i mudr
5|39|No kto, svershiv svoy grekh, Raskayetsya, k blagomu obratyas', - Tomu Allakh Svoye blagovoleniye proyavit, - Ved' vseproshchayushch On i miloserd
5|40|Uzhel' ne znayesh' ty, chto lish' Allakh Vladeyet nebesami i zemley? Nakazhet On togo, kogo zakhochet, Prostit togo, kto mil Yemu, I vlasten On nad vsem i vsya
5|41|O (Mukhammad)! Poslannik (Moy)! Pust' ne pechalyat tebya te, Kotoryye k neveriyu speshat, - Ni te iz nikh, kto lish' ustami govorit: "Uverovali my!", A v ikh serdtsakh net very, Ni te iz iudeyev, kotoryye vnimayut lzhi I slushayut drugikh, kotoryye k tebe ne prikhodili. Oni slova (Pisaniy) iskazhayut, perestavlyaya s mesta ikh, Potom (im pridavaya lozhnyy smysl), I govoryat: "Kol' vam darovano ono, berite, A yesli net - osteregaytes'!" Kogo Allakh zakhochet iskusheniyu podvergnut', Ne vlasten ty nichem pred Nim, - I eto - te, ch'i (skvernyye) serdtsa Ne sklonen On ochistit'. Pozor dlya nikh - v blizhayshem mire I kara prevelikaya- v drugom
5|42|Oni (s gotovnost'yu) vnimayut lzhi I pozhirayut (s zhadnost'yu) zapretnoye (Allakhom). A yesli vse zh oni k tebe (na sud) pridut, Ty rassudi mezh nimi ili otvernis'; No yesli otvernesh'sya, oni tebe vreda ne prichinyat. A kol' sudit' ikh vse zhe stanesh', Po spravedlivosti sudi - Allakh (lish') spravedlivykh lyubit
5|43|No kak oni tebya sud'yey postavyat, Kogda u nikh yest' Tora - Sud Allakha, - (V kotoroy im dany vse poveleniya Yego)? I vse zhe otvrashchayutsya oni. Kak daleki oni ot very
5|44|I eto My, kto nizveli im Toru, V kotoroy pravyy put' i svet. Po ney sudili iudeyev te proroki, Chto Gospodu vsem serdtsem predavalis'. Ravviny i uchenyye muzhi sudili po tomu, Chto bylo im dovereno khranit' iz Bozh'yey Knigi; Oni zhe i svideteli ob etom. A potomu lyudey ne boytes' - strashites' lish' Menya! I za znameniya Moi Nichtozhneyshuyu platu ne berite. A te, kto sud vershit ne po tomu, Chto im nizvel Allakh, Nevernymi pred Nim predstanut
5|45|I v ney dlya nikh My predpisali: Dusha - za dushu, glaz - za glaz, nos - za nos, Ukho - za ukho, zub - za zub, Za (nanesen'ye) ran - otmshcheniye (po ravnoy mere). A kto prostit (za svoi rany) I (vozmeshcheniye za nikh) na milostynyu obratit, Tomu posluzhit eto iskupleniyem (grekhov). A te, kto sud vershit ne po tomu, Chto im nizvel Allakh, Te prestupayut (zakony, ustanovlennyye Im)
5|46|Po ikh sledam otpravili My Isu, syna Maryam, Chtob istinnost' Zakona utverdit', Chto byl nisposlan do nego. Yemu Yevangeliye My poslali, V kotorom pravyy put', i svet, I podtverzhdeniye togo, Chto do nego nisposlano v Zakone, I pravyy put', i uveshchaniye (dlya vernykh), Kotoryye strashatsya (Boga)
5|47|Pust' obladateli Yevangeliya sudyat po tomu, Chto v nem Allakh im nisposlal, A te, kto sud vershit ne po tomu, Chto im nizvel Allakh, - Te - vozmutiteli (Yego poryadka)
5|48|My Knigu v Istine tebe poslali Dlya podtverzhdeniya togo, Chto prezhde iz Pisaniya prishlo, Dlya okhraneniya yego (ot vsyakikh iskazheniy). Sudi zhe mezhdu nimi po tomu, Chto nisposlal tebe Allakh, Ne sleduy ikh strastyam, Chto v storonu ot Istiny idut, Kogda ona tebe uzhe predstala. My kazhdomu iz vas prednachertali Ustav (dlya zhizni) i dorogu (k svetu). I yesli by zhelal Allakh, On sdelal by vas vsekh odnim narodom, No (voleyu Svoyey On khochet) ispytat' vas (Na vernost' v soblyudenii togo), chto On vam daroval. Stremites' zhe operedit' drug druga v sotvorenii blagogo. K Allakhu - vozvrashcheniye vas vsekh, - Togda On yasno vam pokazhet Vse to, v chem raskhodilis' vy
5|49|Sudi zhe mezhdu nimi po tomu, Chto nisposlal tebe Allakh. Ne sleduy ikh strastyam i ikh osteregaysya, Chtoby oni tebya ulovkami svoimi Ne otvlekli ni ot chego, Chto nisposlal tebe Allakh. A yesli zhe oni otvorotyatsya, Tak eto potomu, chto za kakiye-to iz ikh grekhov Allakh ikh khochet pokarat', - Ved', istinno, kak mnogo iz lyudey (Gospodnemu poryadku) neposlushny
5|50|Uzhel' ikh sud vremen nevezhestva prel'shchayet? Uzhel' dlya tekh, kto tverd (v poznanii i vere), Yest' luchshiy po sudu, chem Sam Gospod'
5|51|O vy, kto veruyet! Vy ne berite v pokroviteli sebe Ni iudeyev i ni khristian: Oni - druz'ya odin drugomu. A tot iz vas, kto v pokroviteli ikh vzyal, - Tot sam iz ikh chisla. Gospod', poistine, ne stanet napravlyat' Tekh, kto (Yego predely) prestupayet
5|52|I ty uvidish', kak te lyudi, Serdtsa kotorykh skhvacheny nedugom, Perebegayut sredi nikh ot odnogo k drugomu, govorya: "Boimsya my, chtob ne postigla nas beda!" (Kak znat'), Allakh, byt' mozhet, dast pobedu Il' povelit chemu-nibud' proizoyti, - Togda raskayutsya oni V tom, chto ukryli v svoikh dushakh
5|53|I skazhut vernyye togda: "Neuzhto eto - te, kto klyalsya Bogom, Sil'neyshimi iz klyatv svoikh, Chto nepremenno budut s vami?" Dela ikh tshchEtoy obratilis', I ponesli uron (ikh dushi)
5|54|O vy, kto veruyet! Yesli naydutsya sredi vas takiye, Kto otrechetsya ot religii svoyey, Gospod' drugikh lyudey postavit, Kotorykh budet On lyubit' I kto lyubit' budet Yego, - Smirennykh pered vernymi (Allakhu), Surovykh pred nevernymi (Yemu), Radeyushchikh na promysle Allakha, Besstrashnykh pered poritsaniyami tekh, kto poritsayet. I eto yest' Gospodnya milost', I On daruyet yeye tem, kogo sochtet, - Ved' On ob"yemlet vse i znayet obo vsem
5|55|I vashi istyye druz'ya - Allakh, Yego poslannik i (Svyatoye Bratstvo) vernykh - Kotoryye molitvu sovershayut, Na ochishcheniye dayut I pered Nim smirenno preklonilis'
5|56|I te, kto pokrovitelem sebe beret Allakha, Yego poslannika i tekh, kto veruyet v Nego, Oni - Yego (Svyatoye) Bratstvo, I im torzhestvovat' (nad vsemi)
5|57|O vy, kto veruyet! Vy ne berite v pokroviteli sebe Tekh, kto na vashu veru smotrit Kak na zabavu i nasmeshku, Ni tekh, komu bylo dano Pisaniye do vas, Ni tekh, kotoryye ne veruyut (v Allakha), - Strashites' gnev Yego navlech', Kol' veruyete vy
5|58|Kogda zvuchit vash zov k molitve, Oni yego v zabavu i nasmeshku obrashchayut, I eto potomu, chto sey narod Lishen lyubogo razumen'ya
5|59|(Ty im) skazhi: "O lyudi Knigi! Uzhel' vy nedovol'ny nami Lish' potomu, chto veruyem my (v Boga), I v Otkroveniye, chto nam On nisposlal, I v to, chto poslano do nas? A mozhet, potomu, Chto bol'shinstvo iz vas (pred Bogom) prestupayet
5|60|Skazhi: "Byt' mozhet, ukazat' mne vam Na nechto boleye otvratnoye, chem eto, Po vozdayan'yu u Allakha? Oni - vse te, kto na sebya navlek Yego proklyatiye i gnev, I te iz nikh, kogo On obratil v sviney i obez'yan, I te, kotoryye Tagutu poklonyalis', - Oni - otvratneye po mestu (u Allakha) I uklonilis' bol'she vsekh s puti
5|61|Kogda oni k tebe prikhodyat, To govoryat: "My veruyem!" - oni, No kak oni s neveriyem prikhodyat, Tak s nim oni zhe i ukhodyat. Allakhu zhe izvestno luchshe, Chto u sebya v grudi oni tayat
5|62|I vidish' ty, kak mnogiye iz nikh Speshat v grekhe drug druga obognat' I v pozhiranii togo, chto nedozvoleno (Zakonom). I kak zhe merzko to, chto delayut oni
5|63|Tak chto zh ravvinam i muzh'yam uchenym Ne uderzhat' ikh ot (grekhovnosti) rechey I pozhiraniya togo, chto nedozvoleno (Zakonom)? Kak skverno to, chto delayut oni
5|64|I vot skazali iudei: "Privyazana ruka Gospodnya (k sheye)!" Da budut (k sheyam ikh) privyazany ikh ruki I budut proklyaty oni Za (bogokhul'stvo) ikh rechey! O net! Prosterty obe ruki Bozh'i, On po Svoyey ugode razdayet (dary). I to, chto tvoy Gospod' daruyet tebe svyshe, U bol'shinstva iz nikh lish' mnozhit Upryamoye neveriye i bogokhul'stvo. (Za to) My vozbudili v nikh Vrazhdu i nenavist' drug k drugu Do Dnya ikh Voskreseniya (na Sud). I vsyakiy raz, kogda oni ogon' voyny zazhgut, Gospod' yego potushit. Oni stremyatsya na zemle nechestiye poseyat', - Gospod' ne lyubit tekh, kto nechest' seyet
5|65|O, yesli b tol'ko lyudi Knigi uverovali (v Boga) I strakhom preispolnilis' pred Nim, My b ikh ochistili ot zla, Vveli by ikh v Sady utekh i blagodati
5|66|I yesli b oni tverdo sledovali Tore, Yevangeliyu I tomu, chto im nisposlano (seychas) ot ikh Vladyki, Oni b spolna vkushali ot togo, Chto sverkhu ikh i chto pod ikh nogami. Yest' sredi nikh umerennyy narod, (Chto umeryayet svoi strasti Soglasno poveleniyam Gospodnim). No bol'shinstvo iz nikh uporstvuyut v grekhe, - Kak skverno to, chto delayut oni
5|67|O (Moy) poslannik! Ty pereday im to, chto poslano tebe tvoim Vladykoy. A kol' ne sdelayesh' ty eto, (to ty) Ne peredash' Yego Poslan'ya - (I tem - ne vypolnish' ty missii svoyey). On zashchitit tebya ot (zlykh) lyudey - On pravednym putem nevernykh ne napravit
5|68|Skazhi: "O lyudi Knigi! Nichto (na sey zemle) ne stanet vam oporoy, Poka vy tverdo ne posleduyete Tore, Yevangeliyu I tomu, chto vam nisposlano (seychas) ot vashego Vladyki!" No chto tebe niskhodit svyshe ot Vladyki, U bol'shinstva iz nikh lish' mnozhit Upryamoye neveriye i bogokhul'stvo. No pust' sey nechestivyy lyud tebya ne ogorchayet
5|69|Te, kto uveroval (v Koran), I te, kto sleduyet iudaizmu, I nazorei, i sabei, - Vsekh, kto uveroval v Allakha i Posledniy Den' I (na zemle) tvorit dobro, Zhdet (shchedraya) nagrada u Allakha, Na nikh ne lyazhet strakh, Pechal' ne otyagchit
5|70|Skrepili My Zavet s synami Israilya I k nim otpravili poslannikov Svoikh. No vsyakiy raz, kogda poslannik prikhodil I prinosil im to, chego ikh dushi ne zhelali, Oni odnikh lzhetsami ob"yavlyali, Drugikh zhe ubivali (bez suda)
5|71|I dumali oni, chto nikakoy napasti im ne budet, I otvernuli vzor (ot Boga), I stali glukhi (k poveleniyam Yego). I vse zh Gospod' k nim obratilsya! I snova mnogiye iz nikh Ostalis' slepy i glukhi (k Yego velen'yam), - Allakh zhe vidit vse, chto delayut oni
5|72|Ne veruyut (i bogokhul'stvuyut) takiye, kto govorit: "Bog yest' Messiya, syn Maryam". No govoril Messiya: "Syny Israilya! Allakhu poklonyaytes', I moyemu i vashemu Vladyke!" I vsyakomu, kto prochit sotovarishchey Yemu, On zapretit Svoy Ray, I Ad yemu ubezhishchem predstanet; I ne naydut nevernyye pomoshchnikov sebe
5|73|Ne veruyut (i bogokhul'stvuyut) takiye, kto govorit: "Allakh yest' tretiy iz troikh", - Togda kak net inogo bozhestva, Krome Allakha odnogo, (yedinogo dlya vsekh). I kol' oni ne prekratyat khuly rechey, Postignet tekh iz nikh muchitel'naya kara, Kto ne uveroval (v Nego)
5|74|Chto zh im ne obratit'sya k Bogu, Ne isprosit' proshcheniya Yego? Ved' vseproshchayushch On i miloserd
5|75|Messiya, syn Maryam, ne bole chem poslannik, - Yemu predshestvovali mnogiye drugiye, I pravednitsey mat' yego byla. Oni pitalis' pishchey, (chto dlya smertnykh), - Smotri, kak yasno raz"yasnyayem My Svoi znameniya dlya nikh, I posmotri, kak vse zhe daleki (ot Istiny) oni
5|76|Skazhi: "Kak stanete vy poklonyat'sya naravne s Allakhom Tomu, kto nemochen ni vred vam prichinit', ni pol'zu?" Allakh zhe slyshit vse i znayet obo vsem
5|77|Skazhi: "O lyudi Knigi! V religii svoyey izlishestvam bez istiny ne predavaytes', Ne sleduyte (mirskim) strastyam lyudey, Kotoryye (v grekhakh) bluzhdali prezhde, I mnogikh v zabluzhdeniye vveli, I sami zhe soshli s puti pryamogo
5|78|I proklyaty ustami i Dauda, I Messii Isy, syna Maryam, Te iz synov Israilya, kotoryye nevernymi ostalis', Za to, chto byli nepokorny i prestupny
5|79|Chto ot durnogo ne mogli sderzhat'sya I, sami sovershaya zlo, Drugim yego ne zapreshchali. Kak merzki byli ikh deyan'ya
5|80|I vidish' ty, kak mnogiye iz nikh V druz'ya berut takikh, chto ne uverovali (v Boga). I skol' zhe merzko to, Chto dushi ikh im predvarili! Za to obrushilsya na nikh Gospoden' gnev, I prebyvat' im v vechnykh mukakh
5|81|Yesli b oni uverovali, istinno, v Allakha i proroka, Poverili by v to, chto poslano yemu, Oni b v druz'ya nevernykh nikogda ne brali. No mnogiye iz nikh (uporstvuyut) v grekhe
5|82|I ty uvidish', chto iz vsekh lyudey Sil'neye vsekh vrazhda k uverovavshim (v Boga) Mnogobozhnikov i iudeyev. I, nesomnenno, ty naydesh', Chto blizhe vsekh v lyubvi k uverovavshim te, Kto govorit: "My - nazorei". I eto potomu, chto sredi nikh yest' iyerei i monakhi, Kotoryye gordyni lisheny (I ne voznosyatsya pered drugimi)
5|83|Kogda zhe slushayut oni To, chto nisposlano proroku, Ty vidish', kak glaza ikh prolivayutsya slezoy, - Ved' v etom vidyat Istinu oni. I govoryat oni: "Vladyka nash! Uverovali my, Vpishi nas v ispovedniki Svoi
5|84|I otchego zh nam ne uverovat' v Allakha I v to, chto nam iz Istiny prishlo, Kol' my zhelayem, chtob Allakh Nas vvel v chislo lyudey blagochestivykh
5|85|Za eti rechi ikh Allakh voznagradit Sadami, chto rekami omovenny, Gde prebyvat' navechno im, I eto - vozdayaniye dobrotvoryashchim
5|86|A tem, kto ne uveroval (v Allakha), Sochtya za lozh' znameniya Yego, Stat' obitatelyami Ada
5|87|O vy, kto veruyet! Zapret ne nalagayte Na vse to dobroye, chto vam dozvolil Bog, Izlishestvam ne predavaytes', prestupaya (meru), - Gospod' ne lyubit tekh, kto prestupayet (dozvolennyye Im predely)
5|88|Pitaytes' iz togo, chem Bog vas nadelil, - Dozvolennoy i dobroy (pishchey), Blagochestivy bud'te pered Bogom, V Kotorogo uverovali vy
5|89|Gospod' ne vzyshchet s vas Za pustoslov'ye v vashikh klyatvakh, No vzyshchet za namerennyye klyatvy, (Kotorymi sebya svyazali vy). Vo iskupleniye sego (grekha) - Dat' desyati golodnym pishchu, Kotoruyu obychno vy dayete svoim sem'yam; Il' dat' odezhdu im; il' vykupit' rabu svobodu. A kto ne v sostoyan'ye eto sdelat', Postitsya pust' tri dnya podryad, - Siye yest' iskupleniye tekh klyatv, kotoryye vy dali. Tak soblyudayte zhe svoi vy klyatvy! Tak vam Gospod' Svoi znamen'ya raz"yasnyayet, - Chtob vy mogli byt' blagodarny
5|90|O vy, kto veruyet! Vse, chto p'yanit (i travit) um, azartnyye zatei, I kamni (zhertvennikov, altarey i mest moleniy), (I zhrebii) na strelakh - Vse eto - merzost', chto izmyslil Satana. Tak vozderzhites' zhe ot etikh iskusheniy, Chtob obresti vam (schast'ye i) uspekh
5|91|I khochet Satana azartom i vinom Vrazhdu i nenavist' sred' vas poseyat' I uklonit' ot pominaniya Allakha i molitvy. Uzhel' vy ne sumeyete sderzhat'sya
5|92|Tak povinuytes' zhe Allakhu i poslanniku Yego I bud'te ostorozhny! A yesli otvratites', znayte, Chto dolg poslannika - Lish' verno peredat' (Gospodni otkroven'ya)
5|93|I net grekha na tekh, kto veruyet i dobroye tvorit, V toy pishche, chto vkushali oni (prezhde), Kol' oni Gospoda strashatsya, I ot grekha sebya blyudut, I veruyut, i dobroye tvoryat; I (snova) - veruyut i Gospoda strashatsya; I (vnov') - sebya ot zla blyudut i dobroye tvoryat. Gospod' dobrotvoryashchikh lyubit
5|94|O vy, kto veruyet! Gospod' vas, nesomnenno, ispytayet toy dobychey, Chto vashi ruki il' kop'ya na okhote S takoyu legkost'yu poluchat, Chtob etim Gospodu uznat', Kto v glubine dushi Yemu predalsya. Kto zh posle etogo prestupit, Tomu naznachena muchitel'naya kara
5|95|O vy, kto veruyet! Ne ubivayte dichi (na okhote), Poka oblacheny v igram, (odezhdy piligrima). A kto iz vas namerenno ub'yet - Otdat' vzamen domashnego skota takogo zh vesa, Chto budet vyveren dvumya pravdivymi iz vas I v zhertvu prisuzhden dlya otpravleniya k Ka'abe. Il' v iskupleniye (sego grekha) - dat' pishchu nishchim Il' ravnoznachnyy post blyusti, Chtoby vkusit' prestupnost' svoyego postupka. Allakh prostit, chto bylo prezhde. Kto zh povtorit (sey grekh), Tomu vozmezdiye Allakh naznachit, - Allakh, poistine, moguch, vozmezdiya Blyustitel'
5|96|Razreshena vam lovlya ryby v more V pishchu dlya vas i tekh, kto derzhit put'. No vam zapreshchena okhota na zemle, Poka na vas igram, (odezhdy piligrima). Strashites' gneva vashego Vladyki, K Kotoromu vas vsekh (odnazhdy) prizovut
5|97|Allakh ustanovil Zapretnyy (dlya grekha) Dom - Ka'abu - Pristanishchem lyudey (yedinoy very); A takzhe i zapretnyy mesyats, I zhertvennykh zhivotnykh, I ukrashen'ya, (chto povesheny na nikh, Chtob otlichit' ikh ot obychnykh). I eto dlya togo, chtoby vy znali: Allakhu, istinno, izvestno vse, Chto na zemle i v nebe (proiskhodit), - Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
5|98|I znayte: v nakazanii surov Allakh! I vse zh proshchayushch On i miloserd
5|99|I dolg, chto na poslannika vozlozhen, - Lish' peredat' (poslaniye Gospodne). Allakhu zhe izvestno vse: I to, chto vy yavlyayete otkryto, I chto (tak tshchatel'no) skryvayete v dushe
5|100|Skazhi: "Zlo i dobro ne mogut byt' sravni, Khotya izbytok zla tebya poroy privodit v voskhishchen'ye". A potomu blagochestivy bud'te pred Allakhom Vse te, v kom razumeniye zhivet, Chtob obresti vam (schast'ye i) uspekh
5|101|O vy, kto veruyet! Ne sprashivayte o veshchakh, Chto mogut prinesti vam ogorchen'ye, Yesli otkryty budut vam. A yesli sprosite o tekh veshchakh, (chto vam neYasny), V to vremya, kogda vam nizvoditsya Koran, Oni vam budut s yasnost'yu otkryty. Allakh prostit za eto vas, - Proshchayushch On i (v nakazaniyakh) vozderzhan
5|102|Byli do vas takiye lyudi, Chto zadavali eti zhe voprosy, No, (poluchiv otvet), Po-prezhnemu v neverii ostalis'
5|103|Ne dal Allakh ustanovleniy Ni o bakhire, ni o sa'ibe, ni o vasile, ni o khame; No te, kto ne uveroval, Vozvodyat na Allakha lozh', (Pripisyvaya vse eto Yemu). I lisheny lyubogo razumen'ya mnogiye iz nikh
5|104|Kogda im govoryat: "Pridite zhe k tomu, chto vam nizvel Allakh, K Yego poslanniku pridite", Oni otvetstvuyut: "Dovol'no nam togo, chto my nashli (v nasledii) ottsov". Neuzhto i togda, kogda ottsy ikh byli lisheny I razumeniya, i rukovodstva
5|105|O vy, kto veruyet! Na vas - zabota o svoyey dushe, I yesli vy pryamym putem idete, Ne povredit vam tot, kto s etogo puti soshel. K Allakhu - vozvrashcheniye vas vsekh. Togda On yasno vam pokazhet Vse to, chem vy (greshili) na zemle
5|106|O vy, kto veruyet! Svidetel'stvom mezh vami, Kogda komu-nibud' iz vas predstanet smert', Pri sostavlen'ye zaveshchan'ya Dolzhny byt' dvoye vashego okruga, Izvestnyye pravdivost'yu svoyey, Il' dvoye iz drugikh ne vashey (very), Kol' stranstvuyete vy v chuzhikh krayakh I vam grozit opasnost' smerti. No yesli v ikh pravdivosti vy usomnilis', To zaderzhite ikh posle molitvy, I pust' klyanutsya imenem Allakha: "Svidetel'stva sego ne prodadim my Ni za kakuyu tsenu (blag zemnykh), Khotya b i shlo eto na pol'zu nashim blizkim; I my ne utaim togo svidetel'stva, Kotoroye my imenem Allakha dali, - Inache byli b my, poistine, iz greshnykh
5|107|Yesli zh okazhetsya, chto oba vo grekhe povinny, Pust' dva drugikh zaymut ikh mesto, Na sey raz - iz chisla takikh, Kto (spravedlivo) pretenduyet na nasledstvo. I pust' klyanutsya imenem Allakha: "Svidetel'stvo, chto my dayem, Pravdiveye svidetel'stva dvukh prezhnikh. My ne prestupim (za predely pravdy), Inache byli b bezzakonny my
5|108|Siye yest' luchshiy (put') (Zastavit' ikh) davat' svidetel'stvo po suti (dela), Chtoby oni ispytyvali strakh, Chto vsled za (lzhivost'yu) ikh klyatv Opyat' potrebuyutsya klyatvy. A potomu blagochestivy bud'te vy I slushayte (ustanovleniya) Allakha, - Ved' On nepravednym (iz vas) Stezyu pryamuyu ne ukazhet
5|109|Nastanet den', kogda Allakh Svoikh poslannikov vsekh soberet i sprosit: "Kakov byl otklik (na prizyvy vashi)?" Oni otvetyat: "Etogo ne znayem my. Tebe Yedinomu, poistine, vse taynoye otkryto
5|110|Kogda (v Den' Voskreseniya) Gospod' nash skazhet: "O Isa, syn Maryam! Ty vspomni O Moyem blagovolen'ye k tebe i k materi tvoyey, Kogda YA Dukhom ukrepil tebya Svyatym, Chtob i mladentsem v kolybeli, i zrelym muzhem Ty k lyudyam s rech'yu obrashchalsya. Pisaniyu i mudrosti tebya YA nauchil, Yevangeliyu i Zakonu - (Tore). I vot ty voleyu Moyey Iz gliny obraz ptitsy sotvoril, Vdokhnul v neye, i voleyu Moyey ona zhivoyu stala. I voleyu Moyey ty istselil togo, kto slep rodilsya. I prokazhennogo ozdorovil Moyeyu voley, I ozhivil Moyeyu voleyu umershikh. YA ot tebya synov Israilevykh uderzhal, Kogda ty im predstavil yasnyye znamen'ya, (Oni zhe ne uverovali v nikh, tvoyey pogibeli zhelaya). I te, kto ne uveroval iz nikh, skazali: "Siye yest' yavno koldovstvo
5|111|I YA apostolam vnushil: "Uveruyte v Menya i Moyego proroka!" Oni otvetili: "Uverovali my! I bud' svidetelem tomu, chto my predalis'
5|112|I vot apostoly skazali: "O Isa, syn Maryam! Sumeyet li tvoy Bog s nebes nam trapezu svesti?" "Kol' vy uverovali (v Boga), Poboytes' Yego gneva!" - im on otvechal
5|113|Oni skazali: "My khotim poyest' s neye I uspokoit' nashi dushi - I budem znat', chto ty skazal nam pravdu, I sey (chudesnoy trapeze) svidetelyami stanem
5|114|I molvil Isa, syn Maryam: "Vladyka nash, Allakh Vsevyshniy! Svedi nam trapezu s nebes, I stanet prazdnikom ona, Znameniyem Tvoim predstanet Dlya vsekh: ot pervogo i do poslednego iz nas. Daruy udel, potrebnyy nam. Ty - luchshiy iz daruyushchikh udely
5|115|Skazal Allakh: "YA vam yeye svedu, No kto iz vas posle sego ostanetsya nevernym, Togo YA nakazhu takoyu karoy, Kakoyu ne nakazyval YA ni odin narod
5|116|I skazhet (v Den' Suda) Allakh: "O Isa, syn Maryam! Uzhel' ty lyudyam govoril: "Menya i mat' moyu dvumya bogami, oprich' Allakha, pochitayte!"?" "Khvala Tebe! - otvetit Isa. - Kak govorit' mne to, na chto mne prava net? Kogda b ya govoril takoye, Ty, nesomnenno, znal by eto, - Ty znayesh', chto v moyey dushe, A chto v Tvoyey - mne neizvestno. Tebe Yedinomu vse taynoye otkryto
5|117|YA govoril im tol'ko to, Chto Ty mne povelel (im vozvestit'): "Allakhu poklonyaytes'! On - moy Gospod' i vash Gospod'!" Poka sred' nikh ya prebyval, YA byl svidetelem o nikh. Kogda zhe Ty prizval menya k Sebe, Ty stal nad nimi Nablyudatel', - Ved' Ty - svidetel' obo vsem, chto sushche
5|118|I yesli Ty nakazyvayesh' ikh, (tak v etom - Tvoya Volya); Oni zhe - v usluzhenii Tebe. A kol' proshchayesh', (v etom Ty - Vladyka), - Ved' Ty moguch i mudr (bezmerno)
5|119|Allakh otvetil: "Eto - Den', kogda pravdivym pol'zu prineset ikh pravda. Dlya nikh - Sady, rekami omovenny, Gde prebyvat' navechno im. I tam oni - k dovol'stviyu Allakha, I k ikh dovol'stviyu - Allakh. I eto yest' velikoye svershen'ye
5|120|Allakh vladeyet nebesami i zemley I tem, chto prebyvayet v nikh, I On nad vsyakoy veshch'yu vlasten
6|1|Khvala Allakhu, Kto nebesa i zemlyu sozdal, Ustroil mrak i svet! I vse zhe te, kto ne uveroval (v Nego), Drugikh pridumyvayut v ravnyye Yemu
6|2|On - Tot, Kto vas iz gliny sozdal I srok ustanovil (dlya vashey zhizni), I u Nego naznachen srok drugoy. I vse zhe vy v somnenii (ob etom)
6|3|I On - Allakh i na zemle, i v nebesakh. Yemu izvestno, chto taite vy, I chto yavlyayete otkryto, I chto vy predvaryayete sebe (deyan'yami svoimi)
6|4|Kakoye by znameniye Allakha Iz vsekh Yego znameniy k nim ni prikhodilo, Oni lish' otvrashchalis' ot nego
6|5|I (nyne) istinu za lozh' oni sochli, Kogda ona predstala pered nimi; No skoro k nim pribudet vest' o vernosti togo, Nad chem oni (tak dolgo) nasmekhalis'
6|6|Uzhel' ne videli oni, kak mnogo pokoleniy My pogubili i do nikh? My na zemle ustanovili im takuyu silu, Kakuyu vam ne dostavlyali My: Im s neba dozhd' obil'no lili, Veleli rekam tech' v nogakh u nikh. I vse zh potom My za grekhi ikh pogubili I vozveli na mesto ikh drugiye pokolen'ya
6|7|I yesli b dazhe na pergamentnykh listakh Tebe My Knigu nisposlali, - tak, Chtoby oni rukami oshchutit' yeye mogli, To i togda b nevernyye skazali: "Siye yest' yavno koldovstvo
6|8|I govoryat oni: "Chto zh angel s neba ne sveden k nemu?!" No yesli b angela sveli My, Reshilos' by ikh delo srazu, I posle etogo im ne bylo b otsrochki
6|9|A yesli b sdelali My angela (Prichastnym k etim sporam), To My b yego poslali v vide cheloveka I tem dlya nikh by zatemnili (sut') voprosa, Kotoryy oni sami zatemnyayut
6|10|I nesomnenno, do tebya poslannikov nasmeshkam podvergali. No ikh nasmeshnikov postiglo to, Nad chem oni tak (otkrovenno) nasmekhalis'
6|11|Skazhi: "Proydite po zemle i posmotrite, Kakov konets byl tekh, Kotoryye sochli (poslannikov) lzhetsami
6|12|Skazhi: "Komu prinadlezhit Vse to, chto na zemle i v nebe?" Skazhi: "Allakhu! I miloserdiye vmenil On Sam Sebe. On soberet vas vsekh v Den' Voskreseniya (na Sud), O koyem nikakogo net somnen'ya, I ne uveruyut v nego lish' te, Kto svoyu dushu pogubil (naveki)
6|13|Yemu prinadlezhit vse to, Chto prebyvayet dnem i noch'yu. On slyshit vse i znayet obo vsem
6|14|Skazhi: "Uzhel' ya v pokroviteli sebe Voz'mu kogo-nibud', krome Allakha - Togo, Kto nebesa i zemlyu sozdal, Kto vsem dayet potrebnoye (dlya zhizni), A Sam svoboden ot lyuboy nuzhdy?" Skazhi: "Poveleno mne pervym byt' Iz tekh, kto predalsya islamu. I vy ne bud'te sredi tekh, Kto v ravnyye Allakhu drugiye prizyvayet bozhestva
6|15|Skazhi: "Koli oslushayus' Vladyku moyego, Strashus' ya kary Dnya Velikogo (Suda)
6|16|I tot, kto budet ot neye izbavlen v etot Den', Tomu yavil On miloserdiye Svoye, I yavnym budet etot dar
6|17|Yesli Gospod' bedoy tebya kosnetsya, To ot neye, krome Nego, net izbavitelya tebe; A yesli On kosnetsya tebya blagom, - Tak ved' nad vsyakoy veshch'yu vlasten On
6|18|On - polnovlastnyy Gospodin nad slugami Svoimi, On mudr i (o vsyakoy suti) svedushch
6|19|Skazhi: "Chto kak svidetel'stvo vesomeye vsego?" Skazhi: "Allakh - svidetel' mezhdu mnoy i vami. I etot Al' Koran otkryt byl mne, Chtob im i vas uveshchevat', I tekh, kotorykh on dostignet. Uzhel' svideteli tomu vy, Chto yest' drugiye bozhestva, krome Allakha?" Skazhi: "YA etomu svidetelem ne budu". Skazhi: "Siye, poistine, Yedinyy Bog, I ne prichasten ya k tomu, chto v ravnyye Yemu Drugiye bozhestva vy pridayete
6|20|I te, komu My darovali Knigu, znayut eto, Kak znayut svoikh sobstvennykh synov, I tol'ko te, chto pogubili svoi dushi, (Po-prezhnemu) nevernymi ostalis'
6|21|I yest' li nechestiveye togo, Kto lozh' vozvodit na Allakha Ili schitayet lozhnymi znameniya Yego, - Poistine, ne budet blagodenstviya nevernym
6|22|V tot Den' My soberem ikh vsekh I skazhem tem, kto pridaval drugiye bozhestva (Allakhu): "Gde zh te drugiye bozhestva, Kotorykh vy izmyslili (sebe v ugodu)
6|23|Togda ne budet im drugoy uvertki, kak skazat': "Klyanemsya Gospodom, Vladykoy nashim, Chto v ravnyye Yemu My nikakikh bozhestv ne izmyshlyali
6|24|Smotri, kak lozh' oni vozvodyat na sebya I kak pokinulo ikh to, Chto sozdali oni svoim voobrazhen'yem
6|25|I sredi nikh takiye yest', Kto (lish' pritvorno) slushayet tebya, - Na ikh serdtsa pokrov My nalozhili, Chtoby oni ne ponyali yego, I glukhotoy zakryli ushi. I dazhe yesli vse znameniya oni uvidyat, V nikh ne uveruyut oni. Kogda zh k tebe oni pridut, To stanut prepirat'sya, govorya: "Siye - lish' tol'ko skazy pervykh
6|26|Oni drugikh uderzhivayut ot nego I sami storonoy yego obkhodyat, No gubyat etim lish' samikh sebya I sami zhe ne vedayut ob etom
6|27|Yesli b ty tol'ko mog uvidet', Kak ikh postavyat pred Ognem I kak oni (v otchayan'ye) voskliknut: "O, yesli by (na zemlyu) nas vernuli! Togda b my ne schitali lozh'yu Znamen'ya nashego Vladyki I byli by sred' pravednykh lyudey
6|28|Togda otkrylos' by (ikh sobstvennym glazam) Vse, chto skryvali oni prezhde. I vse zhe, yesli by (na zemlyu) ikh vernuli, Oni by obratilis' vnov' k tomu, Chto nedozvoleno im bylo, - Ved', istinno, oni - lzhetsy
6|29|I govoryat oni: "Net nichego, pomimo etoy zhizni, I my ne budem nikogda voskresheny
6|30|Yesli b ty tol'ko mog uvidet', Kak ikh postavyat pered ikh Vladykoy! On skazhet im: "Uzhel' siye - ne istina (dlya vas)?" Oni otvetyat: "Da! I (v etom) nashim Gospodom klyanemsya!" I skazhet On: "Vkusite zh nakazaniye za to, Chto (na zemle) nepravednymi byli
6|31|Poteryany (dlya Boga) budut te, Kotoryye schitali lozh'yu vstrechu s Nim, Poka vdrug ne prishel k nim Chas, Kogda oni vzmolili: "O, gore nam za to, Chto nebregli (zavetom, dannym Bogu)!" I im nesti na svoikh spinakh (Zemnykh) oshibok tyazhkiy gruz, - I skol' zhe merzkoy budet eta nosha
6|32|Zhizn' nasha v etom mire - Zabava legkaya da tshchEta. No mnogo krashe - budushchiy priyut Dlya tekh, kto blagochestiye blyudet, (Strashasya gneva svoyego Vladyki). Uzhel' vam eto ne ponyat'
6|33|My znayem tu pechal', Chto rechi ikh tebe prinosyat, No ne tebya vo lzhi oni vinyat - Znamen'ya Gospoda schitayut lozh'yu nechestivtsy
6|34|I do tebya poslannikov lzhetsami ob"yavlyali, No s terpelivoy stoykost'yu oni snosili I obvineniya vo lzhi, i pritesnen'ya, Poka k nim Nasha pomoshch' ne prishla, - Ved' net takogo, kto sumeyet Peremenit' Gospodne Slovo. K tomu zh tebe uzhe izvestny Istorii poslannikov Yego
6|35|A yesli tebe v tyagost' ikh prezren'ye, To dazhe yesli b mog ty otyskat' Rasselinu v zemle il' lestnitsu na nebo I tem yavit' yeshche odno znamen'ye im, (To vse ravno oni by ne uverovali v Boga). I bud' na to zhelaniye Gospodne, Sobral by On ikh vsekh na pravednoy steze. A potomu, (o Mukhammad!), ne bud' v chisle nevezhd
6|36|Otkliknutsya (na propoved' proroka) Lish' te, kotoryye (zhelayut) slyshat'. A (chto kasayetsya) umershikh - Gospod' ikh voskresit, I budut vse oni potom k Nemu vozvrashcheny
6|37|I govoryat oni: "O, yesli by yemu ot Gospoda yego bylo nisposlano znamen'ye, (Chto bylo b zrimo ili oshchutimo)!" Skazhi: "Mogushch Gospod' (yemu) znameniye svesti, No bol'shinstvo iz vas (yego) ne raspoznayet
6|38|I net ni odnogo zhivogo sushchestva, Chto na zemle (zhivet) ili na kryl'yakh (v nebe), Kotoryye, podobno vam, ne sostavlyali by obshchiny, - My nichego ne upustili iz Knigi (Nashikh ulozheniy), I budet Den', kogda ikh vsekh u ikh Vladyki soberut
6|39|I kto znamen'ya Nashi otvergayet, Tot glukh i nem i prebyvayet v mrake. I po Svoyey (vsevedushchey) ugode Allakh inykh sbivayet s vernogo puti, Drugikh zhe - na stezyu pryamuyu stavit
6|40|Skazhi: "Uzhel' ne dumali vy sami o sebe, Chto yesli snizoydet na vas Gospodnya kara Ili nastupit Chas (Gospodnego Suda), Uzhel' k drugim, krome Allakha, (O miloserdii) vzovete vy? (Otvet'te zhe), kol' vy pravdivy
6|41|O net! Tol'ko k Allakhu vy vzovete, I yesli pozhelayet On, izbavit vas On ot togo, Chto pobudilo vas o pomoshchi prosit', - (Togda, byt' mozhet), vy zabudete o tekh, Kogo vy prochili Yemu v partnery
6|42|I do tebya k narodam mnogim My slali (vestnikov Svoikh) I podvergali (etot lyud) nevzgodam i stradan'yam, - Chtoby oni, (proydya cherez nevzgody), Uznali, kak smirennym byt'
6|43|Kogda ot Nas obrushilis' na nikh nevzgody, Chto zh ne smirilisya oni? Serdtsa zhe ikh, naprotiv, ocherstveli, I Satana im razukrasil (Vsyu skvernu) ikh (grekhovnykh) del
6|44|I vot kogda oni zabyli to, chem ikh uveshchevali, My rastvorili pered nimi vrAta (vsekh soblaznov). Kogda zh oni darovannym sladilis', Skhvatili My vnezapno ikh, I vot oni v otchayanii (zhdut Gospodnego Suda)
6|45|I byli iz nepravednogo lyuda Vse do poslednego usecheny. Khvala Allakhu, Gospodu mirov
6|46|Skazhi: "Vy dumali o tom, Chto yesli Bog lishit vas zreniya i slukha I vam nalozhit na serdtse pechat', Kakoye bozhestvo, pomimo Boga, Vam vse eto vernet opyat'?" Smotri, kak My po-raznomu tolkuyem im znamen'ya, I vse zhe otvrashchayutsya oni potom
6|47|Skazhi: "Vy dumali o tom, Chto kol' vnezapno ili zhdanno Na vas padet Gospodnya kara, Uzhel' pogublen budet kto-to, krome nechestivykh
6|48|My shlem poslannikov Svoikh Lish' vozveshchat' dobro i uveshchat' (ot zlogo), I kto uveroval i stal blagochestiv, Na tekh ne lyazhet strakh, pechal' ne otyagchit
6|49|A tekh, kotoryye sochli znamen'ya Nashi lozh'yu, Kosnetsya nakazaniye za to, chto byli nechestivy
6|50|Skazhi: "YA vam ne govoryu, Chto u menya sokrovishcha Allakha, I sokrovennoye mne neizvestno, (tak zhe kak i vam). Ne govoryu ya vam, chto angel ya. A ya lish' sleduyu tomu, Chto mne otkryto v Otkroven'ye". Skazhi: "Uzhel' sravni slepoy i zryachiy? Chto zh vam ob etom ne podumat'
6|51|Ty etim tekh predupredi, V kom yest' (blagogoveynyy) strakh v preddverii togo, Kogda ikh soberut dlya vstrechi s ikh Vladykoy I im, krome Nego, Zastupnika i pokrovitelya ne budet. Togda, byt' mozhet, obretut oni i blagochestiye, i veru
6|52|Ne otgonyay ty tekh, Kotoryye na utrenney zare i v chas zakhoda solntsa Vzyvayut k Gospodu v molitve, ishcha Yego blagovolen'ya; Ty ne otvetstvenen nichem za ikh (deyan'ya), I za tebya im ne otvetstvovat' nichem, Chtoby tebe ikh progonyat' i stat' odnim iz nechestivykh
6|53|Tak My (lyudey sopostavlyayem), Chtob ispytat' odnikh drugimi I chtob oni skazali, (chto u nikh v dushe): "Neuzhto etim sredi nas Allakh yavil Svoye blagovolen'ye", - Uzhel' Allakh ne znayet luchshe blagodarnykh
6|54|Kogda prikhodyat k tebe te, Kto veruyet v znamen'ya Nashi, To govori: "Mir vam!" I miloserdiye vmenil Gospod' vash Sam Sebe. I yesli kto-nibud' iz vas Zlo po nevedeniyu sovershit, Potom raskayetsya, k blagomu obratyas', - Tak ved' Allakh proshchayushch, miloserd
6|55|My s yasnost'yu takoy znameniya tolkuyem, Chtob vyyavit' (dlya vas) put' tekh, Kto s pravednoy dorogi sbilsya
6|56|Skazhi: "Zapreshcheno mne poklonyat'sya tem, Kogo vy chtite, krome Boga". Skazhi: "YA ne poydu putem vashikh strastey, Inache b ya soshel s Gospodnego puti I ne byl by sred' tekh, Kotoryye idut pryamoy stezeyu
6|57|Skazhi: "YA (nakhozhus') na yasnoy missii ot moyego Vladyki, Vy zhe ne verite v neye. Ne vlasten ya nad tem, Chto vy toropite (k svershen'yu), - Resheniye togo - lish' u Allakha, - On vozglashayet Istinu i luchshiy iz reshayushchikh, (Chemu, kogda i gde svershit'sya)
6|58|Skazhi: "I yesli b v moyey vlasti bylo to, Chto vy toropite (k svershen'yu), To delo bylo b resheno mezh mnoy i vami. Allakh zhe luchshe razlichayet nechestivykh
6|59|Klyuchi Nezrimogo - lish' (v veden'ye) Yego, I lish' Yemu ono izvestno. Izvestno Yemu vse na sushe i na more, I ni yedinyy list ne upadet bez vedoma Yego; Ni odnogo zerna net v temeni zemli, Ni svezhey, ni sukhoy bylinki, Chto v Yasnoy Knige oznachena by ne byla
6|60|On - Tot, Kto zabirayet vashi dushi na noch' I znayet vse, chto vami sdelano za den'; A na (voskhode) dnya On voskresit vas snova, (Otpraviv dushi vam nazad), Chtob zavershit' naznachennyy vam srok. Potom k Nemu - i vashe vozvrashchen'ye; Togda On v istine predstavit vam (Vsyu sut' togo), chto vy svershili
6|61|On - polnovlastnyy Gospodin nad slugami Svoimi, I On khraniteley Svoikh nad vami shlet. Kogda k komu-nibud' iz vas prikhodit smert', Poslantsy Nashi zabirayut yego dushu, Ne upuskaya nichego, (kak to predpisano Allakhom)
6|62|Potom ikh vsekh k Allakhu vozvratyat, K ikh istinnomu Gospodinu. O da! On - Vlastelin suda i prigovora, I net bystrey Yego v raschete
6|63|Skazhi: "Kto vas ot mraka sushi i vody spasayet, Kogda smirenno, v molchalivom strakhe, Vy obrashchayetes' k Nemu: "O Gospodi! Kol' vyzvolish' otsyuda nas, Poistine, my stanem iz chisla blagodaryashchikh
6|64|Skazhi: "Gospod' spasayet vas ot etikh i ot prochikh bed, Potom zhe v ravnyye Yemu drugikh bogov vy pridayete
6|65|Skazhi: "On - Tot, Kto moshchen (v Svoyem gneve) Obrushit' bedstviya (stikhiynyye) na vas, Na vashi golovy il' snizu, iz-pod vashikh nog; Oblech' vas v smutu plemennoy vrazhdy I dat' poznat' vam vkus nasiliya so storony drug druga". Smotri, kak My po-raznomu tolkuyem im znamen'ya, Potom zhe otvrashchayutsya oni
6|66|I tvoy narod schitayet yego lozh'yu, Togda kak on yest' Istina sama. Skazhi: "Za vas ne poruchitel' ya
6|67|I vsyakoy vesti (v etoy Knige) Opredelen svoy srok, I skoro vy uznayete ob etom
6|68|Kogda ty vidish' tekh, Kto slovobludit o znamen'yakh Nashikh, Ty udalis' ot nikh, Poka oni ne obratyatsya k novoy teme. A yesli Satana tebya zastavit (sey nakaz) zabyt', To vse zh, pridya v sebya, Ty ne sidi v kompanii nevernykh
6|69|I ne otvetstvenny za nikh blagochestivyye nichem - Na nikh lezhit lish' uveshchaniye nevernykh: Byt' mozhet, obretut oni Strakh pred Gospodnim gnevom
6|70|Pokin' ty tekh, kto na religiyu svoyu Kak na zabavu i pustuyu tshchEtu smotrit, - Ikh iskusheniya tekushchey zhizni sovratili. No, (ukhodya), ty etim vozvesti im to, Chto vsyakaya dusha sebe pogibel' predvaryayet Tem, chto styazhala (na zemle); I net yey ni zastupnika, ni pokrovitelya, krome Allakha. I chto b ona ni predlozhila (vo iskupleniye grekha), Tam ot neye nikto ne primet. Takov udel vsekh tekh, kto obrechen na gibel' Za to, chto predvaril sebe (deyan'yami svoimi). Im - zhazhdu utolyat' kipyashcheyu struyey, I im - muchitel'naya kara Za to, chto ne uverovali (v Boga)
6|71|Skazhi: "Uzhel' my stanem prizyvat', oprich' Allakha, tekh, Kto nemochen ni prinesti nam pol'zy, Ni vred nam prichinit'? Vernemsya li k obratnomu puti Posle togo, kak nas Allakh postavil na stezyu pryamuyu, Podobno tem, kogo shaytany zabludili na zemle I kto rasteryanno bredet V to vremya, kak druz'ya yego zovut: "Idi zhe k nam!" - na put' pryamoy?" Skazhi: "Poistine, stezya Allakha - odna na vsekh (na sey zemle), I nam poveleno predat'sya Gospodu mirov
6|72|Molitvu tochno otpravlyat' I blagochestiye blyusti, (strashasya Yego gneva). On - Tot, k Komu vas soberut (na Sud)
6|73|On - Tot, Kto nebesa i zemlyu sozdal, Chtoby yavit' nam Istinu (Svoyu). V tot Den' On skazhet: "Bud'!", - i stanet on. I Slovo Yego - Istina sama. On budet vlastvovat' v tot Den', Kogda razdastsya trubnyy glas. Yemu nezrimoye i yavnoye izvestno, - On - mudr i (o vsyakoy suti) svedushch
6|74|I (vspomnite), kak Ibrakhim skazal Azaru, svoyemu ottsu: "Uzhel' za bozhestva ty idolov priyemlesh'? Poistine, ya vizhu, chto i ty, i tvoy narod Nakhodites' vse v yavnom zabluzhden'ye
6|75|I tak My pokazali Ibrakhimu (Svoye) mogushchestvo nad nebesami i zemley, Chtob, (poznavaya), obresti uverennost' on mog
6|76|Kogda pokryla yego noch' i on zvezdu uvidel, Skazal on: "Eto - moy Gospod'!" Kogda zhe zakatilas' poutru ona, skazal on: "YA ne lyublyu (vse to), chto voznikayet i ukhodit
6|77|(I vnov'), kogda lunu on voskhodyashchuyu uvidel, Skazal on: "Eto - moy Gospod'!" (I vnov'), kogda zashla ona, skazal on: "Yesli moy Gospod' menya na put' Svoy ne napravit, YA budu iz chisla takikh, kto zabluzhden
6|78|(I vnov'), kogda on solntse voskhodyashcheye uvidel, Skazal on: "Eto - moy Gospod'! I sey - prevyshe (predydushchikh)". Kogda zhe solntse selo, on skazal: "O moy narod! Poistine, YA neprichasten vashemu (grekhu) Prochit' drugiye bozhestva Allakhu
6|79|YA obratil svoy lik k Tomu, Kto nebesa i zemlyu sozdal, I vsey dushoy Yemu predalsya. YA - ne iz tekh, kto prochit souchastnikov (Allakhu)
6|80|I prerekalsya s nim yego narod. (Togda) skazal on: "Vy prerekayetes' so mnoyu ob Allakhe, Togda kak vyvel On menya na put' pryamoy. I ne boyus' ya tekh, kogo vy pridayete v sotovarishchi Yemu, Yesli togo ne pozhelayet moy Gospod'. Ved' bezgranichnym veden'yem Svoim Gospod' moy vsyaku veshch' ob"yemlet. Uzhel' ne porazmyslit' vam nad etim
6|81|I otchego zhe mne boyat'sya tekh, Kogo vy prochite Yemu v partnery, Kol' ne boites' vy priravnivat' Yemu Takikh, kasatel'no kotorykh On poruchitel'stva vam ne daval? Togda kakoy iz etikh dvukh storon Byt' pravomerno bezopasney? (Otvet'te zhe), kol' vam izvestno eto
6|82|Lish' te, kto veruyet, Ne oblekaya svoyey very v bezzakon'ye, - Im - istinnaya bezopasnost', I lish' oni - na pravednoy steze
6|83|Takov tot dovod, chto My dali Ibrakhimu Protiv (neveriya) yego naroda. My vozvyshayem stepenyami tekh, Kogo Svoim zhelaniyem sochtem. Gospod' tvoy, istinno, i mudr, i (vse)znayushch
6|84|I dali My yemu Iskhaka i Yakuba I vsekh napravili po vernomu puti. A prezhde My stezyu pryamuyu Nukhu ukazali. I iz yego potomstva - Daudu, Suleymanu i Ay'yyubu, Yusufu, Muse i Kharunu. Tak vozdayem My tem, kto delayet dobro
6|85|I Zakarii, i Yakhyye, i Ise, i Il'yasu, - Ved' oni vse - iz ryada pravovernykh
6|86|I Ismailu, Al'-Yasau, Yyunusu i Lutu - Ikh vsekh vozvysili My nad mirami
6|87|Iz ikh ottsov, potomkov ikh i brat'yev Izbrali ikh My i veli po pravednoy steze
6|88|Vot takovo voditel'stvo Allakha, Kotorym On vedet tekh v usluzhenii Yemu, Kogo sochtet Svoim zhelan'yem. No yesli b naravne s Allakhom Oni drugikh izmyslili bogov, To vse, chto by ni sdelali oni, Dlya nikh by obratilos' v tshchEtu
6|89|I eto - te, komu My darovali Knigu, Vlast' i prorochestvo (sred' nikh samikh). A yesli v eto vse narod sey ne poverit, My (obyazatel'stvo) siye Vozlozhim na drugoy narod, Kotoryy v eto vse poverit
6|90|To byli te, kotorykh vel Allakh, A potomu putem ikh sleduy! Skazhi: "YA ne proshu u vas za eto platy. Siye - lish' uveshchaniye miram
6|91|Oni otsenki dolzhnoy Gospodu ne dali, govorya: "Allakh ved' nichego dlya cheloveka ne poslal". Skazhi: "Kto Knigu nisposlal, S kotoroyu yavilsya Musa Kak so Svetom i Rukovodstvom dlya lyudey? Oni zhe, (tselostnost' yeye narushiv), Yeye yavlyayut na pergamentnykh listakh, Pokazyvaya iz neye odno i ukryvaya iz neye drugoye. A ved' po ney naucheny tomu vy, Chego ni vy, ni vashi praottsy ne znali". Skazhi: "Allakh (yeye vam nisposlal)!" Potom ostav' ikh zabavlyat'sya v (greshnom) pustoslov'ye
6|92|I eto - Kniga, chto tebe My nisposlali, Blagoslovenna Nami I podtverzhdeniye nisposlannomu prezhde, Chtob (yeyu) mog uveshchevat' ty Mat' gorodov i vse, chto vkrug neye, I tekh, kto veruyut v druguyu zhizn' i v eto I strogi v soblyudenii svoikh molitv
6|93|I yest' li nechestiveye togo, Kto lozh' vozvodit na Allakha Il' govorit: "Dano mne Otkroven'ye (ot Allakha)", Togda kak ne bylo ono yemu dano? Ili togo, kto govorit: "YA nizvedu (dlya vas) podobnoye tomu, Chto svyshe (vam) Allakh nizvodit". O, yesli b videl ty, kakoy puchinoy muk Okhvatit smert' vsekh nechestivykh! I skazhut angely, prostershi ruki k nim: "Istorgnite zhe vashi dushi! Sim Dnem vozdastsya vam muchitel'nym pozorom Za vsyu tu lozh', chto vozveli vy na Allakha, Kak i za to, chto, velichayas', nebregli znamen'yami Yego
6|94|I vy vernetes' k Nam lishennymi vsego - Kakimi vas My iznachal'no sotvorili, Ostaviv za svoyey spinoy Vse to, chem vas My nadelili. I ne uvidim My zastupnikov pri vas, Kotorykh vy izmyslili sebe kak sotovarishchey (Allakhu). Razorvany seychas vse uzy mezhdu vami, Ot vas ischezli te, Kotorykh vy izmyslili svoim voobrazhen'yem
6|95|I, istinno, Allakh shchepit (dlya izrastaniya pobega) I zernyshko (lyubogo zlaka), I kostochku (ot ploda finikovoy pal'my). On izvlekayet zhizn' iz mertvoy (ploti), Iz glubiny zhivogo vyzyvayet smert'. Takov Allakh! I kak zhe bezrassudny vy, (Chto v storone ot Istiny Yego stoite)
6|96|On rassekayet (nebo) utrenney zareyu I dlya pokoya naznachayet noch', A solntsu i lune - schet vremeni vesti. Siye - ustanovleniye Togo, Kto mudr i moguch bezmerno
6|97|On - Tot, Kto zvezdy razmestil (dlya vashikh nuzhd), Chtoby ukazyvat' vam put', Kogda na sushu il' na more mrak (niskhodit). Tak raz"yasnyayem My znameniya Svoi Dlya tekh, v kom znaniye zhivet
6|98|On - Tot, Kto iz odnoy dushi vzrastil vas, Vas iznachal'no pomestiv vo chreslakh muzha, Potom - v sokhrannom chreve u yego zheny. Tak raz"yasnyayem My znameniya Svoi Dlya tekh, kto obladayet razumen'yem
6|99|On - Tot, Kto vam nizvodit vodu s neba, I yeyu My dayem proizrasti rasteniyam vsekh vidov, I yeyu My rastim pobegi zlakov, Iz nikh vyrashchivayem zerna, Usazhivaya (v kolos plotnym) ryadom. Iz finikovoy pal'my, zavyazey yeye - Grozd'ya plodov, svisayushchiye nizko; Sady iz vinogradnykh loz, maslin, granatov, Kotoryye (vo mnogom) tak pokhozhi - I vse zhe stol' razlichny mezh soboy! Kogda na nikh poyavyatsya plody, Sladites' tem, kak nalivayutsya oni i zreyut! Poistine, v sem kroyutsya znameniya dlya tekh, Kotoryye uverovali (v Boga)
6|100|I vse zhe stavyat oni dzhinnov v sotovarishchi Allakhu, Khotya On Sam ikh sotvoril, I lzhivo prochat synovey i docherey Yemu Bez vsyakogo na to poznan'ya. SubkhAnagu! (Khvala Yemu!) Prevyshe On togo, chto Yemu prochat
6|101|Sozdatel' iznachal'nogo (poryadka) na nebesakh i na zemle, - Kak mozhet byt' rebenok u Nego, Kol' u Nego ne mozhet byt' suprugi? On sozdal vse, chto sushche (v mire), I znayet obo vsem i vsya
6|102|Takov Allakh, Vladyka vash! Inykh bogov, krome Nego, ne sushchestvuyet. Tvorets vsego, chto sushche (v mire). Tak poklonyaytes' zhe Yemu! On, istinno, rasporyaditel' vsyakoy suti
6|103|Net nikakogo vIdeniya (v mire), Chto (Gospoda) postich' (sposobno), - Yego zhe vzor ob"yemlet vse. (On zrit vo vsyako yestestvo) i vedayet o vsem, chto sushche
6|104|Predstali vam Naglyadnyye svidetel'stva ot vashego Vladyki, I tot, kto zryach, Sebe na pol'zu raspoznayet ikh. A tot, kto slep, Sebe vo vred (ikh ne uvidit). I zdes' nad vami ya - ne strazh
6|105|Tak My po-raznomu tolkuyem im Svoi znamen'ya Chtob ne mogli oni skazat': "Ty (u drugikh semu) uchilsya!" - I dlya togo, chtob (Istinu) My yasno iz"yasnili Dlya tekh, kto obladayet znan'yem
6|106|Tak sleduy zhe tomu, Chto tvoy Gospod' otkryl tebe vnushen'yem: Krome Nego, inogo Boga net. I otoydi ot tekh, kto prochit souchastnikov Yemu
6|107|I yesli by zhelal togo Allakh, Oni b drugikh bogov ne izmyshlyali; No My tebya ne delali ikh strazhem, I ty nad nimi ne rasporyaditel'
6|108|I ne khuli te bozhestva, Kotorykh oni chtyat, pomimo Boga, Chtoby v (otvetnoy) zlobe na tebya, V nevezhestve svoyem (glubokom) Ne stali oni Gospoda khulit'. Tak uvlekli My vsyakiy lyud (V zemnoy soblazn) ikh deyaniy. Ved' (vse ravno) v kontse puti Oni vernutsya k svoyemu Vladyke. Togda My yasno im ukazhem Vse, chem greshili (na zemle) oni
6|109|I poklyalis' oni Allakhom - Odnoy iz samykh strogikh klyatv, - Chto, yesli b k nim prishlo znamen'ye, Oni b poverili v nego. Skazhi: "Znamen'ya vse - vo vlasti Boga, No kto by mog vam, (vernym), dat' ponyat', Chto, dazhe yesli by znameniya prishli, V nikh vse ravno by ne poverili oni
6|110|My otvratim serdtsa i ochi ikh, Tak kak oni ne verovali v eto iznachal'no; I My ostavim ikh skitat'sya slepo V nevezhestve i zabluzhden'ye
6|111|I yesli b nizveli My angelov na nikh, I yesli b s nimi mertvyye zagovorili, I yesli b My pred ikh glazami Sobrali vse, (chto sushche v mire), To i togda by ne poverili oni, Ne bud' na to soizvoleniya Allakha. No bol'shinstvo iz nikh - v neveden'ye (ob etom)
6|112|I tak ustanovili My dlya kazhdogo proroka Vragov - shaytanov sred' lyudey i dzhinnov, I te vnushayut obol'shcheniye drug drugu Krasoy pustykh, neznachashchikh rechey. No yesli by Gospod' tvoy pozhelal, Oni by tak ne postupali, A potomu ostav' ty ikh I to, chto oni lozhno izmyshlyayut
6|113|Pust' k nim sklonyayutsya serdtsa takikh, Kto v budushchuyu zhizn' ne verit; I pust' dovol'stvuyutsya imi, I pust' priobretayut to, Chto sami etim predvaryayut
6|114|(Skazhi): "Uzhel' stanu zhelat' Inogo sudiyu, krome Allakha?" Ved' eto - On, Kto nisposlal dlya vas Yasno izlozhennuyu Knigu. I znayut te, komu Pisaniye dano, Chto v Istine ot tvoyego Vladyki Ona darovana tebe. A potomu ne bud' iz tekh, Kotoryye v somnenii ob etom (prebyvayut)
6|115|I zavershayetsya Gospodne Slovo Po Istine i spravedlivosti (Gospodney Voli). Nikto ne mozhet izmenit' Yego Sloves, - Ved' On vse slyshit i vse znayet
6|116|I yesli ty posleduyesh' za temi, Kotorykh bol'shinstvo na sey zemle, Oni sob'yut tebya s puti Allakha, - Ved' sleduyut oni lish' vymyslam svoim I stroyat lozhnyye dogadki
6|117|Poistine, Gospod' tvoy luchshe znayet tekh, Kto otklonyayetsya s Yego puti, I tekh, kto sleduyet stezey pryamoyu
6|118|Tak yesh'te to, nad chem pomyanuto Allakha imya, Yesli v Yego znamen'ya veruyete vy
6|119|I otchego zhe vam ne yest' togo, Nad chem pomyanuto Gospodne imya, Kol' On vam yasno ukazal, Chto nedozvoleno vam v pishchu, Yesli k semu ne prinevolyat vas (Zemnogo bytiya nevzgody)? No mnogiye s puti (sebya i vas) sbivayut Strastyami, chto ne sderzhany poznan'yem. Vladyke tvoyemu, poistine, izvestny luchshe Te, kto (dozvolennyye grani) pereshel
6|120|Tak vozderzhites' zhe ot yavnogo i skrytogo grekha! Poistine, vozdastsya dolzhno tem, Kto grekh beret (na dushu) Za vse, chto ikh deyan'ya predvarili im
6|121|Ne yesh'te zhe togo, Chto ne pochtilos' imenem Allakha! Siye - nechestiye (i blazh'). Shaytany pobuzhdayut sostyazat'sya s vami Svoikh storonnikov (po zlu), I, yesli vy poslushayetes' ikh, Vy (snova) k mnogobozhiyu vernetes'
6|122|Neuzhto tot, kto mertvym byl, A My yego vernuli k zhizni I darovali Svet yemu, S kotorym on idet sredi lyudey, Sravnitsya s tem, kto prebyvayet v mrake I nikogda ne vyydet iz nego? Tak i nevernym viditsya prekrasnym Vse to, chto delayut oni
6|123|I My postavili porochnyy lyud Vlastitelyami vsyakogo selen'ya, Chtoby oni kovarstvom ukhishchryalis' (Vo vlastolyubii svoyem i otvlechenii lyudey ot Boga). No tol'ko protiv dush svoikh Oni kovarstvo zamyshlyayut - I sami zhe ne vedayut sego
6|124|Kogda prikhodit k nim znameniye (Allakha), To govoryat oni: "My ne uveruyem, pokuda ne poluchim podobnoye tomu, Chto bylo poslano poslannikam Allakha". Allakh zhe luchshe znayet to, Kak i komu Svoye poslannichestvo znachit'. I porazyat prestupnyy lyud Styd i beschest'ye pred Allakhom. A za kovarnyye ulovki Surovoy budet kara im
6|125|I tem, kogo Allakh napravit' pozhelayet, On raskryvayet dlya islama grud'. Kogo zhe uklonit' s puti zakhochet, Tomu On grud' szhimayet i tesnit, Kak budto silitsya tot k nebesam podnyat'sya. Takoyu posramnoyu karoy Allakh nakazhet tekh, kto ne uveruyet v Nego
6|126|I eto - put' Vladyki tvoyego, vedushchiy pryamo. I raz"yasnili My znameniya Svoi Vsem tem, kto dolzhno razumeyet
6|127|Dlya nikh - mirnyy ochag u ikh Vladyki. On - Pokrovitel' ikh V nagradu za vse to, chto sovershili
6|128|I v Den', kogda On soberet ikh vsekh, (On skazhet): "O dzhinnov sonm! Iz etogo naroda Vy slishkom mnogikh uderzhali sebe (v dan')". I skazhut ikh sobrat'ya sred' lyudey: "O Gospodi! My vse staralis' drug ot druga vygodu izvlech'. Teper' my podoshli k tomu predelu, Chto nam Toboy naznachen". I skazhet (On): "Ogon' - zhilishche vam! I v nem vam prebyvat' navechno, Yesli Allakh ne predpochtet drugogo". Poistine, Gospod' tvoy mudr i (vse)znayushch
6|129|Tak My odnikh iz nechestivykh Stavim glavenstvovat' nad ostal'nymi, (Chtoby, sopernichaya vo grekhe, Oni potom pred Bogom otvechali) Za vse, chto predvarili dlya sebya
6|130|Sonm dzhinnov i lyudey! Uzhel' ne prikhodili k vam poslanniki iz vas samikh, Chto izlagali vam znamen'ya Nashi I vozveshchali vam o vstreche Dnya sego? Oni otvetyat: My, istinno, svideteli semu - Sebe zhe na pogibel'! Ikh iskushen'ya blizhney zhizni obol'stili, I (vot v sey Den') Sebe zhe na pogibel' Oni svidetel'stvovat' budut O tom, chto byli nechestivy
6|131|Tak (zagodya poslanniki k nim slalis') Vse potomu, chto tvoy Gospod' Ne pogubil by za nechestiye i zlo Ni odnogo lyudskogo poselen'ya, CH'i zhiteli v nevedenii byli
6|132|I kazhdomu - ta stepen' (milosti il' kary), Chto sootvetstvuyet yego deyan'yam, - Ved' v nebrezhenii Gospod' ne ostayetsya K tomu, chto delayut oni
6|133|Samodostatochen Gospod' tvoy V Svoyem bogatstve (yestestva), Khranitel' milosti (bezmernoy). I bud' na to Yego zhelan'ye, On mog by unichtozhit' vas I zamenit' drugimi - kem zakhochet, Kak eto sdelal s vami On, Vzrastiv vas iz potomstva prochego naroda
6|134|Chto vam obeshchano, poistine, nastupit, I vam togo nikak ne otvesti
6|135|Skazhi: "O moy narod! Vy postupayte po svoyey vozmozhnosti (i predpochten'yu), YA - po svoyey zhe budu postupat'. Potom uznat' vam predstoit, Za kem predel vtorogo bytiya (Budet prekrasney i nadezhney). A zlochestivym v blagodenstvii (Gospodnem), Poistine, ne prebyvat'
6|136|I dolyu iz posevov i skota, Chto voleyu Allakha izrastayut i plodyatsya, Oni Allakhu naznachayut I govoryat po prikhotlivym izmyshlen'yam: "Siye - Allakhu Vyshnemu, Siye zhe - souchastnikam Yego, (chto na zemle)". No dolya souchastnikov k Allakhu ne idet, Allakha zh dolya- k souchastnikam prikhodit. Kak skverny i nepravedny suzhden'ya ikh
6|137|Yeshche (skverneye) to, chto souchastniki sii Dlya bol'shinstva iz mnogobozhtsev Ukrasili soblaznom ubiyen'ye sobstvennykh detey, Chtob ikh sgubit' i vyzvat' smutu v vere. No yesli by zhelal Allakh, Oni by tak ne postupali. Ostav' zhe ikh i to, chto oni lozhno izmyshlyayut. A nashim zhenshchinam zapreshcheno. No kol' (priplod roditsya) mertvym, Vse (v trapeze) uchastvuyut (bezogovorno)". Vozdast On im (spolna) za vymysly na Boga, - Ved' mudr i vsevedushch On
6|138|I govoryat oni: takoy-to i takoy-to skot, Takoye i takoye zhito - zapretny vam, I nikomu nel'zya ikh brat' dlya pishchi, I yest' ikh mogut tol'ko te, Komu, po prikhotlivym ikh dogadkam, Dozvolim eto delat' My. (Zapreten v pishchu) takzhe skot, Spiny kotorogo zapretny (Dlya perevozok il' inykh rabot), I skot, nad koim ne pomyanuto Allakha imya - Po izmyshlen'yam ob Allakhe. Vozdast spolna On im za to, Chto izmyshlyayut oni imenem Allakha
6|139|I govoryat oni: "To, chto v utrobakh etogo skota (I yavitsya na svet zhivym), Osobo prednaznacheno muzhchinam nashim
6|140|Poteryannymi dushi budut tekh, Kto ubivayet sobstvennykh detey Po glupomu nevezhestvu i bezrassudstvu I zapreshchayet to, chto im darovano Allakhom, (Tem samym) izmyshlyaya na Allakha lozh'. Oni, poistine, soshli s Yego puti, I ikh (nikto uzh) ne napravit
6|141|I eto - On, Kto (vam) vzrastil sady (iz vinogradnykh loz), Chto na podporkakh (vytyanulis' k nebu) Il' bez podporok (stelyutsya obil'no po zemle), I finiki, i raznoplodnyye posevy, Olivy i granaty, kotoryye (vo mnogom) tak pokhozhi - I (vse zhe stol') razlichny mezh soboy. Vkushayte ikh plody, kogda im podoydet pora, I otdavayte dolzhnoye vo vremya sbora, No rastochitel'ny ne bud'te, - Gospod', poistine, ne lyubit tekh, Kto (po nenadobnosti) rastochayet
6|142|I iz skota: odni - dlya perevoza (gruzov i lyudey), Drugiye - chtoby dat' vam pishchu. Tak yesh'te to, chto vam dozvolil Bog, Ne sleduyte stopami Satany, Ved' on - vam yavnyy vrag
6|143|(Voz'mite) parami vosem' golov skota: Dve - iz ovets i dve - iz koz. Teper' skazhite: On zapretil vam dvukh samtsov ili dvukh samok? Il' to, chto (vse yeshche) v utrobakh samok? Skazhite mne s opredelennym znaniyem togo, Kol' vy (v svoikh slovakh) pravdivy
6|144|Paru verblyudov i paru iz korov. Teper' skazhite: On zapretil vam dvukh samtsov ili dvukh samok? Il' to, chto (vse yeshche) v utrobakh samok? I byli l' vy svideteli tomu, Kogda Allakh predpisyval vse eto? I yest' li nechestiveye togo, Kto lozh' vozvodit na Allakha I kto nevezhestvom svoim Lyudey s Yego puti sbivayet? Allakh, poistine, ne napravlyayet nechestivykh
6|145|Skazhi: "Ne nakhozhu ya v tom, chto mne otkryto, Zapretov na yedu, chto vam ugodna v pishchu, Pomimo mertvechiny, svininy il' istekshey krovi". Vse potomu, chto eto - skverna il' nepravednaya sned', Nad koyey ne Allakha, a drugoye imya prizyvalos'. Kogo zh (zemnyye tyagoty k sey pishche) prinevolyat Bez nechestivosti il' svoyevol'nogo neposlushan'ya, - Tak ved', poistine, proshchayushch tvoy Vladyka I miloserd (k tvoreniyam Svoim)
6|146|I tem, kto sleduyet iudaizmu, My zapretili (v pishchu) vsyakiy (skot), Chto s (nerazdvoyennym) kopytom. I My im zapretili takzhe Koroviy i ovechiy zhir, Pomimo zhira, chto neset khrebet il' potrokha, Ili togo, chto na kostyakh zavyazan. Tak vozdayem My im za svoyevol'noye neposlushan'ye, - Ved', istinno, (slova Nashi) pravdivy
6|147|A kol' vo lzhi tebya oni vinyat, (o Mukhammad!), Skazhi: "Gospod' vash polon milosti, ne znayushchey predela; I vse zhe ot lyudey, chto greshny, Ne otvratit' vsey moshchi (Yego kary)
6|148|I skazhut te, kto souchastnikov (Allakhu) prochit: "Yesli b Allakh zhelal togo, My b souchastnikov Yemu ne pridavali, (Chego b ne delali) i nashi praottsy, I ne imeli b nikakikh zapretov". No stol' zhe lzhivo rassuzhdali te, Kotoryye do nikh (greshili), Poka ne ispytali moshch' (Gospodney kary). Skazhi: "Vladeyete li vy Opredelennym znaniyem ob etom? I yesli da, predstav'te nam yego. Vy sleduyete domyslam svoim I stroite lish' lozhnyye dogadki
6|149|Skazhi: "U Boga yasnoye svidetel'stvo (vsemu), I, yesli b On zhelal togo, On vsekh by vas pryamym putem napravil
6|150|Skazhi: "Vy prizovite ot sebya takikh, Kotoryye svidetel'stvovat' budut O tom, chto Bog vse eto zapretil". I kol' oni svidetel'stvovat' stanut, Ty s nimi ne svidetel'stvuy, (o Mukhammad!). Ne sleduy prikhotyam takikh, Kotoryye znamen'ya Nashi lozhnymi schitayut I v budushchuyu zhizn' ne veryat, - Oni zhe v ravnyye Vladyke svoyemu Izmyshlennoye imi prochat
6|151|Skazhi: "Pridite, i prochtu ya vam, Chto vash Gospod' vam zapretil: Ne proch'te v ravnyye Yemu nichto drugoye; K roditelyam svoim blagodeyayte; Detey svoikh iz strakha obednet' ne ubivayte, - Prokormim My i vas, i ikh; Postydnykh del ni yavno, ni sokryto ne kasaytes'; I ne lishayte zhizni dushu, Kotoruyu Allakh zapretnoy (dlya ubiystva sotvoril), Inache, kak po pravu, (dannomu Samim Allakhom)". I eto - to, chto On vam zapovedal, Chtob vy urazumeli eto
6|152|K imushchestvu sirot ne prikasaytes' Inache, kak lish' s tem, chtoby yego uluchshit', Poka k nim vozrastnaya zrelost' ne pridet. So spravedlivoy tochnost'yu blyudite ves i meru. I ne vozlozhim My na dushu gruz, Chto bol'she, chem ona podnimet. (Kogda zh na sud vas prizovut), Vy govorite tol'ko pravdu, Kol' dazhe protiv blizkikh i rodnykh. Blyudite vernost' zapovedyam Boga, Ved' eto - to, chto On vam zaveshchal, Chtob pomnili vy eto
6|153|Siye - Moy put', vedushchiy pryamo. Tak sleduyte yemu i ne delites', Po drugim putyam (bluzhdaya), Vdali ot (Istiny) Yego puti. I eto - to, chto On vam zapovedal, Chtob vy blagochestivy byli
6|154|I krome etogo, My dali Muse Knigu, Chtob zavershit' Gospodnyu milost' Dlya tekh, kto delayet dobro; I iz"yasnit' v ney vsyaku veshch', I (sdelat') rukovodstvom (dlya lyudey) I milost'yu ot Nas, Chtoby vo vstrechu s Gospodom svoim Oni uverovali (vsey dushoy)
6|155|I eto - Kniga, chto kak dar blagoslovennyy My nisposlali svyshe (vam). Tak sleduyte zhe yey I, gneva Gospoda strashas', (Blagochestivy bud'te v blizhney zhizni), Chtoby (v drugoy) pomilovany byt'
6|156|I chtob ne govorili vy, chto: "Kniga poslana do nas lish' dvum narodam. I my v nevedenii polnom nakhodilis' Ob ikh ucheniyakh (kasatel'no sey Knigi, Zatem kak ikh yazyk nevedom byl dlya nas I zhiznennyy uklad ot nashego raznilsya)
6|157|Ili chtob vy ne govorili: "O, yesli b Kniga nam byla nisposlana (Allakhom), My b sledovali yey verneye, chem oni". I vot uzhe yavilos' k vam Znamen'ye yasnoye ot vashego Vladyki, I rukovodstvo (ot Nego), i milost'. Tak yest' li nechestiveye togo, Kto lozhnymi sochtet znameniya Allakha I otvernetsya (v storonu) ot nikh? My tem, kto otvernetsya ot znameniy Nashikh, Surovoy karoy vozdadim za to, chto otvernulis'
6|158|Neuzhto oni zhdut, chto angely predstanut im Il' dazhe Sam Gospod' tvoy? Ili (pribudut kak predtechi) Kakiye-to znameniya Yego? No v Den', kogda pridut znamen'ya ot Nego, Dushe uzh ne pomozhet vera v nikh, Yesli ona ne verila dotole Il' s veroyu svoyey ne sovershala dobrykh del. Skazhi (im): "Zhdite! Budem zhdat' i my
6|159|Ipust' tebya, (o Mukhammad!), Ne ozadachivayut te, Kto razdelyayet svoyu veru i delitsya na sekty. Ikh delo - v veden'ye Allakha, I On potom im vozvestit Vse (zlo togo), chto delali oni
6|160|Tomu, kto s dobrymi delami yavitsya (pred Nim), Dobrom (vozdastsya) bol'shim v desyat' raz. Tomu zhe, kto pridet so zloyu (noshey), Vozdastsya zlom, yemu podobnym, - I ni odin iz nikh obid ne poneset
6|161|Skazhi: "Poistine, Gospod' menya napravil Na pravyy put', na pravednuyu veru, Veru khanifa Ibrakhima, Kto k Gospodu drugikh bogov ne prizyval
6|162|Skazhi: "Poistine, moya molitva, Moya povinnost' na sluzheniye Allakhu, Vsya zhizn' moya i moya smert' - Vse (bezrazdel'no) u Allakha, Gospoda mirov
6|163|Net nikakikh partnerov u Nego - Tak mne poveleno (postavit' vam v zavet), I pervyy ya iz tekh, kto predalsya islamu
6|164|Skazhi: "Uzhel' iskat' mne Gospoda inogo, chem Allakh, Togda kak On - Gospod' vsego, chto sushche? I vsyakaya dusha styazhayet dolzhnoye svoim deyan'yam I, svoye bremya (k Gospodu na Sud) nesya, Ne poneset (grekhovnyy) gruz drugoy". Potom vy vse k Vladyke svoyemu vernetes', I vozvestit On vam (sut') vashikh raznoglasiy
6|165|I eto - On, Kto sdelal vas preyemnikami na zemle, I On odnikh po stepenyam vozvysil nad drugimi, Chtob ispytat' vas tem, chem On vas nadelil. Ved' tvoy Gospod', poistine, ne medlit s nakazan'yem. I vse zh proshchayushch On i miloserd (k Svoim tvoren'yam)
7|1|Alef - Lyam - Mim - Sad
7|2|Nisposlana tebe (Vsevyshnim) Kniga, I pust' (vse tyagoty) o ney Ne ugnetayut grud' tvoyu. Chtob yeyu ty uveshcheval (ot zla) I chtob byla ona napominaniyem dlya vernykh (O Dne Gospodnego Suda)
7|3|Tak sleduyte tomu, Chto vash Gospod' vam nisposlal, I pokrovitelyam ne sleduyte inym, krome Nego. Kakuyu zh malost' (iz urokov proshlykh let) Vy prizyvayete sebe na pamyat'
7|4|I skol'ko zh gorodov My pogubili! Nash gnev ikh postigal il' v chas nochnoy, Il' v chas poslepoludennoy dremoty
7|5|I v mig, kogda na nikh obrushivalsya gnev Nash, Ikh krikom (uzhasa) zvuchali lish' slova: "Poistine, my byli nechestivy
7|6|I My otcheta sprosim s tekh, Kotorym bylo poslano (Pisan'ye). Sprosim i s tekh, cherez kotorykh bylo poslano ono
7|7|I My, poistine, so znaniyem rasskazhem (Vse, chto oni tvorili na zemle). Ved' My (ni na yedinyy mig) V otsutstvii ne prebyvayem (Ot tekh mirov, chto sozdali na zhizn')
7|8|I vernymi v tot Den' budut Vesy. I tem, ch'ya chasha budet tyazhela, V uslade (Raya) prebyvat'
7|9|A te, ch'ya chasha budet legkovesna, Samikh sebya na gibel' obrekut Za to, chto byli bezzakonny Po otnosheniyu k znamen'yam Nashim
7|10|My na zemle vas (Voleyu Svoyeyu) utverdili I vam dostavili potrebnoye dlya zhizni - A vy tak malo blagodarny
7|11|My sotvorili vas i vam pridali formu. Potom My angelam skazali: "Adamu (nizko) poklonites'!" I te sklonilis' pered nim, Krome (nadmennogo) Iblisa, Kto otkazalsya byt' sred' tekh, Kotoryye (pred Gospodom svoim smirenno) otdali poklon
7|12|(Gospod') skazal: "Chto zhe tebe meshalo poklonit'sya, Kogda YA povelel tebe?" I (tot) skazal: "Yego ya luchshe. Ved' iz ognya menya Ty sotvoril, Yego zhe - iz (nichtozhnoy) gliny
7|13|(Gospod') skazal: "Nizvergnis' zhe otsyuda! Tebe ne podobayet velichat'sya zdes'. Idi zhe von! Otnyne sred' prezrennykh ty
7|14|(Iblis) skazal: "Day mne otsrochku, (moy Vladyka), Do Dnya, kogda voskresheny vse budut
7|15|Pust' budet tak! - skazal (Gospod'). - Ty - sred' takikh, komu dana otsrochka
7|16|(Iblis) skazal: "Za to, chto svel menya Ty s pravogo puti, YA na Tvoyem puti zasady budu stavit' Vsem tem, (kto ustremlyayetsya k Tebe)
7|17|I ya obrushu (iskusheniya) na nikh I speredi, i so spiny, po pravu i po levu ruku, I Ty potom u bol'shinstva iz nikh Priznatel'nosti ne otyshchesh'
7|18|(Gospod') skazal: "Uydi otsyuda poritsayemym i zhalkim! A yesli kto iz nikh posleduyet tebe, YA vsemi vami Ad napolnyu
7|19|Ty zh, Adam, so svoyey suprugoy V sadu Edema prebyvay. Vkushayte vse, chto vashi dushi pozhelayut, No k derevu semu ne priblizhaytes', Inache v zlo i bezzakoniye vpadete
7|20|No stal im Satana zamanchivo sheptat', Chtob im otkryt' sramnuyu (sut') ikh nagoty, Chto raneye dlya nikh byla sokryta. On im skazal: "Gospod' vam eto drevo zapretil, Chtoby ne stali angelami vy Il' chtob ne sdelalis' bessmertny
7|21|I on poklyalsya im oboim: "YA vam, poistine, sovetnik vernyy
7|22|I, obol'stiv ikh, on ikh sovratil. Kogda oni ot dreva (plod) vkusili, Otkrylas' im sramnaya (sut') ikh nagoty, (I, chtob prikryt' yeye), oni iz list'yev Sada Stali plesti sebe (odezhdy). I vot togda vozzval Gospod' k nim: "Ne YA li zapretil vam eto drevo? Ne YA li vas preduprezhdal, Chto Satana - vam vrag zaklyatyy
7|23|Oni otvetili: "Gospod' nash! My sami pogubili nashi dushi! I yesli Ty nam ne prostish' I Svoyu milost' ne okazhesh', My ponesem, poistine, uron tyazhelyy
7|24|Gospod' skazal: "Nizvergnites' otsyuda I bud'te vo vrazhde drug drugu! Zemlya obitel'yu vam stanet I dast potrebnoye dlya zhizni Na srok, (opredelennyy Mnoy)
7|25|Na ney vam zhit', na ney i umirat', I iz neye zh vy budete privedeny (na Sud Gospoden')
7|26|O deti Adama! My nisposlali vam odezhdy, Chtob imi vy svoyu sramnuyu nagotu prikryli, I (My poslali vam) prekrasnyye naryady. No blagochestiye yest' luchshaya iz vsekh odezhd. Siye (iskhodit) iz znameniy Boga, Chtob vy upomnili ob etom
7|27|O deti Adama! Pust' Satana ne iskusit vas, Kak (iskusil on) vashikh praottsev - I tem istorgnul ikh iz Raya, Sovlekshi s nikh odezhdu ikh, Chtob im povedat' ikh sramnuyu nagotu. Ved' on i sonm yego ottuda vidyat vas, Otkuda vy ne mozhete ikh videt'. I My, poistine, postavili shaytanov Byt' pokrovitelyami dlya nevernykh
7|28|Kogda (nevernyye) tvoryat kakuyu-libo merzost', To govoryat oni: "Nashli my nashikh praottsev Tvoryashchimi podobnoye (semu); I nam Allakh velel takoye". Skazhi: "Allakh, poistine, velet' ne mozhet merzost'. Neuzhto na Allakha stanete vy govorit' takoye, O chem ne vedayete sami
7|29|Skazhi: "Gospod' moy povelel vam spravedlivost', I obrashchayte svoi litsa lish' k Nemu, Kogda by i v kakom by meste Molit'sya vam ni dovelos'. I prizyvayte Yego imya, I v svoyey vere iskrennost' blyudite. Kak On vas iznachal'no sotvoril, Tak vy k Nemu i vozvratites'
7|30|Odnikh napravil On, Udelom zhe drugikh ostalos' zabluzhden'ye Za to, chto v pokroviteli sebe Vmesto Nego shaytanov vzyali, A dumayut, chto sleduyut pryamoy stezey
7|31|O deti Adama! Ryadites' v ukrasheniya i luchshiye odezhdy Pred tem, kak otpravlyat'sya k mestu poklonen'ya; Yesh'te i peyte vslast', no v meru - Allakh ne lyubit tekh, kto neumeren
7|32|Skazhi: "Kto nalozhil zapret Na te prekrasnyye dary Allakha, Chto On nizvel dlya tekh, kto v usluzhenii Yemu, I tu blaguyu sned', kotoroyu On vas pitayet?" Skazhi: "Vse eti blaga blizhney zhizni - Dlya tekh, kotoryye uverovali (v Boga) vsey dushoy, I lish' dlya nikh - v Den' Voskreseniya (na Sud)". Tak raz"yasnyayem My Svoi znamen'ya Dlya tekh, v kom razumeniye zhivet
7|33|Skazhi: "Gospod' moy nalozhil zapret Na vse postydnoye, chem (teshites' vy) yavno ili tayno; Na grekh i zlodeyaniye bez prava; Priznaniye s Allakhom naravne togo, O chem On ne daval vam ukazaniy svyshe; I tolkovan'ye ob Allakhe tekh veshchey, O koikh net u vas poznan'ya nikakogo
7|34|(Naznachen) vsyakomu narodu svoy predel, I vot kogda predel sey podoydet, Oni ne smogut ni na chas Ni otdalit' yego i ni uskorit'
7|35|O deti Adama! Kogda pridut poslantsy k vam iz vas samikh, Tolkuya vam Moi znamen'ya, To te, kto blagochestiye obrel i dobrodetel', - Na nikh ne lyazhet strakh, pechal' ne otyagchit
7|36|A te, kto schel znamen'ya Nashi lozh'yu I velichayetsya nad nimi, - Oni vse - obitateli Ognya, I v nem im ostavat'sya vechno
7|37|I yest' li nechestiveye togo, Kto lozh' vozvodit na Allakha I lozhnymi sochtet znameniya Yego? Takim naznachena ikh dolya (vremeni i blag) Iz (Vechnoy) Knigi (naznacheniy). Kogda zhe k nim pridut poslanniki ot Nas, Chtob (na zemle) ikh zhizn' zakonchit', Oni im skazhut: "Gde zhe te, kogo vy chtili naravne s Allakhom?" "Oni ostavili v bede nas!" - te otvetyat - I zasvidetel'stvuyut etim o sebe, Chto byli neverny (Allakhu)
7|38|I skazhet (im Gospod'): "Voydite v plamya Ada, v sonmishche narodov, Kotoryye proshli do vas, iz dzhinnov i lyudey". I vsyakiy raz, kogda tuda Budet vkhodit' kakoy-libo narod, On budet proklinat' drugoy narod, srodni yemu, Poka oni vse tam ne soberutsya. I vot togda posledniye o pervykh skazhut: "Vladyka nash! Oni nas sovratili. Udvoy im muki v adovom ogne!" Gospod' otvetit im: "Dlya vsekh udvoyu!" Oni zhe etogo (seychas) ne ponimayut
7|39|I skazhut pervyye poslednim: "Tak ved' u vas zhe pered nami Net preimushchestv nikakikh! Vkusite (zhe spolna vsyu) karu Za vse, chto (na zemle) sebe styazhali
7|40|Pred temi, kto znamen'ya Nashi lozhnymi schitayet I velichayetsya nad nimi, Vrata nebesnyye ne otvoryatsya, I v Ray im ne voyti, Poka verblyud cherez igol'noye ushko ne protesnitsya: Tak vozdayem My nechestivym
7|41|Ikh lozhem budet plamya Ada, Nad nimi - (ognennyy) pokrov: Tak vozdayem My zlotvoryashchim
7|42|A tem, kto veruyet i dobroye tvorit, My ne vozlozhim gruz na dushu, Chto bol'she, chem ona podnimet, - Im vsem stat' obitatelyami Raya I v nem navechno ostavat'sya
7|43|My udalim iz ikh serdets obidy, U nog ikh reki razol'yem, I budut govorit' oni: "Khvala Allakhu, Kotoryy vyvel nas na etu (blagodat'); My b nikogda syuda ne vyshli sami, Yesli b Allakh ne vyvel nas k semu. Nam vozvestili Istinu poslanniki Yego". I budet im vozglasheno: "Vot Ray, chto dan v nasledstvo vam Za vashi dobryye deyan'ya
7|44|I vozzovut iz Raya obitateli yego K tem, kto v Ogne (gorit za zlodeyan'ya): "Uverilis' my v istine togo, Chto nash Gospod' nam obeshchal. No ispytali l' vy vsyu istinu Yego obetovaniy?" Oni otvetyat: "Da!" I vozglasit glashatay sredi nikh: "Proklyatiye Allakha na nevernykh
7|45|Na tekh, kto uklonil s Yego puti (drugikh), Userdstvuya v nego izviliny vnesti, I v budushchuyu zhizn' ne veril
7|46|I mezhdu temi i drugimi (vodruzhena) zavesa budet. A na gryade (kholmov vysokikh) - lyudi, Chto po osobym znakam vsekh raspoznayut. I vozzovut oni k takim, kto v Ray (naznachen): "Mir vam!", khot' oni sami ne voshli yeshche v nego, No vse zhe teshatsya nadezhdoyu ob etom
7|47|Kogda ikh vzor padet na obitateley Ognya, Oni voskliknut: "Bozhe nash! S nepravednymi nas ne pomeshchay
7|48|I te, kto na Al' A'Arafe budet nakhodit'sya, Voskliknut, obrashchayas' k lyudyam, Kotorykh po osobym znakam Oni priznayut (osuzhdennymi na Ad): "Kakuyu pol'zu prineslo dobro, nakoplennoye vami, I to, chem velichalis' vy
7|49|I ne oni li te, o koikh klyatvenno vy zaveryali, Chto ikh Gospodnya milost' ne postignet?" (I, obratyas' k blagochestivym, skazhut): "Vstupite zh v Ray, (sluzhiteli Gospodni!), Na vas ne lyazhet strakh, pechal' ne otyagchit
7|50|A obitateli Ognya vzovut (s mol'boy) K tem, kto, (blazhen), nakhoditsya v Rayu: "Izleyte nam vody il' chto-to iz togo, Chem vas Allakh (tak shchedro) odaril". "Allakh, - otvetyat te, - zapret Svoy nalozhil Na to i na drugoye dlya nevernykh
7|51|Tekh, kto religiyu svoyu Kak tshchEtu i zabavu prinimali I obol'stilis' (blagami) zemnogo bytiya". Segodnya My zabudem ikh, Kak vstrechu s etim Dnem oni zabyli I otritsali Istinu znameniy Nashikh
7|52|Ved' My, poistine, dostavili im Knigu, Kotoruyu My izlozhili S (Gospodnim) vedeniyem (vsyakoy suti), Kak miloserdiye i Rukovodstvo Dlya tekh, kotoryye uverovali (v Boga)
7|53|Neuzhto oni zhdut chego-to, Pomimo ispolneniya (Yego obetovaniy)? V tot Den', kogda ono nastupit, Vse te, kto im prenebregal dotole, skazhut: "K nam s Istinoy poslanniki Gospodni prikhodili. Naydutsya li u nas zastupniki seychas, Kotoryye za nas vstupit'sya mogut? Il' budem my vozvrashcheny (na zemlyu)? Togda b my delali ne tak, kak delali my prezhde". No uzh pogubleny ikh dushi, I ikh pokinut te, kotorykh oni chtili, (krome Boga)
7|54|Gospod' vash, istinno, Allakh, Kto nebesa i zemlyu sotvoril za shest' (nebesnykh) dney I posle utverdil Sebya na Trone (Vsederzhav'ya). On den' okutyvayet noch'yu I vnov' stremitel'no smenyayet yeye dnem. On solntse sotvoril, lunu i zemlyu I pod Svoyu upravu ikh postavil. I ne Yego li (Slovo) vse tvorit i pravit?! Blagosloven Allakh, Gospod' mirov
7|55|Vzyvayte k vashemu Vladyke so smireniyem i vtayne, - Allakh ne lyubit tekh, kto prestupayet (Predely, ustanovlennyye Im)
7|56|I ne tvorite vy beschinstva na zemle Posle togo, kak (vash Gospod') Ustanovil na ney (poryadok strogiy). Vzyvayte (k Gospodu) so strakhom (gnev Yego navlech') I s upovaniyem na milost', - Allakha milost', istinno, blizka Ko vsem dobrotvoryashchim
7|57|On - Tot, Kto blagovestnikami vetry shlet Pred tem, kak vam yavit' Svoye blagovolen'ye. Kogda zhe (gruz) tyazhelykh tuch oni podnimut, My gonim ikh na zemlyu, chto mertva, Nad ney iz nikh dozhdi nizvodim, Chtob imi vsyakiye plody vzrastit'. Tak My i mertvykh izvedem, (Chtob voskresit' na Sud ikh); Byt' mozhet, eto vas urazumit
7|58|Iz pochvy, chto chista i blagorodna, Po izvoleniyu Gospodnyu vzoydut obil'nyye plody, (Chto stol' zhe blagorodny i chisty); Durnaya zh pochva skudno plodonosit. Tak izlagayem My Svoi znamen'ya Dlya tekh, kto (v blagochestii svoyem Napravlen k Nam i) blagodaren
7|59|Poslali Nukha My k yego narodu, I on skazal: "O moy narod! Allakhu poklonyaytes'! Krome Nego, u vas inogo Boga net. Za vas ya kary Dnya Velikogo strashus'
7|60|No molvili vozhdi yego naroda: "My vidim, chto ty v yavnom zabluzhden'ye
7|61|On (im) skazal: "O moy narod! Net zabluzhden'ya u menya. I ya - poslannik k vam ot Gospoda mirov
7|62|YA vam nesu poslan'ye moyego Vladyki I vam sovet dayu, (chto ot Nego iskhodit). YA znayu ot Allakha to, Chto vam (pokuda) neizvestno
7|63|Uzhel' divites' vy tomu, Chto uveshchaniye ot vashego Vladyki Prikhodit k vam cherez togo, Kto iz sredy samikh vas vyshel? Chtob im on vas uveshcheval I probuzhdal v vas strakh pered Gospodnim gnevom - Chtob vy mogli pomilovany byt'
7|64|Oni zh sochli yego lzhetsom. No My spasli yego i tekh, kto s nim, v kovchege, I potopili tekh, kto schel znamen'ya Nashi lozh'yu, - Ved' tot narod, poistine, byl slep
7|65|K aditam My poslali Khuda, brata ikh, I on skazal: "O moy narod! Allakhu poklonyaytes'! Krome Nego, u vas inogo Boga net. Uzhel' ne stanete strashit'sya Boga, (Svoim rasputstvom navlekaya gnev Yego)
7|66|No molvili vozhdi yego naroda Iz tekh, kto ne uveroval (v Allakha): "Kak vidim my, ty v bezrassudstvo vpal, I my schitayem, chto ty - lzhets
7|67|On (im) skazal: "O moy narod! Net bezrassudstva u menya, I ya - poslannik k vam ot Gospoda mirov
7|68|YA vam nesu poslan'ye moyego Vladyki, I ya dlya vas - sovetnik vernyy
7|69|Uzhel' divites' vy tomu, Chto vam prishlo Napominaniye Gospodne Cherez togo, kto iz sredy samikh vas vyshel, Chtob im on vas uveshcheval? Vy vspomnite, chto On postavil vas preyemnikami Nukha I dal vam rost nad prochim lyudom. I pomnite o tekh blagodeyan'yakh, Kotorymi Allakh vas odaril, Chtob vy, (uverovav), mogli poznat' blazhenstvo
7|70|Oni otvetili: "Neuzhto ty prishel lish' dlya togo, Chtob my yedinomu Allakhu poklonyalis' I otkazalis' ot bogov, Kotorykh chtili nashi praottsy? I yesli ty v chisle pravdivykh, Predstav' nam to, chem ty grozish'
7|71|I on skazal: "Uzhe postigli vas I gnev, i kara vashego Vladyki. Uzhel' vy stanete so mnoyu prepirat'sya Ob imenakh, chto vy i vashi praottsy Izobreli dlya tekh (bogov), O koikh ne bylo vam vlasti ot Allakha? (Chto zh!) Zhdite, vmeste s vami podozhdu i ya
7|72|My milost'yu Svoyey Spasli yego i tekh, kto s nim, I istrebili na kornyu vsekh tekh, Kto ne uveroval i lozh'yu ob"yavil znameniya Gospodni
7|73|I k samudyanam Salikha, ikh brata, (My poslali), I on skazal: "O moy narod! Allakhu poklonyaytes'! Krome Nego, u vas inogo Boga net. Prishlo k vam yasnoye svidetel'stvo ot vashego Vladyki: Eto - verblyuditsa Allakha, Chto stanet vam znameniyem Yego. Dayte pastis' yey na zemle Allakha, Ne prichinyaya yey vreda, Chtob na sebya surovoy kary ne navlech'
7|74|Vy vspomnite, On vas postavil Preyemnikom naroda Ad I pomestil vas na zemle, Gde vy v dolinakh stroite sebe dvortsy i zamki I issekayete sebe doma iz skal. Tak pomnite (o vsekh) blagodeyaniyakh (Allakha) I ne khodite po zemle, beschinstvuya na ney (I tem vnosya bedu v Yego poryadok)
7|75|I vot nadmennyye iz znati rodovoy yego naroda Skazali tem, kto slyl smirenno-krotkim, - Takim, kotoryye uverovali (v Boga): "Deystvitel'no l' vy znayete o tom, Chto Salikh poslan k vam ot svoyego Vladyki?" Oni otvetili: "My veruyem deystvitel'no vo vse, S chem on (ot Gospoda) k nam poslan
7|76|Togda nadmennyye skazali: "My, istinno, ne verim v to, Vo chto uverovali vy
7|77|I toy verblyuditse podrezali (koleni), Derznuv oslushat'sya Gospodnego prikaza, I molvili: "O Salikh! Kol' ty deystvitel'no poslannik, Tak navleki na nas svoi ugrozy
7|78|I sotryaslas' zemlya pod nimi, I uzh nautro v sobstvennykh domakh Oni poverzhennymi nits lezhali
7|79|I on ostavil ikh, skazav: "O moy narod! YA peredal vam to, S chem moy Gospod' menya poslal; I ya daval vam dobryye sovety, No, (kak ya vizhu), vam sovetniki ne lyuby
7|80|I (My poslali takzhe) Luta, I svoyemu narodu on skazal: "Uzhel' tvorite vy takuyu nepristoynost', Kotoruyu iz vsekh mirov do vas Nikto yeshche ne sovershal
7|81|Ved' v pokhotlivom vozhdelenii svoyem Idete vy k muzhchinam vmesto zhenshchin. I vy deystvitel'no narod, Predavshiysya chrezmernomu rasputstvu
7|82|Otvetom zhe yego naroda byli lish' slova: "Vy izgonite ikh iz vashego selen'ya, Ved' eto - lyudi, kto zhelayet tselomudriye blyusti
7|83|I My yego i rod yego spasli, Krome zheny yego, chto pozadi ostalas'
7|84|Na nikh prolili My dozhdem (Iz sery, o'gnya i kamen'yev). Smotri, kakov konets byl tekh, Kto predalsya grekhu i prestupil (Predely, ustanovlennyye Bogom)
7|85|K madyanitam My Shu'ayba, brata ikh, poslali, I on skazal: "O moy narod! Allakhu poklonyaytes'! Krome Nego, u vas inogo Boga net. Prishlo k vam yasnoye znameniye ot vashego Vladyki: Blyudite strogo ves i meru, I ne uderzhivayte iz dobra lyudey Togo, chto im prinadlezhit (po pravu), I na zemle beschinstva ne tvorite Posle togo, kak uchrezhden na ney poryadok (strogiy). Siye yest' luchsheye dlya vas, Kol' vy uverovali (v Boga)
7|86|Ne delayte zasad na vsekh putyakh, Stavya ugrozy i svodya s puti Allakha Tekh, kto uveroval v Nego, Pytayas' etim iskrivit' Yego stezyu. Vy vspomnite, kak malo bylo vas, A On vas voleyu Svoyey umnozhil. Smotrite zhe, kakov konets byl tekh, Kotoryye nechestiye tvorili
7|87|I yesli chast' iz vas uverovali v to, S chem ya k vam poslan, - Drugiye zh ne uverovali v eto. Togda povremenite do togo, Poka Allakh mezh nami ne rassudit, - Ved', istinno, On - luchshiy iz sudey
7|88|Nadmennyye iz znati rodovoy yego naroda skazali: "O Shu'ayb! My i tebya, i tekh, Kotoryye uverovali (v Boga), Iz nashego seleniya izgonim, Yesli vy vse ne vozvratites' K nashim poryadkam i bogam". Otvetil on: "Neuzhto i togda, Kogda my k nim pitayem otvrashchen'ye
7|89|Ved' my izmyslim lozh' protiv Allakha, Yesli vernemsya k vashemu poryadku Posle togo, kak spas nas ot nego Allakh. I my k nemu nikak ne smozhem vozvratit'sya, Ne bud' na to zhelaniya Allakha, nashego Vladyki. Ved' On ob"yemlet znaniyem Svoim Vse sushcheye (i na zemle, i v nebe). My upovayem na Allakha, (vzyvaya lish' k Nemu): "Gospod' nash! Rassudi po istine Mezh nami i narodom nashim, - Ved', istinno, Ty - luchshiy sudiya
7|90|I rodovaya znat' v yego narode, Chto ne uverovala (v Boga), skazala: "Kol' vy poydete po stopam Shu'ayba, Vy ponesete istinnyy uron
7|91|I sotryaslas' zemlya pod nimi, I uzh nautro v sobstvennykh domakh Oni poverzhennymi nits lezhali
7|92|I te, kotoryye sochli lzhetsom Shu'ayba, Kak budto nikogda ne protsvetali tam, - Te, kto lzhetsom Shu'ayba schel, - Oni-to i pogibli
7|93|(Shu'ayb) pokinul ikh, skazav: "O moy narod! YA peredal vam zapovedi moyego Vladyki, I ya daval vam vernyye sovety. Chto zh mne teper' zhalet' narod nevernyy
7|94|I vsyakiy raz, kogda poslannika My v gorod slali, My na yego narod obrushivali bedy i stradan'ya, Chtoby smireniye obrel on
7|95|Potom v zamenu bed My im davali protsvetan'ye I mnozhili dobro i otrokov (v potomstve), Poka oni ne govorili: "Takiye zh smeny bed i blag Preterpevali nashi praottsy". I tut My porazhali ikh vnezapnoy (karoy) V tot mig, kogda oni ne dumali ob etom
7|96|O, yesli b lyudi etikh gorodov uverovali (v Boga) I ustrashilis' (kar) Yego, My b raspakhnuli pered nimi Vse blaga neba i zemli, - Oni zh sochli (znamen'ya Nashi) lozh'yu. I vot togda My navlekli na nikh Vse, chto oni sebe ugotovali
7|97|Neuzhto lyudi etikh gorodov Uverilis' (v svoyey gordyne tak, Chto dumali), chto gnev Nash ne kosnetsya ikh V nochi, kogda oni vse snom ob"yaty
7|98|Neuzhto v bezopasnosti svoyey Oni uverilis' nastol'ko, (Chto dumali), chto gnev Nash ne kosnetsya ikh Pri svete utrennego (solntsa), Kogda oni zemnym utekham predavalis'
7|99|Neuzhto v bezopasnosti oni Ot zamyslov Allakha? Ved' v bezopasnosti ot zamyslov Yego Sebya schitayut te, kto poterpel ubytok
7|100|Uzhel' voochiyu ne pokazali My Tem, kto v nasledstvo zemlyu vzyal Ot prezhnikh obitateley yeye, Chto, yesli b My togo zhelali, My nakazali b ikh za ikh grekhi I zapechatali b ikh serdtse Tak, chtob ne slyshali oni
7|101|Takimi byli goroda, (Pechal'nyye) istorii kotorykh My povestvuyem (v nazidaniye) tebe: K nim s yasnymi (znamen'yami) ot Nas Poslanniki yavlyalis'. Oni zhe ne uverovali v to, Chto do prikhoda ikh schitali lozh'yu. Vot tak kladet pechat' Allakh Na serdtse tekh, kto ne uveroval (v Nego)
7|102|My ne nashli u bol'shinstva iz nikh (Smirennoy vernosti) Zavetu. A My nashli, chto bol'shinstvo iz nikh Stali nadmenny i rasputny
7|103|Potom zhe posle nikh My Musu s yasnymi znamen'yami ot Nas Poslali k Faraonu i yego vel'mozham. Oni zh nespravedlivo ikh otvergli. Ty posmotri, kakoy konets byl tekh, Kotoryye nechestiye tvorili
7|104|O Faraon! - im molvil Musa. - Poslannik ya ot Gospoda mirov
7|105|I ob Allakhe dolzhno mne lish' istinu glagolit'. YA vam ot vashego Vladyki Znamen'ye yasnoye prines. A potomu ty volyu day Israilya synam So mnoy (tvoyu stranu) pokinut'
7|106|(Yemu) otvetil Faraon: "Kol' ty deystvitel'no prines znamen'ye, Predstav' zhe nam yego, Yesli v slovakh tvoikh yest' pravda
7|107|I brosil (Musa) zhezl svoy, I (na glazakh u vsekh) on v zmeya obratilsya
7|108|On ruku vytyanul, I beliznoy ona sverknula Pered glazami vsekh smotryashchikh
7|109|Togda vel'mozhi iz naroda Faraona Skazali: "Siye, poistine, iskusnyy charodey
7|110|I on s vashey zemli izgnat' vas khochet. Kakim zhe budet vash sovet
7|111|Oni otvetili: "Otsroch' yemu i yego bratu I sozyvateley poshli po gorodam
7|112|Chtob priveli oni k tebe Samykh iskusnykh charodeyev
7|113|I vot yavilis' charodei k Faraonu I skazali: "Nam, nesomnenno, polagayetsya nagrada, Yesli yego my prevzoydem
7|114|On im otvetil: "Da. Vy budete priblizheny k moyey persone
7|115|O Musa! Brosish' (pervym) ty Il' my budem brosat'? - oni skazali
7|116|Brosayte vy, - otvetil on. I kogda brosili oni, Oni glaza lyudey okoldovali I porazili strakhom ikh Tem, chto predstavili pred nimi Velikoy (sily) koldovstvo
7|117|Togda vnushili Muse My: "Bros' zhezl svoy", i vot mgnovenno On pozhirayet to, chem vsekh oni durmanyat
7|118|I proyavilas' istina spolna, I lozh' togo, chto sdelali oni, otkrylas'
7|119|I byli tam oni pobezhdeny I prevratilis' (na glazakh u vsekh) V unizhennykh i zhalkikh
7|120|A charodei pali nits v poklone
7|121|Govorya: "My verim v Gospoda mirov
7|122|Vladyku Musy i Kharuna
7|123|I molvil Faraon: "V Nego uverovali ran'she, Chem ya soglasiye svoye na eto dal? Siye, poistine, ulovka, chto vy zadumali v sem grade, Chtob zhiteley yego uvlech' ottuda. No skoro vy uznayete, (chto budet)
7|124|YA nakrest ruki vam i nogi otseku, Potom raspnu vas na kreste
7|125|Oni otvetili: "(Togda) my vozvratimsya k nashemu Vladyke
7|126|I ty nam mstish' vsego lish' potomu, Chto my uverovali (vsey dushoy) V znamen'ya nashego Vladyki, Kogda oni yavilis' nam. Vladyka nash! Proley na nas terpeniye i stoykost' I day nam umeret', Tebe predavshis'
7|127|I molvili vel'mozhi Faraona: "Uzhel' dopustish', chtoby Musa i yego narod Rasprostranyali nechest' na zemle, Tebya pokinuv i tvoikh bogov?" I Faraon otvetil (im): "My pereb'yem vsekh mal'chikov u nikh I tol'ko devochek v zhivykh ostavim. Togda my odoleyem ikh
7|128|I molvil Musa svoyemu narodu: "Prosite pomoshchi lish' u Allakha I bud'te terpelivy. Ved' vsya zemlya prinadlezhit Yemu, I On dayet yeye v nasledstvo Tem iz sluzhiteley Svoikh, Kogo Svoim zhelaniyem sochtet. Konets zhe (zhiznennoy stezi) - na blago tem, Kto, (gneva Gospoda strashas', Smirenno) blagochestiye blyudet
7|129|Oni otvetili yemu: "Terpeli bedy my i prezhde, I posle tvoyego prikhoda k nam". No on skazal: "Gospod' vash, mozhet byt', pogubit vashego vraga I vas naslednikami na zemle postavit, Chtob posmotret', kak budete vy postupat'
7|130|Uzhe nakazyvali My rod Faraona Godami tyazhkikh zasukh I skudnym izrastaniyem plodov, Chtoby oni mogli urazumet'
7|131|Kogda zh potom prishlo blagoye (vremya), Oni skazali: "Nam prichitayetsya siye". Kogda na nikh obrushivalis' bedy, Oni po suyeveriyu pripisyvali ikh Durnomu roku Musy I tekh lyudey, chto byli s nim. Tak znayte! Poistine, ikh rok durnoy Naznachen im Allakhom. No bol'shinstvo v neveden'ye ob etom
7|132|I (Muse) govoryat oni: "Kakiye by znamen'ya nam ty ni predstavil, Chtob imi nas okoldovat', My ne poverim vse ravno tebe
7|133|Togda na nikh naslali My tufan, I saranchu, i sknip, i zhab, i krov' - Vse ochevidnyye znamen'ya; Oni zhe preispolnilis' gordyni I stali bezzakonnymi lyud'mi
7|134|I vsyakiy raz, kogda ikh postigala kara, Oni vzyvali k Muse: "O Musa! Vzmoli Vladyku svoyego o nas, Kak eto On v zavet s toboy postavil. I yesli otvedesh' ot nas ty etu karu, My, istinno, tebe poverim I razreshim synam Israilya uyti s toboy
7|135|No vsyakiy raz, kogda ot nikh My otvodili karu V srok (zaversheniya yeye), opredelennyy Nami, Oni totchas zhe narushali obeshchaniya svoi
7|136|My otomstili im i v more potopili Za to, chto lozhnymi sochli znamen'ya Nashi I byli nevnimatel'nymi k nim
7|137|I My v nasledstvo dali lyudu, Chto slabym i negodnym slyl, Vostok i zapad sey zemli, Kotoruyu blagoslovili im (na prozhivan'ye). I nad synami Israilya Ispolnilos' Vladyki tvoyego blagoye Slovo Za ikh terpeniye i stoykost'. I My razrushili do osnovan'ya Vse to, chto Faraon i yego lyudi (Godami) stroili i sozidali
7|138|I My pereveli synov Israilya chrez more, I povstrechali na puti oni svoyem Lyudey, chto idolov blagogoveyno chtili. Togda oni skazali: "Musa! Ty Boga nam postroy, podobnogo tomu, Kotorym obladayut eti lyudi". Otvetil on: "Skol', istinno, nevezhestvenny vy
7|139|Ved' lyudi eti - to, chto chtyat oni, - Sokrusheno (Allakhom) budet, I v tshchEtu obratitsya to, chto delayut oni
7|140|Uzhel' stanu iskat' dlya vas Inogo bozhestva, krome Allakha, Kto prevoznes vas nad mirami
7|141|I pomnite, My vas spasli ot roda Faraona, Kto vas mucheniyam zhestokim podvergal, I ubival vashikh synov, I ostavlyal v zhivykh lish' zhenshchin. I bylo v etom - ispytaniye velikoye ot vashego Vladyki
7|142|Naznachili My Muse srok iz tridtsati nochey, Yego dopolnili potom yeshche dest'yu nochami, I tak svershilos' v srok iz soroka nochey (Obshcheniye yego s) tvoim Vladykoy. I molvil Musa bratu svoyemu, Kharunu: "Ty zastupi menya v moyem narode, Blyudi poryadok tam, i blagochestiye (khrani), I ne idi stezeyu nechestivykh
7|143|Kogda k naznachennomu Nami sroku i mestu Musa pribyl I stal Gospod' s nim govorit', (Ne uderzhal strastey svoikh i) molvil Musa: "O moy Gospod'! Yavis', chtob mne uzret' Tebya!" Gospod' skazal: "Menya ty ne uvidish'. No posmotri na etu goru: Kol' ustoit ona na meste, Menya uvidet' smozhesh' ty". I vot kogda yavil Gospod' Svoye mogushchestvo na etu goru, On obratil yeye vo prakh; I nits v bespamyatstve pal Musa. Kogda zh opravilsya, skazal on: "Khvala Tebe! K Tebe (v raskayanii) obrashchayus', YA - pervyy iz predavshikhsya Tebe
7|144|(Gospod') skazal: "O Musa! Tebya izbral YA pred lyud'mi Dlya missii, (chto YA tebe naznachil), I peredachi Slova Moyego. Beri zhe to, chto YA dayu tebe, I bud' iz tekh, kto blagodaren
7|145|I nachertali dlya nego My na skrizhalyakh Sut' vsyakoy veshchi I raz"yasneniye ponyatiy vsekh veshchey: "Beri zhe i blyudi ikh strogo I poveli narodu tvoyemu Strogo blyusti vse luchsheye, chto v nikh; YA pokazhu vam vsem pristanishche dlya nechestivykh
7|146|YA ot Svoikh znameniy otvrashchu Vsekh tekh, kto na zemle bez prava budet velichat'sya. I yesli dazhe vse znameniya Moi oni uvidyat, V nikh ne uveruyut oni; I yesli put' (blagochestivoy) pravoty uvidyat, Oni yego ne izberut. No yezheli oni uvidyat Put' zabluzhdeniy (i strastey), To izberut yego svoyey dorogoy. I eto im za to, chto lozh'yu narekli znamen'ya Nashi I byli nevnimatel'nymi k nim
7|147|A te, kotoryye sochli za lozh' znamen'ya Nashi I vstrechu (s Gospodom) v posledney zhizni, - Besplodny budut ikh deyan'ya. Neuzhto im vozdastsya chem-to bOl'shim, Chem to, chto zarabotali oni
7|148|I sotvorili lyudi Musy po otshestvii yego Iz ukrasheniy zolotykh svoikh Telo tel'tsa, kotoryy mog mychat'. Uzhel' ne videli oni, Chto on ne mog k nim obratit'sya slovom, Ne mog pryamym putem napravit'? No oni prinyali yego (dlya pochitan'ya) I tem (predely) prestupili
7|149|Kogda raskayalis' oni, Uvidya to, chto v zabluzhden'ye vpali, Oni skazali: "Yesli nash Gospod' nas ne pomiluyet i ne prostit nam, My stanem sredi tekh, Kto poneset ubytok tyazhkiy
7|150|Kogda zhe Musa k svoyemu narodu vozvratilsya, Razgnevannyy i ogorchennyy, On skazal: "Prestupno to, chto sovershili vy Vsled za moim ukhodom. Uzhel' speshite na sebya navlech' Sud vashego Vladyki?" I (v gneve) brosil on skrizhali I brata svoyego za golovu skhvatil I potashchil (za volosy) k sebe. No (brat) skazal: "Syn materi moyey! Narod moy peremog menya, yedva ne pogubiv. Ty posramleniyem menya vragov moikh ne raduy, Ne stav' menya sredi nevertsev bezzakonnykh
7|151|I Musa vozmolil: "O moy Gospod'! Prosti zhe mne i bratu moyemu I dopusti nas v Svoyu milost', - Ved' samyy milostivyy Ty iz tekh, Kto milost' proyavlyayet
7|152|Na tekh, kto sotvoril tel'tsa (dlya pochitan'ya), Poistine, padet Gospoden' gnev, I ikh beschestiye (pokroyet) v blizhney zhizni, - Tak vozdayem My tem, kto izmyshlyayet lozh'
7|153|K takim zhe, kto dostavit zlo, No posle etogo pokayetsya, uverovav (v Allakha), - Tak ved', poistine, Allakh proshchayushch, miloserd
7|154|Kogda zhe gnev svoy Musa usmiril, Skrizhali podnyal on, - Ved' v pis'menakh, nachertannykh na nikh, (Ukazan) pravyy put' i milost' k tem, Kto blagochestiye blyudet, (Strashasya gneva svoyego Vladyki)
7|155|I vybral Musa sem'desyat muzhey iz svoyego naroda Dlya vstrechi s Nami v srok i meste, Chto My opredelili (dlya nego). Kogda zh zemlya pod nimi grozno sotryaslas', Vzmolilsya on: "O moy Gospod'! Ved' yesli b Ty zhelal togo, Ty b ran'she unichtozhil ikh i (pogubil) menya. Uzhel' seychas pogubish' nas za to, Chem bezrassudnyye iz nas greshili? Siye, poistine, lish' ispytaniye, kotorym Ty s pravednoy stezi sbivayesh' tekh, Kogo Svoim zhelaniyem (reshish' obrech' na eto), Il' put' ukazyvayesh' tem, Kogo sochtesh' (Sebe ugodnym). Ty - pokrovitel' nash! Prosti nam i pomiluy nas! Ty - luchshiy iz sposobnykh dat' proshchen'ye
7|156|Day predpisaniye dobra dlya nas I v etoy zhizni, i v dalekoy, - Ved' my, poistine, Tebe predalis'!" I On skazal: "YA nakazaniyem Svoim Karayu tekh, kogo zhelayu, No Moya milost' prostirayetsya na vsekh. YA predpishu yeye dlya tekh, kotoryye blagochestivy, I ochishcheniye dayut, I veruyut v znamen'ya Nashi
7|157|Kto sleduyet poslanniku semu, Neobrazovannomu, neuchenomu proroku, Kotorogo oni nakhodyat Zapisannym u nikh i v Tore, i v Indzhil; Kto im dobro velit i zapreshchayet zloye, Kto razreshayet im blaguyu sned' I zapreshchayet vsyaku merzost'; Kto s nikh snimayet bremya i okovy, Kotoryye (predpisany) im byli, - Oni - vse te, kto veruyet v nego, I krepyat (dukh yego), i pomogayut, I sleduyut za Svetom, chto nisposlan s nim, - Im vsem v blazhenstve prebyvat'
7|158|Skazhi, (o Mukhammad!): "O rod lyudskoy! YA k vam ko vsem - poslannik ot Allakha, - Togo, Kto nebesami i zemley vladeyet. Net bozhestva, krome Nego. Lish' On zhivit i umertvlyayet. Tak veruyte zh v Allakha i poslannika Yego, Kto neuchen i ne nauchen I veruyet v Allakha i Yego Slova, I sleduyte za nim, chtoby yego pryamoy stezeyu (Svoy put' zemnoy k Allakhu) zavershit'
7|159|I iz naroda Musy yest' obshchina, Chto sleduyet stezeyu Istiny (Gospodney) I yeyu pravosudiye blyudet
7|160|Ikh na dvenadtsat' rodovykh kolen My razdelili I Muse otkroveniye vnusheniyem poslali, Kogda yego narod molil vody (v pustyne): "Ty o skalu udar' svoyeyu palkoy!" I totchas iz neye izlilis' Dvenadtsat' chistykh rodnikov. I kazhdoye koleno znalo mesto, gde im pit'. Potom My oblakom ikh osenili I nizveli im mannu i perepelov: "Vkushayte ot darov Gospodnikh!" (No, vosprotivivshis' Zavetu), Ne Nam oni vred prichinili - Svoim lish' dusham nanesli uron
7|161|I (vspomnite), kak My skazali vam: "Vy v etom gorode selites' I tam vkushayte vse sebe v usladu, No govorite: "Proshcheniya (proshu u Boga) I oblegcheniya (ot pregresheniy)!" I vo vrata yego vstupite, Smirenno prekloniv koleni, I My prostim vam vashi pregreshen'ya I uvelichim dolyu tem, kto delayet dobro
7|162|No te iz nikh, chto byli nechestivy, Ukazannoye slovo zamenili. I nizveli na nikh My kazn' s neba Za to, chto byli verolomny
7|163|Ty ikh sprosi o gorode bliz morya, Gde zhiteli narushili subbotu. V tot den' subboty priplyla ikh ryba k nim, Pryamo (k poverkhnosti vody) podnyavshis', A v den' drugoy, subbotniy den' minuya, Ona ne prikhodila vovse k nim. Tak My podvergli ispytan'yu ikh Za to, chto byli nechestivy
7|164|Kogda zhe nekiye iz nikh skazali: "Zachem vy uveshchayete narod, Kotoryy Allakh (zadumal) pogubit' il' nakazat' surovoy karoy?", (Oni) otvetili: "Chtob opravdat'sya pred Vladykoy vashim I dat' vozmozhnost' im strashit'sya Yego gneva
7|165|Kogda zh oni pro to, chem uveshchali ikh, zabyli, Spasli My tekh, kto ikh uderzhival ot zla, A tekh, chto byli bezzakonny, Podvergli My tyazheloy kare Za to, chto byli nechestivy
7|166|Kogda oni derznuli prestupit' zaprety, My im skazali: "Obratites' v obez'yan, Prezrennykh i otvergnutykh (lyud'mi i Bogom)
7|167|I vot togda Gospod' tvoy vozvestil: "YA protiv nikh vozdvignu tekh, Kto budet prichinyat' im tyazhkiye stradan'ya Do Dnya Gospodnego Suda". Gospod' tvoy v nakazaniyakh ne medlit, No On, poistine, proshchayushch, miloserd
7|168|My ikh rasseyali po vsey zemle v razlichnyye narody. Sred' nikh inyye obladayut blagochest'yem, Drugiye - lisheny yego. I My ispytyvali ikh (Izvestnoy doley) blagodenstviya i zla, Chtob, (vidya v etom naznacheniye Gospodne), Oni mogli k Nam obratit'sya
7|169|A posle nikh (nedobryye) preyemniki ostalis' I unasledovali Knigu. Oni izbrali (sebe v dolyu) Sluchaynyye dary zemnogo bytiya I govorili: "Nam prostitsya". I yesli b vnov' podobnyye dary im povstrechalis', Oni by vzyali (bez somnen'ya) ikh. Uzhel' s nikh ne byl vzyat zavet Pisaniya o tom, Chtoby oni o Gospode lish' pravdu govorili? Ved' oni chtyat i izuchayut vse, chto v nem. Obitel' zhe drugogo mira yest' luchsheye dlya tekh, Kto gneva Gospoda strashitsya. Uzhel' vam ne ponyat' sego
7|170|A te iz nikh, kto iskrenne priverzhen Knige I postoyanen v sovershenii molitvy, - My ne dadim propast' nagrade tekh, Kto sovershayet dobryye dela
7|171|Kogda My sotryasli nad nimi goru I ona stala slovno krov, Oni podumali - padet ona na nikh. (I My skazali im): "Vy stoyko sleduyte tomu, Chto My vam nisposlali, I pomnite, chto tam (otkryto vam), Chtob, (gneva) Gospoda strashas', Vy stali by Yemu poslushny
7|172|Kogda Gospod' tvoy iz synov Adama, Iz chresel ikh, izvel potomkov ikh I povelel im o samikh sebe svidetel'stvo davat': "Ne YA li - vash Gospod', (Kto sotvoril vas, sorazmeril I v etom mire vam predel naznachil)?", Oni skazali: "Da. Svidetel'stvuyem my!" (My poveleli etomu sluchit'sya), Chtob vy v Den' Voskreseniya (na Sud) ne govorili: "My po nevedeniyu etim nebregli
7|173|Il' chtob ne govorili vy: "Nashi ottsy yeshche do nas Drugiye bozhestva Allakhu pridavali. My zh posle nikh nasledovali im. Tak neuzheli Ty pogubish' nas Za to, chto neobdumanno (tvorili) nashi predki
7|174|Tak yasno izlagayem My znamen'ya, Chtoby oni mogli k Nam obratit'sya
7|175|Ty im prochti rasskaz o cheloveke, Komu yavili My znameniya Svoi, No uklonilsya on ot nikh, I za soboy vosled uvel yego shaytan, I stal on iz chisla zabludshikh
7|176|I yesli b My togo zhelali, My imi by vozvysili yego, No on prinik k zemnym (strastyam) I predalsya svoim zhelan'yam. I stal on pokhodit' na psa, Chto vozbuzhdenno dyshit, vysunuv yazyk, I yesli napadayesh' na nego, I yesli ot nego ukhodish'. I eto pritcha o tekh lyudyakh, Kotoryye sochli znamen'ya Nashi (lozh'yu). Ty rasskazhi im etot skaz, - Byt' mozhet, eto ikh zastavit porazmyslit'
7|177|Durnym primerom sluzhat te, Kto lozh'yu Nashi otkroveniya schitayet I (etim) gubit sobstvennuyu dushu
7|178|Komu Allakh ukazyvayet put', Tot sleduyet pryamoy stezeyu; Kogo sbivayet On s puti, Tot poneset uron tyazhelyy
7|179|My mnogo dzhinnov i lyudey dlya Ada sotvorili. U nikh serdtsa, kotorymi oni ne ponimayut, Glaza, kotorymi ne vidyat, Ushi, kotorymi ne slyshat. Oni kak bludnyye skoty, No yeshche boleye zabludshi, - Ved' ostayutsya v nebrezhenii oni (K uveshchevaniyam prorokov)
7|180|I vse prekrasneyshiye imena prinadlezhat Allakhu. Yego vy imi prizyvayte I izbegayte tekh, kto oskvernyayet eti imena, - Vozdastsya im za to, chto delayut oni
7|181|Iz tekh, kogo My sotvorili, yest' narod, Chto sleduyet (stezeyu) Istiny (Gospodney) I yeyu spravedlivost' utverzhdayet
7|182|Tekh, kto znamen'ya Nashi lozhnymi schitayet, My postepenno i nevidimo dlya nikh Podvergnem gibeli takoyu (meroy), Chto im togo i ne uznat'
7|183|YA dam otsrochku im, - Ved' zamysel Moy veren
7|184|Uzhel' oni yeshche ne osoznali, Chto soplemennik ikh neoderzhim, - Ved' on - vsego lish' uveshchatel' yasnyy
7|185|Uzhel' ne obrashchali oni vzorov Na vyshnyuyu upravu nebesami i zemley I vsem, chto sozdano Allakhom; Na to, chto, mozhet byt', idet k kontsu Predel ikh, (chto naznachen Bogom)? V kakoye zh posle etogo Poslan'ye Uverovat' oni (posmeyut)
7|186|Kogo Allakh s puti sbivayet, Tomu vozhatogo uzh net, I v ikh (bessmyslennom) skitan'ye On ostavlyayet slepo ikh bluzhdat'
7|187|Oni tebya o Chase voproshayut: Kogda naznachen yemu srok? Skazhi im: "Znaniye sego - u moyego Vladyki. Krome Nego, nikto ne mozhet srok yego otkryt', I tyazhkim bylo b yego bremya na nebesakh i na zemle. Nastupit on dlya vas sovsem nezhdanno". Oni tebya ob etom voproshayut, Kak budto znayesh' verno ty o nem. Otvet' im: "Znaniye o nem - lish' v veden'ye Allakha". No bol'shinstvo iz nikh ne znayet
7|188|Skazhi: "Ne vlasten ya sebe ni dobroye (naznachit'), Ni (otvratit') durnoye ot sebya, Yesli Allakh togo ne pozhelayet. I yesli b sokrovennoye ya znal, YA by umnozhil vsyakoye dobro sebe (na pol'zu) I otvratil by zloye ot sebya. Vsego lish' uveshchatel' ya i blagovestnik Dlya tekh, kto veruyet (v Allakha)
7|189|On - Tot, Kto sotvoril vas iz odnoy dushi I iz neye zhe sotvoril yey paru, Chtob obresti u ney uspokoyen'ye. Kogda zhe on yeye pokryl, Ona obremenela legkoy noshey I s ney khodila (bez truda). Kogda zh ona otyazhelela, Oni k Allakhu, ikh Vladyke, oba vozmolili: "Yesli Ty nam daruyesh' pravednogo syna, Prekrasnogo umom i telom, Tebe my budem blagodarny
7|190|Kogda zh On dal im pravednogo syna, Oni izmyslili pomoshchnikov Yemu V tom (dare), chto On im naznachil. Nedosyagayemo velik Allakh, Chtob v souchastniki Yemu Oni drugikh (grekhovno) pridavali
7|191|Neuzhto oni prochat v souchastniki Yemu Takikh, kotoryye tvorit' ne mogut I sami zhe Drugim sotvoreny
7|192|Oni ne mogut pomoshch' okazat' ni im i ni samim sebe
7|193|I yesli vy na put' pryamoy ikh pozovete, Za vami ne posleduyut oni. Dlya vas yedino: budete l' ikh zvat' Il' budete khranit' molchan'ye
7|194|Poistine, vse te, kogo vy prizyvayete, oprich' Allakha, Takiye zhe raby Yemu, kak vy. Vy pozovite ikh, i pust' oni otvetyat vam, Kol' vy (v svoikh slovakh) pravdivy
7|195|Neuzhto u nikh nogi yest', kotorymi khodit', Il' ruki yest', kotorymi khvatat'? Il' yest' u nikh glaza, chtob videt', Il' ushi yest', chtob slyshat' imi? Skazhi: "Vy sozovite vashikh souchastnikov (Allakhu) I (s nimi) stroyte kozni mne, (Pri etom) ne davaya mne otsrochki
7|196|Allakh - zashchitnik mne i pokrovitel', Kto Knigu v Istine nizvel I prostirayet pokrovitel'stvo Svoye na vernykh
7|197|No te, kogo vy prizyvayete, oprich' Nego, Ne mogut pomoshch' okazat' ni vam i ni samim sebe
7|198|I yesli vy na put' pryamoy zovete ikh, Oni i slushat' ne zhelayut. I vidish' ty, kak oni smotryat na tebya, I vse zh tebya ne vidyat
7|199|Bud' terpelivo-sniskhoditelen k takim, Zovi k dobru i udalyaysya ot nevezhd
7|200|I yesli Satana klonit tebya k durnomu, (Videniyami um tvoy navazhdaya), Ishchi ubezhishcha lish' u Allakha, - Ved' slyshit On i vedayet (o vsem)
7|201|I te, kto, istinno, blagochestiv, - Kogda ikh Satana videniyem durnym sklonyayet, Oni Gospodne imya prizyvayut I tut zhe prozrevayut vnov'
7|202|A brat'ya ikh, (chto nechestivy), Ikh vvodyat v zabluzhden'ye yeshche glubzhe, I ikh usiliya pri etom ne slabeyut
7|203|I yesli ty im otkroveniye (Korana dolgo) ne prinosish', To govoryat oni: "Chto zh ty yego tak dolgo sobirayesh'?" Skazhi: "YA tol'ko sleduyu tomu, Chto moy Gospod' mne otkryvayet. Siye - prozreniye ot vashego Vladyki, I rukovodstvo (k blagochest'yu), I miloserdiye (Gospodne) Dlya tekh, kto veruyet (i dobroye tvorit)
7|204|Kogda chitayetsya Koran, Vy slushayte yego bezmolvno, Chtoby Gospodnyu milost' poluchit'
7|205|S blagogoveniyem, smirenno i bez gromkikh slov Ty vspominay o Gospode tvoyem V chas utrenney zari i v chas vecherniy I zdes' nebrezhnym nikogda ne bud'
7|206|A te, kotoryye bliz Boga prebyvayut, - Ne velichayutsya i ne prezreyut Byt' v usluzhenii Yemu, A proslavlyayut Yego imya, V smirenii sklonivshis' pered Nim
8|1|I zadayut oni tebe vopros Kasatel'no trofeyev (na voyne). Otvet': "Trofei vse - V rasporyazhenii Allakha i poslannika Yego". A potomu strashites' Yego gneva I mezh soboy derzhites' dobrykh otnosheniy. Allakhu i poslanniku Yego poslushny bud'te, Yesli (v Nego) uverovali vy
8|2|Ved' veruyushchiye - tol'ko te, Serdtsa kotorykh trepeta polny Pri pominanii Allakha; CH'ya vera ukreplyayetsya sil'neye, Kogda chitayut im znameniya Yego; I kto nadezhdy vozlagayet Lish' na Vladyku svoyego
8|3|Kto postoyanen v sovershenii molitvy I (shchedro) razdayet iz blag, Chto My im dali na potrebnoye (v sey zhizni)
8|4|Takiye - te, kto istinno uveroval (v Allakha). Im - stepen' (vozdayaniya) u ikh Vladyki, Proshcheniye i shchedryye dary
8|5|I tochno tak zhe tvoy Gospod' Po Istine Svoyey tebe velel uyti iz doma, Khotya i byli sredi veruyushchikh te, Kotoryye protivilis' semu
8|6|S toboy osparivaya Istinu (Gospodnyu), Kogda ona byla uzh ochevidna, - Kak budto by ikh gnali k smerti I yey v litso oni glyadeli
8|7|Togda Allakh vam obeshchal, Chto vam dostanetsya odin iz dvukh otryadov, I vy khoteli, chtoby vam dostalsya tot, Chto sledoval v doroge bezoruzhnym, (Nesya bol'shuyu klad' dobra). No istinu Svoikh Sloves Khotel Allakh (pred vami) utverdit' I vsekh nevernykh do poslednego issech'
8|8|Chtob istinnost' toy istiny predstavit' I obnaruzhit' lzhivost' lzhi, Khotya vinovnym eto bylo nenavistno
8|9|I kak zhe vy togda vzyvali O pomoshchi k Vladyke svoyemu! I On otvetil vam: "YA podderzhu vas tysyach'yu iz angelov Moikh, Chto budut niskhodit' k vam ryad za ryadom
8|10|I sdelal eto blagovestiyem Allakh, Chtob vashe serdtse uspokoit', - Ved' pomoshch' - tol'ko ot Allakha, - Allakh poistine, velik i mudr
8|11|Togda On vas sklonil dremotoy V znak Svoyego mirotvoreniya dlya vas I nisposlal vam s neba vodu, Chtoby ochistit' yeyu vas I snyat' s vas skvernu Satany; Chtob ukrepit' vashi serdtsa I etim utverdit' vashi stopy
8|12|Togda Gospod' vash angelam vnushil: "YA - s vami! Vselite stoykost' v tekh, kotoryye uverovali (v Boga)! YA zhe v serdtsa takikh, v kom very net, poseyu strakh. Vy po nadsheynoy chasti golovy ikh beyte I beyte ikh po konchikam vsekh pal'tsev
8|13|I eto im - za to, Chto otdalilis' ot Allakha i poslannika Yego; A kto otkhodit ot Allakha i poslannika Yego, - K takim, poistine, surova Yego kara
8|14|Vam - eta (kara)! - (prozvuchit). - Vkusite ot neye! Ved' dlya nevernykh - muki Ada
8|15|O vy, kto veruyet! Kogda vy vstretite nevernykh, Chto v boyevom stroyu vrazhdebno dvizhutsya na vas, Ne obrashchayte tyla k nim
8|16|A tot, kto obratit k nim tyl v tot den', Za isklyucheniyem togo, kto delayet (manevr), Chtoby opyat' vernut'sya k bitve, Il' otstupayet, chtob vernut'sya k osnovnomu stroyu, - Tot navlechet Gospoden' gnev, I Ad yemu ubezhishchem predstanet - Takaya skvernaya obitel'
8|17|Ne vy ikh ubivali - ikh ubival Allakh! Kogda ty brosil gorst' peska, Brosal ne ty - brosal Allakh, Chtob ispytat' uverovavshikh (v Boga) Khoroshim ispytan'yem ot Sebya, - Allakh, poistine, vse slyshit i vse znayet
8|18|Vam - eto! Ved' Allakh Vse kozni i ulovki nechestivykh oslablyayet
8|19|(O vy, nevernyye mekkantsy!) Yesli prosili vy sebe pobedy, To vot seychas ona prishla k vam. I yesli vy seychas uderzhites' (ot boya), To eto luchshe budet vam. No yesli vy (k srazheniyu) vernetes', Togda i My (k nemu) vernemsya, I vam niskol'ko ne pomozhet vasha rat', Skol' mnogochislenna ona by ni byla, - Allakh ved' s temi, kto uveroval (v Nego)
8|20|O vy, kto veruyet! Allakhu i poslanniku Yego poslushny bud'te I ot nego ne otvrashchaytes', Kogda vy slushayete (to, chto on chitayet iz Korana)
8|21|Ne bud'te vy podobny tem, Kto govorit: "My slyshim", A sami nichego ne slyshat
8|22|Ved' khudshiye iz (vsekh zemnykh) sushchestv V Desnitse Boga - te, Kto glukh, i nem, i nichego ne razumeyet
8|23|I yesli by (vsevidyashchiy) Gospod' Uzrel v ikh (dushakh) chto-nibud' blagoye, On dal by im vozmozhnost' slyshat', - No yesli by On dal im slyshat', Oni by vse ravno otvorotilis' ot Nego
8|24|O vy, kto veruyet! Allakhu i poslanniku Yego poslushny bud'te, Kogda on prizyvayet vas k tomu, Chto vas, poistine, zhivotvorit i napravlyayet. I znayte, chto Allakh vsegda stoit Mezh (brennymi strastyami) cheloveka I (taynymi poryvami) yego dushi, - Poistine, vy budete vse sobrany k Nemu
8|25|I boytes' myatezhey i smut, Chto, (poyavivshis'), vovlekayut Ne tol'ko tekh iz vas, kto nechestiv. I znayte: v vozmezdii Svoyem Allakh surov
8|26|Togda vy byli malen'koy obshchinoy, I slabymi na toy zemle, i v strakhe, Chto eti lyudi vas ograbyat i pokhityat. No On ubezhishche vam dal, I ukrepil vas pomoshch'yu Svoyeyu, I dal vam vse potrebnoye dlya zhizni, Chtob vy mogli byt' blagodarny
8|27|O vy, kto veruyet! Allakha i poslannika Yego ne predavayte, (Tvorya nechestiye i zlo), - Ved' etim predayete vy doverennoye vam - I sami soznayete eto
8|28|I znayte: vse vashe dobro i deti - Lish' ispytaniye dlya vas I tol'ko u Allakha - vysshaya nagrada
8|29|O vy, kto veruyet! Kol' ustrashites' gneva Boga, On Razlicheniye vam dast, Ochistit vas ot vashikh zlodeyaniy I (pregreshen'ya) vam prostit, - Gospod', poistine, Vladyka milosti velikoy
8|30|I (vspomni), kak nevernyye (mekkantsy) Ulovki stroili tebe, Chtob zatochit' tebya, ili ubit', ili izgnat'. (Vot i seychas) oni ulovki zamyshlyayut, I zamyshlyayet (protiv nikh) Allakh, - Poistine, net luchshe zamyslov Allakha
8|31|Kogda chitayut im znamen'ya Nashi, To govoryat oni: "My slyshali uzhe. I yesli b my togo zhelali, My by izmyslili podobnoye semu. Siye - vsego lish' skazy pervykh
8|32|I (vspomni), kak oni skazali: "O nash Gospod'! Kol' eto yest' Ta Istina, chto ot Tebya (iskhodit), Proley na nas s nebes dozhd' iz kamney Il' karoy tyazhkoy nakazhi
8|33|No ne nakazhet ikh Allakh, Poka sred' nikh ty budesh' nakhodit'sya. Ne budet ikh nakazyvat' Allakh, Kogda sred' nikh yest' i takiye, Kto o proshchenii vzyvayet
8|34|No chto zh Allakhu ikh ne nakazat', Kogda oni ne dopuskayut (vernykh) K Zapretnoy (dlya grekha) Mecheti, Khotya oni i ne khraniteli yeye? Khraniteli yeye - lish' te, Kto blagochestiye blyudet, (Strashasya gneva svoyego Vladyki). No bol'shinstvo iz nikh ne znayet
8|35|Molitva ikh pri etom Dome - Lish' svist i khlopan'ye v ladoshi, (I v Den' Gospodnego Suda im prozvuchit): "Vkusite nakazaniye za to, Chto (na zemle) nechestiye tvorili
8|36|Poistine, raskhoduyut nevernyye svoye dobro, Chtob uklonit' (lyudey) s puti Allakha, No predstoit im skoro izderzhat' yego. Potom zhe ikh okhvatit skorb' i sozhalen'ye; I vsled za tem - oni pobezhdeny vse budut I budut sobrany v Adu
8|37|Chtob skvernykh otlichil Allakh ot dobrykh I chtoby skvernykh, drug na druga polozhiv, - Ikh vsekh svalit' i v Ad otpravit'. Oni-to vse i ponesut ubytok
8|38|(O Mukhammad!) Skazhi nevernym: Kol' (ot nechestiya) sebya oni uderzhat, Ikh proshloye im budet proshcheno. No kol' (k nechestiyu) vernutsya, - Tak ved' dlya nikh uzh yest' primer (nakazannykh narodov)
8|39|Bor'bu vedite s nimi do togo mgnoven'ya, Poka ne budet bol'she ugneteniya i smut, I votsarit religiya Allakha, (Kotoraya ob"yemlet vse i vsya). No kol' oni sebya (ot nechesti) uderzhat, - Tak ved' Allakh (proshchayushch, miloserd) I vidit vse, chto delayut oni
8|40|A kol' oni (k nechestiyu) vernutsya, Allakh vam budet pokrovitel'. I eto - luchshiy pokrovitel' I luchshiy (iz sposobnykh) pomoshch' okazat'
8|41|I znayte: iz vsego, chto vam dostanetsya v trofeyakh, Vy odnu pyatuyu (dobra) dolzhny otdat' Allakhu, Poslanniku Yego i rodstvennikam blizkim, Sirotam, bednyakam i tem, kto derzhit put', Kol' vy Allakhu predalis' I prinyali tu Knigu, chto My poslali Nashemu rabu V den' Razlicheniya - tot den', Kogda (v boyu) soshlis' dva voyska. Allakh, poistine, nad vsyakoy veshch'yu moshchen
8|42|Togda stoyali vy na blizhney storone doliny, Oni zh - na samoy dal'ney storone, A karavan v nizine toy doliny nakhodilsya. I yesli by naznachili vy vstrechu, Vy vse ravno ne vstretilis' by tam. (Allakh zhe etu vstrechu vam naznachil), I eto - potomu, Chtoby Allakh mog zavershit' to delo, Chto Im bylo zadumano k svershen'yu; I chtoby tot, komu bylo dano pogibnut', Mog umeret' lish' pri znamen'ye yasnom; I chtoby tot, kto zhit' ostalsya, Lish' pri znamen'ye yasnom mog sushchestvovat'. Allakh, poistine, i slyshit (vse), i znayet (obo vsem)
8|43|Togda, (o Mukhammad!), Gospod' tebe vo sne Predstavil ikh takoyu malochislennoyu siloy! A yesli b On tebe ikh mnogochislennoyu rat'yu pokazal, To vy navernyaka by orobeli I spor zateyali b ob etom dele. No ubereg (ot etogo vas Bog), - Ved' znayet On pro to, chto kroyetsya v dushe
8|44|I vot, kogda vy vstretilis' litsom k litsu, Vashim glazam On ikh predstavil malen'kim (otryadom), A v ikh glazakh umen'shil vash (otryad), Chtob Gospodu svershit' to delo, Chto Im bylo zadumano k svershen'yu, - Ved' lish' u Gospoda - sversheniye vsekh del
8|45|O vy, kto veruyet! Kogda soydetes' s (vrazheskim) otryadom, Khranite stoykost' i Allakha prizyvayte neprestanno, Chtob preuspet' (na poprishche svoyem)
8|46|Allakhu i poslanniku Yego poslushny bud'te, Ne zatevayte sporov mezh soboy, A to vy v zameshatel'stvo pridete, I vasha moshch' pokinet vas. Krepite stoykost' dukha, - ved' Allakh Lish' s temi, kto khranit terpeniye i stoykost'
8|47|Ne bud'te vy pokhozhimi na tekh, Chto vyshli iz svoikh domov S kichlivoy derzost'yu pered lyud'mi. Oni (lyudey) s puti Allakha uklonyayut. Allakh zhe vse ikh (zlo)deyaniya ob"yemlet
8|48|I (vspomnite), kak Satana Stol' privlekatel'no predstavil im ikh (greshnyye) deyan'ya, Pri etom govorya: "Net nyne pobeditelya nad vami sred' lyudey, I ya sosedstvuyu (vo vsekh vashikh deyan'yakh)!" Kogda zhe oba opolcheniya soshlis' (na pole brani), On obratilsya k nim spinoyu, govorya: "YA vovse ne prichasten k vam. Poistine, ya vizhu to, chto ne dano vam videt'. Strashus' Allakha ya, - Silen On v nakazanii Svoyem
8|49|Teper' zhe litsemery i te lyudi, Serdtsa kotorykh skhvacheny nedugom, Govoryat: "Ikh vera obol'stila ikh, lishiv ikh zdravogo uma!" No kto na Boga upovayet, (Tot znayet): On velik i mudr
8|50|I yesli b mog ty tol'ko videt', Kak istorgayut angely (Gospodni) dushi tekh, Kto ne uveroval (v Nego)! Oni ikh b'yut po litsam i po spinam (I govoryat): "Vkusite karu ognennogo (Ada)
8|51|I eto - vam za to, chto vashi ruki predvarili, - Ved' nikogda Allakh sluzhitelyam Svoim Ne naneset obid nespravedlivykh
8|52|Kak i dlya roda Faraona I tekh, kotoryye do nikh (greshili), - Oni ne prinyali znameniya Allakha, I On srazil ikh za grekhi. Allakh, poistine, moguch i v nakazanii surov (i nepreklonen)
8|53|I eto - potomu, chto ne takov Allakh, Chtob izmenit' tu milost', Kotoroy On lyudey uzh odaril, Poka oni togo, chto yest' v ikh dushakh, ne izmenyat, - Allakh, poistine, vse slyshit i vse znayet
8|54|Takoy zhe stala (uchast') Faraona i yego lyudey I tekh, kotoryye do nikh (greshili), - Oni sochli za lozh' znameniya Gospodni. I My za ikh grekhi ikh pogubili I potopili Faraona i yego lyudey, - Ved' byli vse oni nespravedlivy i bezzakoniye tvorili
8|55|Ved' khudshiye iz vsekh zemnykh sushchestv V Desnitse Boga - te, kotoryye ne veruyut (v Nego) I (nikogda) uzh ne pridut k Nemu
8|56|I eto te, s kotorymi skrepil ty dogovor; Oni zhe vsyakiy raz yego vnezapno narushayut I ne ispytyvayut strakha pred Allakhom
8|57|I yesli ty v voyne ikh odoleyesh', To, (proyaviv k nim dolzhnuyu surovost' za izmenu), Ty ot sebya progonish' tekh, Kto mozhet sledovat' po ikh stopam (izmeny), Chtob pomnili oni (i sderzhivali strasti)
8|58|I yesli ty predatel'stva boish'sya ot lyudey, Otbros' vse obyazatel'stva svoi (po dogovoru) pered nimi, Chtob s nimi byt' na ravnom osnovan'ye, - Allakh, poistine, predateley ne lyubit
8|59|I pust' nevernyye ne dumayut, chto vzyali verkh, - Im ne oslabit' (vernykh)
8|60|I nagotove protiv nikh derzhite Vsyu vashu moshch' i konnyye voyska, Chtob ustrashat' vragov Allakha I vashikh nedrugov strashit'; I krome nikh - drugikh, Kotorykh vy yeshche ne raspoznali, No o kotorykh vedayet Allakh. I chtoby vy ni izderzhali na puti Allakha, Spolna za to vam vozmestitsya, I vam ne nanesut obid nespravedlivykh
8|61|No yesli zhe oni budut sklonyat'sya k miru, Sklonis' i ty k nemu i polagaysya na Allakha, - On slyshit (vse) i znayet (obo vsem)
8|62|No yesli obmanut' oni zadumayut tebya, Tebe dovol'no budet (pomoshchi) Allakha, - Ved' eto - Tot, Kto ukrepil tebya Svoyeyu pomoshch'yu i pomoshch'yu tvoikh yedinovertsev
8|63|On ikh serdtsa skrepil (v lyubvi i vere), I, yesli b ty izvel vse to, chto na zemle, Ty by nichem serdtsa ikh ne skrepil. Allakh zhe ikh serdtsa soyedinil, - Ved' On moguch i mudr (bezmerno)
8|64|O prorok! Tebe dostatochno Allakha I tekh iz vernykh, kto posledoval tebe
8|65|O prorok! Ty podnimay uverovavshikh na srazhen'ye. I bud' iz vas khot' dvadtsat' terpelivo-stoykikh, Im - pobedit' dve sotni chelovek! A yesli budet sotnya vas, Vy pobedite tysyachu nevernykh, - Oni ved' lisheny lyubogo poniman'ya
8|66|Vam nyne oblegchil Allakh (zemnoye bremya) - On znayet: yest' v vas slabost'; I yesli sredi vas - sto terpelivo-stoykikh, Im - pobedit' dve sotni chelovek! A yesli sredi vas yest' tysyacha takikh, Im, s izvoleniya Allakha, Dve tysyachi nevernykh pobedit'! Allakh ved' s temi, Kto terpeniye i stoykost' proyavlyayet
8|67|Ni odnomu proroku ne goditsya Brat' v plen (nevernykh) do togo, Poka on na (svoyey) zemle Ne odolel svoikh vragov velikim podavlen'yem. Vam lyuby tlennyye blaga zemnogo mira - Allakh zhe v budushcheye smotrit, - Allakh moguch i mudr
8|68|I yesli b predpisaniye Allakha Pred etim ne prishlo k tebe, Postigla by vas tyazhkaya rasplata Za to, chto vzyali (vykup) vy
8|69|Teper' zhe naslazhdaytes' tem, Chto vy sebe v trofei vzyali, - Blagim i razreshennym, I gneva Gospoda strashites', - Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
8|70|O prorok! Skazhi tem plennym, Chto popali v vashi ruki: "Yesli Allakh uzreyet chto-nibud' blagoye v vashikh dushakh, On vam dostavit luchsheye, chem to, Chto bylo otnyato u vas, I On prostit vam vashi pregreshen'ya, - Ved' On proshchayushch, miloserd
8|71|A yesli zakhotyat predat' oni tebya, - Tak ved' oni uzh prezhde predali Allakha, I On (tebe) vo vlast' ikh dal, - Ved' mudr On i znayet (obo vsem)
8|72|Te, kto, poistine, uveroval, I k vam v izgnaniye pereselilsya, I na Gospodnem promysle srazhalsya Vsem svoim serdtsem, zhizn'yu i dobrom, I te, kto im ochag i pomoshch' predostavil, - Oni - druz'ya i pokroviteli drug drugu (I pri delenii nasledstva Vstupayut v rodstvennuyu svyaz'). A kto uveroval, no (k vam v Medinu) ne pereselilsya, - U vas pred nimi obyazatel'stv net, Poka oni v izgnan'ye vashu uchast' ne razdelyat. No yesli tol'ko radi very Oni o pomoshchi poprosyat vas, Na vas vozlozhen dolg - im pomoshch' okazat', Yesli ona - ne protiv tekh narodov, S kotorymi u vas soyuznyy dogovor, - Allakh ved' vidit vse, chto delayete vy
8|73|Nevernyye - druz'ya i pokroviteli drug drugu, I yesli vy ne stanete takimi zhe (drug drugu), To budet smuta i velikoye beschinstvo na zemle
8|74|Te, kto uveroval, i k vam v izgnaniye pereselilsya, I na puti Gospodnem voyeval, I te, kto im priyut i pomoshch' predostavil, - Oni sut' te, kotoryye uverovali (v Boga), I im po pravu nizoydet proshcheniye Yego I samyy shchedryy Yego dar
8|75|A te, kotoryye uverovali posle, I k vam v izgnaniye pereselilis', I vmeste s vami voyevali za Gospodnyu veru, - Oni (v pravakh) - odni iz vas. Nositeli zhe krovnogo rodstva (V svoikh pravakh) drug drugu blizhe, (Kak znachitsya v Pisanii Gospodnem), - Allakh, poistine, o vsyakoy veshchi znayushch
9|1|(Uvedomlen'ye) ot Allakha i poslannika Yego Ob otrechenii ot (obyazatel'stv) s temi iz nevernykh, S kem byl u vas skreplen soyuznyy dogovor
9|2|Khodite zhe spokoyno po zemle chetyre mesyatsa I znayte: ne oslabit' vam Allakha, On zhe - pozorom i beschestiyem pokroyet nechestivykh
9|3|I vozglashen'ye ot Allakha i poslannika Yego k narodu V velikiy den' bol'shogo Khadzha O tom, chto On, a ravno i Yego poslannik Vse obyazatel'stva pered nevernymi Za ikh nesoblyuden'ye dogovora rastorgayut. No yesli vy, (nevernyye!), raskayetes', Dlya vas tak budet luchshe. A yesli vse zhe otvratites', znayte: (Suda) Allakha vam ne minovat'! I vozvesti blaguyu Vest' nevernym: Ikh zhdut muchitel'nyye kary
9|4|Pomimo tekh iz mnogobozhtsev, S kotorymi u vas yest' dogovor. Oni yego ni v chem ne narushali I nikomu ne pomogali protiv vas. Vy soblyudayte s nimi obyazatel'stva svoi Do istecheniya ikh sroka, - Allakh, poistine, blagochestivykh lyubit
9|5|Kogda zh zapretnyye chetyre mesyatsa proydut, (My dozvolyayem vam) nevernykh ubivat' Vezde, gde b vy ikh ni nashli: Zakhvatyvayte (v plen) ikh, osazhdayte (ikh doma) I stav'te im zasady. No kol' raskayutsya oni i obratyatsya, Molitvu budut soblyudat' I budut milostynyu pravit', Togda otkroyte im dorogu, - Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
9|6|A yesli kto-nibud' iz mnogobozhtsev ubezhishcha poprosit u tebya, To day yemu priyut, Chtob on imel vozmozhnost' (v nem) Uslyshat' Bozh'ye Slovo. Potom soprovodi yego v to mesto, Chto budet bezopasnym dlya nego. Tak dolzhno byt', - oni ved' te, Kto nikakikh poznaniy ne imeyet
9|7|Kak mozhet sostoyat'sya dogovor nevernykh S Allakhom i poslannikom Yego? Za isklyuchen'yem tekh iz nikh, S kotorymi skrepili vy soyuz U sten Zapretnoy (dlya grekha) Mecheti. Poka oni verny vam (v soblyudenii soyuza), Vy bud'te tozhe im verny, - Allakh, poistine, blagochestivykh lyubit
9|8|Kak (mozhet byt' takoy soyuz), Kogda oni, yesli oderzhat verkh nad vami, Ne soblyudayut k vam, ne chtyat Ni krovnykh uz rodstva, ni obyazatel'stv dogovornykh? Oni ustami k vam blagovolyat - Serdtsa zhe ikh otkazyvayut (v etom), I bol'shinstvo iz nikh rasputny
9|9|Oni za mizernuyu platu Znamen'yami Gospodnimi torguyut I svodyat (mnogikh) s Bozh'yego puti. Poistine, kak skverno to, chto delayut oni
9|10|Oni ne chtyat ni rodstvennyye svyazi, Ni dogovornykh obyazatel'stv Po otnosheniyu k uverovavshim (v Boga) I prestupili (vse predely, ustanovlennyye Im)
9|11|No kol' raskayutsya oni i obratyatsya, Molitvu budut soblyudat' I budut milostynyu pravit', Oni vam stanut brat'yami po vere. Tak raz"yasnyayem My Svoi znamen'ya Dlya tekh, v kom razumeniye zhivet
9|12|A yesli, posle zaklyuchen'ya dogovora, Oni narushat svoi klyatvy I stanut vozvodit' khulu na vashu veru, Vy dayte boy vozhdyam neveriya i zla, - Ved' klyatv dlya nikh ne sushchestvuyet, A eto mozhet ikh sderzhat'
9|13|Uzhel' ne budete srazhat'sya s temi, Kto svoim klyatvam izmenil, Zadumav (vashego) poslannika izgnat'? Oni vas pervymi atakovali, - Neuzhto vy boites' ikh? Ved' vam Allakha nadlezhit boyat'sya, Yesli v Nego uverovali vy
9|14|Srazhaytes' s nimi - vashimi rukami Nakazhet ikh Allakh, Pozorom i beschestiyem pokroyet, Pomozhet vam ikh pobedit' I istselit' serdtsa blagochestivykh
9|15|Izgonit gnev iz ikh serdets, (Vseliv spokoystviye i ukrepiv v nikh veru), - Blagopreklonen ved' Allakh k tomu, Kogo sochtet Svoim zhelan'yem, - On znayet (vse) i mudrosti (ispolnen)
9|16|Il' dumayete vy, chto vas Gospod' ostavit, Ne raspoznav mezh vami tekh, Kotoryye userdstvuyut v srazhen'ye I pokrovitelyami ne berut sebe, Pomimo Boga i poslannika Yego, I tekh, chto (vsey dushoy) Yemu predalis'? Ved' vedayet Gospod' o tom, chto vy tvorite
9|17|I nedozvoleno nevernym V mechet' Allakha prikhodit' Dlya soversheniya blagochestivykh del, Kogda oni neveriye svoye svidetel'stvuyut sami, - Deyaniya ikh tshchetny! V Adu im vechno prebyvat'
9|18|V mechet' Allakha dolzhno prikhodit' Dlya soversheniya blagochestivykh del Lish' tem, kotoryye uverovali (v Boga) i Posledniy Den', Molitvu sovershayut i dayut na ochishchen'ye I lish' pred Gospodom ispytyvayut strakh, - Takikh Allakh vedet pryamoy stezeyu
9|19|Neuzhto napoyeniye palomnika vodoy I soversheniye obryadov u Svyatoy Mecheti Sravnimy s blagochestiyem takikh, Kto veruyet v Allakha i Posledniy Den', Kto otdayet v boyu s nevernymi vse sily, Srazhayas' na puti Allakha? Oni ne mogut byt' ravny pred Nim, - On nechestivykh pravednym putem ne povedet
9|20|Te, kto uveroval i, (dom rodnoy pokinuv), Pereselilsya (v chuzhdyye kraya) I kto (s nevernymi) v boyu Vse sily otdayet na promysle Gospodnem, Srazhayas' vsem svoim dobrom, i serdtsem, i dushoyu, - Oni - na vysshey stepeni ugody Bogu, I eto yest' velikoye svershen'ye
9|21|Gospod' ikh shlet im blagovest'ye O milosti Svoyey, i o Svoyem blagovolen'ye, I o Sadakh, gde zhdet ikh vechnaya uslada
9|22|Oni prebudut vechno tam, - Ved' u Allakha - vysshaya nagrada
9|23|O vy, kto veruyet! Vy ne berite v pokroviteli sebe Vashikh ottsov i vashikh brat'yev, Yesli oni lyubov' k neveriyu predpochitayut vere (v Boga). A te iz vas, kto v pokroviteli beret ikh, (Dozvolennoye Bogom) prestupayut
9|24|Skazhi: "Yesli vashi ottsy, i vashi synov'ya, I vashi brat'ya, i suprugi vashi, I rodstvenniki, i dobro, chto vy priobreli, Torgovyye dela, zastoy v kotorykh vas pugayet, I vash ochag, chto raduyet vash glaz, - Kol' vse eto - mileye vam Allakha i poslannika Yego, Miley bor'by na promysle Gospodnem, To zhdite do tekh por, Poka Svoy prigovor Allakh vam ne ob"yavit". On pravednym putem ne povedet narod rasputnyy
9|25|Allakh, poistine, uzhe vo mnogikh bitvakh vam pomog, Pomog On vam i v den' Khuneyny, Kogda, (gordyneyu prevoznosyas'), Vy voskhishchalis' mnozhestvom svoim i siloy. No vashe mnozhestvo i sila Nichem ne posluzhili vam, I tesnoyu vam sdelalas' zemlya Tam, gde byla ona prostorna. Togda vy povernuli tyl i obratilis' v begstvo
9|26|Potom Allakh Svoim pokoyem osenil poslannika I vsekh uverovavshikh (v Boga), I voinstva nezrimyye nizvel, I nakazal nevernykh. Tak vozdalos' takim, kto ne uveroval (v Nego)
9|27|I budet vnov' potom Allakh blagopreklonen K tomu, kogo zhelaniyem Svoim sochtet, - Ved' On, poistine, proshchayushch, miloserd
9|28|O vy, kto veruyet! Ved' mnogobozhniki, poistine, nechisty. I pust' oni ne priblizhayutsya teper' K Zapretnoy (dlya grekha) Mecheti, Kogda minuyet etot god. A yesli bednost' vas pugayet - Obogatit vas ot shchedrot Svoikh Allakh, Yesli na to Yego zhelan'ye budet, - Poistine, vseznayushch On i mudr
9|29|Srazhaytes' s temi, Kto ne veruyet v Allakha i Posledniy Den' I ne schitayet zapreshchennym to, Chto nedozvoleno Allakhom i poslannikom Yego, I s temi iz lyudey Pisaniya (Svyatogo), Kto Istiny religii (Allakha) ne priznal. (Srazhaytes' s nimi) do tekh por, Poka oni vam dan' platit' ne stanut Svoyeyu sobstvennoy rukoy, v smirenii pokornom
9|30|I iudei govoryat: "Uzayir - syn Allakha". A khristiane govoryat: "Messiya- syn Allakha". Eti slova zvuchat v ustakh ikh, - Tak govorya, oni upodoblyayutsya nevernym, Kotoryye do nikh (greshili tem zhe). Da porazit (za eto) ikh Allakh! Kak zhe oni otvrashcheny ot (Istiny) Yego
9|31|Oni sebe, oprich' Allakha, Za Gospodov berut ravvinov i monakhov, A takzhe syna Maryam - Messiyu, Khotya poveleno im bylo poklonyat'sya Bogu, Yedinomu (dlya vsekh), Oprich' Kotorogo drugogo bozhestva ne sushchestvuyet. SubkhAnagu! (Khvala Yemu!) Prevyshe On vsekh tekh, Kotorykh v souchastniki Yemu Oni (svoim nevezhestvom upryamo) prizyvayut
9|32|Oni ustami (skvernymi) svoimi Khotyat Svet Bozhiy pogasit', Allakh zhe ne dopustit nichego inogo, Kak tol'ko Svet Svoy zavershit', Khot' mnogobozhnikam i nenavistno eto
9|33|On - Tot, Kto Svoyego poslannika poslal I s nim - (vam) rukovodstvo (v zhizni), Religiyu, (chto Svet Gospodney) Istiny (neset), Chtoby yavit' yeye prevyshe prochey (very), Khot' mnogobozhnikam i nenavistno eto
9|34|O vy, kto veruyet! Sredi ravvinov i monakhov mnogo yest' takikh, Kotoryye imushchestvom lyudey Nepravednym putem ovladevayut I uklonyayut ikh s Gospodnego puti, I tekh, kto zoloto i serebro Kopit i v zakromakh svoikh khoronit, A ne raskhoduyet na promysle Gospodnem. Blaguyu Vest' im soobshchi: Ikh zhdut muchitel'nyye kary
9|35|V tot Den', Kogda v Ogne raskaleno (dobro ikh) budet I im budut kleymit' ikh lby, boka i spiny: "Vot - to, chto dlya sebya vy skhoronili! Vkusite zh to, chto sberegli vy dlya sebya
9|36|Poistine, u Gospoda dvenadtsat' mesyatsev (v godu), Kak znachitsya v Pisanii Gospodnem, Ot dnya togo, kak sotvoril On nebesa i zemlyu; Iz nikh - chetyre mesyatsa zapretnykh. Siye ustavom neizmennym byt' dolzhno. No, (yesli vam voynu ob"yavyat) V techeniye sikh mesyatsev zapretnykh, Vy zla samim sebe ne prichinyayte I s nimi vse srazhaytes' tak zhe, Kak oni vse voyuyut protiv vas. No vse zhe znayte, chto Allakh blagovolit k takim, Kotoryye, strashasya Yego gneva, Sposobny (i sebya, i nedruga) sderzhat'
9|37|Perenesti Svyashchennyy mesyats (Ramadan) na srok drugoy - Poistine, uvelicheniye neveriya, i tol'ko; Im vvodyat v zabluzhdeniye nevernykh. Oni schitayut (etot mesyats) Dozvolennym v odnom godu, V drugom zhe - delayut yego zapretnym, Chtob privesti yego v soglasiye s tem srokom, Kotoryy povelel Allakh schitat' zapretnym, I etim sdelat' razreshennym (etot mesyats). Ikh zlodeyan'ya (vzor) ikh obol'shchayut. No pravednym putem Allakh nevernykh ne napravit
9|38|O vy, kto veruyet! Chto zh vy, kogda vam govoryat: "Za delo Gospoda v pokhod idite!", K zemle s tyazhelym (serdtsem) l'nete? Uzhel' utekham blizhney zhizni Vy otdayete predpochten'ye Pered blazhennoy vechnost'yu vtorogo bytiya! Utekhi blizhney zhizni tak nichtozhny V sravnenii s usladoyu vtorogo bytiya
9|39|I kol' v pokhod vy ne poydete, Nakazhet vas Gospod' muchitel'noyu karoy, Zamenit vas drugim narodom - Vy zhe vreda Yemu ni v chem ne prichinite, - Ved' moshchen On nad vsem i vsya
9|40|Yesli (seychas) vy ne pomozhete yemu, (Allakh yemu okazhet pomoshch'). Ved' On pomog yemu uzhe, Kogda nevernyye yego izgnali; I bylo tol'ko dvoye ikh. V peshchere oba skhoronilis', I sputniku skazal on svoyemu: "Ty ne grusti: Allakh ved' s nami!" Togda nizvel Allakh pokoy Svoy na nego I voinstvom nebesnym ukrepil, Chto bylo vzoru vashemu nezrimo, I (s kornem) vyrval slovo nechestivykh, Vozvysiv Svoye Slovo do nebes, - Poistine, On mudr i moguch
9|41|Idite zhe v pokhod Il' s bremenem, il' s legkim snaryazhen'yem I na puti Gospodnem revnostno srazhaytes' I serdtsem, i dobrom svoim. Siye yest' luchsheye dlya vas, - Yesli b vy tol'ko znali eto
9|42|I yesli b v etom vernaya nazhiva im byla I put' - dostatochno umeren, Oni by, nesomnenno, za toboy poshli. No put' dalek i v tyagost' budet im, I stanut oni klyast'sya Bogom: "Yesli by tol'ko my mogli, My b vmeste s vami dvinulis' v pokhod". No etim gubyat oni sobstvennyye dushi, - Allakh ved' znayet, chto oni - lzhetsy
9|43|Allakh prostil tebe za to, Chto ty pozvolil im ostat'sya, Prezhde chem vyyavil, kto pravdu govorit, I ne uznal lzhetsov
9|44|Te, kto uveroval v Allakha i Posledniy Den', Tebya ne stanut pozvoleniya prosit' Srazhat'sya (s nedrugom) dobrom svoim i serdtsem, - Allakh ved' znayet ispolnyayushchikh svoy dolg pred Nim
9|45|Prosit' osvobozhdeniya (ot boya) budut te, Kotoryye ne veruyut v Allakha i Posledniy Den', CH'ye serdtse perepolneno somnen'yem, I v nem koleblyutsya oni
9|46|I yesli b (iskrenne) v pokhod oni zhelali vyyti, Oni b gotovit' stali snaryazheniye k nemu, No, (znaya tayny ikh serdets), Allakhu bylo neugodno ikh uchastiye v pokhode, I potomu On uderzhal ikh ot nego, I bylo skazano: "Sidite s temi, kto sidit (i zhdet iskhoda)
9|47|No yesli b s vami i poshli oni, Oni by nichego ne privnesli vam, krome porchi, Spesha poseyat' smutu sredi vas, - Ved' sredi vas yest' i takiye, Kotoryye gotovy slushat' ikh. No znayet Bog nespravedlivykh
9|48|Oni i prezhde zamyshlyali smutu, Stremyas' rasstroit' vse tvoi dela, Poka ne vskrylas' Istina I Volya Bozhiya ne proyavilas', K ikh velichayshey nepriyazni i dosade
9|49|Sred' nikh yest' i takoy, kto govorit: "Uvol' menya (ot etogo pokhoda) I v iskusheniye ne vtyagivay menya!" Razve oni uzhe ne vpali v iskushen'ye, (Obrushiv na sebya Gospoden' gnev)? Nevernym, istinno, v ob"yat'yakh Ada prebyvat'
9|50|I yesli dobroye k tebe prikhodit, Oni pechalyatsya ob etom, A yezheli kosnetsya tebya zlo, To govoryat: "A my zaraneye predprinyali vse mery!" - I, raduyas', ukhodyat (ot tebya)
9|51|Skazhi: "Nichto i nikogda nas ne postignet, Krome togo, chto nam prednachertal Allakh. On - pokrovitel' nash, I na Nego pust' veruyushchiye upovayut
9|52|Skazhi: "Chego vy vyzhidayete dlya nas, Pomimo odnogo iz dvukh iskhodov slavnykh? My zh vyzhidayem, chto Allakh Vas porazit Svoyeyu karoy Il' Svoyey sobstvennoy Rukoy, il' nashimi rukami. Chto zh, zhdite! Podozhdem i my
9|53|Skazhi: "I yesli vy iz svoyego dobra Po dobroy vole ili po nevole Raskhod nesete (na Gospodne delo), Ne budet prinyato ot vas, - Ved' vy, poistine, narod rasputnyy
9|54|Chto zh pomeshayet ikh dary prinyat', Kak ne otkaz uverovat' v Allakha i poslannika Yego, Nebrezhnost' v sovershenii molitvy, I neokhotnaya podacha milostyni (bednym)
9|55|I pust' tebya ne voskhishchayet Ni ikh dobro, ni deti ikh - Imi Gospod' ikh khochet v etoy zhizni nakazat', Chtob izoshli v neverii ikh dushi
9|56|Oni klyanutsya imenem Allakha, Chto oni, istinno, iz vas. No ne iz vas oni, Oni - te lyudi, chto boyatsya (Yavit' vam svoyu istinnuyu sut')
9|57|I yesli by nashli ubezhishche oni - Peshchery il' ukhotbishche inoye, - To povernulis' by i brosilis' k nemu stremglav
9|58|Yest' mezhdu nimi i takiye, Kotoryye zloslovyat o tebe Po povodu (razdachi) milostyni (bednym). Kol' iz neye im podayut, oni dovol'ny, A yesli ne dayut, to serdyatsya oni
9|59|Im by dovol'stvovat'sya tem, Chem nadelyayet ikh Allakh I chto dayet Yego poslannik! Im govorit' by: "Nam dostatochno Allakha, On dast nam ot Svoikh shchedrot, I (to zhe sdelayet) Yego poslannik. K Nemu vzyvayem my (v molitvakh)
9|60|Ved' milostynya - lish' dlya bednykh, Dlya tekh, kotoryye v nuzhde, Smotritelyam po vydache yeye, Dlya tekh, serdtsa kotorykh raspolozheny (k islamu), Na vykup iz nevoli (plennykh il' rabov), Na vyplatu dolgov (Dlya tekh, kto razoren i nishchetoy obleksya), Na promysel Allakha, Dlya tekh, kto derzhit dal'niy put', - Siye - ustanovleniye Allakha, - Allakh vseznayushch, mudr (bezmerno)
9|61|Sred' nikh yest' te, kotoryye proroku dosazhdayut I govoryat: "On - ukho!" Skazhi: "On - ukho k vashemu zhe blagu. On (v Boga) veruyet i doveryayet vernym. Gospodnya Milost' k tem iz vas, Kotoryye uverovali (v Boga)". I tekh, kotoryye proroku dosazhdayut, Muchitel'nyye kary zhdut
9|62|Oni klyanutsya pered vami imenem Allakha, Chtoby sluzhit' ugode vashey, No podobalo b im gorazdo bol'she Sluzhit' Allakhu i poslanniku Yego, Kogda by vera v nikh, poistine, zhila
9|63|Uzhel' oni ne znayut, chto tomu, Kto protiv Boga i poslannika idet, Ogon' (pylayushchego) Ada (ugotovan), Gde prebyvat' yemu navechno? Siye - velikoye beschestiye i sram
9|64|(S nasmeshkoy) litsemery opasayutsya togo, Chto snizoydet na nikh kakaya-libo Sura I obnaruzhit to, chto ikh serdtsa tayat. Skazhi im: "Nasmekhaytes'! Gospod' zhe, istinno, otkroyet to, Chego vy tak boites'
9|65|A yesli ty ikh sprosish' napryamuyu, Oni tebe, konechno, skazhut: "Shutili my, i tol'ko, I dlya zabavy eto govorili!" Skazhi: "Ne nad Allakhom li, Znamen'yami Yego, Yego poslannikom Shutili vy i nasmekhalis'
9|66|I ne (staraytes') opravdat' sebya: Vy otreklis' ot very, chto vami prinyata byla. I yesli dazhe My prostim odnikh iz vas, Nakazhem My drugikh za to, chto prestupili (Predely, ustanovlennyye Mnoy)
9|67|(Vse) litsemery - i muzhi, i devy - Vse odnoy porody: Oni k prestupnomu drug druga podstrekayut I otvlekayut ot blagogo, I skupy ruki ikh (i dushi). Oni zabyli Boga, i ikh zabyl Gospod'. Poistine, rasputny litsemery i bezzakoniye (tvoryat)
9|68|I obeshchal Allakh vsem litsemeram - Muzhchinam, zhenshchinam - vsem nechestivym - Ogn' Ada, gde im navechno prebyvat'. Dovol'no im yego! Allakh ikh proklyal i obrek na vechnoye muchen'ye
9|69|Podobno tem, kotoryye do nikh (greshili). Oni prevoskhodili vas I moshch'yu, i dostatkom, i det'mi, Oni vkusili svoyu dolyu naslazhden'ya, A vy - svoyu vkushayete seychas, Kak i oni sladilis' yeyu prezhde vas, Tak vy seychas sladites' yeyu. Dela ikh tshchetny v etom mire i v drugom, I ponesli oni uron tyazhelyy
9|70|Neuzhto ne prishla k nim vest' o tekh, Kotoryye do nikh (greshili), - O lyudyakh Nukha, Ad, Samud, O lyudyakh Ibrakhima i obitatelyakh Madyana, O lyudyakh nisproverzhennykh seleniy? K nim s yasnymi znamen'yami (ot Nas) Poslanniki ikh prikhodili. I ne Allakh na nikh obrushil zlo - Zlo svoim dusham prichinili oni sami
9|71|Muzhi i devy, kto uveroval (v Allakha), - Druz'ya i pokroviteli drug drugu. Oni k dobru drug druga pobuzhdayut, Uderzhivayut ot durnogo, Molitvu sovershayut po chasam, I ochistitel'nuyu milostynyu pravyat, I povinuyutsya Allakhu i poslanniku Yego. K nim budet milostiv Allakh, - Moguch i mudr On (bezmerno)
9|72|I obeshchal Allakh uverovavshim devam i muzham Sady, rekami omovenny, Gde im navechno prebyvat' V blagikh zhilishchakh Vechnogo Edema. No yeshche bol'shaya uslada - blagovoleniye Allakha, - Siye yest' vyssheye svershen'ye
9|73|O prorok! Vedi surovuyu bor'bu Protiv neveruyushchikh i litsemerov I protiv nikh neprimirimym bud'. Zhilishchem im predstanet Ad - Priyut zloveshchiy dlya nevernykh
9|74|Oni klyanutsya imenem Allakha, Chto nichego durnogo ne skazali. Togda kak v ikh slovakh neveriye zvuchalo. I sdelalis' nevernymi oni Posle togo, kak prinyali islam. I stali zamyshlyat' takoye, Chego dostich' im prezhde ne dalos'. I tol'ko mest' ikh (stala ikh otplatoy) Za to, chem ikh obogatil Allakh, a takzhe i Yego poslannik. No yesli vse zh pokayutsya oni, Dlya nikh tak budet luchshe. A yesli zhe otvorotyatsya, Nakazhet ikh Allakh muchitel'noyu karoy I v blizhney zhizni, i v dalekoy, I na zemle im ne nayti pomoshchnika il' pokrovitelya sebe
9|75|Sred' nikh yest' te, kotoryye s Allakhom v dogovore (Postavili svoy spros): "Yesli On nam dostavit ot Svoikh shchedrot, To budem, istinno, my milostynyu pravit' I pravednymi stanem (na Yego puti)
9|76|Kogda zhe On dostavil im Svoi dary, Skupymi sdelalis' oni I otvernulis', uklonyas' (ot dannogo obeta)
9|77|Togda On litsemeriye v ikh serdtse pomestil, Chto budet im soputstvovat' do Dnya, V kotoryy predstoit Yego im sretit', Za to, chto ne byli verny zavetu s Nim; Za to, chto lgali (vnov' i vnov')
9|78|Uzhel' oni ne znayut, chto Allakhu Izvestny tayny ikh i skrytyye besedy; Chto sokrovennoye On znayet
9|79|A kto vozvodit klevetu na tekh iz vernykh, Kotoryye (iz svoyego dobra) Po dobroy vole milostynyu pravyat, I tekh, kto lish' userdiyem svoim Nakhodit chto podat', I nasmekhayutsya nad nimi, - Allakh nad nimi posmeyetsya, I im - muchitel'naya kara
9|80|Poprosish' ty proshcheniya dlya nikh il' net - I yesli dazhe do semidesyati raz Proshcheniya dlya nikh poprosish', Allakh im ne prostit, - Ved' vse zh v Allakha i poslannika Yego ne veruyut oni. Poistine, Allakh ne povedet narod rasputnyy
9|81|I radovalis' za spinoy poslannika takiye, Kotoryye (v svoikh domakh) ostalis' (i ne otpravilis' v pokhod). Im v tyagost' bylo na puti Gospodnem Userdstvovat' dobrom svoim i zhizn'yu, I govorili oni (tem, kto vystupal v pokhod): "V zharu takuyu ne idite!" Skazhi: "No yeshche zharche ogn' Ada!" O, yesli b tol'ko ponyali oni
9|82|No pust' oni nemnogo posmeyutsya, - Ved' im pridetsya mnogo plakat', Kak vozdayaniye za to, chto (ikh dela im) predvarili
9|83|I kol' Allakh vernet tebya v ikh krug I oni stanut u tebya prosit', Chtob ty pozvolil im poyti s toboy (v pokhod), Skazhi: "Vy nikogda so mnoyu ne poydete I nikogda ne budete srazhat'sya S vragom (v odnom ryadu) so mnoy. Vam v pervyy raz ugodneye otsizhivat'sya bylo, - Sidite zh s temi, kto (i v etot raz) Otsizhivat'sya pozhelayet
9|84|I nikogda ni ob odnom iz nikh, kto umer, ne molis' I (na molitvu) pri yego mogile ne vstavay, - Ved' on (pri zhizni) ne uveroval v Allakha i poslannika Yego, Sey mir pokinuv nechestivym
9|85|I pust' tebya ne voskhishchayet Ni ikh dobro, ni deti ikh - Imi Gospod' ikh khochet v etom mire nakazat', Chtob izoshli v neverii ikh dushi
9|86|Kogda niskhodit svyshe k nim kakaya-libo Sura, Zovushchaya uverovat' v Allakha I voyevat' (v odnom ryadu) s poslannikom Yego, To te iz nikh, kotoryye drugikh svoim dostatkom prevoskhodyat, Prosyat tebya osvobodit' ikh (ot pokhoda), govorya: "Ostav' nas (zdes'). My budem s temi, kto uselsya (doma Kak neprigodnyy dlya voyny)
9|87|Oni dovol'stvuyutsya tem, Chto ostayutsya s temi, kto sidet' ostalsya. Na ikh serdtsa nalozhena pechat', I lisheny oni lyubogo razumen'ya
9|88|Poslannik zhe i te, kotoryye uverovali s nim, Userdstvuyut (na promysle Allakha) Vsem svoim serdtsem i imushchestvom svoim. Vse blaga - im! I lish' oni vostorzhestvuyut
9|89|Dlya nikh Allakh ugotoval Sady, rekami omovenny, Gde im navechno prebyvat', - I eto yest' velikoye svershen'ye
9|90|I byli sredi beduinov te, Kto, izvinyayas', prikhodil tebya prosit' Osvobodit' ikh (ot pokhoda), I ustranilis' ot pokhoda takzhe te, Kto lgal Allakhu i poslanniku Yego. I tekh iz nikh, kto ne uveroval (v Nego), Muchitel'naya kara porazit
9|91|No net viny na tekh, kto slab il' bolen Il' kto (iz skudnogo dostatka svoyego) Raskhodovat' ne mozhet (na puti Allakha), Kol' oni iskrenni pred Nim i pred poslannikom Yego; I nikakikh net osnovaniy Byt' protiv tekh, kto delayet dobro, - Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
9|92|Net i na tekh (viny), kotoryye, Pridya k tebe prosit' dospekhov (dlya pokhoda), Uslyshat ot tebya: "YA ne mogu nayti, na chem otpravit' vas". Oni otkhodyat, i glaza ikh napolnyayutsya slezami skorbi, Chto net u nikh (dobra) na nuzhnyye izderzhki
9|93|Yest' osnovaniye vinit' lish' tekh, kotoryye bogaty, No prosyat u tebya ostavit' ikh, Dovol'stvuyas' sidet' s takimi, kto ostalsya. Allakh serdtsa ikh zapechatal, I potomu oni ne znayut, (V chem - blagochestiye, v chem - zlo)
9|94|Oni pred vami budut izvinyat'sya, Kogda vy vozvratites' k nim. Skazhi: "Ne izvinyaytes'! My ne verim vam! Gospod' uzhe nas izvestil Ob istinnosti vashikh ustremleniy. I On, a takzhe i Yego poslannik Budut sledit' za vashimi delami. Potom vy budete vozvrashcheny k Tomu, Komu otkryto taynoye i yavnoye izvestno. Togda On vam predstavit vse, Chem (na zemle) greshili vy
9|95|Kogda vy vozvratites' k nim, Oni vas budut zaklinat' Allakhom, Chtob vy ostavili v pokoye ikh. A potomu ostav' v pokoye ikh. Ved' oni - merzost', i pristanishche im - Ad Kak vozdayaniye za to, chto sami predvarili
9|96|I klyast'sya oni stanut dlya togo, Chtob imi byli vy dovol'ny. No yesli vy i budete dovol'ny imi, - Tak ved' ugodnymi Allakhu Rasputniki ne budut nikogda
9|97|Yeshche sil'ney v neverii i litsemerii svoyem Te beduiny, chto sklonny prebyvat' v nevedenii o predelakh, Kotoryye Allakh poslanniku otkryl, - Allakh, poistine, vseznayushch, mudr
9|98|Sred' beduinov yest' i te, Kto svoy nalog za penyu prinimayet I vyzhidayet tyazhkikh povorotov v vashey zhizni. V ikh zhizni budet tyazhkiy povorot! Allakh, poistine, vse slyshit i vse znayet
9|99|No yest' sred' beduinov i takiye, Kto veruyet v Allakha i Posledniy Den' I kto nalog svoy prinimayet za tot dar, Chto ikh k Allakhu priblizhayet I delayet dostoynymi molitv poslannika Yego. O da! Siye, poistine, priblizit ikh (k Nemu) - On v Svoyu milost' ikh vvedet, - Ved' miloserd Allakh i vseproshchayushch
9|100|Operedivshimi drugikh (v prinyatii islama) byli te, Kto pervymi, (ostaviv svoy ochag), Pereselilis' (v chuzhdyye kraya), I te, kto dal im (khleb i kryshu), I te, kto sledoval ikh pravednym delam. Oni - k velikomu dovol'stviyu Allakha, I k ikh dovol'stviyu - Allakh. On ugotovil im Sady, rekami omovenny, Gde im navechno prebyvat', - I eto yest' velikoye svershen'ye
9|101|A sredi prochikh beduinov, Chto okruzhayut vas Il' (poselilis') sredi zhiteley Mediny, Yest' litsemery, chto upryamy v litsemerii svoyem. Ty ikh ne znayesh' - My ikh znayem. I My nakazhem dvazhdy ikh. Potom ikh tyazhkoy kare predadim
9|102|Drugiye zhe grekhi svoi priznali: Oni meshali dobroye deyaniye s drugim - durnym. Byt' mozhet, k nim Allakh blagopreklonen budet, - Ved' sniskhoditelen Allakh i miloserd
9|103|Voz'mi ty milostynyu s ikh dobra, Chtob yeyu opravdat' ikh i ochistit', I voznesi za nikh molitvu, - Ved', istinno, tvoi molitvy Sokhrannost' i pokoy dlya ikh (dushi). Allakh vse slyshit i vse znayet
9|104|Uzhel' oni ne znayut, chto Allakh Priyemlet ot sluzhiteley Svoikh ikh pokayan'ye I milostynyu prinimayet (na ochishcheniye ikh dush) I chto Allakh blagopreklonen, miloserd
9|105|(Ty im) skazhi: "Blagodeyayte! Allakh uzrit deyan'ya vashi, Uzrit ikh i Yego poslannik, (Uzrit) i veruyushchiy lyud. I budete vy vse vozvrashcheny k Tomu, Komu vse taynoye i yavnoye izvestno. I On povedayet vam vsem Vsyu (sut') togo, chto vy tvorili
9|106|Yest' i drugiye (litsemery), Komu otsrocheno do vremeni, kogda Allakh Rasporyaditsya imi (po zaslugam): Nakazhet ikh ili prostit blagopreklonno, - Allakh vsevedushch, mudr (bezmerno)
9|107|O tekh zhe, kto vozdvig mechet', Chtoby nechestiye i smutu seyat' I tem vnesti raskol sred' vernykh, A takzhe dlya zasady tem, Kto ran'she voyeval s Allakhom i poslannikom Yego, - Oni zhe, nesomnenno, budut klyast'sya: "Zhelali lish' blagogo my!" - O nikh - svidetel'stvo Allakha: Oni, poistine, lzhetsy
9|108|V ney na molitvu nikogda ne stanovis'. No yest' mechet', chto s pervykh dney Byla osnovana na pravednoy boyazni (Gospodnyu milost' poteryat'); Ona dostoyneye togo, Chtob v ney ty stanovilsya na molitvu. V ney - tot, kto lyubit v chistote sebya derzhat'. Allakh zhe lyubit tekh, kto v chistote sebya soderzhit
9|109|Kto luchshe: Tot, kto zalozhil osnovu dlya postroyki Na blagochestii i trepete pered Allakhom, Pered zhelaniyem Yemu ugodnym byt', Il' tot, kto zalozhil osnovu dlya postroyki Na obryvayushchemsya sklone starogo otkosa, Gotovom raskroshit'sya v prakh? On vmeste s nim vo plamya Ada budet sokrushen! Allakh nepravednykh ne stanet napravlyat'
9|110|Postroyka ikh, chto vozveli oni, Ne perestanet byt' somneniyem v ikh serdtse, Poka ono ne razob'yetsya, - Allakh vsevedushch, mudr (bezmerno)
9|111|Allakh, poistine, kupil u vernykh I dushi ikh, i ikh dobro, (Platya) vzamen im rayskim Sadom. Oni srazhayutsya na promysle Allakha; Razya vragov, i sami srazheny byvayut, Kak obetovano po Istine Yego Cherez Zakon, Yevangeliye i Koran. A kto v obetovanii verney Allakha! Likuyte zhe ot vygodnogo torga, Kotoryy s Nim vy zaklyuchili! Siye - velikaya udacha
9|112|Kto, kayas', obrashchayetsya (k Nemu), Kto sluzhit, slavit (Yego svyatost'), (Po svetu) stranstvuyet (na promysle Yego), (Poslushno) golovu klonit, Nits prostirayetsya (v molitve) I (imenem Yego) k dobru zovet, Uderzhivayet ot durnogo I (v chistote) khranit Yego predely - (Oni i budut likovat'). Ty soobshchi blaguyu Vest' sim vernym: (Ikh zhdet velikaya nagrada)
9|113|Ne podobayet ni proroku, Ni tem, kotoryye uverovali (v Boga), Dlya mnogobozhnikov proshcheniya prosit', Bud' oni dazhe blizkimi rodnymi, Posle togo, kak stalo yasno im, Chto byt' im obitatelyami Ada
9|114|I Ibrakhim molilsya o proshchenii ottsu Lish' v silu dannogo obeta. Kogda zhe stalo yemu yasno, chto otets Vragom Allakhu byl (i ostavalsya), On otkazalsya ot nego, - Ved' byl on krotok dukhom i vozderzhan
9|115|Allakh ne vvergnet v zabluzhdeniye narod Posle togo, kak On yego napravil, Poka im yasno ne ukazhet, Chego osteregat'sya dolzhno im, - Allakh, poistine, o vsyakoy veshchi znayushch
9|116|Allakh vladeyet nebesami i zemley, Lish' On zhivit i umertvlyayet. Net pokrovitelya u vas, krome Nego, Net i pomoshchnika inogo
9|117|I Svoyu milost' obratil Allakh K proroku, mukhadzhiram i ansaram, Chto (predanno) poshli za Nim V tyazhelyy chas nuzhdy i gorya, Kogda serdtsa inykh iz nikh (S Yego puti) yedva ne sovratilis'. On obratilsya k nim s proshchen'yem, - Ved' k nim, poistine, On blag i miloserd
9|118|On obratil Svoye proshchen'ye k tem troim, Kto byl ostavlen (v dome s tvoyego soglas'ya), I tesnoy sdelalas' dlya nikh zemlya So vsey svoyey (beskrayney) shir'yu, I sdelalos' ikh dusham tesno, I stalo yasno im togda, Chto ot Allakha im ubezhishcha (iskat') Lish' v Yego sobstvennom (udele). Togda On obratilsya k nim s proshchen'yem, Chtob s pokayaniyem oni k Nemu prishli, - Allakh, poistine, blagopreklonen, miloserd
9|119|O vy, kto veruyet! Strashites' Gospoda I bud'te s temi, kto pravdiv (i v slove, i na dele)
9|120|Ne dolzhno zhitelyam Mediny, A takzhe beduinam iz sosednikh (sel) Ostat'sya za spinoy poslannika Allakha (I ne poyti v pokhod), Lish' o sebe zabotu proyavlyaya, Vmesto togo chtob pozabotit'sya o nem, - Ved' chto by na puti Allakha ikh ni postigalo: Zhazhda (v puti), ustalost', golod, Kakoy by shag ni sdelali oni, Chto obratil by v gnev nevernykh, Kakim by bedam vrag ikh ni podverg, - (Net ni yedinogo lishen'ya ili dela), Chto ne bylo b zapisano za nimi kak blagoye, - Allakh, poistine, ne dast pogibnut' Nagrade tekh, kto delayet dobro
9|121|Kakim by ni byl ikh raskhod: mal il' velik, Kakiye b zemli ni peresekli oni, - Zapisano za nimi budet vse, Chtob luchshim im vozdal Allakh, Chem to khorosheye, chto sdelali oni
9|122|Ne nado vernym vystupat' (v pokhod) vsem srazu. Pust' luchshe by sostavilsya otryad Ot kazhdogo kolena il' obshchiny, Kotoryy by u nikh (v tylu ostalsya), Chtoby davat' im poyasneniya (o tom, Chto sostavlyayet sut') religii (Allakha), I nastavlyat' po vozvrashchenii v obshchinu svoy narod, Chtob osmotritel'nymi byli
9|123|O vy, kto veruyet! Srazhaytes' s temi iz nevernykh, Kto blizok k vashim (ochagam), I pust' oni naydut surovost' v vas. I znayte, chto Allakh lish' s temi, Kto gneva Gospoda strashitsya
9|124|Kak tol'ko k nim niskhodit Sura, Sred' nikh yest' te, kto govorit: "Komu iz vas ona dobavit very?" No v tekh, kto veruyet, ona usilit veru, I raduyutsya (yey) oni
9|125|Dlya tekh zhe, ch'i serdtsa okhvacheny nedugom, Ona pribavit skvernu k skverne ikh. Oni v neverii umrut, (Navechno v Ad pereselivshis')
9|126|Ne vidyat li oni, Chto kazhdyy god yedinozhdy il' dvazhdy Ikh podvergayut ispytan'yu, (Davaya im vozmozhnost' obratit'sya k Bogu), - Oni zh ne kayutsya i vrazumleniyu ne vnemlyut
9|127|Kogda nisposylayetsya im Sura, To oni smotryat drug na druga, (govorya): "Vas vidit kto-nibud'?" Potom zhe otvrashchayutsya (upryamo). Pust' otvratit Allakh ikh serdtse Za to, chto sey narod Lishen lyubogo razumen'ya
9|128|Poistine, poslannik k vam prishel iz vas samikh, Yego trevozhit to, chto vas beda postignet (po neznan'yu), On rEvnuyet o vas, A k vernym - miloserd i blag
9|129|I yesli oni vse zhe otvernutsya, Skazhi: "Dovol'no mne Allakha! Net bozhestva, krome Nego. Lish' na Nego ya upovayu - Vlastitelya Velikogo Prestola
10|1|Alef - Lyam - Ra. Siye - ayaty Knigi Mudroy
10|2|Uzhel' tomu divyatsya lyudi, Chto odnomu iz nikh My otkroveniye vnushili: "Uveshchevaya, vrazumlyay lyudey I soobshchi blaguyu Vest' uverovavshim (v Boga): Ikh dobryye deyan'ya Predvoskhityat im mesto u Vladyki". No govoryat nevernyye: "Poistine, on - yavnyy charodey
10|3|Gospod' vash, istinno, Allakh, Kto nebesa i zemlyu sotvoril za shest' nebesnykh dney I posle utverdilsya na Prestole, Chtob pravit' vsem, chto On yavil. I net zastupnika pred Nim Inache, kak s Yego soizvolen'ya. Takov Allakh, Vladyka vash! Yemu lish' poklonyaytes'. Uzhel' ob etom vam ne porazmyslit'
10|4|K nemu - obratnyy vash prikhod vsekh vas Po vernomu obetovaniyu Allakha. On - Tot, Kto nachinayet vsyakoye tvoren'ye I, (obrativ yego v nebytiye), Potom vosproizvodit vnov', Chtob s polnoy spravedlivost'yu vozdat' Vsem, kto uveroval i delayet blagoye. A tem, kto ne uveroval, - Pit'ye iz kipyatka dlya nikh i muka tyazhkaya Za to, chto nechestivy byli
10|5|On - Tot, Kto sdelal solntse (zhivotvornym) bleskom, Ustanovil lunu, chto svet po fazam l'yet, Chtob znali vy chislo godov I po nemu otschityvali vremya. I eto sotvoril Allakh Nikak inache, kak po Istine (velikoy). Tak On Svoi znamen'ya iz"yasnyayet Dlya tekh, v kom razumeniye zhivet
10|6|I nesomnenno, v smene nochi dnem I v tom, chto v nebesakh i na zemle Vozdvig Allakh (Svoim velen'yem), Znameniya dlya tekh, kto pravednost' obrel, Gospodnego strashasya gneva
10|7|No te, kto, istinno, na vstrechu s Nami Svoikh nadezhd ne vozlagayet, Dovol'stvuyetsya blizhnim mirom I v nem pokoy sebe nakhodit, Kto nebrezhet znamen'yami Allakha
10|8|Takim pribezhishche - Ogon', Za to, chto dlya sebya ugotovali
10|9|A tekh, kto veruyet i delayet dobro, Gospod', poistine, za veru ikh Po vere ikh napravit I v sladostnom blazhenstve Sada Pod nimi reki razol'yet
10|10|Ikh vozglas tam: "Khvala Tebe, Allakh!" "Mir vam!" - privetom tam im budet. I (prozvuchit) kontsom ikh zova: "Khvala Allakhu, Gospodu mirov
10|11|I yesli by Allakh uskoril lyudyam zlo, Podobno ikh okhote dobroye uskorit', To ikh predel uzh byl by zavershen. My ostavlyayem tekh, Kto ne nadeyetsya na vstrechu s Nami, Skitat'sya slepo v zabluzhdenii svoyem
10|12|Kogda beda kosnetsya cheloveka, Vzyvayet k Nam on (iz lyubogo polozhen'ya): I lezha na boku, i sidya, I stoya, (yesli v sostoyanii stoyat'). Kogda zhe My bedu yego otvodim, On (derzko) put' svoy prodolzhayet, Kak budto k Nam i ne vzyval (O pomoshchi) v postigshem gore. Tak narushiteli Gospodnego poryadka Obol'shcheny deyan'yami svoimi
10|13|My istrebili pokolen'ya, Chto byli prezhde vas, Kogda oni chinili bezzakoniye i zlo: K nim s yasnymi znamen'yami ot Nas Iz nikh samikh poslanniki yavlyalis' - Oni zh nevernymi ostalis'. Tak vozdayem My tem, kto vo grekhe
10|14|Potom postavili My vas na sey zemle Preyemnikami posle nikh, Chtob posmotret', kak budete vy postupat'
10|15|Kogda ot Nas im yasnyye znameniya chitayut, To te, kto ne nadeyetsya na vstrechu s Nami, govoryat: "Ty prinesi drugoy Koran nam, a ne etot Il' etot (khot' nemnogo) izmeni". Skazhi: "Ne mne menyat' yego po svoyey vole. YA tol'ko sleduyu tomu, chto otkryvayut mne, I kary Dnya Velikogo strashus' Za oslushaniye Vladyki
10|16|Skazhi: "Yesli b Allakh zhelal togo, YA vam by eto ne chital, I On togda ne izvestil by vas o nem. Ved' ya do etogo vsyu zhizn' sred' vas provel, - Uzhel' vy lisheny lyubogo razumen'ya
10|17|I yest' li nechestiveye togo, Kto lozh' vozvodit na Allakha Ili schitayet lozhnymi znameniya Yego? Poistine, takim, kto vo grekhe, Ne znat' schastlivogo blazhenstva
10|18|Oni, oprich' Allakha, chtyat takikh, Kto ni vreda, ni pol'zy ne prinosit im, I govoryat: "Oni - nashi zastupniki pred Bogom!" Skazhi: "Neuzhto mozhete otkryt' Allakhu Nechto takoye v nebesakh il' na zemle, Chto bylo by nevedomo Yemu?" SubkhAnagu! (Khvala Yemu!) Prevyshe On togo, Kto v souchastniki Yemu postavlen imi
10|19|I byli lyudi (nekogda) odnim narodom, Potom zhe razoshlis' raznoglasya. I yesli by ne Slovo tvoyego Vladyki, (Chto im yavilos') ran'she, To bylo by ulazheno mezh nimi Vse to, v chem razoshlis' oni
10|20|I govoryat oni: "Chto zhe yemu ot Gospoda yego Ne snizoshlo kakoye-libo chudo? (Togda by my poverili yemu)". Skazhi: "Vse taynoye - vo vlasti Boga. Vy zhdite! S vami podozhdu i ya
10|21|Kogda dayem My cheloveku Vkus Nashey milosti poznat' Posle togo, kak zlo yego kosnulos', Uvy, on suprotiv znameniy Nashikh kozni zamyshlyayet! Skazhi: "Allakh bystreye v zamyslakh Svoikh!" Poistine, poslanniki Yego Zapisyvayut vse ulovki vashi
10|22|On - Tot, Kto vam dayet vozmozhnost' Peresekat' i sushu, i morya I otpravlyayet v put' na korablyakh. Oni s nimi plyvut pri dobrom vetre, I eto ikh v vostorg privodit. Kogda zh pridet k nim veter shtormovoy, I volny ikh so vsekh storon okhvatyat, I im pochuditsya, chto ikh uzh odolelo (providen'ye), Togda oni vzyvayut k Bogu I vsey dushoyu zaveryayut, Chto budut blagochestiye blyusti: "Kol' vyzvolish' otsyuda nas, My nepremenno stanem blagodarnymi (Tebe)
10|23|Kogda zhe On spasayet ikh, Glyadite, oni vnov' beschinstvuyut bez prava na zemle! O rod lyudskoy! Beschinstva vashi - na pogibel' vam samim I sladostny lish' v blizhney zhizni. K Nam posle etogo obratnyy vash prikhod, I My vam soobshchim togda Vsyu (sut') togo, chto vy tvorili
10|24|Ved' zhizn' blizhnyaya podobna toy vode, Chto My nizvodim s neba: Smeshavshis' (s pochvoyu), Ona vzrastit rasteniya zemnyye Dlya propitaniya lyudey i vsyakogo zver'ya. Kogda zh zemlya zal'yetsya bleskom I oblachitsya v divnyye naryady I obitateli yeye sochtut, Chto lish' oni rasporyazhat'sya mogut yeyu, Kakoy-to noch'yu ili dnem Pridet k ney Nashe povelen'ye, I My pozhatoy sdelayem yeye, Kak budto by yeshche vchera Ona ne protsvetala vovse. Tak My znameniya tolkuyem tem, V kom (yest' zhelan'ye) porazmyslit'
10|25|Allakh zovet v obitel' mira I tekh vedet pryamym putem, Kogo sochtet Svoim zhelan'yem
10|26|Tvoryashchim dobroye - dobro s izbytkom. Ni mrak i ni beschestiye ikh litsa ne pokroyet, V Rayu im obitat' I tam navechno ostavat'sya
10|27|Tvoryashchim zlo vozdastsya zlom Po sootvetstviyu yemu, Beschestiye pokroyet ikh, I pred Allakhom im zastupnika ne budet; Na litsa temen'yu spadet Pokrov glukhoy i mrachnoy nochi, V Ogne - obitel' ikh, I prebyvat' im v nem navechno
10|28|Nastanet Den', Kogda My soberem ikh vsekh, Potom zhe skazhem tem, Kto sotovarishchey Nam prochil: "Na mesto! - Vy i te, kogo vy chtili". My otdelim ikh drug ot druga, I sotovarishchi ikh skazhut: "Ne nam, (a lish' strastyam svoim) vy poklonyalis'
10|29|I chtoby rassudit' mezh nami, Dostatochno svidetel'stva Allakha. I nam o poklonen'ye vashem ne bylo izvestno
10|30|Tam ispytayet kazhdaya dusha (Ves' grekh togo), chto sotvorila ran'she. Oni opyat' predstanut pred Allakhom, Pred istinnym Vladykoy ikh, I ikh pokinet to, Chto sozdali oni svoim voobrazhen'yem
10|31|Skazhi: "Kto dostavlyayet s neba vam i iz zemli Potrebnoye (dlya etoy zhizni)?" Il': "Kto vladeyet zreniyem i slukhom? Kto izvlekayet zhizn' iz mertvoy (ploti), Iz (glubiny) zhivogo vyzyvayet smert'? Kto pravit vsem, chto sushchestvuyet?" "Allakh!" - oni (ne meshkaya) otvetyat. Skazhi: "Tak otchego ne chtite vy (Yego)
10|32|Takov Allakh, nash istinnyy Gospod'! A chto, pomimo Istiny, kak ne oshibka? Tak otchego zh vy tak otvrashcheny (ot Istiny Yego)
10|33|Tak opravdalos' Slovo tvoyego Vladyki Nad etim stol' prestupnym lyudom. Poistine, ne veruyut oni
10|34|Skazhi: "Yest' li sred' vashikh "sotovarishchey" takoy, Kto mozhet sovershit' pervichnoye tvoren'ye, Potom, v nebytiye yego povergnuv, vnov' vossozdat'?" Skazhi: "Allakh odin vershit tvoren'ye, Potom zhe vnov' vossozdayet yego. Kak zhe (bezdumno) vy otvrashcheny
10|35|Skazhi: "Yest' li sred' vashikh "sotovarishchey" takoy, Kto k Istine ukazyvayet put'?" Skazhi: "Allakh lish' k Istine vedet. Tak kto zh togda dostoin bol'she, Chtob sledovat' Yego putem: Tot, kto sposoben k Istine napravit', Il' tot, kto sam vesti ne mozhet, Yesli yego nikto ne povedet? Chto s vami? Kak vy stroite svoi suzhden'ya
10|36|No bol'shinstvo ikh sleduyet pristrastiyam (zemnym), A ved' pristrastiya nikak ot Istiny ne izbavlyayut. Allakhu, istinno, izvestno Vse to, chto delayut oni
10|37|Ne mog byt' etot Al' Kor'an Izmyshlennym nikem, krome Allakha. On podtverzhdayet istinnost' togo, Chto do nego nisposlano (vam) bylo, I iz"yasnyayet - v chem somnen'ya net! - Poslaniye ot Gospoda mirov
10|38|Il' oni skazhut: "On izmyslil eto!" Skazhi: "Predstav'te khot' odnu glavu, Podobno toy, chto v etoy (Knige), I prizovite sebe v pomoshch' Lyubogo, kto ugoden vam, Krome Vsevyshnego Allakha, Yesli pravdivy vy (v svoikh slovakh)
10|39|No net zhe! Lozh'yu imenuyut oni to, Chto ne ob"yemlet ikh poznan'ye I podtverzhdeniye chego poka k nim ne prishlo; I tak zhe te, chto byli prezhde nikh, Schitali lozh'yu (otkroveniya Allakha). Smotri, kakoy konets byl tekh, Kotoryye nechestiye tvorili
10|40|Sred' nikh yest' te, kto veruyet v nego, Yest' i takiye, kto ne verit. Gospod' tvoy luchshe znayet zlochestivykh
10|41|A kol' oni lzhetsom tebya sochtut, Skazhi: "Moye vershen'ye - u menya, U vas zhe - vashe, I neprichastny vy k tomu, chto ya vershu, A ya - k tomu, chto vy vershite
10|42|Sred' nikh yest' te, Kto slushayet tebya (pritvorno). No razve mozhesh' ty glukhikh zastavit' slyshat', Kogda oni k tomu zh ne ponimayut
10|43|Yest' i takiye, kto (pritvorno) smorit na tebya; No smozhesh' li slepomu put' ty ukazat', Kogda k tomu zh on ne zhelayet videt'
10|44|Allakh, poistine, k Svoim tvoren'yam strogo spravedliv - Oni k samim sebe nespravedlivy
10|45|(I im predstavitsya) v tot Den', Kogda On vsekh ikh vmeste soberet, Chto oni byli (v suyete zemli) Vsego lish' chas (zemnogo) dnya. Oni priznayut tam drug druga, I ponesut ubytok te, Chto vstrechu s Gospodom schitali lozh'yu I ne byli na pravednom puti
10|46|Pokazhem My tebe, (o Mukhammad! v sey zhizni) Chast' iz togo, chem My im ugrozhayem, Ili do etogo tebya My upokoim, - (Skazhi im): k Nam lezhit obratnyy ikh prikhod, I tam, poistine, svidetelem My budem Vsego togo, chto delali oni
10|47|Dlya kazhdogo naroda - svoy poslannik. Kogda pridet k nim ikh poslannik, To vse, chto (sporno) mezhdu nimi, Reshat'sya budet spravedlivo, I im obid ne nanesut
10|48|I govoryat oni: "Kogda ispolnitsya (ugroza) eta, Yesli ty pravdu govorish'
10|49|Skazhi: "Ne vlasten ya sebe ni dobroye (naznachit'), Ni otvratit' durnoye ot sebya, Yesli Allakh togo ne pozhelayet. (Naznachen) vsyakomu narodu svoy predel, I vot kogda predel sey podoydet, Oni ne smogut ni na chas Ni otdalit' yego i ni uskorit'
10|50|Skazhi: "Kak dumayete vy: Kol' k vam pridet (Gospodnya) kara Vo (mrake) nochi ili v (svete) dnya, Neuzhto v ney khot' chto-nibud' Uskorit' nechestivtsy smogut
10|51|I vot kogda ona obrushitsya na vas, Poverite l' togda v neye vy? O da! (Poverite) togda! A ran'she vy zhe toropili s neyu
10|52|I skazhut togda tem, chto byli bezzakonny: "Poznayte vechnoy muki vkus! I ne za to l' vam nyne vozdayetsya, Chto (na zemle) sebe vy predvarili
10|53|Oni khotyat, chtob ty osvedomil ikh: Istinno li eto? Skazhi: "O da! YA Gospodom moim klyanus': Siye yest' Istina, i vy pred ney bessil'ny
10|54|I vsyakaya dusha, chto bezzakoniye (tvorila), Bud' u neye (bogatstva) vsey zemli, Ikh otdala b, chtob otkupit'sya imi. I zatayennoye raskayan'ye (ikh dush) (Yavit sebya) pri vide (gor'koy) muki. Vse mezhdu nimi spravedlivo razreshitsya, I im obid ne nanesut
10|55|Vse v nebesakh i na zemle, poistine, prinadlezhit Allakhu. O da! Obetovaniye Yego yest' Istina sama, No bol'shinstvo iz nikh (togo) ne znayet
10|56|On ozhivlyayet i mertvit, K Nemu i vashe vozvrashchen'ye
10|57|O lyudi! K vam uveshchaniye prishlo ot vashego Vladyki I istseleniye (ot vsekh somneniy), Kotoryye (tesnyat) vam grud'. A veruyushchim - put' pryamoy i Bozh'ya milost'
10|58|Skazhi: "V Gospodney blagosti i milosti Yego - Pust' v etom radosti sebe cherpayut, Ved' eto luchshe, (chem bogatstva), Kotoryye oni sebe kopyat
10|59|Skazhi: "Vy vidite, chto nisposlal Allakh vam Dlya prozhivaniya (na sey zemle)? I vse zh vy zapreshchayete odno I razreshayete drugoye". Skazhi: "Allakh vam eto razreshil Il' vy Yemu siye oblozhno pripisali
10|60|O chem zhe budut dumat' te, Kto lozh' vozvodit na Allakha, V Den' Voskreseniya (na Sud)? Allakh, poistine, vsemu lyudskomu rodu Podatel' milosti Svoyey. No bol'shinstvo iz nikh neblagodarny
10|61|V kakom by sostoyanii ty ni byl, I chto b ty iz Korana ni chital, I za kakoye b delo vy, (o lyudi!), ni vzyalis', - Vsegda pri vas svidetelem My budem, Kogda vy budete pogloshcheny im. I ne ukryt'sya ot Vladyki tvoyego Ni na zemle, ni v nebesakh Ni vesu krokhotnoy bylinki, I ni tomu, chto men'she ot neye, I ni tomu, chto bol'she, - O chem ni znachilos' by v Yasnoy Knige
10|62|O da! Poistine, ne znat' druz'yam Allakha strakha, Ikh (nikogda) pechal' ne otyagchit
10|63|Tem, kto uveroval (v Nego) i byl blagochestiv, Strashasya Yego gneva
10|64|Im radostnaya vest' I v etoy zhizni, i v drugoy, - Slovam Allakha peremeny net. Siye yest' vyssheye svershen'ye
10|65|I pust' tebya, (o Mukhammad!), ikh rechi ne pechalyat, - Ved', istinno, vo vlasti Boga I torzhestvo pobed, i slava, i khvala. On slyshit! Znayet (vse i vsya)
10|66|O da! Poistine, Allakh Vladeyet vsem, chto v nebesakh i na zemle. Chemu zhe sleduyut vse te, Kto prizyvayet souchastnikov Yemu? Oni lish' sleduyut svoim dogadkam I stroyat domysly svoi
10|67|On - Tot, Kto sozdal noch', Chtob vy mogli pochit', I den' - chtob dat' vam videt'. Poistine, zdes' kroyutsya znameniya dlya tekh, V kom (yest') zhelaniye uslyshat'
10|68|I govoryat oni: "Allakh vzyal syna na Sebya". Otnyud'. SubkhAnagu! (Khvala Yemu!) Samodostatochen Allakh v Svoyem bogatstve: On - Vlastelin vsego, chto na zemle i v nebesakh; I net u vas ruchatel'stva na eto. Uzhel' vy ob Allakhe govorite to, O chem u vas net (istinnogo) znan'ya
10|69|Skazhi: "Kto lozh' vozvodit na Allakha, Ne blagodenstvovat' tomu
10|70|Im - kratkaya uslada v etom mire, Potom zhe - k Nam obratnyy ikh prikhod. I uzh togda dadim My im vkusit' Surovuyu, muchitel'nuyu karu Za ikh neveriye i bogokhul'stvo
10|71|Poveday im istoriyu o Nukhe. Kogda narodu svoyemu skazal on: "O moy narod! Yesli vam v tyagost' to, Chto ya sred' vas zhivu, Napominaya vam znameniya Allakha, To na Allakha ya nadezhdy vozlozhu. A vy i te, kogo vy chtite, Opredelite khod svoikh deyaniy, Chtoby dela vashi potom Vo mrak vas i v somnen'ya ne vvodili. Potom sudite vy po istine menya I mne otsrochki ne davayte
10|72|A yesli otvernetes' vy - Tak ya ved' ne proshu u vas nagrady, - Moya nagrada - tol'ko u Allakha, I mne poveleno byt' iz chisla predavshikhsya Yemu
10|73|Oni zh sochli yego lzhetsom, I My spasli yego i tekh, kto s nim, v kovchege, I sdelali preyemnikami ikh (ushedshikh pokoleniy), I potopili tekh, Kto lozh'yu schel znamen'ya Nashi. Smotri, kakov konets byl tekh, Komu bylo dano preduprezhden'ye, (A on ne vnyal yemu)
10|74|Potom posle nego poslannikov My slali, (I kazhdogo iz nikh) - k yego narodu. Oni nesli im yasnyye znameniya (ot Nas). Oni zhe ne uverovali v to, Chto napered schitali lozhnym. Tak zapechatyvayem serdtse My takikh, Kto prestupayet vse predely
10|75|Potom My s Nashimi znamen'yami poslali Musu i Kharuna k Faraonu i yego vel'mozham. No vozvelichilis' oni i obleklis' vo grekh
10|76|Kogda ot Nas k nim Istina prishla, "Siye yest' yavno koldovstvo", - oni skazali
10|77|No Musa molvil: "Uzhel' vy tak ob Istine sposobny govorit', Kol' vam ona uzhe predstala? Neuzhto eto koldovstvo? Ne blagodenstvovat' kolduyushchim (nevertsam)
10|78|Oni otvet takoy derzhali: "Ne potomu li ty prishel, Chtob otvratit' nas ot toy (very), V kotoroy my nashli nashikh ottsov, I chtoby vam dvoim dostalas' vlast' Nad etoyu (tsvetushcheyu) zemley? My ni za chto vam ne poverim
10|79|I Faraon skazal: "Vy privedite mne samykh iskusnykh charodeyev
10|80|Kogda oni prishli, skazal im Musa: "Brosayte to, chto vy khotite brosit'
10|81|Kogda zhe brosili oni, K nim Musa obratilsya: "Chto vy predstavili, yest', nesomnenno, koldovstvo, I v tshchEtu, istinno, Allakh yego povergnet. Allakh, poistine, ne dozvolyayet Sposobstvovat' uspekhu del takikh, Kotoryye nechestiye tvoryat
10|82|I utverzhdayet Istinu Allakh SlovEsami Svoimi, Khotya i nenavistno eto tem, kto vo grekhe
10|83|Poverila zhe Muse tol'ko chast' yego naroda, A (ostal'nyye) opasalis', Chto Faraon i znat' yego Podvergnut ikh goneniyam i bedam, - Ved' Faraon byl moshchen na zemle I prestupil on vse predely
10|84|I molvil Musa: "Moy narod! Vy polozhites' na Allakha, Yesli v Nego uverovali vy I (vsey dushoy) Yemu predalis'
10|85|Oni otvetili (yemu): "My upovayem na Allakha. Vladyka nash! Ne podvergay nas tyagostnomu gnetu Ot zlotvoryashchikh nechestivtsev
10|86|Po milosti Tvoyey Uberegi nas ot lyudey nevernykh
10|87|I My vnusheniyem otkryli Muse i yego bratu: "Ustroyte dlya naroda svoyego doma v Yegipte, I sdelayte vashi doma mestami pokloneniy, I sovershayte regulyarnuyu molitvu, I soobshchite vernym radostnuyu vest'
10|88|I molvil Musa: "O Gospod' nash! Ty Faraona i yego vel'mozh Takim bogatstvom odaril i bleskom v etoy zhizni, Chto oni smeyut, moy Gospod', S Tvoyey stezi svodit' (lyudey). Vladyka nash! Razrush' bogatstva ikh, Ozhestochi ikh serdtse - Chtob ne uverovat' im (v Boga) do tekh por, Poka muchitel'nuyu karu ne poznayut
10|89|Skazal Allakh: "YA vnyal tvoyey molitve. Derzhites' oba pravogo puti. Ne sleduyte doroge tekh, kotoryye ne znayut
10|90|I My pereveli synov Israilya chrez more, A Faraon i armiya yego S velikoyu vrazhdoy pognalis' derzko vsled. Kogda zh potop obrushilsya na nikh, Skazal on: "Veruyu, chto net inogo boga, Krome Togo, v Kogo uverovali deti Israilya. I ya - iz tekh, kto pokorilsya (Yego vole)
10|91|Tol'ko teper'! - (Allakh skazal). - A ved' ty ran'she vozmushchenno vosstaval I byl iz tekh, kto nechest' seyal
10|92|No dnya sego spasem tebya My v tvoyem tele, Chtoby ty stal znameniyem dlya tekh, Kotoryye pridut posle tebya. Poistine, kak mnogo iz lyudey takikh, Kto nevnimatelen k znamen'yam Nashim
10|93|Synov Israilya My nadelili Prekrasnym mestom prozhivan'ya I darovali im vse blaga. I ne bylo mezh nimi raznoglasiy, Poka k nim ne yavilos' znan'ye. V Den' Voskreseniya (na Sud) Allakh, poistine, rassudit mezhdu nimi Vse to, v chem razoshlis' oni
10|94|No yesli ty v somnenii o tom, chto nisposlali My tebe, Togda sprosi lyudey, kotoryye Pisaniye chitayut, (Chto bylo poslano im prezhde), do tebya. K tebe, poistine, ot tvoyego Vladyki Istina prishla. Ne bud' zhe iz chisla takikh, Kotoryye koleblyutsya v somnen'yakh
10|95|Ne bud' zhe i sred' tekh, Kto lozh'yu schel znameniya Allakha, Inache budesh' iz takikh, Kto poneset ubytok
10|96|I ne uveruyut, poistine, takiye, Nad koimi Gospodne Slovo opravdalos'
10|97|Khotya by i prishli k nim vse znamen'ya, - Poka oni muchitel'nuyu karu ne poznayut
10|98|I razve bylo khot' odno selen'ye, (Kuda My slali uveshchateley Svoikh), Kotoroye uverovalo b (v Boga), I eta vera prinesla b im pol'zu, Pomimo tekh, k komu My Yunusa poslali? I vot kogda oni uverovali (v Boga), My nakazaniye beschestiyem s nikh snyali v etoy zhizni I dali im dovol'stvovat'sya yeyu Do vremeni, (naznachennogo Nami)
10|99|I yesli b tvoy Gospod' zhelal togo, To vse do odnogo by na zemle uverovali (v Boga). Tak neuzheli ty, (o Mukhammad!), Sposoben vynudit' lyudey Prinyat' Gospodnyu veru
10|100|Ved' ni odnoy dushe ne nadlezhit stat' vernoy Inache, kak s soizvoleniya Allakha, I On nalozhit nakazaniye beschestiyem na tekh, Kotoryye ne razumeyut
10|101|Skazhi: "(Okin'te vzorom) vse, chto v nebesakh i na zemle!" I ni Znameniya, ni te, kto Vest' neset, Ne mogut stat' polezny lyudyam, Kotoryye uporno neverny
10|102|Uzhel' oni chego-to zhdut, Krome podobnogo dnyam tekh, Kotoryye do nikh greshili? Ty im skazhi: "Togda vy zhdite, A s vami podozhdu i ya
10|103|Potom spasem poslannikov My Nashikh I tekh, kotoryye uverovali (vsey dushoy), Kak i v bylyye vremena, - Na nas - obyazannost' spasat' vsekh vernykh
10|104|Skazhi: "O lyudi! Yesli kasatel'no religii moyey U vas kakiye-to somnen'ya, (To znayte): ya ne poklonyayus' tem, Kotorykh vy, oprich' Allakha, chtite. YA poklonyayus' lish' Allakhu, Kto zabirayet vas na upokoy, (Kogda vam srok nastanet), I mne poveleno byt' vernym
10|105|(On povelel): "Ty obrati svoy lik k sey pravoy vere I nikogda drugikh bozhestv ne chti
10|106|Ne prizyvay, oprich' Allakha, tekh, Kto ni pomoch', ni povredit' tebe ne mozhet. A yesli sdelayesh' ty tak, To budesh' iz chisla tvoryashchikh zloye
10|107|Yesli Allakh bedoy tebya kosnetsya, To ot neye, krome Nego, net izbavitelya tebe. A yesli On dobro tebe naznachit, To net togo, kto Yego milost' smozhet uderzhat'. I On nizvodit (to ili drugoye) Na tekh sluzhiteley Svoikh, Kogo sochtet Svoyey ugodoy, - Proshchayushch On i miloserd
10|108|Skazhi: "O rod lyudskoy! Prishla k vam Istina ot vashego Vladyki! I kto idet pryamym putem, Dushe na blago put' sey vybral. Kto sbilsya s etogo puti, Tot sbilsya na yeye pogibel'. I ya za vas - ne poruchitel'
10|109|A ty, (o Mukhammad!), sleduy tomu, Chto v Otkrovenii tebe otkryto, I terpelivo-stoyko zhdi, Poka Allakh ne dast Svoy Sud, A On ved' luchshiy sudiya (vo vsey Vselennoy)
11|1|Alef - Lyam - Ra. Siye - Pisaniye, v kotorom Utverzhdeny znameniya v poryadke sovershennom I s yasnost'yu izlozheny potom - Mudreyshim i Vsevedushchim (Allakhom)
11|2|Chtob nikogo, krome Allakha, vy ne chtili. YA ot Nego, poistine, k vam (poslan) Kak uveshchatel' (ot durnogo) I blagovestnik (dlya predavshikhsya Yemu)
11|3|Chtob o proshchenii vy Gospoda prosili I obrashchalis' s pokayaniyem k Nemu. I On daruyet vam imeniye blagoye Do prednaznachennogo sroka; I vsyakomu, kto shchedr v milosti svoyey, Dostavit On Svoi shchedroty. A yesli vse zhe otvratites' vy, Za vas ya kary Dnya Velikogo strashus'
11|4|K Allakhu vashe vozvrashchen'ye, - Ved' On nad vsyakoy veshch'yu moshchen
11|5|Glyadi, oni zakutyvayut grud', Chtob utait' tam ot Nego (svoi sekrety). No v tot zhe mig, kogda oni pytayutsya oblech'sya v odeyan'ya, On znayet, chto oni tayat, Chto napokaz yavlyayut, - Poistine, On znayet, chto (u nikh) v grudi taitsya
11|6|Net ni yedinoy tvari na zemle, Chto v propitanii svoyem svobodna ot Allakha; Yemu izvestno i stanovishche yeye, I vremennyy yeye nositel', - I znachitsya ob etom v Yasnoy Knige (u Allakha)
11|7|On - Tot, Kto nebesa i zemlyu sotvoril Za shest' (nebesnykh) dney I Svoy Prestol (ustanovil) na vodakh, Chtoby, ispytyvaya vas, (uznat'), Kotoryye iz vas v svoikh deyan'yakh luchshe. No yesli ty, (o Mukhammad!), im skazhesh': "Vy, istinno, po smerti budete voskresheny!", To te, kto ne uveroval (v Allakha), skazhut: "Siye yest' yavnyy vymysel, i tol'ko
11|8|I yesli My otsrochim nakazaniye dlya nikh Na srok opredelennyy, To, nesomnenno, oni skazhut: "Chto zh vse-taki uderzhivayet eto?" No v Den', kogda ono pridet k nim, Nikto ne smozhet otstranit' ikh ot nego, - Postignet ikh so vsekh storon, Nad chem oni (v sey zhizni) nasmekhalis'
11|9|I yesli My pozvolim cheloveku Vkus Nashey milosti poznat', Potom zhe u nego yeye otnimem, Glyadite, on v otchayan'ye prikhodit, - Neblagodarnym stanovyas', utrachivayet veru
11|10|No yesli My pozvolim cheloveku Vkus blagodenstviya poznat' Posle togo, kak tyazhkiye nevzgody Legli (Gospodnim ispytan'yem) na nego, On, nesomnenno, govorit: "Pokinuli menya nevzgody!" Likuyet on togda i ispolnyayetsya gordyni
11|11|Pomimo tekh, Kto terpelivo-stoyek i tvorit blagoye: Dlya nikh - velikaya nagrada i proshchen'ye
11|12|Byt' mozhet, ty ostavish' chto-to iz togo, Chto otkryvayetsya tebe Allakhom, I tvoyu grud' stesnyat (trevogi) ottogo, Chto govoryat oni: "Chto zhe ne spushcheno sokrovishche yemu Il' ne soshel s nim vmeste angel?" No ty ved' tol'ko uveshchatel', Allakh zhe - Upravitel' vsekh i vsya
11|13|Il' oni skazhut: "On izmyslil eto!" Skazhi: "Predstav'te desyat' Sur, Izmyshlennykh podobno etoy (Knige), I prizovite (sebe v pomoshch') Lyubogo, kto ugoden vam, krome Allakha, Yesli vy pravdu govorite
11|14|I yesli zhe oni vam ne otvetyat, znayte: Nisposlan s veden'ya Allakha on. Krome Nego, drugogo bozhestva ne sushchestvuyet, - Uzhel' ne stanete Yemu poslushny
11|15|Kto ishchet (radosti) zemnogo bytiya i udovol'stviya yego, Tomu My v nem dela zakonchim v polnoy mere, I ikh ne obdelyat (nespravedlivo)
11|16|I eto - te, kotoryye v dalekoy zhizni, Pomimo Ada, nichego ne obretut, I obratyatsya v tshchEtu ikh dela zemnyye, Besplodnym budet to, chto sotvoryat oni
11|17|I mozhno li sravnit' ikh s temi, Kto opirayetsya na yasnoye znamen'ye ikh Vladyki - (Znamen'ye, chto) svidetel' ot Nego zachityvayet im, Podobnoye toy Knige Musy, Chto prezhde (ot Nego k nim snizoshla) Kak rukovodstvo i Gospodnya milost', - Takiye veruyut v nego. A tem iz raznykh sekt (ili plemen), Kto ne uveroval (v Allakha), Obeshchan Ad obetovaniyem Yego. A potomu ne bud' v somnenii ob etom, - Ved' eto Istina ot tvoyego Vladyki, Khot' bol'shinstvo lyudey ne veruyet (v Nego)
11|18|I yest' li nechestiveye togo, Kto lozh' vozvodit na Allakha? Ikh vsekh predstavyat pered ikh Vladykoy, I stanut govorit' svideteli (o nikh): "Vot te, chto vozvodili lozh' na svoyego Vladyku!" Padet, poistine, proklyatiye Allakha na nevernykh
11|19|Na tekh, kto uklonyayet s Bozh'yego puti, Stremyas' vnesti izviliny v nego, I v budushchuyu zhizn' ne verit
11|20|Im ne oslabit' (zamyslov) Allakha na zemle. Krome Allakha, pokroviteley im net. Dvoynuyu karu im nesti! Ved' byli lisheny oni i zreniya, i slukha
11|21|I eto - te, chto pogubili sobstvennyye dushi, - Pokinuli (v bede) ikh (bozhestva), Kotorykh izmyshlyalo ikh (voobrazhen'ye)
11|22|Im v zhizni budushchey nesti, Poistine, nayvysshiye poteri
11|23|O da! Kto veruyet i delayet dobro I pered Gospodom svoim smirenen, - Te budut obitatelyami Raya I v nem ostanutsya navechno
11|24|I eti dve porody cheloveka Pokhodyat mezh soboy (v takoy zhe mere), Kak tot, kto slep i glukh, Pokhodit na togo, kto zryach i obladayet slukhom. Uzhel' siye podobiye sravnyat' ikh mozhet?! Neuzhto eto vas ne obrazumit
11|25|Poslali Nukha My k yego narodu, (I on skazal): "Poistine, dlya vas ya - uveshchatel' yasnyy
11|26|Chtob nikomu, krome Allakha, ne poklonyalis' vy. Za vas ya kary Dnya Velikogo strashus'
11|27|Nevernyye iz znati rodovoy yego naroda Yemu takoy otvet derzhali: "No, kak my vidim, Ty takoy zhe (smertnyy) chelovek, kak my. I vidim my, chto sleduyut tebe Lish' samyye prezrennyye iz nas, Chto zrelo razmyshlyat' ne mogut. I my ne vidim za toboy Nad nami nikakogo prevoskhodstva. My dumayem - uvy! - chto vy - lzhetsy
11|28|No on skazal: "O moy narod! Podumayte o tom, Chto yesli ya imeyu yasnoye svidetel'stvo Gospodne I na menya soshlo blagovoleniye Yego, Kotoroye ot vas sokryto, Neuzhto stanem vam navyazyvat' yego, Kol' vam ono tak nenavistno
11|29|O moy narod! YA ne proshu u vas bogatstva za nego, Nagrada mne - lish' u Allakha. No tekh, kotoryye uverovali (vsey dushoy), YA gnat' ne stanu ot sebya, - Ved' oni vstretyat svoyego Vladyku, A vam - v nevezhestve, ya vizhu, prebyvat'
11|30|O moy narod! Kto zashchitit menya ot Boga, Kol' progonyu ikh ot sebya? Neuzhto ne osmyslite vy eto
11|31|YA vam ne govoryu, Chto: "U menya sokrovishcha Allakha", Ne govoryu i to, Chto: "Sokrovennoye izvestno mne", I ya ne govoryu vam, chto: "YA - angel", Ne govoryu ya tem, kogo prezreli vashi ochi: ("Allakh im ne daruyet blag (zemnykh)", - Allakhu luchshe znat', Chto v dushakh ikh taitsya, - (Ved' yesli b ya takoye govoril), YA b, nesomnenno, stal nespravedlivym
11|32|Oni otvetili: "O Nukh! Ty dolgo s nami prepiralsya - I lish' umnozhil spory s nami; Dostav' nam to, Chto ty nam, ugrozhaya, obeshchayesh', Kol' ty iz tekh, kto pravdu govorit
11|33|Skazal on: "Lish' Allakh dostavit eto vam, Yesli na eto budet Yego volya, I vy ne v silakh budete spastis'
11|34|Sovet moy pol'zy vam ne prineset, Yesli ya dazhe zakhochu vam dobryy dat' sovet, Kol' pozhelaniyem Allakha budet Ostavit' v zabluzhden'ye vas. On - vash Gospod', K Nemu - i vashe vozvrashchen'ye
11|35|Il' oni skazhut: "On izmyslil eto". Skazhi: "Yesli izmyslil eto ya, Na mne - moy grekh, I ya svoboden ot togo, chem vy greshite
11|36|I v otkrovenii otkrylos' Nukhu: "Iz tvoyego naroda bol'she ne uveruyet nikto, Pomimo tekh, kotoryye uverovali prezhde. I ne skorbi o tom, chto delayut oni
11|37|Postroy kovcheg pred Nashimi glazami Po Nashemu vnusheniyu tebe. Ko Mne ne obrashchaysya radi nechestivykh: Im predstoit potoplennymi byt'
11|38|Kogda sooruzhal on svoy kovcheg, To vsyakiy raz, kak znat' yego naroda mimo prokhodila, Oni s izdevkoy poteshalisya nad nim, A on im govoril: "Yesli seychas vy nasmekhayetes' nad nami, Potom nad vami nasmekhat'sya budem my Takim zhe obrazom, kak vy seychas smeyetes'
11|39|I vy uznayete, Kogo postignet nakazaniye pozorom I na kogo izvechnoye mucheniye padet
11|40|(Kogda nastalo vremya sbyt'sya) poveleniyu Allakha I pech' nizrinula potoki vod, Skazali My: "Ty pogruzi v nego po pare vsyakogo zhiv'ya, A takzhe i tvoyu sem'yu, - Krome togo, protiv kotorogo uzhe soshlo (Allakha) Slovo, - A takzhe tekh, kotoryye uverovali (v Boga)". No lish' nemnogiye uverovali s nim
11|41|I on skazal: "Vstupite na nego, i s imenem Allakha Yemu i plyt', i na prichale ostavat'sya. Poistine, proshchayushch moy Gospod' i miloserd
11|42|I vot poplyl on s nimi po volnam, Chto byli slovno gory, I syna Nukh pozval, chto storonoyu ot drugikh derzhalsya: "O syn! Vzoydi k nam na kovcheg I s nechestivymi ne ostavaysya
11|43|No syn otvetil: "YA vzoydu na goru, chto stanet mne zashchitoy ot vody". Otvetil Nukh: "Ot poveleniya Allakha segodnya net spasen'ya nikomu, Pomimo tekh, komu On milost' daroval". Mezh nimi podnyalas' volna, I utonul on vmeste s ostal'nymi
11|44|I bylo skazano: "Zemlya! O, pogloti svoi ty vody! O nebo! Ot potokov uderzhis'!" I spali vody, i svershilos' povelen'ye - I vstal on na gore Al' Dzhudi. I prozvuchalo (vnov'): "Pust' sginet nechestivyy lyud
11|45|I obratilsya Nukh k Vladyke svoyemu: "O moy Gospod'! Ved' syn moy - iz moyey sem'i, I istinno obetovaniye Tvoye, Ty - pravosudneyshiy iz vsekh, kto sud dayet
11|46|(Allakh) skazal: "O Nukh! On ne otnositsya, uvy, k tvoyey sem'ye: Poistine, nepravedny yego deyan'ya. I ne prosi Menya o tom, chego ne znayesh', I YA predosterech' tebya khochu, Chtob ty v chisle nevedayushchikh ne byl
11|47|O Gospodi! - otvetil Nukh. - Ishchu zashchity u Tebya ya, chtoby vpred' Mne ne prosit' Tebya o tom, chego ne znayu. I yesli Ty mne ne prostish' i ne pomiluyesh' menya, Mne byt' sred' tekh, kto poneset ubytok
11|48|I bylo skazano: "O Nukh! S mirom ot Nas soydi (s kovchega), S blagosloveniyami nad toboy, Kak i nad nekim prochim lyudom, (Chto YA proizvedu) ot tekh, Chto nyne (na kovchege) prebyvayut. (Sred' nikh byt' i takim narodam), Kotorym My dostavim blaga, (Chto obol'styat ikh i povergnut v grekh), (Za chto) potom Postignet ikh ot Nas muchitel'naya kara
11|49|Siye - odin iz ryada sokrovennykh skazov, Chto My povedali tebe, (o Mukhammad!); Do etogo ne znal yego ni ty, ni tvoy narod, A potomu bud' terpelivo-stoyek, - Konechnyy (schet), poistine, za temi, Kto, gneva Gospoda strashas', Blagochestiv v svoikh deyan'yakh
11|50|Aditam My poslali Khuda, brata ikh. I on skazal: "O moy narod! Allakhu poklonyaytes'! Krome Nego, u vas inogo Boga net - (Drugikh) vy tol'ko izmyshlyayete sebe
11|51|O moy narod! U vas za eto ya nagrady ne proshu. Nagrada mne - lish' u Togo, Kto sotvoril menya. Uzhel' vam eto ne ponyat'
11|52|O moy narod! Prosite vashego Vladyku o proshchen'ye I obratites' vy potom s raskayan'yem k Nemu; On (nebesa) prol'yet na vas dozhdem obil'nym, Pribavit sily k vashey sile. Ne otvrashchaytes' zhe vinovnymi v grekhe
11|53|Oni otvetili: "O Khud! Ty ne prines nam yasnogo Znamen'ya, I lish' po slovu tvoyemu Bogov my nashikh ne pokinem - I verit' my tebe ne stanem
11|54|My nichego ne govorim, krome togo, Chto, mozhet byt', kakoy-to iz bogov Tebya podverg bede il' bezrassudstvu". Otvetil on: "Allakha ya v svideteli zovu, I sami vy svidetelyami bud'te, Chto neprichasten ya k tomu
11|55|Kogo vy pridayete v souchastniki (Allakhu). Vy stroyte kozni mne I ne davayte mne otsrochki
11|56|YA upovayu na Allakha, i moyego, i vashego Vladyku; I net ni odnogo zhivogo sushchestva, Kotoroye On ne derzhal by za zagrivok, - Ved', istinno, Vladyka moy - na pravednom puti
11|57|N o yesli vy otvorotites', chto zh! YA peredal vam to, S chem moy Gospod' menya napravil. I On zamenit vas drugim narodom - Yemu zh niskol'ko vy ne v silakh navredit'. Gospod' moy, istinno, Khranitel' vsyakoy veshchi
11|58|I vot, kogda svershilos' Nashe povelen'ye, Spasli My Khuda milost'yu Svoyey I tekh, kotoryye uverovali s nim, - Uberegli ikh ot zhestokoy kary
11|59|Takimi byli lyudi Ad: Oni znamen'ya Gospoda otvergli, Oslushalis' poslannikov Yego, Posledovav ukazu vsyakogo stroptivogo (monarkha)
11|60|Proklyatiye soputstvovalo im i v etom mire, I v Den' ikh Voskreseniya (na Sud), - O da! Poistine, otvergli svoyego Vladyku lyudi Ad! Pust' sginut so svetu adity, lyudi Khuda
11|61|I k samudyanam Salikha, ikh brata, (My poslali), I on skazal: "O moy narod, Allakhu poklonyaytes'! Krome Nego, u vas inogo Boga net. On - Tot, Kto proizvel vas iz zemli I vas obosnoval na ney, A potomu prosite o proshchen'ye vashego Vladyku, Potom k Nemu s raskayaniyem obratites', - Poistine, Gospod' moy blizok i otzyvchiv
11|62|Oni otvetili: "O Salikh! Ty prezhde byl odnim iz nas, My na tebya nadezhdy vozlagali; Neuzhto khochesh' nyne uderzhat' nas (ot bogov), Kotorym poklonyalis' nashi predki? Poistine, my v tyagostnykh somneniyakh o tom, K chemu ty nyne prizyvayesh' nas
11|63|I on skazal: "O moy narod! Podumayte o tom, Chto yesli ya imeyu yasnoye svidetel'stvo (ot Boga) I na menya soshlo blagovoleniye Yego, Kto budet mne zashchitoy ot Allakha, Kol' ya oslushayus' Yego? Vy lish' dobavite k pogibeli moyey
11|64|O moy narod! Siye - verblyuditsa Allakha, Chto stanet vam znameniyem Yego. Dayte pastis' yey na zemle Gospodney I ne kasaytes' zlom yeye, Chtoby vas totchas ne postigla kara
11|65|Oni zh podrezali verblyuditse (koleni). I on skazal togda: "Sladites' zhe v svoikh domakh tri dnya, (Potom - rasplata za sodeyannoye vami), I eto - obeshchaniye, Kotoromu (poveleno) svershit'sya
11|66|Kogda zhe Nashe povelen'ye proyavilos', My Salikha i tekh, kto s nim uveroval, Spasli, po milosti ot Nas, ot unizheniy togo Dnya, - Gospod' tvoy, istinno, silen i moshchen
11|67|Zloveshchiy vopl' porazil nevernykh - I uzh nautro v sobstvennykh domakh Oni poverzhennymi nits lezhali
11|68|Kak budto nikogda tam i ne zhili. Uvy! Ved' samudyane ne uverovali (v Boga), - Pust' sginut so svetu oni
11|69|I vot prishli poslanniki ot Nas S blagoyu Vest'yu k Ibrakhimu; Oni skazali (yemu): "Mir!" On im otvetil: "Mir!" - I pospeshil priyti s izzharennym telenkom
11|70|Kogda zh uvidel on, Chto ruki ikh k nemu ne protyanulis', Im ovladelo nedover'ye k nim I on pochuvstvoval k nim strakh. "Ne boysya! - molvili oni. - My poslany k narodu Luta
11|71|Zhena yego stoyala tam zhe I, (eti strannyye slova uslyshav), rassmeyalas'. I My togda blaguyu Vest' yey soobshchili ob Iskhake I za Iskhakom - o Yakube
11|72|Ona skazala: "Gore mne! Mne li rozhat', kogda ya i sama stara, I etot muzh moy - stol' zhe star? Siye, poistine, takoye neobychnoye yavlen'ye
11|73|Oni skazali: "Ty divish'sya poveleniyu Allakha? Gospodnya milost' i Yego blagosloven'ye - Nad vami, obitatelyami doma. On - dostokhvalen i ispolnen slavy
11|74|Kogda zhe strakh pokinul Ibrakhima I radostnaya vest' prishla k nemu, On stal khodatayem pred Nami o narode Luta
11|75|Ved' Ibrakhim, poistine, byl krotok I sostradatelen (k lyudskim zabotam), (K Allakhu vsey dushoyu) obrashchen
11|76|(I prozvuchalo): "O Ibrakhim! Ostav' vse eto! Ved' postupilo povelen'ye tvoyego Vladyki, I k nim gryadet ikh prigovor, Poistine, neotvratimyy
11|77|Kogda prishli poslantsy Nashi k Lutu, On opechalilsya za nikh, i moshch' yego oslabla, I on skazal: "Eto - priskorbnyy den'
11|78|I speshno brosilsya k nemu yego narod, - Ved' i do etogo oni takiye merzosti tvorili, - I on skazal: "O moy narod! Vot - moi docheri, Oni dlya vas (pristoyneye i) chishche. Poboytes' zhe Allakha vy! (I oskorbleniyem prishel'tsev v moyem dome) Menya pred nimi ne pozor'te. Neuzhto net ni odnogo razumnogo sred' vas
11|79|Oni otvetili (yemu): "Tebe zhe khorosho izvestno, Chto v docheryakh tvoikh potrebnosti nam net, I znayesh' ty, chego khotim my
11|80|Byla by sila vas mne odolet', - on otvechal im, - Il' podderzhat' sebya mogucheyu oporoy
11|81|No molvili oni: "O Lut! Poslantsy my ot tvoyego Vladyki, I do tebya im ne dobrat'sya nikogda. Seychas ty so svoim semeystvom otpravlyaysya, Poka yeshche ne istekli chasy nochnyye, I pust' nikto iz vas ne obernetsya, Za isklyucheniyem tvoyey zheny, - Yeye postignet to, chto ikh postignet, I utro stanet srokom, chto naznachen im. Uzhel' ne blizko eto utro
11|82|Kogda yavilos' Nashe povelen'ye, Perevernuli My vverkh dnom (te goroda) I prolili na nikh dozhdem kamney iz obozhzhennoy gliny, Chto sloy za sloyem (ikh pokryli)
11|83|Pomechennyye Gospodom tvoim, Oni nedaleki ot nyneshnikh (seleniy) nechestivtsev
11|84|I madyanitam My Shu'ayba, brata ikh, (poslali), I on skazal: "O moy narod! Allakhu poklonyaytes'! Krome Nego, u vas inogo Boga net. Ne ubavlyayte ves i meru. YA vizhu, chto vo blage vy. Poistine, strashus' za vas ya kary Dnya, ob"yemlyushchego vse
11|85|O moy narod! Blyudite verno ves i meru; Imushchestvu lyudey urona ne chinite I ne tvorite zlodeyaniy na zemle, Seya na ney nechestiye i smutu
11|86|I to, chto ostavlyayet vam Allakh, Yest' luchsheye dlya vas, Yesli (v Nego) uverovali vy, - YA zhe ni strazh nad vami, ni khranitel'
11|87|Oni skazali: "O Shu'ayb! Uzhel' molitva (tvoyey very) Velit pokinut' nam (bogov), Kotorym poklonyalis' nashi predki? Il' (zapreshchayet) nam imushchestvom svoim Rasporyazhat'sya po svoim zhelan'yam? Poistine, (v zhelaniyakh) svoikh ty sderzhan, Voditel' pravogo puti
11|88|On (im) skazal: "O moy narod! Podumayte o tom, Chto yesli ya imeyu yasnoye svidetel'stvo Vladyki I mne On ot Sebya dostatochnyy udel dostavil, Mne l' ne zhelat' uderzhivat' vas ot togo, Chto On vam zapreshchayet? YA lish' zhelayu ispravleniy k luchshemu dlya vas, Skol' eto budet v moikh silakh. I (v etom) pomoshch' mne - lish' ot Allakha. Lish' na Nego ya upovayu I (lik svoy) obrashchayu lish' k Nemu
11|89|O moy narod! Pust' raznoglasiya so mnoy Ne navlekut na vas grekha, Za chto postignet vas podobnoye tomu, Chto ispytali lyudi Nukha, Salikha il' Khuda; Nedaleko ot vas i lyudi Luta
11|90|Prosite zhe proshcheniya u vashego Vladyki, Potom k Nemu (v raskayanii) obrashchaytes'! Poistine, Gospod' moy miloserd, Lyubvi (k tvoreniyam Svoim) ispolnen
11|91|Oni skazali: "O Shu'ayb! Nam mnogo iz togo, chto govorish' ty, neponyatno, I vidim my, chto ty mezh nami slab. I yesli b ne byl rod tvoy (znaten), My zabrosali by tebya kamnyami, - Ved' ty dlya nas sovsem ne dorog
11|92|On (im) skazal: "O moy narod! Uzhel' moy rod dorozhe vam Allakha, Chto vy (nebrezhno) za spinoy ostavili Yego? No, istinno, Gospod' moy (veden'yem Svoim) Ob"yemlet vse, chto vy tvorite
11|93|O moy narod! Tvorite vse, chto v vashikh silakh, A ya svoye (nameren) delat', I skoro vy uznayete, kto tot, Kogo postignet nakazaniye pozorom I kto okazhetsya lzhetsom. Vy zhdite - s vami podozhdu i ya
11|94|Kogda zhe Nashe povelen'ye proyavilos', Spasli Shu'ayba My i tekh, Kto s nim uveroval (v Allakha), Po milosti ot Nas. A tekh, chto byli nechestivy, Zloveshchiy vopl' porazil, I uzh nautro v sobstvennykh domakh Oni poverzhennymi nits lezhali
11|95|Kak budto nikogda ne zhili tam. O da! Pust' sginut madyanity! Kak prezhde sginuli i samudyane, (Gospodnim gnevom srazheny)
11|96|I My poslali Musu s Nashimi znamen'yami i yasnoy vlast'yu
11|97|K Faraonu i yego vel'mozham; Oni zh poshli za povelen'yem Faraona. No poveleniye yego bylo nepravym (rukovodstvom)
11|98|On budet shestvovat' pered svoim narodom V Den' Voskreseniya (na Sud) I otvedet yego na vodopoy (Vo chrevo) ognennogo (Ada), - Kak skveren budet vodopoy, K kotoromu (on ikh) dostavit
11|99|I ikh presleduyet proklyatiye i zdes', I v Den' (ikh) Voskreseniya (na Sud). I skveren budet dar, Chto budet (im) dostavlen
11|100|Eto - lish' neskol'ko iz skazov o seleniyakh (obshchin), Kotoryye tebe My povestvuyem. Odni iz nikh teper' yeshche stoyat, Drugiye zhe uzhe pozhaty
11|101|Ne My im prichinili zlo, A oni sami zlo sebe sniskali, I bozhestva, kotoryye oni, oprich' Allakha, prizyvali, Ni ot chego ikh ne spasli, Kogda yavilos' povelen'ye tvoyego Vladyki, A lish' usilili ikh gibel'
11|102|Takoyu khvatkoyu Gospod' tvoy Kaznil seleniya (lyudey), Kotoryye nepravednymi byli. I khvatka eta, istinno, muchitel'na, sil'na
11|103|V etom - poistine, znameniye dlya tekh, Kotoryye ispytyvayut strakh Pred nakazaniyem drugogo mira. To budet Den', V kotoryy budut sobrany vse lyudi, (To budet Den' Svidetel'stva), Kotoromu svidetelyami stanut vse
11|104|I My dadim yemu otsrochku Lish' na otchislennyy predel
11|105|I vot kogda nastupit on, Ne smozhet ni odna dusha Bez razresheniya Yego glagolit'. Iz nikh - odni neschastny budut, Drugiye - schastlivy (bezmerno)
11|106|V Ogne byt' tem, kotoryye neschastny, Dlya nikh tam - rev i vopl'
11|107|I vechnaya obitel' tam, Poka zemlya i nebo dlyatsya, Yesli Gospod' tvoy tol'ko ne zakhochet (Rasporyadit'sya imi) po-drugomu, - Ved' tvoy Gospod', poistine, Vershitel' vsego, chto pozhelayet On
11|108|A te, chto schastlivy, - v Rayu, I tam - ikh vechnaya obitel', Poka zemlya i nebo dlyatsya, Yesli Gospod' tvoy tol'ko ne zakhochet (Pribavit' bol'she k blagodati ikh), - Dar vechno dlyashcheysya uslady
11|109|Ne predavaysya zhe somneniyam o tom, Chto pochitayut eti lyudi, - Ved' pochitayut oni tak zhe, Kak pochitali prezhde ikh ottsy. I My, poistine, im vozdadim ikh dolyu, Dazhe na yotu ne ubaviv ot neye
11|110|My Muse Knigu nisposlali, No (sredi nikh) o ney voznikli spory, I, yesli b Slovo tvoyego Vladyki Ne prishlo k nim ran'she, Mezh nimi bylo b vse uzh resheno. Oni zhe - v tyagostnykh somneniyakh ob etom
11|111|I nesomnenno, tvoy Gospod' Spolna vozdast im vsem za ikh deyan'ya, - Ved' svedushch On o tom, chto delayut oni
11|112|Tak sleduy zhe, (o Mukhammad!), pryamoy stezeyu, Kak to poveleno tebe i tem, Kotoryye s toboyu obratilis'. Ne vykhodite za dozvolennyye grani, - Ved' vidit On, chto delayete vy
11|113|I k tem, chto bezzakonny, ne sklonyaytes', Chtob ogn' Ada ne kosnulsya vas, - Vam net zashchitnikov, krome Allakha, Ni ot kogo vam pomoshchi ne zhdat'
11|114|Tvorite regulyarnuyu molitvu Po dvum predelam dnya I (v ranniye) chasy (prikhoda i ukhoda) nochi, - Ved', istinno, dela blagiye Prinosyat izbavlen'ye ot durnykh; Siye - napominaniye dlya pomnyashchikh (o Boge)
11|115|Bud' terpelivo-stoyek, - ved' Allakh Ne dast propast' nagrade dobrotvortsev
11|116|No pochemu zhe ne bylo iz pokoleniy prezhde vas Takikh, Kto, obladaya dobrodetel'noy (dushoyu), Mog na zemle nechestiye sderzhat', Pomimo lish' nemnogikh, Kogo spasli My milost'yu Svoyey? No nechestivyye poshli za udovol'stviyami etoy zhizni - I stali greshnymi (pred Nami)
11|117|Gospod' tvoy ne takov, Chtob pogubit' nespravedlivo te selen'ya, CH'i zhiteli blagoye sovershali
11|118|I yesli b tvoy Gospod' zhelal, To On by sdelal vsekh lyudey odnim narodom, - Oni zh ne prekrashchayut raznoglasiy
11|119|Pomimo tekh, Komu yavil Gospod' tvoy Svoyu milost', - Dlya etogo On sozdal ikh, I etim Slovo Boga tvoyego svershitsya: "YA Ad lyud'mi i dzhinnami napolnyu
11|120|Vsem tem, chto povestvuyem My tebe Iz skazov o poslannikakh (Gospodnikh), My ukreplyayem tvoye serdtse: I v etom Istina niskhodit na tebya I nastavleniye dlya vernykh, A takzhe predosterezheniye dlya nikh
11|121|Tem, kto ne veruyet, skazhi: "Vy postupayte po svoim vozmozhnostyam (i predpochten'yam), My zhe - po nashim budem postupat'
11|122|I zhdite - s vami budem zhdat' i my
11|123|Ilish' Allakh odin Nezrimym neba i zemli vladeyet, K Nemu voskhodit poveleniye vsego. Tak poklonyaytes' zhe (Yedinomu) Yemu I na Nego nadezhdy vozlagayte, - Ved' v nebrezhen'ye vash Gospod' ne ostayetsya K tomu, chto delayete vy
12|1|Alef - Lyam - Ra. Siye - znamen'ya Yasnoy Knigi
12|2|Poistine, yeye My nisposlali kak Koran arabskiy, Chtob vy mogli urazumet'
12|3|Tebe, (o Mukhammad!), My povestvuyem luchshim skazom Koran sey, chto otkryli My tebe, Khotya ty prezhde byl iz tekh, Kto prebyval v bespechnosti, (ne vedaya ob etom)
12|4|(I vspomni), kak Yusuf skazal ottsu: "O moy otets! Odinnadtsat' svetil nebesnykh, A (s nimi) solntse i lunu (Vo sne) ya videl preklonennymi pred mnoyu
12|5|Skazal (otets): "O moy synok! Ty svoim brat'yam o videnii svoyem ne govori, Chtob ne zamyslili oni Protiv tebya durnyye kozni, - Ved' Satana dlya cheloveka - yavnyy vrag
12|6|Tak tvoy Gospod' izbrat' tebya nameren: Tebya nauchit tolkovat' sobytiya i sny I (etim) zavershit Svoyu On milost' Tebe i rodu (vernogo) Yakuba, Kak zavershil yeye On prezhde Tvoim ottsam: (khanifu) Ibrakhimu i Iskhaku. Poistine, Gospod' tvoy vedushch, mudr (bezmerno)
12|7|V (istorii) Yusufa s brat'yami yego Byli znameniya dlya tekh, kto voproshal (Ob istinnom znachenii yeye)
12|8|(I vspomni), kak oni skazali: "Poistine, Yusuf i brat yego Mileye nashemu ottsu, chem my. A ved' (chislom svoim) nas bol'she, I nash otets, konechno, v yavnom zabluzhden'ye
12|9|Vam nadlezhit ubit' Yusufa Il' v zemlyu otdalennuyu izgnat'; Togda otets svoy lik k vam obratit, I posle etogo pridet k vam blagochest'ye
12|10|Skazal odin iz nikh: "Yusufa vam ne nado ubivat'. Bros'te yego na dno kolodtsa, I kto-nibud' iz prokhodyashchikh (karavanov) Ottuda podberet yego, Kol' vy reshili eto sdelat'
12|11|Oni skazali: "Nash otets! Ty pochemu ne doveryayesh' nam Yusufa? Ved' vse my iskrenne dobra yemu zhelayem I dobryye sovetchiki yemu
12|12|Ty zavtra s nami otpusti yego Poveselit'sya, v igry poigrat', I my uzh okhranim yego (ot bed)
12|13|(Yakub) skazal: "YA opechalyus', yesli vy s soboy yego voz'mete. Strashus' ya, chto poglotit yego volk, Kogda, (uvlekshis' svoim delom), K nemu vy stanete nebrezhny
12|14|Oni skazali: "Yesli volk deystvitel'no yego poglotit, Kogda nas tselaya tolpa, - Togda nam byt' v pryamom ubytke
12|15|I vmeste s nim oni ushli I soglasilis' yego brosit' v glubinu kolodtsa. No My vnusheniyem yemu poslali: "Ty, nesomnenno, im odnazhdy soobshchish' Pro (istinnuyu sut') ikh dela, Kogda oni ne budut znat', (kto ty)
12|16|I pozdno vecherom Oni k ottsu v slezakh yavilis'
12|17|I molvili: "O nash otets! My begali vperegonki, S veshchami zhe ostavili Yusufa. Volk poglotil yego, (i znayem my): Ty ne poverish' nam, Khotya i govorim my pravdu
12|18|I vot prishli oni (k ottsu) So lzhivoy krov'yu na rubashke, I on skazal: "O net! Vam dushi vashi (podskazali) Vse eto delo (vymyslom) ukrasit'. (Otnyne dlya menya) prekrasno lish' terpen'ye, (Poka Allakh ne vyyavit vsyu merzost' vashey lzhi). Lish' u Nego iskat' mne pomoshch' Protiv togo, chto (tak rechisto) (Seychas) vy raspisali (mne)
12|19|I karavanom putniki prishli I soglyadatelya (vody) poslali. On opustil vedro (svoye v kolodets) I skazal: "Kakaya radostnaya vest'! Zdes' - yunosha (prekrasnyy)". I spryatali yego (kak tsennyy dar) dlya torga. Allakh zhe znal, chto delayut oni
12|20|I prodali oni yego za mizernuyu tsenu - (Vsego lish' neskol'ko) otschitannykh dirkham, Umerennost' pri etom soblyudaya
12|21|A yegiptyanin, chto kupil yego, Svoyey zhene skazal: "Rasporyadis' poluchshe im: Byt' mozhet, on dostavit nam udachu Il' my voz'mem yego za syna". Tak My Yusufa utverdili v tekh krayakh, Chtob tolkovaniyu sobytiy nauchit'. Vsevlastiyem Svoim Allakh vershit Svoy Plan, No bol'shinstvo lyudey (togo) ne znayet
12|22|Kogda Yusufu zrelyy vozrast podoshel, Yemu My darovali znaniye i mudrost', - Tak vozdayem My tem, kto delayet dobro
12|23|No ta, v ch'yem dome prebyval on, Reshilas' sovratit' yego, I dveri zaperla, i tak skazala: "Podi syuda!" Otvetil on: "Da upasi Allakh! Moy gospodin takim prekrasnym sdelal Mne prebyvan'ye (v etom dome). Poistine, nepravednym ne byt' vo blage
12|24|I tak ona yego zhelala, I on (v otvet) by i zhelal yeye, Yesli b svidetel'stva Vladyki svoyego On ne uvidel, - Tak (My veleniye Svoye yemu poslali), Chtob zlo i merzost' ot nego otvlech'. On - istinno, iz iskrennikh sluzhiteley (Allakha)
12|25|I oba brosilis' begom k dveri, I porvala ona yemu rubakhu so spiny. A u dveri stolknulis' oba s gospodinom, I molvila ona: "Kakim dolzhno byt' vozdayaniye tomu, Kto ochagu semeynomu nedobroye zadumal, Kak ne temnitsa il' muchitel'naya kara
12|26|(Yusuf) skazal: "Eto ona pytalas' soblaznit' menya". I byl svidetelem semu yeye (kuzen-mladenets). "Yesli razorvana rubakha na grudi, Ona prava i lzhets - Yusuf
12|27|No yesli na spine razorvana rubakha, To lzhet ona, a on pravdiv
12|28|I vot kogda uvidel on, Chto na spine razorvana rubakha, On molvil: "(Zhenshchina!) Siye - (odna) iz vashikh (mnogochislennykh) ulovok. Ulovki vashi, nesomnenno, veliki
12|29|Yusuf, ty blizko k serdtsu eto ne beri. A ty, (rasputnaya zhena), Prosi proshcheniya za grekh svoy. Ty sovershila (tyazhkiy) grekh
12|30|I damy v gorode skazali: "Zadumala zhena vel'mozhi Vovlech' v soblazn yunogo raba. On vozbudil v ney (pylkuyu) lyubov'. My vidim: ona v yavnom zabluzhden'ye
12|31|Uslyshav peresudy (etikh dam), Ona poslala (ikh sozvat'), I prigotovila mesta dlya vozlezhan'ya, I kazhdoy (gost'ye) nozh dala, I pozvala (Yusufa): "Vyydi k nim!" Kogda oni uvideli yego, Oni yego prevoznesli (I v pokhotlivom vozhdelenii svoyem) Porezali sebe (nozhami) ruki i molvili: "Uberegi nas Bog! Eto - ne (smertnyy) chelovek, A blagorodnyy angel
12|32|Ona skazala: "Vot pred vami tot, iz-za kogo menya vy poritsali. YA obol'stit' yego pytalas', No (v blagochestii svoyem) On ostavalsya tverdo (neporochen). No yesli on ne sdelayet togo, Chto ya yemu povelevayu, On budet zaklyuchen v temnitsu I budet iz chisla nichtozhnykh
12|33|Otvetil on: "O moy Gospod'! Temnitsa mne miley togo, K chemu menya oni sklonyayut, I, yesli Ty ikh (merzkiye) ulovki (Svoyeyu Voley) ot menya ne otvedesh', YA ustupit' mogu (poryvu), i sklonyus', I okazhus' sred' tekh, kto poteryal rassudok
12|34|I vnyal Gospod' yego mol'be I ot nego otvel ikh kozni, - Poistine, On slyshit (vse) i znayet (obo vsem)
12|35|Potom podumali oni Posle togo, kak oni videli znamen'ya, Chto nado zatochit' yego na vremya
12|36|I dvoye yunoshey voshli v temnitsu vmeste s nim. Odin iz nikh skazal: "(Vo sne) ya videl, chto vyzhimayu ya vino (iz vinograda)". Drugoy skazal: "YA videl, chto nesu ya khleb na golove, A ptitsy ot nego klyuyut. Skazhi nam smysl (etikh snov), - Ved' vidim my, chto ty iz tekh, Kto deystvuyet po znaniyu i dobrote
12|37|On (im) skazal: "K vam ne uspeyet podoyti (ta pishcha), Chto vam dayetsya zdes' (na propitan'ye), Kak ya uzhe vam rastolkuyu eti (sny), Prezhde chem to, (o chem vas sny preduprezhdayut), (Na vashi golovy) padet. I eto - to, chemu menya Gospod' moy nauchil. I ya, poistine, ostavil veru i obychai naroda, Chto ne uveroval v Allakha I otvergayet budushchuyu zhizn'
12|38|YA sleduyu religii moikh ottsov: (Khanifa) Ibrakhima, Iskhaka i Yakuba. Nam (v souchastniki) Allakhu Ne dolzhno prochit' nichego. Eto - Gospodnya milost' nam i lyudyam. No bol'shinstvo iz nikh neblagodarny
12|39|O moi drugi po temnitse! (Kto) luchshe: mnozhestvo gospod, kotoryye raznyatsya, Ili Yedinyy i Neodolimyy V Svoyem mogushchestve Allakh
12|40|Kol' ne Yego, Tak tol'ko imena vy chtite, Chto vy pridumali i vashi praottsy, - Na chto Allakh im vlasti ne daval. Resheniye vsemu - lish' u Allakha, I povelel On poklonyat'sya lish' Yemu. Siye yest' istinnaya vera, No bol'shinstvo lyudey (togo) ne ponimayet
12|41|O moi drugi po temnitse! Odin iz vas budet poit' pravitelya vinom, Drugomu zhe - raspyatym byt', I ptitsam - s golovy yego klevat'. Uzhe reshilos' to, o chem vy spros vedete
12|42|I on skazal tomu iz nikh, Kotorogo schital spasennym: "Ty obo mne pravitelyu napomni". No Satana zastavil (uznika) zabyt' Pravitelyu napomnit' o Yusufe, I neskol'ko (tyazhelykh) let Yemu prishlos' probyt' v temnitse
12|43|I tsar' skazal: "Poistine, (vo sne) ya videl sem' upitannykh korov, Kotorykh sem' khudykh korov s"yedayut, A takzhe sem' zelenykh koloskov I sem' drugikh - pozhatykh. O rodovaya znat' (dvora)! Vy (sno)videniye moye mne rastolkuyte, Kol' vy videniya sposobny tolkovat'
12|44|Oni otvetili: "Siye - smesheniye (pustykh) videniy. My ne vladeyem darom tolkovan'ya snov
12|45|No (uznik) tot iz dvukh, chto byl osvobozhden, Spustya (stol' dolgiy) srok Vdrug vspomnil o Yusufe I molvil im: "YA soobshchu vam tolkovaniye sego. Menya (k Yusufu) otvedite
12|46|Yusuf, o chelovek (Gospodney) pravdy! Ty iz"yasni nam son, (V kotorom) sem' upitannykh korov Poyedeny sem'yu khudymi; I sem' zelenykh koloskov, I sem' drugikh - pozhatykh, - Chtoby ya mog vernut'sya k lyudyam I chtob mogli oni ponyat'
12|47|(Yusuf) skazal: "Vy seyat' budete sem' let Obychnym obrazom dlya vas. I to, chto budete szhinat', - V kolos'yakh ostavlyayte, Pomimo lish' nemnogogo v yedu
12|48|A posle etogo sem' tyazhkikh let nastupyat, Kotoryye poglotyat vse, Chto pro zapas vy otlozhili, Krome nemnogogo togo, Chto sberezhete vy (dlya budushchego seva)
12|49|I vsled za tem nastupit god, V kotoryy zhiteli poluchat dozhd' obil'nyy I budut vyzhimat' (i maslo, i vino sebe na blago)
12|50|I tsar' skazal: "Ko mne yego vedite!" Kogda k nemu prishel (tsarya) poslanets, (Yusuf) skazal: "Ty k gospodinu svoyemu vernis' i u nego sprosi: Kakov nastroy i pomysly tekh zhenshchin, Kotoryye porezali sebe (nozhami) ruki? Gospod' moy, istinno, pro ikh ulovki znayet
12|51|I (tsar') sprosil (togda tekh zhenshchin): "V chem bylo vashe ustremlen'ye, Kogda pytalis' vy Yusufa soblaznit'?" Oni skazali: "Upasi nas Bog! Za nim ne znayem my durnogo". I molvila zhena vel'mozhi: "Otkrylas' istina teper'. Yego ya soblaznit' pytalas', No on ostalsya iz (chisla) pravdivykh
12|52|(YA) eto (govoryu), chtob (moy suprug) uznal, Chto ya v otsutstviye yego yemu ne izmenila I chto Allakh svershit'sya ne pozvolit (Zlym) umyslam izmennikov (nevernykh)
12|53|I ya sebya opravdyvat' ne stanu, - Ved' (vsyakaya) dusha sklonyayetsya ko zlu, Yesli Gospod' moy milost'yu yeye ne osenyayet. Gospod' moy, istinno, proshchayushch, miloserd
12|54|I tsar' skazal: "Ko mne yego vedite! Sebe (na sluzhbu) ya yego voz'mu". I, s nim pogovoriv, skazal on: "Otnyne ty pri nas I nami nadelen doveriyem i siloy
12|55|Yusuf otvetil: "Postav' menya rasporyaditelem khranilishch sey zemli. Poistine, ya - znayushchiy khranitel'
12|56|Tak nadelili My Yusufa siloy v toy strane, Chtob v ney vladel on vsem, Kak, gde i kogda zakhochet. My Nashu milost' zhaluyem tomu, Kogo sochtem Svoim zhelan'yem, I ne dadim propast' nagrade Takikh, kto delayet dobro
12|57|Nagrada zhe drugogo mira - krashe Dlya tekh, kotoryye uverovali (v Boga) I, gneva Gospoda strashas', (blagochestivy byli)
12|58|I vot yavilis' I predstali pred Yusufom yego brat'ya. Uznal on ikh, Oni zh yego ne raspoznali
12|59|Kogda on ikh proviziyey snabdil, (on) molvil: "Vy privedite brata svoyego, Chto (svodnyy) po ottsu vam. Uzhel' ne vidite, Chto ya dayu spolna vam meru, (Po sootvetstviyu uplate), I samyy rAdushnyy khozyain
12|60|No yesli vy ko mne yego ne privedete, Dlya vas ne budet mery u menya, I vy ko mne ne podkhodite
12|61|Oni otvetili (yemu): "My u ottsa yego otprosim, I my, konechno, sdelayem, (chto ty nam govorish')
12|62|Svoim zhe slugam on skazal: "Vy im v sedel'nyye v'yuki Ikh (menovoy) tovar vlozhite, Chtob obnaruzhili oni yego Tol'ko togda, kogda vernutsya k svoim sem'yam. Byt' mozhet, eto ikh zastavit vozvratit'sya
12|63|I vot kogda oni k ottsu vernulis', Oni skazali: "Nash otets! Nam otkazali v mere (khleba, Poka my brata svoyego ne privedem). Ty s nami brata nashego otprav', Togda my i poluchim meru. My budem, istinno, berech' yego
12|64|Skazal on (im): "Uzhel' mogu doverit' yego vam, Kak prezhde yego brata vam doveril? Allakh ved' luchshiy (dlya nego) khranitel', On - miloserdneyshiy (iz vsekh, kto) miloserd
12|65|Kogda zh svoi v'yuki oni otkryli, Oni uvideli, chto ikh tovar im vozvrashchen, I molvili oni: "O nash otets! Chego zhe bol'she nam zhelat': Nash (menovoy) tovar nam vozvrashchen, I my svoyu sem'yu prokormim I pozabotimsya o nashem brate, K tomu zh pribavim my teper' Meru (poklazhi) odnogo verblyuda, - Ved' eta mera tak mala
12|66|On (im) skazal: "YA s vami ne poshlyu yego, Poka Allakhom vy ne poklyanetes', Chto vy ko mne yego vernete (nevredimym), Yesli, konechno, ne postignet vas (beda)". Kogda zhe oni klyatvu dali, on skazal: "Allakh za to, chto zdes' my govorili, - poruchitel'
12|67|I (daleye) skazal: "O synov'ya moi! Vy srazu vse V odni vorota ne vkhodite, A po otdel'nosti vkhodite v raznyye vrata. No, vprochem, vas ya ne mogu izbavit' Ot (provideniya) Allakha, - Ved' lish' Yemu vsya vlast' prinadlezhit. Lish' na Nego ya polagayus', I na Nego pust' polagayutsya vse te, Kto (vsey dushoy) Yemu predalsya
12|68|Kogda voshli oni (v Yegipet) I gde, i kak im povelel otets, Ikh eto ne spaslo ni ot chego Iz (mudrykh zamyslov) Allakha, A tol'ko pretvorilo v zhizn' (Ottsovskoye) zhelaniye Yakuba (Predosterech' ikh ot bedy), - Ved' obladal on znaniyem togo, Chemu yego My nauchili. No bol'shinstvo lyudey (togo) ne znayet
12|69|I vot kogda oni predstali pred Yusufom, On prinyal brata (v dom) k sebe I tak skazal: "Vot ya - tvoy brat. I ne pechal'sya tem, chto sdelali oni
12|70|Kogda zhe on proviziyey snabdil ikh, On v noshu brata kubok polozhil. I vozglasil potom glashatay: "O vy, kto v etom karavane! Ved' vory vy, navernyaka
12|71|Te, povernuvshis' k nim, skazali: "Chego nedoschitalis' vy
12|72|Oni otvetili: "My ishchem tsarskiy kubok. Tomu, kto prineset yego, Nagradoy stanet v'yuk verblyuda, - Za eto ya ruchayus' sam
12|73|Oni skazali: "My klyanemsya Bogom! I vy ved' znayete, chto my Na etu zemlyu ne prishli, Chtoby nechestiye zdes' seyat'. I uzh, konechno, my ne vory
12|74|(Im) otvechali (yegiptyane): "Kakim byt' nakazaniyu (dlya vas), Kol' vy okazhetes' lzhetsami
12|75|Oni skazali: "Nakazaniye tomu, v poklazhe u kogo naydetsya kubok, - To, chto on stanet vam villanom, Kak vozmeshcheniye (za krazhu), - Tak vozdayem my zlotvoryashchim
12|76|I nachal poisk on s poklazhi ikh, Prezhde chem (veshchi) brata (obyskat'); Potom izvlek on (kubok) iz poklazhi brata: Takoy byla Nasha ulovka dlya Yusufa, I on ne smog by brata vzyat' sebe Soglasno tsarskomu ukazu, Yesli b togo ne pozhelal Allakh. My stepenyami vozvyshayem tekh, Kogo sochtem Svoyey ugodoy. Ved' vyshe vsyakogo, kto obladayet znan'yem, Lish' Tot, Kto znayet vse i vsya
12|77|Oni skazali: "Yesli on ukral, tak ved' ukral i prezhde yego brat". I skhoronil v dushe eto Yusuf I im ne vykazal (svoikh obid i namereniy). (A pro sebya) skazal: "Vy v khudshem polozhenii, chem my. Allakh ved' luchshe znayet to, O chem vy rech' vedete
12|78|Oni skazali: "O vel'mozha! Otets yego - glubokiy i pochtennyy starets (I budet gorevat' o nem). Voz'mi vmesto nego kogo-nibud' iz nas, - My vidim: ty v delakh velikodushen
12|79|On (im) otvetil: "Upasi Gospod' nam vzyat' kogo-libo drugogo, Krome togo, v ch'yey lichnoy kladi My nashu sobstvennost' nashli. Inache byli by nepravednymi my
12|80|Kogda zh otchayalis' oni V yego (sodeystvii ikh pros'be), To udalilis', chtob nayedine posoveshchat'sya, I starshiy ikh skazal: "Uzhel' ne znayete, chto vash otets Vzyal klyatvu s vas pered Allakhom? I prezhde etogo s Yusufom Ne sovershili vy togo, chto nadlezhalo vam (Soglasno obeshchaniyu ottsu). A potomu ya ne pokinu etu zemlyu, Poka otets ne razreshit mne Il' ne reshit inache dlya menya Allakh: On - luchshiy iz (dayushchikh mudryye) reshen'ya
12|81|Vy vozvrashchaytes' k vashemu ottsu I (tam) yemu skazhite: "O nash otets! Tvoy syn ukral, I my svidetel'stvuyem tol'ko to, chto znayem. My (nikogo) ne mozhem uberech' (Ni ot chego, chto nam) nezrimo Ili (ot nas) sokryto (kem-to)
12|82|(Veli) sprosit' selen'ye, gde my byli, I karavan, s kotorym shli my, (I ty uvidish'), chto my pravdu govorim
12|83|Otets skazal: "O net! Vam dushi vashi (podskazali) Vse eto delo (vymyslom) ukrasit'. (Otnyne dlya menya) prekrasno lish' terpen'ye. Allakh, byt' mozhet, mne vernet ikh vsekh, - Poistine, On znayushch, mudr (bezmerno)
12|84|I otvernulsya on ot nikh i molvil: "Kak veliko moye stradan'ye po Yusufu!" I pobeleli ot pechali yego ochi, I on yedva mog skorb' sderzhat'
12|85|Oni skazali: "Imenem Allakha! Ne perestanesh' ty Yusufa vspominat', Poka (pechal') ne ischerpayet tvoi sily Il' ne postignet smert' tebya
12|86|No on skazal: "YA predayu svoyu pechal' i skorb' Allakhu, - Ved' ot Nego izvestno mne, O chem ne vedayete vy
12|87|O synov'ya moi! Stupayte I razuznayte o Yusufe, a takzhe yego brate. I nikogda nadezhdy ne teryayte Na milost' i otzyvchivost' Allakha, - Nadezhdy na Nego, poistine, teryayut Lish' te, kto ne uveroval v Nego
12|88|Kogda oni yavilis' (vnov') pered Yusufom, Oni skazali: "O vel'mozha! Beda postigla nas i vsyu nashu sem'yu, I (menovoy) tovar nash skuden. Day meru nam spolna i okazhi nam milost', - Allakh, poistine, vozdast okazyvayushchim milost'
12|89|On (im) otvetil: "Znayete li vy, kak postupili vy s Yusufom I yego (mladshim) bratom, Kogda vy po nevedeniyu (zlo tvorili)
12|90|Uzhel' i vpravdu ty - Yusuf? - oni skazali. On im otvetil: YA - Yusuf, a eto - brat moy. Allakh nam milost' okazal: Ved' te, kto, istinno, strashitsya Yego (gneva) I terpelivo-stoyek (v blagochestii svoyem), - Tak ved' nagrade tekh, kto delayet dobro, Allakh ne dast pogibnut'
12|91|Vo imya Bozhiye! - otvetili oni. - Allakh, poistine, tebya pred nami predpochel, I, istinno, my byli vo grekhe
12|92|Skazal on: "Nyneshnego dnya nad vami net (moikh) uprekov. Prostit Allakh vam (proshlyye grekhi). On - miloserdneyshiy iz vsekh, kto miloserden
12|93|Idite vy (k ottsu) s moyey rubakhoy I tam yeye nabros'te na yego litso. Prozreyet on togda, I vy ko mne so vsey sem'yey pridete
12|94|I vot kogda (v obratnyy put') ikh karavan pustilsya, Otets ikh vdrug skazal: "YA oshchushchayu dukh Yusufa. Tol'ko ne dumayte, chto ya - bezumets (staryy)
12|95|I te, (kto slyshal), otvechali: "Klyanemsya imenem Allakha, Ty v starcheskom bredu bluzhdayesh'
12|96|Kogda zh yavilsya blagovestnik, Nabrosil on (rubakhu) na yego litso, I vmig prozrel (pochtennyy starets) I molvil im: "Ne ya l' vam govoril, Chto mne izvestno ot Allakha, O chem ne vedayete vy
12|97|O nash otets! - oni skazali. - Prosi proshchen'ya nam za nashi pregreshen'ya, - Ved', istinno, my byli vo grekhe
12|98|YA budu, - on otvetil (im), - Molit' proshcheniya dlya vas u moyego Vladyki, - On, istinno, proshchayushch, miloserd
12|99|I vot kogda oni yavilis' pred Yusufom, On predostavil svoy ochag Roditelyam svoim i molvil: "Vstupite na Yegipetskuyu zemlyu, Yesli Allakhu tak ugodno, V nadezhnoy bezopasnosti yeye
12|100|I on roditeley svoikh Vozvysil vysoko na trone chesti, I pali (brat'ya) nits pred nim. I molvil on: "O moy otets! Vot kak tolkuyetsya moy son dalekikh let! Allakh osushchestvil yego i okazal mne milost', Kogda On iz temnitsy vyzvolil menya, A vas syuda dostavil iz pustyni, Posle togo kak Satana Vrazhdu poseyal mezhdu mnoy i brat'yami moimi, - Ved' blagosklonen moy Gospod' K tomu, chto (mudrost'yu Svoyeyu) pozhelayet, (Svoim vsevedeniyem predpochtet), - Poistine, On znayet (vse) i mudr (bezmerno)
12|101|O moy Gospod'! Ty daroval mne vlast' I nauchil prorochestvu sobytiy. Ty - neba i zemli Tvorets, Ty v etoy zhizni i v drugoy - mne Pokrovitel'. Ty upokoy menya predavshimsya Tebe, Vvedi v chislo blagochestivykh
12|102|Siye - odin iz skazov pro sokrytyye (dela), Chto My vnusheniyem tebe, (o Mukhammad!), nisposylayem. Ty ne byl sredi nikh v te vremena, Kogda oni, sgovarivayas', kozni zamyshlyali
12|103|I vse zhe bol'shinstvo lyudey, Kak ni zhelal by ty (obratnogo tomu), V neverii zhivut (i umirayut)
12|104|U nikh za eto platy ty ne prosish', Siye - poslaniye (Vsevyshnego) k miram
12|105|Kakoye mnozhestvo znameniy Na nebesakh i na zemle, Kotoryye oni prokhodyat mimo I (boleye togo) - vorotyat spiny k nim
12|106|I bol'shinstvo iz nikh Ne veruyet v Allakha bez togo, Chtob souchastnikov Yemu ne prochit'
12|107|Uzhel' zashchishcheny oni nadezhno ot togo, Chto ne padet na nikh Gospodnya kara Il' ne pridet k nim Chas Vnezapno v tot moment, Kogda oni o nem ne znayut (i yego ne zhdut)
12|108|Skazhi: "Siye - moya stezya. YA vas zovu k Allakhu I opirayus' na svidetel'stvo, chto zrimo I mne, i tem, kto sleduyet za mnoy. Khvala Allakhu, ya - ne s temi, Kto prochit souchastnikov Yemu
12|109|I do tebya My nikogo ne posylali, Pomimo tekh iz zhiteley obshchin, Komu My Otkroveniye vnushali. Neuzhto po zemle ne yezdili oni, Ne videli togo, kakov konets byl tekh, Kotoryye do nikh (greshili)? Obitel' budushchego - krashe Dlya tekh, kto Gospoda strashitsya. Uzhel' im ne ponyat' togo
12|110|Kogda poslanniki teryali vse nadezhdy (V uspekhe missii svoyey) I dumali, chto ikh sochli lzhetsami, K nim prikhodila Nasha pomoshch', I byli spaseny lish' te, Komu (vseveden'yem Svoim) My pozhelali (zhizn' ostavit'), - Ved' Nashu moshch' ne otvratit' Ot (nakazan'ya) tem, kto vo grekhe
12|111|V povestvovanii o nikh Yest' nazidaniye dlya tekh, Kto obladayet razumen'yem. Sey skaz ne vymyshlen, A (poslan) v podtverzhdeniye togo, Chto do nego nisposlano (drugim) Kak raz"yasneniye vsego, Kak Rukovodstvo i kak milost' Dlya vsekh, kto Gospodu predalsya
13|1|Alef - Lyam - Mim - Ra. Siye - znameniya (Svyashchennoy) Knigi, Ved' to, chto Gospodom tvoim tebe otkryto, Yest' Istina - No bol'shinstvo lyudey ne verit
13|2|Allakh yest' Tot, Kto nebesa vozdvig bez vidimykh opor I posle utverdil Tron (Vsederzhav'ya), Postavil pod Svoyu upravu Solntse i Lunu, I do naznachennogo sroka Oni svoy sovershayut beg. On pravit vsem Svoim tvoren'yem I ustanavlivayet yasnyye znamen'ya, Chtob vy uverilis' vo vstreche s vashim Vlastelinom
13|3|On - Tot, Kto zemlyu rasproster I prochno gory na neye postavil, (Razlil na ney obil'no) reki I parami vzrastil plody po dvoye. On zakryvayet noch'yu den'. Poistine, zdes' kroyutsya znameniya dlya tekh, Kto razmyshleniyam (o suti) predayetsya
13|4|Sosedstvuyut na sey zemle (Stol' nepokhozhiye) ugod'ya: Sady iz vinogradnykh loz, Zaseyannyye pashni I pal'my, chto rastut iz odnogo il' neskol'kikh korney, Napoyeny odnoy vodoyu. I soobrazno vkusu My odni iz nikh Pered drugimi vozvyshayem (Dlya potrebleniya vam) v pishchu. V etom, poistine, znameniya dlya tekh, Kto obladayet razumen'yem
13|5|Yesli tebya divit (otsutstviye v nikh very), To (yeshche bol'she) udivlyayut ikh slova: "Kogda my obratimsya v prakh, Neuzhto v obnovlennom vide My budem vnov' vossozdany?" I eto - te, kto ne uveroval (v Allakha), - U nikh na sheyakh (tyazhkiy gruz) tsepey, Oni vse - obitateli Ognya, I v nem im ostavat'sya vechno
13|6|Oni tebya toropyat s (ispolneniyem) durnogo, Prezhde chem dobroye (sluchitsya), No prokhodili nakazaniya (narodov) i do nikh, Kak nazidaniye i kak primer (dlya ikh potomkov), - Ved' vopreki nechestiyu lyudskomu Gospod' tvoy - istinno, Khranitel' (vse)proshchen'ya (Dlya tekh, kto lik svoy obratil k Nemu), I, istinno, Gospod' tvoy stol' zhe strog V surovom nakazanii (nevernykh)
13|7|I govoryat nevernyye: "Chto zhe yemu ot Gospoda yego ne poslano znamen'ye?" No ty - vsego lish' uveshchatel': Ved' yest' u vsyakogo naroda Voditel' (pravogo puti, Chto im naznachen ot Allakha)
13|8|Allakh ved' znayet, Chto neset (vo chreve) vsyaka samka I meru, po kotoroy vsem utrobam Szhimat'sya ili rasshiryat'sya (nadlezhit). Pred Nim vse (sushcheye) - po mere
13|9|Yemu sokrytoye i yavnoye izvestno, On v vysshey stepeni vozvyshen i velik
13|10|Pred Nim ravny i te iz vas, Kto rech' svoyu (po vygode) skryvayet, I te, kotoryye vedut yeye otkryto; I tot, kto pryachetsya v nochi, I tot, kto (v svete) dnya (na lyud) vykhodit
13|11|U kazhdogo yest' (angely), Chto pered nim i pozadi nego, Kak strazhi, neotluchno sleduyut za nim Po poveleniyu Allakha. I nikogda Allakh ne pomenyayet Takogo (polozheniya) s lyud'mi, Poka oni ne peremenyat yego sami. A uzh kogda Allakh (vseveden'yem Svoim) Vred prichinit' zakhochet lyudyam, Nichto ne smozhet eto otvratit', - Zastupnika im net, krome Nego
13|12|On - Tot, Kto molniyu yavlyayet vam, (Odnim vnushaya) strakh, (drugim) - nadezhdu, Tyazheloy (noshey) tuchi gromozdit, (Chtoby izlit' vam dozhd' obil'nyy)
13|13|Yemu (v smirenii) khvaly voznosit Grom, I Angely pred Nim v (blagogoveynom) strakhe, On mechet molnii i porazhayet imi, Kogo Svoim zhelan'yem (izberet). I vse zhe oni sporyat ob Allakhe, - A ved' v mogushchestve Svoyem On bystr i silen
13|14|K Nemu zov Istiny (napravlen), A te, kotorykh oni chtyat, oprich' Nego, Nichem otvetit' im ne mogut, Ravno kak tot, Chto tyanet ruki k vlage zhivotvornoy, Chtoby ona doshla do ust yego, - Ona zh k ustam yego ne l'yetsya: Ved' prizyvaniya nevernykh - (Skitaniye) po lozhnomu puti
13|15|Allakhu poklonyayutsya dobrom ili nevoley Vse te, kto v nebesakh i na zemle, I dazhe teni ikh i po utram, i vecherami
13|16|Skazhi: "Kto Vlastelin nebes i Vlastelin zemli?" (V otvet) skazhi: "Allakh!" Skazhi: "Uzhel', krome Nego, Vy vzyali v pokroviteli sebe Tekh, chto samim sebe Ne vlastny ni na vred i ni na pol'zu?" Skazhi: "Uzhel' sravni slepoy i zryachiy Il' mozhno Mrak ko Svetu priravnyat'?" Il' v souchastniki Allakhu Oni, byt' mozhet, prinyali takikh, Kotoryye tvorili, kak i On, I ch'ye tvoren'ye im kazalos' skhozhim (Tomu, chto sotvoril Allakh)? Skazhi: "Allakh - Tvorets vsego, chto sushche. Yedin On i v mogushchestve Svoyem neodolim
13|17|S nebes nizvodit vodu On, Chto napolnyayet rusla rek Do dolzhnogo predela, I uneset potok vsplyvayushchuyu penu, Podobno toy, (chto obrazuyet obzhig), Kogda oni (zhelezo) plavyat na ogne Dlya vydelki prikras i utvari (domashney). Takim podobiyem Allakh Yavlyayet raznitsu mezh Istinoy i Lozh'yu, - Ved' pena, (kak i nakip'), prakhom ischezayet, A chto polezno lyudyam - ostayetsya na zemle. Tak (nam) Allakh privodit pritchi
13|18|Blagoye - vsem, kto na Gospoden' zov otvetil, A tem, kotoryye Yemu ne otozvalis', To, bud' u nikh bogatstva vsey zemli I ravno stol'ko zhe k tomu, Chtob otkupit'sya imi, (Ne budet prinyato ot nikh). Rasplata ikh strashna, Pristanishche im - Ad, I skverno eto lozhe (upokoya)
13|19|Neuzhto tot, kto znayet, chto tebe Gospod' tvoy Istinu otkryl, Sravni tomu, kto slep (i etogo ne vidit)? Ved' vnemlyut etomu lish' te, Kto obladayet razumen'yem
13|20|Te, kto v Zavete Bogu veren I obeshchaniya ne narushayet
13|21|I te, kotoryye soyedinyayut To, chto Gospod' velel soyedinit', I gneva Gospoda strashatsya, - Strashatsya zloy rasplaty (za grekhi)
13|22|I te, kto terpelivo-stoyek (v svoyey vere), Stremyas' Gospoden' lik uzret', Molitvu sovershayut (po chasam) I razdayut otkryto ili tayno Iz blag, chto My poslali im, - Oni dobrom rasseivayut zlo, I vozdayan'ye im - obitel' vechnaya
13|23|Sadov Edema. I v nikh voydut lish' te, Kto byl blagochestiv Iz ikh ottsov, suprug i ikh potomkov. I cherez vse vrata K nim angely s privetstviyem soydut
13|24|Mir vam za to, chto byli terpelivy! Prekrasna ikh nagradnaya obitel', (Chto Gospodom navechno im dana)
13|25|A te, kto narushayet Dogovor s Allakhom, Kogda on imi byl uzhe skreplen, I razdelyayet to, Chemu velel On byt' yedinym, I po zemle neset nechestiye i zlo, - Na tekh - proklyatiye (Allakha), I zla dlya nikh obitel' vozdayan'ya
13|26|Allakh udel Svoy rasshiryayet Il' meroy razdayet yego Tomu, kogo sochtet Svoim zhelan'yem. Oni zhe raduyutsya blizhney zhizni - A zhizn' blizhnyaya v sravnenii s drugoy - (Lish' kratkaya) uslada vremeni (zemnogo)
13|27|I govoryat nevernyye: "Chto zhe yemu ot Gospoda yego ne poslano znamen'ye?" Skazhi: "Allakh, poistine, ostavit v zabluzhden'ye tekh, Kogo sochtet Svoim zhelan'yem; K Sebe zh vedet togo, Kto obratilsya s pokayaniyem k Nemu
13|28|Tekh, kto uveroval i ch'i serdtsa Pri prizyvanii Allakha ispolnyayutsya pokoya, - Ved' prizyvaniye Allakha Pokoyem serdtse napolnyayet
13|29|Tekh, kto uveroval i delayet dobro, - Blazhenstvo im! Prekrasna ikh obitel', (Chto Gospodom navechno im dana)
13|30|I tak poslali My tebya k narodu, Prezhde kotorogo drugiye Proshli (i kanuli v nebytiye), Chtob ty chital im to, Chto My tebe vnusheniyem otkryli, Togda kak v Miloserdnogo ne veruyut oni. Skazhi: "On - moy Gospod'! Krome Nego, inogo Boga net. Lish' na Nego ya upovayu I obrashchayus' lish' k Nemu
13|31|I yesli b byl kakoy-nibud' Koran, Kotorym sdvinulis' by gory, Il' rasseklas' zemlya, Il' mertvyye zagovorili, (To i togda on byl by etim zhe Koranom, Chto vam Allakh nizvel kak rukovodstvo). Poistine, vsya vlast' prinadlezhit Allakhu! Tak neuzheli te, kotoryye Yemu predAlis', ne znayut, Chto, yesli by Allakh zhelal togo, On vsekh lyudey povel by pravednoy stezeyu? I nikogda gubitel'nyye bedy Ne perestanut nechestivykh porazhat' za zlodeyaniya ikh ruk Ili vblizi domov ikh ne osyadut, Poka ne podoydet obetovaniye Allakha, - Obetovaniya Svoi Allakh, poistine, ni v chem ne narushayet
13|32|I do tebya Poslannikov (Moikh) vysmeivali lyudi, I YA daval otsrochku tem, kotoryye (Menya) otvergli, Potom YA porazhal ikh (smertnoy karoy), - I kak skverna byla ona
13|33|Neuzhto Tot, (Kto Pokrovitelem i Strazhem stoit) za kazhdoyu dushoy, I znayet vse, chto delayet ona, (Sravni yeshche komu-nibud')? I vse zh oni Allakhu souchastnikov prizvali. Skazhi: "Vy nazovite ikh! Il' vy ukazhete Yemu na to, Chego On na zemle ne znayet? Il' eto prosto pustoslov'ye?!" No net! Nevernym razukrashena ikh khitrost', I (yeyu) svedeny oni s puti. A tot, kto byl sveden s puti Allakha, Vozhatogo sebe ne obretet
13|34|Im - nakazaniye v sey zhizni, I, nesomnenno, boleye zhestokim Im budet nakazaniye v drugoy, - Im net zashchity ot Allakha
13|35|I pritcheyu (Gospod' yavlyayet) Ray, Chto byl obeshchan tem, Kotoryye, strashasya Yego (gneva, Blagochestivy byli v etoy zhizni): Sady, rekami omovenny, Uslada vechnaya i ten' - Takov konets puti dlya tekh, Kto (gneva) Gospoda strashilsya. Dlya nechestivykh zhe - Ogon'
13|36|A te, komu My darovali Knigu, (Bezmerno) schastlivy tomu, chto poslano tebe, Khotya sredi obshchin yest' i takiye, Chto otvergayut chast' yeye. Skazhi: "Mne veleno Allakhu poklonyat'sya I souchastnikov Yemu ne pridavat'. K Nemu zovu ya, i k Nemu - Obratnyy moy prikhod
13|37|Tak nisposlali My yego, Chtob na arabskom yazyke byl svod zakonov (Nashego Suda). I yesli ty posleduyesh' strastyam ikh Posle togo, kak znaniye k tebe prishlo, Tebe ne budet ni zashchitnika ot Boga, Ni pokrovitelya (pred Nim)
13|38|I do tebya poslannikov My slali, I im suprug davali i potomstvo; I ni odin poslannik ne yavlyal znameniy Inache, kak po izvoleniyu Allakha. Na vsyakiy vremennoy predel - Svoye pisaniye, (svoi zavety, Chto mudrost'yu Allakha sochteny)
13|39|Allakh Svoim zhelaniyem stirayet (Zavety proshlogo, izzhivshiye sebya), I utverzhdayet (mudrost'yu Svoyey Te iz Svoikh ustanovleniy, Chto nadlezhit po strogosti blyusti), - Ved' u Nego - Mat' Vechnoy Knigi
13|40|Pokazhem li tebe My chast' togo, Chem My, uveshchevaya ikh, im ugrozhayem, Il' upokoim tvoyu dushu do togo, Tvoy dolg - lish' peredat' im (Otkroven'ye), A Nam - prizvat' k raschetu (ikh)
13|41|Ne vidyat li oni, Kak My prokhodim po zemle I ot krayev yeye vse bol'she zamykayem? Ved' Sud vershit Allakh, I net togo, Kto mog by Yego Sud otsrochit'. A On v Svoyem raschete skor
13|42|Ved' zamyshlyali khitrosti i te, kto byl do nikh, - Allakh zhe vsemi khitrostyami pravit. On znayet to, chto vsyakaya dusha (Sebe na budushcheye) predvaryayet, - I predstoit uznat' nevernym, Komu dostanetsya nagradnaya obitel'
13|43|I govoryat nevernyye: "Ty ne poslannik!" Skazhi: "Dostatochnyy svidetel' mezhdu mnoy i vami - Allakh i tot, kto znayet Knigu
14|1|Alef - Lyam - Ra. (Siye) - Pisaniye, kotoroye tebe My nisposlali, Chtob vyvel ty lyudey iz mraka k svetu Po izvoleniyu ikh Gospoda Na put' Vsesil'nogo i Slavnogo
14|2|Allakha, Komu podvlastno vse, Chto sushche v nebesakh i na zemle. I gore vsem, kto ne uveroval (v Nego), Ot strashnoy kary, (chto On im naznachit)
14|3|Kto lyubit (blaga) blizhney zhizni Prevyshe (vechnosti) vtorogo bytiya I svodit so stezi Allakha, Stremyas' v neye izviliny vnesti, - Oni v glubokom zabluzhden'ye prebyvayut
14|4|I ni odin poslannik ne byl poslan Nami, Kto ne vladel by yazykom svoikh lyudey, Chtoby on mog im yasno govorit' o suti. Allakh po (mudrosti) zhelan'ya Svoyego (Odnikh) uvodit s pravogo puti, (Drugikh zhe - milostivo) napravlyayet, - On, istinno, moguch i mudr
14|5|My s Nashimi znamen'yami poslali Musu: "Ty vyvedi iz mraka k svetu tvoy narod, Napomni im o Dnyakh Allakha, - Poistine, zdes' kroyutsya znameniya dlya tekh, Kto stoyko-terpeliv i blagodaren
14|6|I vot skazal narodu Musa: "Vy vspomnite o milostyakh Allakha vam, Kak On izbavil vas ot roda Faraona: Oni vas tyazhkim mukam podvergali, Lishali zhizni vashikh synovey, V zhivykh lish' zhenshchin ostavlyaya, - I eto bylo vam Velikim ispytan'yem ot Allakha
14|7|Vot (cherez Musu) vozvestil Gospod': "Kol' stanete priznatel'nymi (Mne), YA vam umnozhu (milosti Svoi), No yesli budete neblagodarny, To nakazaniye Moye, poistine, surovo
14|8|I Musa molvil: "Yesli vy i te, kto na zemle, - vse do yedina Neblagodarny stanete (Allakhu), - Tak ved' svoboden On ot vsyakikh nuzhd I preispolnen slavy
14|9|Neuzhto ne prishel vam skaz o tekh, Kotoryye do vas (greshili): O lyudyakh Nukha, Ad, Samud I tekh, chto byli posle nikh? Ne znayet ikh nikto, krome Allakha. K nim s yasnymi znamen'yami ot Nas (Iz nikh samikh) poslanniki yavlyalis'; Oni zh k ustam svoim protyagivali ruki, (Persty kusaya ot dosady), I govorili: "My ne verim v to, s chem poslany vy k nam. My v tyagostnykh somneniyakh o tom, K chemu vy nas zovete
14|10|No ikh poslanniki im govorili: "Neuzhto yest' (u vas) somnen'ya ob Allakhe, O Tom, Kto nebesa i zemlyu sotvoril? On vas zovet, chtob vam prostit' grekhi I dat' otsrochku do naznachennogo sroka". Oni zhe govorili im: "Vsego lish' lyudi vy, takiye zhe, kak my, I vy khotite otvratit' nas ot (bogov), Kotorykh chtili nashi praottsy. Predstav'te yasnoye (svidetel'stvo) o vlasti, (Kotoroyu Allakh vas nadelil)
14|11|Poslanniki im otvechali tak: "Vsego lish' lyudi my, takiye zhe, kak vy, No zhaluyet Allakh Svoye blagovolen'ye Tomu iz slug Svoikh, Kogo sochtet Svoyey ugodoy. My vam ne mozhem dat' (svidetel'stva) o vlasti, Yesli na to net dozvoleniya Allakha. Tak pust' zhe upovayut na Nego Vse te, kto blagochestiye obrel
14|12|I pochemu nam na Nego ne upovat'? Ved' On nas vyvel na puti, Kotorymi idem my nyne. I terpelivo budem my snosit' obidy, Chto prichinyayete vy nam. I pust' doveryatsya Allakhu te, Kto na Nego nadezhdy vozlagayet
14|13|Nevernyye poslannikam svoim skazali: "Il' vy vernetes' k nashey vere, Il' my vas so svoyey zemli izgonim". Togda Gospod' ikh im otkryl: "Pogubim nepremenno My nevernykh
14|14|I posle nikh poselim vas na sey zemle. I eto - tem, kto uboitsya Peredo Mnoyu (vo grekhe) predstat', Strashas' Moikh ugroz (o nakazan'ye)
14|15|Oni prosili dlya sebya pobedy, I rushilis' (stroptivyye ulovki) tekh, Kto im protivilsya stol' derzko i upryamo
14|16|A vperedi ziyayet Ad, Gde pit' yemu zlovonnyy kipyatok
14|17|Stol' omerzitel'nyy, Chto proglotit' yego velikoy mukoy budet; K nemu so vsekh storon podstupit smert', No ne dadut yemu vkusit' yeye (I zavershit' svoi stradan'ya), - Ved' vperedi yego uzh zhdut Zhestokiye, boleznennyye muki
14|18|Pritcha o tekh, kto ne uveroval (v Allakha): Deyan'ya ikh podobny peplu, nad kotorym Podnyalsya vikhr' v burnyy den'. Oni ne vlastny ni nad chem, Chto (zabluzhdeniyem) sebe styazhali, - A zabluzhdeniye (ikh) slishkom gluboko
14|19|Uzhel' ne vidish', chto Allakh Po (mudroy) Istine postroil nebesa i zemlyu, I, bud' na to zhelaniye Yego, On povelit ischeznut' vam I novoye tvoreniye naznachit
14|20|I eto dlya (mogushchestva) Allakha Velikoy (mOchi) ne sostavit
14|21|Predstanut vse pered Allakhom, I skazhut krotkiye vsem tem, kto velichalsya: "My sledovali vam, i vot teper' Vy mozhete izbavit' nas Khot' ot chego-nibud' iz muk Allakha?" Oni im skazhut: "Yesli by Allakh byl nam Voditel', My poveli by za soboy i vas. Nu, a seychas nam vse ravno: Ostat'sya li s pechal'yu v serdtse Ili terpeniyem yego napolnit', - Nam izbavleniya uzh net
14|22|Kogda zhe vse reshitsya, Satana im skazhet: "Ved' obeshchan'ye Istiny vam dal Allakh, Daval vam obeshchaniye i ya, No v nem ya obmanul vas, I vlasti ne bylo nad vami u menya: YA tol'ko zval vas, nu, a vy (Po dobroy vole) otozvalis'. A potomu menya ne poprekayte, Vinite tol'ko lish' sebya. YA ne mogu nichem pomoch' vam, I vy ne mozhete mne pomoshch' okazat'. YA otrekayus' ot togo, chto ran'she Menya vy v souchastniki (Allakhu) vozveli. Dlya zlotvoryashchikh - istinno, muchitel'naya kara
14|23|No te, kto veruyet i delayet dobro, Budut dopushcheny v Sady, rekami omovenny, Gde prebyvat' navechno im s Gospodnego soizvolen'ya. Dlya nikh - privetstviye tam: "Mir
14|24|Uzhel' ne videl ty, kakuyu pritchu O Slove Dobrom nam Allakh privodit: Ono kak drevo dobroye, Chey koren' krepko (derzhitsya v zemle), A vetvi k nebesam vzmetnulis'
14|25|Ono plody svoi prinosit kazhdyy mig Po izvoleniyu yego Vladyki, - I tak Allakh privodit Svoi pritchi lyudyam, Chtob oni vnyali (nastavleniyam Yego)
14|26|A pritcha (Gospoda) o Skvernom Slove: Ono kak drevo skvernoye, Chto istorgayet (svoi korni) iz zemli - I potomu ustoychivo stoyat' ne mozhet
14|27|Allakh zhe vernykh ukreplyayet tverdym slovom I v etom mire, i v drugom. I svodit On s puti nevernykh, - (Ved' bezgranichnoy mudrost'yu Svoyey) Tvorit On vse, chto pozhelayet
14|28|Neuzhto ty ne vglyadyvalsya v tekh, Kto obmenyal blagodeyaniya Allakha Na bogokhul'noye neveriye (v Nego) I etim poselil svoikh sobrat'yev V obitel' (vechnykh) muk
14|29|V Ogon', gde im goret'? I eto - merzkaya obitel'
14|30|Oni izmyslili Allakhu ravnykh, Chtoby svesti lyudey s Yego puti. Skazhi: "Sladites' (kratkoye mgnoven'ye), Ved' put' vash - v (vechnyy) ogn' Ada
14|31|Skazhi Moim blagochestivym slugam, Chtoby oni molitvu sovershali, Tvorili milostynyu vtayne i otkryto Iz blag, chto My im darovali, Pokuda ne nastanet Den', V kotoryy net ni torga, ni uslug druzey
14|32|Allakh yest' Tot, Kto nebesa i zemlyu sotvoril, S nebes na zemlyu vodu l'yet I yeyu v pishchu vam plody vyvodit; Na sluzhbu vam postavil korabli, Chtoby veleniyem Yego Oni morya peresekali; I reki vashim nuzhdam podchinil
14|33|On podchinil vam Solntse i Lunu, Chto neustanno sleduyut (naznachennomu) kursu; Poslushnymi vam sdelal Noch' i Den'
14|34|I dostavlyayet vam vse (blaga), Kotoryye vy prosite sebe. A kol' zadumayete schet vesti blagodeyaniyam Allakha, Vam nikogda ikh ne ischislit'. No chelovek, poistine, nespravedliv i (Gospodu) neblagodaren
14|35|I (vspomnite,) kak Ibrakhim skazal: "Gospod' moy! Sdelay bezopasnym etot gorod! Uberegi menya i synovey moikh Ot poklonen'ya istukanam
14|36|Gospod' moy! Ved' oni uzhe sveli s puti Velikoye chislo narodov, - No kto posleduyet za mnoy (po vere), Tot - iz moikh, (predavshikhsya Tebe), A kto menya oslushayetsya - chto zh! - Ved' Ty proshchayushch, miloserd
14|37|O nash Gospod'! YA poselil iz otpryskov moikh V doline, ne vozdelannoy dlya zlakov, U Tvoyego Svyatogo Doma, Chtoby oni, o nash Gospod'! Tvorili regulyarnuyu molitvu. Ty k nim serdtsa lyudey raspolozhi i nadeli plodami, Chtoby oni mogli byt' blagodarny
14|38|Gospod' nash! Istinno, Ty znayesh', Chto my taim v dushe, A chto yavlyayem napokaz, - Poistine, nichto ne skryto ot Allakha Ni v nebesakh, ni na zemle
14|39|Khvala Allakhu, Kto na starost' Mne Ismaila i Iskhaka daroval; Ved', istinno, On - moy Gospod', Kto vnemlet zovu (vopiyushchego k Nemu)
14|40|Gospod' moy! Vystroy menya tak, Chtob ya ispravno sovershal molitvu I chtoby iz moikh potomkov (Molilis' lish' Tebe oni); Gospod' nash! Vnemli zovu moyemu
14|41|Gospod' nash! Nisposhli Svoye proshchen'ye Mne, i roditelyam moim, i vernym V tot Den', kogda nastanet (nash) raschet
14|42|Ne dumay, chto Allakh vnimaniya ne obrashchayet Na to, chto nechestivyye tvoryat, - On tol'ko im dayet otsrochku do Dnya, Kogda ikh vzory v uzhase zamrut
14|43|I, vskinuv golovy nazad, S zastyvshimi zrachkami glaz, S opustoshennymi serdtsami, Oni vse rinutsya vpered, (Gde predstoit im Sud nesti)
14|44|A potomu, uveshchevaya, Lyudey predosterech' ty dolzhen O Dne, kogda pridet k nim kara. Togda vozmolyat nechestivyye: "Gospod' nash! Otsroch' nam khot' do blizkogo predela. My Tvoyemu prizyvu otzovemsya I budem sledovat' poslannikam Tvoim". (Im prozvuchit): "Neuzhto prezhde vy ne klyalis', Chto net vam ubyli i spada nikogda
14|45|I vy v doma selilis' k tem, Kto zlo samim sebe chinil, Potom zhe stalo yasno vam, Kak My (surovo) s nimi oboshlis', I My (na etot schet) vam pritchi privodili
14|46|Oni zhe raznymi ulovkami khitrili, No vsya ikh khitrost' - u Allakha na vidu, Yesli by dazhe siloyu yeye (zadumki) Mogli sdvigat'sya s mesta gory
14|47|Ne dumay, chto Allakh narushit obeshchaniye Svoye, Kotoroye poslannikam Svoim (v obet) postavil, - Poistine, Allakh moguch, vozmezdiya Blyustitel'
14|48|V tot Den', Kogda zemlya zamenitsya drugoyu, Drugimi stanut nebesa, - Oni predstanut pred Allakhom, Yedinym i neodolimym v Svoyey moshchi
14|49|I ty uvidish' v Den' tot greshnikov, Chto skovany odnoyu tsep'yu (sovershonnogo grekha)
14|50|Ikh verkhniye odezhdy - iz smoly, A litsa plamenem pokryty
14|51|Chtob vozymela ot Allakha kazhdaya dusha, Chto ugotovila sebe (deyan'yami svoimi), - Allakh, poistine, v raschete skor
14|52|Eto - Poslaniye vsem lyudyam, Chtob nazidalis' im i znali, Chto On - Yedinyy Bog dlya vsekh, I chtoby myslyashchiye etim pronikalis'
15|1|Alef - Lyam - Ra. Siye - ayaty Otkroveniya i Yasnogo Korana
15|2|(Nastanet Chas), I pozhelayut te, kto ne uveroval (v Allakha), Stat' musul'manami, (Smirenno golovy sklonit' pred Nim)
15|3|Ostav' ikh, pust' oni vkushayut (sladost' bytiya), I zabavlyayutsya, i obol'shchayutsya nadezhdoy, - Im skoro predstoit uznat'
15|4|My ni yedinogo selen'ya ne pogubili bez togo, Chtoby ne dat' yemu izvestnogo prednachertan'ya
15|5|I ni odin narod ne mozhet Ni obognat' i ni otsrochit' svoy predel
15|6|I govoryat oni: "O ty, kotoromu nisposlano Poslan'ye, - Ved' ty, poistine, (bezumen ili) oderzhim
15|7|Chto zh ne pridesh' ty s angelami k nam, Kol' ty iz tekh, kto pravdu govorit
15|8|My angelov ne posylayem Inache, kak po istinnoy nuzhde, - I uzh togda ne zhdat' otsrochki (nechestivym)
15|9|My, istinno, poslali Knigu (Kak rukovodstvo lyudyam) I budem, istinno, blyusti yeye sokhrannost'
15|10|I do tebya (poslannikov) My slali, (Chto byli) iz obshchin (narodov) prezhnikh
15|11|I ne prishel k nim ni odin poslannik, Kotorogo b oni ne osmeyali
15|12|I tochno tem zhe napolnyayem My serdtsa (Mekkanskikh greshnikov) prestupnykh
15|13|I ne uveruyut oni v nego, Khotya im byl uzhe primer (narodov) drevnikh
15|14|I yesli b My otkryli im nebesnyye vrata, To, voskhodya tuda
15|15|Oni by vse zh skazali: "Nashi glaza op'yaneny, My koldovskimi charami ob"yaty
15|16|My v nebesakh ustanovili znaki Zodiaka Prekrasnymi dlya tekh, Kto vzor k nim obrashchayet
15|17|I okhranyayem ikh ot Satany, pobitogo (kamnyami)
15|18|A yesli kto podslushayet ukradkoy, Yego presleduyet pylayushchiy ognem slepyashchiy svetoch
15|19|My rasprosterli zemlyu (vam) I razbrosali (gornyye tverdyni), Prochno stoyashchiye (v nedvizhnosti svoyey), Proizveli na ney tvoreniya vsekh vidov Po (mudroy) sorazmernosti (Tvortsa)
15|20|Na ney My propitaniye ustroili dlya vas I tekh, kogo kormit' vam ne pridetsya
15|21|I (na zemle) net ni yedinoy veshchi, Khranilishcha kotoroy ne bylo b u Nas, No My yeye nizvodim (po chastyam) V (strogo) naznachennom razmere
15|22|My vetry plodotvornyye vam shlem, I s neba vodu l'yem obil'no, I napoyayem yeyu vas, Khotya ne vy - khraniteli yeye zapasov
15|23|I My, lish' My daruyem zhizn' I smert' (vam) naznachayem, I My - nasledniki vsemu, (Chemu My poveleli byt' il' ne byt')
15|24|I Nam izvestny te iz vas, Kotoryye drugikh operezhayut, I te, kotoryye pletutsya pozadi
15|25|I, istinno, Gospod' vash soberet ikh vsekh, - Ved' mudr On i znaniya ispolnen
15|26|My sotvorili cheloveka iz goncharnoy gliny, (Sukhoy) i zvonkoy, (kak fayans), Kotoroy My pridali formu
15|27|A prezhde etogo My sotvorili dzhinnov iz palyashchego ognya
15|28|I (vspomni,) kak Gospod' tvoy angelam skazal: "YA cheloveka sotvoryu iz gliny, Zvuchashchey, (kak fayans), i oblechennoy v formu
15|29|Kogda yego YA sorazmeryu, Ot Dukha Moyego v nego vdokhnu, Padite nits v poklone pered nim
15|30|I pali angely vse vmeste
15|31|Krome (nadmennogo) Iblisa, Kto otkazalsya byt' sred' tekh, Kto (po Gospodney Vole) poklonilsya
15|32|(Gospod') skazal: "Chto stalosya s toboy, Iblis, Chto net tebya sred' tekh, kto poklonilsya
15|33|(Iblis) otvetil: "YA ne stanu klanyat'sya tomu, Kogo Ty sotvoril iz zvonkoy gliny, oblechennoy v formu
15|34|(Gospod') skazal: "Nizvergnis' zhe otsyuda! Otnyne byt' tebe gonimomu (kamnyami)
15|35|I nad toboy - proklyatiye (Moye) Do Dnya (Poslednego) Suda
15|36|(Iblis) skazal: "O moy Gospod'! Otsroch' zhe mne do Dnya, Kogda oni voskresheny vse budut
15|37|(Gospod') skazal: "Ty, istinno, sred' tekh, Komu dana otsrochka
15|38|Do Dnya (Suda), kotoromu naznachen srok
15|39|(Iblis) skazal: "Vladyka moy! Za to, chto svel menya Ty s pravogo puti, YA na zemle im vse (grekhovnyye utekhi) razukrashu I vsekh ikh v zlodeyaniya vvedu
15|40|Pomimo tekh iz nikh, Kto chist v sluzhenii Tebe
15|41|(Gospod') skazal: "Eto, poistine, tot put', Chto napryamuyu ikh ko Mne (vedot)
15|42|Ved' nad Moimi slugami net vlasti u tebya, Pomimo tekh iz otklonivshikhsya s puti, Kotoryye poshli tvoyey dorogoy
15|43|Vsem im, poistine, obeshchannoye mesto - Ad
15|44|I u nego - sem' vrat, I kazhdyye (vrata) - Dlya otvedennoy chasti (sogreshivshikh)
15|45|No byt' v Sadakh, sred' rodnikov - blagochestivym
15|46|Syuda voydite s mirom, - (privetstviye im tam), - S chuvstvom pokoya i sokhrannosti v dushe
15|47|My snimem s ikh serdets obidy, I stanut brat'yami oni I budut vossedat' na lozhakh, Drug k drugu litsa obrativ
15|48|Ikh ne kosnetsya tam ustalost', I ikh ottuda nikogda ne uvedut
15|49|Tak vozvesti sluzhitelyam Moim: Proshchayushch YA i miloserd
15|50|No nakazaniye Moye, poistine, surovo
15|51|Poveday im ob Ibrakhime i yego gostyakh
15|52|Oni voshli k nemu i molvili: "Mir (vam)!" "My, istinno, boimsya vas", - on im otvetil
15|53|Ne boysya! - molvili oni. - My soobshchayem tebe radostnuyu vest' O mudrom mal'chike-mladentse
15|54|Neuzhto eta vest' obraduyet menya, Kogda uzh ovladela mnoyu starost'? - on otvetil. - Kak mozhet eto radovat' menya
15|55|My v istine tebe blaguyu Vest' veshchayem, - molvili oni, - A potomu otchayan'yu ne predavaysya
15|56|Ved' kto otchaivat'sya (smeyet) v milosti Gospodney, Pomimo tekh, kto byl sveden s Yego puti
15|57|Tak v chem poslannichestvo vashe? - on skazal
15|58|Oni otvetili: "My poslany k narodu, pogryazshemu v grekhe
15|59|Krome semeystva Luta, Vsekh iz kotorogo, poistine, spasem my
15|60|Krome zheny yego, Kotoroy My opredelili byt' iz tekh, Kto pozadi ostanetsya (dlya ponesen'ya kary)
15|61|Kogda zhe vestniki prishli k semeystvu Luta
15|62|On skazal: "Vy mne, poistine, nevedomyye lyudi
15|63|Oni skazali: "Da, prishli my s tem, O chem oni (tak dolgo) somnevalis'
15|64|I my k tebe prishli, (chtoby svershilos' to), Chemu naznacheno svershit'sya, I, istinno, my pravdu govorim
15|65|Ty vyvedi svoyu sem'yu, Poka ne istekli chasy nochnyye, I pozadi neye idi, (yey zamykaya) tyl, I pust' nikto iz vas nazad ne oglyanetsya. Idite tak, kak vam poveleno idti
15|66|My ob"yavili eto poveleniye yemu O tom, chto s nastupleniyem utra Vsem tem, kto pozadi ostalsya, Byt' istreblennym nadlezhit
15|67|I, (ne uderzhivaya) radostnuyu (strast'), K nemu yavilis' zhiteli selen'ya
15|68|No Lut skazal im: "Eto - moi gosti, I vy menya pred nimi ne besslav'te
15|69|Poboytes' Boga i menya ne opozor'te
15|70|Oni otvetili: "Neuzhto my tebe ne zapretili Brat' pod svoyu opeku i davat' priyut Komu b to ni bylo na svete
15|71|Vot moi docheri, - skazal on, - Yesli vy (merzost') sovershit' (uzhe reshili)
15|72|(O Mukhammad!) V znak zhizni, (chto tebe YA daroval), - Ved' v upoyenii (svoikh strastey) Oni bluzhdayut slepo (v etom mire)
15|73|I na voskhode solntsa okhvatil ikh gul
15|74|I My vverkh dnom perevernuli ikh selen'ya I prolili na nikh dozhdem kamney Iz obozhzhennoy gliny
15|75|Poistine, zdes' kroyutsya znameniya dlya tekh, Kotoryye stremyatsya raspoznat' (znachen'ye Nashikh) znakov
15|76|(Sledy) ikh i ponyne na ostavshemsya puti
15|77|Ved' v etom kroyetsya znameniye dlya tekh, Kotoryye uverovali (v Boga)
15|78|I obitateli Al' Ayki byli nechestivy
15|79|(Za chto) My s nikh vozmezdiye vzyskali, I oni oba polegli na tom puti, Chto i ponyne yasno viden
15|80|I obitateli Al' Khidzhry Sochli poslannikov lzhetsami
15|81|My im Svoi znameniya yavili, Oni zh ot nikh (upryamo) otvratilis'
15|82|I vysekali v skalakh dlya sebya doma, I dumali, chto bezopasny
15|83|A na zare ikh groznyy vopl' porazil
15|84|I vse styazhaniya (zemnyye) im ni k chemu ne posluzhili
15|85|My sotvorili nebesa i tverd' zemli I vse, chto mezhdu nimi (sushche), Po Istine (Gospodnego Tvoren'ya), I nepremenno Chas nastanet. Prosti zhe blagosklonno im, (o Mukhammad)
15|86|Gospod' tvoy - istinno, Sozdatel' Vysshiy, CH'ya mudrost' (v proyavlenii Tvoren'ya) bezgranichna
15|87|Tebe My dali sem' (chasto) chitayemykh ayatov I chteniye Velikogo Korana
15|88|Ne prostiray zhe glaz svoikh k tem (blagam), Chto dali My na pol'zu iz semey (nevernykh), I ne pechal'sya iz-za nikh, A prekloni svoye krylo k blagochestivym
15|89|(O Mukhammad!) Skazhi: "YA (k vam), poistine, uveshchevatel' yasnyy
15|90|Takoy zhe, kak i te, Kotorykh My poslali k razdelyayushchim (Pisaniye Svyatoye) Po predpochten'yam i korysti, A takzhe k tem
15|91|Kotoryye Koran razbili na obryvki
15|92|A potomu, (o Mukhammad!), V znak (imeni) Vladyki tvoyego My nepremenno prizovem ikh vsekh k otvetu
15|93|Za vse dela ikh (i postupki)
15|94|Ty im otkryto vozvesti, O chem poveleno tebe, I otvernis' ot mnogobozhtsev
15|95|My zashchitim tebya ot tekh, Kto nad toboy nasmeshlivo glumitsya
15|96|Tekh, kto s Allakhom naravne Drugogo boga prizyvayet. Potom im predstoit uznat'
15|97|I znayem My uzhe, Chto grud' tvoya stesnyayetsya (ot boli) Vsem tem, chto govoryat oni
15|98|Tak proslavlyay Vladyku tvoyego I bud' sred' tekh, kto blagoveyno preklonil koleni
15|99|Sluzhi (vsem serdtsem) Bogu tvoyemu, Poka ne podoydet tot nesomnennyy (Chas, Chto Im tebe naznachen)
16|1|I neminuyemo svershitsya poveleniye Allakha, Ne toropite (s ispolneniyem) yego. Khvala yemu! Prevyshe On togo, Chto v souchastniki Yemu oni prizvali
16|2|On svodit angelov (s nebes) S Dukhom Gospodnego soizvolen'ya K tem iz sluzhiteley Svoikh, Kogo sochtet Svoyey ugodoy: "Predosterech' (vam nadlezhit), Chto net inogo bozhestva, krome Menya. Tak chtite zhe Menya (kak dolzhno)
16|3|On nebesa i zemlyu sotvoril Po Istine (Gospodnego Tvoren'ya) I prevoznessya vysoko nad temi, Kotorykh oni prochat v souchastniki Yemu
16|4|On cheloveka sotvoril iz kapli, I vot - on predstayet s otkrytoyu vrazhdoy
16|5|On sotvoril (vam) skot. Dlya vas v nem - i teplo, i vsyakaya drugaya pol'za I ot nego zh vam - myaso v pishchu
16|6|Dlya vas v nikh - krasota i gordost', Kogda vy na zakate dnya Ikh zagonyayete domoy, A (na voskhode solntsa) vypuskayete (iz stoyla)
16|7|Oni zhe perevozyat vashi gruzy V te zemli, chto dlya vas by ne byli dostupny Inache, kak s bol'shoy zatratoy sil. Gospod' vash, istinno, (k vam) blag i miloserden
16|8|(On sotvoril) koney vam, mulov i oslov Dlya pereyezdov i dlya pyshnykh (tseremoniy), I On tvorit vam mnogo iz togo, Chto vam dosele neizvestno
16|9|I na (vseveden'ye) Allakha, (Kogo) napravit' pravednym putem, - Ved' yest' i te, chto otstupayut ot nego. I yesli b On zhelal togo, On vsekh by vas odnim putem napravil
16|10|On - Tot, Kto shlet vam vodu s neba: Vam ot neye - pit'ye I ot neye - proizrastaniye (lugov), Gde vy (svoi stada) pasete
16|11|On yeyu vam vyrashchivayet zlaki, Olivy, pal'my, vinogradnuyu lozu I mnozhestvo drugikh plodov (vam v pishchu). Poistine, zdes' kroyetsya znameniye dlya tekh, Kto razmyshlen'yam predayetsya
16|12|On podchinil vam Noch' i Den' I Solntse i Lunu I Voleyu Svoyey Na sluzhbu Zvezdy vam postavil. Poistine, zdes' kroyetsya znameniye dlya tekh, Kto obladayet razumen'yem
16|13|I to, chto On (dlya vas) rasseyal na zemle Takoy obil'noy gammoy tsveta, - Poistine, zdes' kroyetsya znamen'ye dlya lyudey, Kto vspominayet (blagodarno o miloserdii Allakha)
16|14|I eto On, Kto podchinil vam more, Chtob vy pitalis' svezhim myasom (obitateley yego) I izvlekali iz nego ukrasy dlya svoikh naryadov. Ty vidish' korabli, chto rassekayut yego volny Dlya isproshen'ya blagosti Yego I chtoby vy mogli byt' blagodarny
16|15|I brosil On na zemlyu gornyye tverdyni, Prochno stoyashchiye (v nedvizhnosti svoyey), Chtoby ona ne kolebalas' s vami. Provel vam reki i (skrestil) puti, Chtob, osoznav velichiye Yego, Idti vam pravednoy stezeyu
16|16|I znaki (na putyakh postavil), Khotya (tak chasto!) i po zvezdam Vershat oni (svoy dal'niy) put'
16|17|Tak neuzheli Tot, Kto (vse) tvorit, Sravni tomu, kto nichego sozdat' ne mozhet? Chto zh vam ob etom ne podumat'
16|18|I yesli stanete schitat' blagodeyaniya Allakha, Vam (nikogda) ne schest' ikh (do kontsa), - Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
16|19|I znayet On, chto vy skryvayete (v dushe), A chto yavlyayete otkryto
16|20|I te, kogo vy chtite naravne s Allakhom, Ne v sostoyan'ye nichego tvorit', A sami zhe sotvoreny (voobrazhen'yem vashim)
16|21|Oni mertvy, v nikh zhizni net, A potomu i znat' ne mogut, Kogda im predstoit voskresnut'
16|22|Vash Bog - Yedinyy Bog (dlya vsekh), A te, kto v budushchuyu zhizn' ne verit, - Serdtsa ikh eto otvergayut, I velichayutsya oni (v gordyne)
16|23|Allakh zhe nesomnenno znayet I chto oni tayat (v dushe), Chto napokaz yavlyayut. Allakh ne lyubit tekh, Kto velichayetsya v gordyne
16|24|Kogda im govoryat: "Chto vash Gospod' vam nisposlal?", Oni (nebrezhno) otvechayut: "Skazy bylykh (narodov i vremen)
16|25|Tak pust' oni nesut spolna V Den' Voskreseniya (na Sud) Ves' tyazhkiy gruz (zemnykh deyaniy), A takzhe noshu tekh, Kogo po bezrassudstvu Oni sveli (s Gospodnego puti), - I kak zhe gorestna im budet eta nosha
16|26|Khitrili i predshestvenniki ikh, No snes Allakh ikh zdaniye do osnovan'ya, I krovlya ot nego obrushilas' na nikh, I porazila ikh Gospodnya kara, Otkuda oni znat' ne znali
16|27|No potom V Den' Voskreseniya (na Sud) On ikh beschestiyem pokroyet I skazhet: "Gde "sotovarishchi" Moi, Kasatel'no kotorykh Vy (neustanno) spor veli?" I skazhut te, komu darovano poznan'ye: "Segodnya, istinno, beschestiye i zlo Padut (na golovy) nevernykh
16|28|Na tekh, kotorykh angely berut na upokoy, Kogda oskverneny ikh dushi (Grekhami) sobstvennykh deyaniy (na zemle). Togda oni pokornost' yavyat, (govorya): "My zla (namerenno) ne sovershali!" "No net! - (otvetom budet im). - Allakhu, istinno, izvestno (Vse to), chto sovershili vy
16|29|Voydite zhe vo vrAta Ada, Chtoby navechno tam ostat'sya. I kak merzka obitel' tekh, Kotoryye ispolnilis' gordyni
16|30|(A pravednym), chto Gospoda strashilis', skazhut: "Chto vam Gospod' vash nisposlal?" Oni otvetyat: "(Vse) blagoye". Dlya tekh, kto v etoy zhizni delayet dobro, Blagoye - v etom mire I yeshche luchshe - prebyvaniye v drugom. I kak, poistine, prekrasna Obitel' tekh, kto byl blagochestiv, (Gospodnego strashasya gneva)
16|31|Edemskiye sady, kuda oni voydut, rekami omovenny, - Dlya nikh tam vse, chto zakhotyat oni. Tak vozdayet Allakh blagochestivym
16|32|Takim, Kotorykh angely voz'mut na upokoy blagimi I skazhut im: "Mir vam! Voydite v Ray (v nagradu) za deyan'ya vashi
16|33|Neuzhto zhdut (nevernyye) togo, Chtob angely prishli za nimi (vzyat' dushi ikh na upokoy), Ili prishlo k nim povelen'ye tvoyego Vladyki (Kasatel'no ikh uchasti po smerti)? No to zhe delali i te, kto byl do nikh. Im ne Allakh obidy prichinil - Oni samim sebe obidy prichinili
16|34|Na nikh obrushilas' vsya merzost' ikh deyaniy, So vsekh storon ikh okhvatilo to, Nad chem oni (v sey zhizni) nasmekhalis'
16|35|Skazali te, kto prochit souchastnikov (Allakhu): "Yesli b Allakh zhelal togo, My b nikomu, krome Nego, ne poklonyalis' - Ni my, ni nashi praottsy, I ni na chto by bez Nego Zapretov my ne nalagali b". Tak delali i te, Kotoryye do nikh (greshili). Neuzhto v missii poslannikov yest' chto-to, Pomimo yasnoy peredachi (Otkroveniy)
16|36|Poistine, My kazhdomu narodu Poslannika poslali (s povelen'yem): "Allakha chtite i Taguta obkhodite storonoy". Byli sred' nikh i te, Kogo Allakh pryamoy stezey napravil, No byli takzhe te, CH'ya uchast' utverdilas' zabluzhden'yem. Proydite zh po zemle i posmotrite, Kakov konets byl tekh, Kto lozh'yu schel (uveshchevaniya prorokov)
16|37|I yesli zhazhdesh' ty, (o Mukhammad!), ikh rukovodstva, Tak ved' Allakh ne povedet pryamym putem, Kogo ostavil v zabluzhdenii skitat'sya, - Takim pomoshchnikov ne budet
16|38|Oni klyanutsya imenem Allakha - Svoyeyu velichaysheyu iz klyatv: "Ne voskresit Allakh togo, kto umer!" No net! On (sdelayet siye) Po istine Yego obetovan'ya! No bol'shinstvo lyudey ne znayet
16|39|(On sdelayet siye), chtob yasno ukazat' im Vsyu sut' togo, v chem razoshlis' oni, I chtob nevernyye uznali, Chto byli imenno oni lzhetsami
16|40|Ved' dlya vsego, chto My zhelayem, Yest' Slovo, skazannoye Nami: "Bud'!" I vot ono uzh yest'
16|41|A tem, kotoryye radi Allakha Pereselilis' (v chuzhdyye kraya) Posle togo, kak ikh podvergli pritesnen'yam, My, nesomnenno, predostavim Prekrasnyye zhilishcha v etom mire, I yeshche bol'shey budet im Nagrada budushchego mira, - O, yesli b oni tol'ko znali
16|42|Vse te, kto stoyko-terpeliv I kto na Gospoda nadezhdy vozlagayet
16|43|I do tebya Poslantsami ot Nas lish' lyudi byli, Kotorym My vnushali (Otkroven'ye); I yesli etogo ne znayete vy sami, Sprosite tekh, komu Pisaniye dano (do vas)
16|44|(I slali ikh My) S yasnymi znamen'yami i Knigami (prorochestv). I My tebe poslali Otkroven'ye, Chtoby ty yasno lyudyam iz"yasnyal, Chto im nisposlano (ot Nas), I chtob oni mogli (nad etim) porazmyslit'
16|45|Neuzhto te, kto ukhishchryayetsya vo zle, Uvereny, chto nikogda Allakh Ne povelit zemle ikh poglotit' Il' ne padet na nikh (Gospodnya) kara, Otkuda oni znat' ne znayut
16|46|Il' chto ikh ne nastignet (kara) V razgare ikh khlopot (mirskikh) I im vozmozhnosti ne budet Osvobodit'sya ot neye
16|47|Il' chto ikh ne nastignet medlennaya gibel'? Ved' tvoy Gospod', poistine, i blag, i miloserd
16|48|Ne vidyat li oni, Kak ot vsego, chto sozdano Allakhom, (Pokorno) teni klonyatsya napravo i nalevo, Allakhu (blagoveyno) poklonyayas', A sami zhe oni ispolneny smiren'ya
16|49|I poklonyayetsya Allakhu Vsya zhivnost' v nebesakh i na zemle, I angely (Yemu poslushny), - Vse pered Nim slagayut svoyu gordost', (Ne velichayutsya pred Nim)
16|50|Oni blagogoveyno chtyat Vladyku svoyego nad nimi I vypolnyayut to, Chto im poveleno svershit'
16|51|Allakh skazal: "Vy ne berite dvukh bogov (dlya pochitan'ya), Ved' Bog, poistine, Yedin. A potomu (v deyaniyakh mirskikh) Vam dolzhno lish' Menya strashit'sya
16|52|Ved', istinno, Yemu prinadlezhit Vse v nebesakh i na zemle, I neustannoye sluzheniye - Yemu! Tak neuzheli vy inykh (bogov), krome Allakha, (Sposobny chtit') i stanete strashit'sya
16|53|Kakim by blagom vy ni obladali, Ono iskhodit ot Allakha. Kogda zhe vas kosnetsya gore, Vy so stenaniyem vzyvayete k Nemu
16|54|Kogda zhe On rasseyet vashe gore, Glyadite! Chast' iz vas Uzh souchastnikov Vladyke svoyemu prorochit
16|55|Ne verya v to, chto eto My im dali. (Tak chto zh!) Cherpayte naslazhden'ye! Potom vam predstoit uznat'
16|56|Oni otvodyat tem, kogo ne znayut, Dolyu togo, chem My ikh nadelili. Klyanus' Allakhom, sprosyat vas za to, Chto vy izmyslili (svoim voobrazhen'yem)
16|57|Oni Allakhu prochat docherey. Subkhan Alla! Sebe zhe - to, chego oni zhelayut
16|58|Kogda zh kogo-nibud' iz nikh Obraduyut o docheri blagoyu vest'yu, Mrachneyet lik yego, I on stanovitsya unyl i udruchen
16|59|I nachinayet storonit'sya on lyudey Ot gorechi toy samoy vesti, Kotoroy byl obradovan (oblozhno dlya nego): Ostavit' li yeye na posramleniye sebe Ili v peske (nadezhno) skhoronit'? Kak zlo (i nechestivo) oni myslyat
16|60|I tem, kto v budushchuyu zhizn' ne verit, - Lish' zlaya pritcha o durnom; Allakhu zh - pritcha, velichayshaya iz vsekh. On, istinno, moguch i mudr
16|61|I yesli by Allakh vmenil sebe Nakazyvat' lyudey za ikh nespravedlivost', On na zemle by ne ostavil Ni odnogo zhivogo sushchestva. No On dayet otsrochku im Do ustanovlennogo sroka. Kogda zhe srok sey podoydet, Oni ni na yedinyy chas Yego ne smogut otlozhit' ili uskorit'
16|62|Oni Allakhu pridayut takoye, Chego gnushayutsya i nenavidyat sami; Ikh yazyki veshchayut lozh', Chto im prekrasnoye - (lish' v etom mire). Im, nesomnenno, - ogn' Ada, I budut oni pervymi nizvergnuty v nego
16|63|V znak (imeni) Allakha, - My do tebya (poslannikov) k narodam raznym slali, No Satana im razukrasil ikh deyan'ya. Segodnya on - zashchitnik im, A (v budushchem) ikh (zhdet) muchitel'naya kara
16|64|My nisposlali tebe Knigu Lish' dlya togo, chtob raz"yasnil ty im To, v chem oni mezhdu soboy raznogolosyat; Chtob ona stala rukovodstvom I milost'yu (ot Nas) dlya veruyushchikh (v Boga)
16|65|Allakh nisposylayet s neba vodu I yeyu vozvrashchayet zhizn' zemle Posle togo, kak smert' yey nastupila. V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kotoryye prislushat'sya (gotovy)
16|66|Poistine, dlya vas (dazhe) v skote Taitsya nazidaniye (Gospodne): My iz togo dayem vam pit', Chto (obrazuyetsya) v ikh tele Mezhdu ekskretsiyey i krov'yu, - Moloko, kotoroye i chisto, i priyatno Dlya tekh, kto p'yet yego
16|67|Iz pal'movykh plodov i vinogradnykh loz Vy pishchu dobruyu nakhodite sebe I op'yanyayushchiy napitok, - Zdes', istinno, znameniye dlya tekh, kto razumeyet
16|68|I tvoy Gospod' vmenil pchele: "Ustraivay sebe zhilishche V gorakh, v derev'yakh i v lyudskikh postroykakh
16|69|Pitaysya vsyakimi plodami, Letay smirenno po putyam, (Prolozhennym) tvoim Vladykoy". Iz vnutrennostey ikh pit'ye vykhodit, Chto razlichayetsya po tsvetu, - V kotorom vrachevan'ye dlya lyudey, I zdes', poistine, znameniye dlya tekh, Kto razmyshlen'yam predayetsya
16|70|Allakh tvorit vas, A potom na upokoy vas zabirayet. Sred' vas yest' te, Kto, pogruzhayas' v nemoshch' dryakhlykh let, Lishayetsya (vsego bogatstva) znaniy, Kotorym on vladel v bylyye vremena. Allakh, poistine, vseznayushch i moguch
16|71|V (razdache) zhiznennykh darov Allakh odnikh iz vas drugim predpochitayet. No te, kotorym predpochteniya dany, Ne otdadut (i chasti) svoyey doli (Nevol'nikam), kotorymi vladeyut, Chtob s nimi v etom naravne ne byt'. Neuzhto i teper' oni (posmeyut) otritsat' Tu milost', (chto On im naznachil)
16|72|Allakh vam dal suprug iz vas samikh, I ot suprug vam dal detey i vnukov, I odaril blagami vas, - Tak neuzheli oni veryat v lozh', Neblagodarno otvergaya Yego milost'
16|73|I chtyat oni s Allakhom naravne Togo, kto im ni s neba, ni s zemli Ne v sostoyanii potrebnoye dostavit'
16|74|Ne provodite zhe podobiy, otnosyashchikhsya k Allakhu, (I ne zovite v ravnyye Yemu). Allakh, poistine, (vse) znayet - Vam ne izvestno (nichego)
16|75|Allakh privodit vam sravnen'ye: Nevol'nik - rab, kotoryy ne vladeyet, istinno, nichem, - I tot, kotorogo prekrasneyshim udelom My nadelili ot Sebya, I on raskhoduyet (na milost') iz nego Otkryto ili tayno. Sravni l' drug drugu eti dvoye? Khvala Allakhu, net! No bol'shinstvo iz nikh (togo) ne ponimayet
16|76|Allakh privodit vam sravnen'ye: Odin - nemoy, kotoryy nichego ne mozhet I v tyagost' gospodinu svoyemu, - Kuda b yego on ni poslal, S dobrom ne vozvratitsya on. Tak neuzheli naravne on s tem, Kto k spravedlivosti zovet I na pryamom puti deyayet
16|77|I lish' Allakh vladeyet Sokrovennym neba i zemli, Yego reshen'ye o (prikhode) Chasa - Mgnoven'ye oka il' yeshche bystreye. Allakh, poistine, nad kazhdoy veshch'yu moshchen
16|78|Allakh izvel vas iz utroby vashikh materey Lishennymi lyubogo znan'ya, On dal vam slukh i zreniye, poznaniye i chuvstva, Chtob vy mogli byt' blagodarny
16|79|Razve ne vidyat oni ptits, (Derzhashchikhsya) v prostranstve neba Poslushno (vole svoyego Tvortsa)? Tak uderzhat' ikh mozhet lish' Allakh, - V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kto veruyet (v Nego)
16|80|Allakh vam dal ochag v vashikh domakh I dal zhilishcha vam iz shkur skota, Kotoryye legki dlya perenosa, Kogda vy otpravlyayetes' (v pokhod) Il' v pereyezdakh delayete ostanovku. Iz shersti ikh, shchetiny il' volos - Vam bytovaya utvar' na (pokhodnyy) srok
16|81|I iz togo, chto sotvoril Allakh: On dal vam ten', Ubezhishcha sred' gor postroil, Odezhdy dal, chto ot zhary spasayut vas, I dal odezhdy vam, Chto vas ot yarosti drug druga zashchishchayut. Tak zavershayet On Svoyu vam milost', Chtoby Yemu vy predalis'
16|82|No yesli zhe oni otvorotyatsya, To na tebe, (o Mukhammad!), Lish' peredacha yasnaya (Gospodnego poslan'ya)
16|83|Blagodeyaniya Allakha im ponyatny, Potom zhe otritsayut oni ikh, - Ved' bol'shinstvo iz nikh V svoyem neverii neblagodarny
16|84|Nastanet Den', Kogda ot kazhdogo naroda Vosstavim My svidetelya (ikh del), I vot togda ne budet razresheniye dano Takim, kto ne uveroval (v Allakha, Ni opravdat' sebya v tom mire, Ni iskupit' vinu, vernuvshis' v etot mir), I milost' im okazana ne budet
16|85|Togda uvidyat te, chto byli bezzakonny, karu - Ona ne budet smyagchena dlya nikh, I im ne poluchit' otsrochki
16|86|A te, chto pridavali souchastnikov Allakhu, Kogda uvidyat souchastnikov svoikh, "Vladyka nash! - voskliknut. - Vot - nashi souchastniki, K kotorym my vzyvali naravne s Toboy!" No te (otvetnoye) im brosyat slovo: "Lzhetsy vy, istinno, i tol'ko
16|87|V tot Den' Oni Allakhu yavyat polnuyu pokornost', Ot nikh ischeznet to, Chto oni lzhivo izmyshlyali
16|88|Dlya tekh, kto ne uveroval v Allakha I sovratil s Yego puti (drugikh), My budem karu k kare pribavlyat' Za to, chto seyali nechestiye (i smutu)
16|89|Nastanet Den', Kogda iz kazhdogo naroda My protiv nikh svidetelya (ikh del) postavim, A protiv etikh Tebya svidetelem, (o Mukhammad!), My privedem. My nisposlali tebe Knigu dlya raz"yasneniya vsego, Kak rukovodstvo, blagovestiye i milost' Dlya musul'man, (predavshikhsya Gospodney Vole)
16|90|Allakh povelevayet spravedlivost', Blagodeyaniye i shchedrost' k blizkim, On zapreshchayet merzost', bezzakoniye i bunt, On vrazumlyayet vas, Chtob vy razmyslili (i obratilis')
16|91|Tak soblyudayte zh Dogovor s Allakhom, Kogda v nego uzhe vstupili vy; Ne narushayte vashikh klyatv, Kogda vy ikh uzhe skrepili: Ved' vy naznachili Allakha poruchitelem za vas, - Yemu zhe, istinno izvestno Vse to, chto delayete vy
16|92|Ne bud'te vy podobny toy, Chto raspustila svoyu pryazhu Posle togo, kak nakrepko svila Otdel'nyye yeye pleten'ya. Ne obrashchayte svoikh klyatv (V ob"yekt dokhodnogo) obmana mezh soboy, Kogda iz vas odna obshchina Chislom poboleye drugoy, - Etim Allakh ispytyvayet vas. V Den' Voskreseniya On yasno vam pokazhet Vse to, v chem raskhodilis' vy
16|93|I bud' na to zhelaniye Allakha, On sdelal by vas vsekh odnim narodom (very). No On (vseveden'yem Svoim) zhelayet Odnikh (ostavit' vo grekhe) bluzhdat', Drugikh - napravit' (blagosklonno). I nepremenno sprosyat vas o tom, Chto vy tvorili (po svoyey ugode)
16|94|I ne ispol'zuyte vy klyatv svoikh Kak (sredstvo) verolomnogo obmana, Chtob, poskol'znuvshis', vashi nogi (Ne oprokinuli s puti vas) Posle togo, kak oni tverdo vstali na nego; Chtob ne vkusit' vam zlo za to, Chto sovratili vy (lyudey) s puti Allakha. I vam - velikoye (za eto) nakazan'ye
16|95|Za Dogovor s Allakhom mizernuyu platu ne berite, - Dlya vas ved' to, chto u Allakha, Poistine, gorazdo luchshe, - O, yesli by vy tol'ko znali
16|96|Vso, chem vladeyete vy (zdes'), (so vremenem) issyaknet, Chto u Allakha - ostayetsya navsegda, I vozdadim My terpelivym ikh nagradu Po sootvetstviyu ikh luchshikh del
16|97|Tot, kto tvorit dobro i veruyet (v Allakha), Bud' to muzhchina ili deva, - Tomu My zhizn' blagodatnuyu daruyem I vozdadim nagradu im Po sootvetstviyu ikh luchshikh del
16|98|Kogda chitayesh' ty Koran, Prosi zashchity u Allakha Ot Satany, gonimogo kamnyami
16|99|Poistine, net vlasti u nego Nad temi, kto uveroval (v Allakha) I na Nego svoi nadezhdy vozlagayet
16|100|On vlast' imeyet lish' nad temi, Kto izbirayet pokrovitelem yego I souchastnikov Allakhu prochit
16|101|Kogda odno znameniye Korana Drugim My zamenit' (izvolim) - Ved', istinno, Allakhu luchshe znat', Chto On nisposylayet, - To govoryat oni: "Ty - vydumshchik, i tol'ko!" Net! Bol'shinstvo iz nikh ne znayet
16|102|Skazhi (im): "Dukh svyatoy Nizvel yego vo Istine ot vashego Vladyki, Chtob vernykh utverdit' (na pravednoy steze) I chtoby stal on rukovodstvom (dlya lyudey) I blagovestiyem dlya vsekh predavshikhsya Allakhu
16|103|Poistine, My znayem O tom, chto govoryat oni: "Ved' uchit etomu yego vsego lish' chelovek!" Khotya yazyk togo, kogo oni oblozhno nazyvayut, - Chuzhezemnyy, A etot zhe - yazyk arabskiy, yasnyy
16|104|Tekh, kto ne veruyet v znameniya Allakha, Allakh pryamym putem ne povedet, Dlya nikh - muchitel'naya kara
16|105|Ved' izmyshlyayut lozh' lish' te, Kto ne uveroval v znameniya Gospodni. Oni-to, istinno, lzhetsy
16|106|Nad temi, kto otverg Allakha Posle togo, kak on uveroval v Nego, - Pomimo tekh, kto prinevolen byl k tomu, A serdtsem zhe ostalsya tverdym v svoyey vere, - Nad temi lish', Kto grud' svoyu neveriyu otkryl, Otyagoteyet gnev Allakha, I nakazaniye velikoye prebudet
16|107|I eto im - za to, Chto vozlyubili oni zhizn' v etom mire Bol'she (nagradnoy vechnosti) v drugom. Nevernykh zhe Allakh ne napravlyayet
16|108|I eto - te, na ch'i serdtsa, glaza i ushi Nalozhena pechat' (vseveden'yem) Allakha: Oni - bespechny i ne vnemlyut
16|109|I, nesomnenno, v (vechnosti) drugogo mira Oni ubytok (tyazhkiy) ponesut
16|110|No k tem, kto (v chuzhdyye kraya) pereselilsya Posle (tyazhelykh) ispytaniy, Potom vse sily i terpeniye svoye V bor'be (za veru) polozhil, - Gospod' tvoy posle etogo (k nim budet), Poistine, proshchayushch, miloserd
16|111|Nastanet Den', V kotoryy kazhdaya dusha Pridet (na Sud) i budet zashchishchat'sya, I kazhdoy budet verno vozdano za to, Chto predvarili yey yeye deyan'ya, I im ne nanesut obid nespravedlivo
16|112|Allakh privodit v pritchu gorod, Chto prebyval v spokoystvii i mire, I v izobilii k nemu so vsekh storon Potrebnoye dlya zhizni prikhodilo. No ne priznal on milostey Allakha, I vot togda odel yego Allakh V odezhdy goloda i strakha. Za (zlo)deyan'ya (zhiteley yego)
16|113|Iz nikh samikh prishel poslannik k nim, Oni zhe kak lzhetsa yego otvergli, I porazila ikh (Gospodnya) kara, Kogda oni, (ne vnemlya uveshchan'yam, Po-prezhnemu) tvorili zlo
16|114|Berite zh v pishchu to, Chto vam Allakh daruyet: dozvolennoye i blagoye, I blagodarny bud'te milosti Yego, Kol' On yest' Tot, v Kogo uverovali vy
16|115|On zapretil vam v pishchu tol'ko mertvechinu, Krov', i svininu, i vsyakuyu zhivuyu tvar', Chto s imenem drugikh, a ne Allakha Byla zakolota (dlya pishchi). No kto prinUzhden budet k etoy pishche Bez nechestivosti i svoyevol'nogo neposlushan'ya, - Tak ved' Allakh proshchayushch, miloserd
16|116|Kakuyu b lozh' vam vashi yazyki Ni izdavali (iz korysti), Ne govorite nikogda: "Siye - dozvoleno, siye - zapreshcheno", Chtob pripisat' Allakhu lozh'. Ne blagodenstvovat', poistine, takim, Kto lozh' vozvodit na Allakha
16|117|Ikh naslazhden'ye (v etom mire) kratko i nichtozhno, (V drugom zhe) - im boleznennyye muki
16|118|A tem, kto sleduyet iudaizmu, My zapretili to, O chem tebe povedali My ran'she. Ne My nespravedlivy byli k nim - Oni k samim sebe nespravedlivy byli
16|119|No, istinno, Gospod' tvoy k tem, Kto po nevedeniyu sovershit durnoye, Potom raskayetsya i zlo dobrom pokroyet, - Gospod' tvoy posle etogo vsego Budet proshchayushch, istinno, i miloserd
16|120|Byl Ibrakhim, poistine, imamom, Pokorno predannym Allakhu, - istinnyy khanif, I ne byl on iz mnogobozhnikov (nevernykh)
16|121|On blagodarnym byl za milosti Allakha, I On izbral yego i pravednym putem napravil
16|122|My darovali yemu blaga v etoy zhizni, A v budushchey - yemu sred' pravednikov byt'
16|123|Potom tebe My (v Otkrovenii) vnushili: "Ty sleduy vere Ibrakhima, vernogo khanifa, Ved' ne byl on iz mnogobozhnikov (nevernykh)
16|124|I lish' dlya tekh byla naznachena subbota, Chto razoshlis' (v voprose soblyudeniya) yeye. No v Den' (ikh) Voskreseniya (na Sud) Gospod' tvoy, istinno, rassudit mezhdu nimi Vse to, v chem razoshlis' oni
16|125|Zovi na put' Gospoden' mudrost'yu i dobrym nastavlen'yem I s nimi spor dostoynym obrazom vedi. Poistine, Gospod' tvoy luchshe znayet tekh, Kotoryye soshli s Yego puti, I luchshe znayet tekh, Kotoryye idut pryamoy stezeyu
16|126|I yesli vy (khotite) nakazat' (kogo-to za obidu), Nakazyvayte v ravnoy stepeni tomu, Chem (prezhde) nakazali (oni) vas. No yesli vy (velikodushno predpochtete Snesti obidu) terpelivo (i prostit'), To eto - luchshe (po Gospodnemu zavetu) Dlya tekh, kto terpeliv (i blizhnemu proshchayet)
16|127|Tak bud' zhe terpeliv, (o Mukhammad!), Tvoye terpen'ye - tol'ko v veden'ye Allakha; O nikh pechalit'sya ne nado - Pust' ikh kovarnyye ulovki Stesneniyem tebe ne davyat grud'
16|128|Allakh, poistine, lish' s temi, Kotoryye strashatsya Yego gneva, I s temi, kto tvorit dobro
17|1|Khvala Tomu, Kto Svoyego sluzhitelya (Veleniyem Vsevyshnim) Peremestil v yedinonoch'ye Iz Al' Kharam Mecheti (Mekki) V mechet' Al' Ak'sa (Iyerusalima), Okrestnosti kotoroy My blagoslovili, Chtoby yavit' yemu iz Nashikh Otkroveniy. Ved', istinno, On slyshit vse i zrit vo vsya
17|2|My darovali Muse Knigu I rukovodstvom sdelali synam Israilya yeye: "Vy ne berite v pokroviteli sebe, krome Menya
17|3|O vy, potomki tekh, Kotorykh My perenesli (v kovchege) s Nukhom! Poistine, on blagodarnym byl sluzhitelem Moim
17|4|I My v Pisanii synam Israilya (V preduprezhdenii) opredelili: "Poistine, vy sovershite bezzakoniye Na sey zemle dva raza I vozgordites' gordost'yu velikoy - (I budete za to nakazany surovo)
17|5|Kogda za pervoye iz nikh ugroza opravdalas', Na vas poslali My sluzhiteley Svoikh, Chto obladali moshchnoy siloy: Oni pronikli v sokrovennyye mesta vashikh zhilishch - I tem ispolnilas' ugroza
17|6|Potom My zhalovali vam Vozvrat udachi protiv nikh: Dobrom obogatili vas i synov'yami I sdelali vas bol'shey rat'yu
17|7|I yesli vy dobro tvorili, Vy eto delali sebe (na pol'zu), A yesli vy tvorili zlo, Yego vy delali opyat' zhe dlya samikh sebya. Kogda prishel (chered) Preduprezhdeniyu vtoromu sbyt'sya, (My razreshili vashim nedrugam bylym) Obezobrazit' vashi liki I v Khram voyti, Kak v pervyy raz oni voshli v nego, I v nem nizvergnut' vse, Nad chem vozvysilas' ikh sila
17|8|No, mozhet byt', Gospod' pomiluyet vas (vnov'), A yesli vy (k grekham svoim) vernetes', Vernemsya (k nakazaniyam) i My, I sdelayem My Ad Temnitsey dlya nevernykh
17|9|Etot Koran, poistine, vedet k tomu, Chto pravedney vsego i spravedlivey, I blagovestvuyet vsem vernym, Tvoryashchim dobryye dela: Ikh zhdet velikaya nagrada
17|10|A tem, kto v budushchuyu zhizn' ne verit, My ugotovili muchitel'nuyu karu
17|11|No chelovek (k Vsevyshnemu) o zle vzyvayet, Kak yesli b on prosil sebe dobra, - Ved' (v nerazumnosti svoyey) on toropliv
17|12|My sdelali mrak (chernoy) nochi I svet (likuyushchego) dnya Dvumya znamen'yami dlya vas. I My neyasnym delayem znamen'ye nochi, A yasnym delayem znamen'ye dnya, Dayushchim videt' vse, (chto budet vam na pol'zu), - Chtob vy iskali ot shchedrot Allakha, Chtob znali vy chislo i schet godam. I My raspredelili vsyaku veshch' Po (dolzhnomu) i yasnomu poryadku
17|13|My k sheye cheloveka prikrepili Ptitsu (predvestiya dobra i zla) I vyyavim yemu v Den' Voskresen'ya knigu (yego del), Kotoruyu otkrytoy on uvidit
17|14|(I prozvuchit): "Prochti zhe knigu (del) tvoikh! Tebe dostatochno v samom sebe Sostavit' schet (grekhov dlya vozdayan'ya)
17|15|Kto sleduyet pryamym putem, Tot im idet sebe na blago. Kto v zabluzhdenii bluzhdayet, Bluzhdayet samomu sebe vo vred. I ni odna obremenennaya dusha Ne poneset chuzhoye bremya. I nikogda nikto ne byl nakazan Nami, Poka My ne poslali (k nim) Poslannika (s preduprezhdeniyem o kare I nastavleniyem na pravyy put')
17|16|Kogda khoteli My razrushit' gorod (Za smertnyye grekhi yego lyudey), My slali povelen'ye tem iz nikh, Kto byl v nem odaren blagami I vse zh nechestiye tvoril, - Togda nad nim opravdyvalos' Slovo, I My yego do osnovan'ya razrushali
17|17|My posle Nukha skol'ko pokoleniy pogubili! Dostatochen Gospod' tvoy (v sushchnosti Svoyey), Chtob znat' i videt' pregreshen'ya Svoikh slug
17|18|Kto khochet mimoletnykh (blag) sey zhizni, Tomu My v ney speshim dostavit' to, Chto My ugodoyu Svoyey Dadim tomu, komu zhelayem. Potom yemu naznachen (Nami) Ad, Chtob v nem gorel on, poritsayemyy i zhalkiy
17|19|A te, kto ishchet (vechnost') budushchego mira I s dolzhnym tshchaniyem k nemu stremitsya, Predavshis' (Bogu vsey dushoy), - Oni yest' te, userdiye kotorykh S blagodareniyem priyemlet (Bog)
17|20|Prostrem na vsekh My - tekh i etikh - Dary Vladyki tvoyego. I nikogda Gospod' tvoy nikogo Ne obdelit shchedrotami Svoimi
17|21|Smotri, kak My (udelom v etom mire) Odnikh pered drugimi predpochli; A ved' poslednyaya obitel' - Po stepenyam i prevoskhodstvu bol'she
17|22|(O chelovek!) Ne polagay drugikh bogov Allakhu, Chtoby ne byt' pokinutym v beschestii i srame
17|23|I vash Gospod' povelevayet, Chtob poklonyalis' vy Yedinomu Yemu I chtob k roditelyam svoim blagodeyali. A yesli kto-nibud' iz nikh il' oba Dostignut starosti v vash vek, Ne govori (prezritel'noye) "pfi" I ne krichi na nikh, A rech' vedi pristoyno s nimi
17|24|Po miloserdiyu (i krotosti dushi) Prostri krylo smireniya pred nimi I govori: "Gospod'! Poshli im milost', Podobno toy, s kotoroyu menya - mladentsa Oni vzrastili (s kolybeli)
17|25|Gospod' vash luchshe znayet, chto u vas v dushe, I yesli vashi pravedny deyan'ya, - Poistine, proshchayushch On k tomu, Kto lik k Nemu svoy obrashchayet
17|26|Day blizhnemu vse dolzhnoye yemu, I bednyaku, i putniku (day krov i pishchu), No s bezrassudnost'yu (dobro) ne rastochay
17|27|Ved' rastochiteli - sobrat'ya Satany, A Satana i Bogu svoyemu neblagodaren
17|28|No yesli vse zh ot nikh ty otvernesh'sya I dlya sebya shchedrot Gospodnikh budesh' domogat'sya, To s nimi krotko govori
17|29|I ne privyazyvay ty ruku k sheye I ne vytyagivay na vsyu dlinu, Chtob ne ostat'sya poritsayemym (za skupost') Il' obnishchavshim (ot naprasnykh trat)
17|30|Gospod' tvoy shchedro prostirayet Udel tomu, kto mil Yemu, Ili po mere razdayet, - Ved' znayet On i zrit (deyan'ya) Svoikh slug
17|31|Iz strakha obednet' svoikh detey ne ubivayte - My propitayem ikh i vas, - Ved' ubivat' ikh - grekh velikiy
17|32|Ne priblizhaytes' k bludu vy, - Ved' eto - sram i put' k durnomu
17|33|Ne ubivayte dushu, chto Allakh Zapretnoy (dlya ubiystva) sdelal, Inache, kak po pravu, (dannomu Vsevyshnim). A yesli kto-nibud' ubit nespravedlivo, My dali blizhnemu yego Vlast' - (vozmestit' ubiytse), No pust' v (otmestnom) ubiyenii svoyem Ne prestupayet on dozvolennyye grani, - Yemu ved', istinno, (Zakon) uzhe pomog
17|34|Ne priblizhaytes' vy k imushchestvu sirot Inache, kak (razmer) yego uluchshit', Do dostizhen'ya imi zrelykh let, I bud'te verny obyazatel'stvam svoim, - Ved' s vas ob etikh obyazatel'stvakh isprosyat
17|35|I bud'te verny v mere vy togda, Kogda vam nadlezhit otmerit', I ves davayte na vesakh, kotoryye ne lgut. V konechnom schete, eto - pravedney i luchshe
17|36|Ne nado sledovat' tomu, chego ne znayesh', - Poistine, (za kazhdyy tvoy nevernyy shag) Tvoy slukh, i zreniye, i serdtse Budut otvet derzhat' (pred Nim)
17|37|I ne khodi ty gordelivo po zemle - Tebe yeye ne razverzti na chasti I gor po rostu ne dostich'
17|38|Vse eto - nenavistno i prezrenno V Desnitse Boga tvoyego
17|39|Eto - (lish' chast') togo, chto tvoy Gospod' Po mudrosti Svoyey tebe povedal; I ne tvori s Allakhom naravne drugogo boga, Inache budesh' vvergnut v Ad Prezrennym i otverzhennym (navechno)
17|40|Neuzhto tol'ko vam odnim Gospod' synov predostavlyayet, Sebe zhe - docherey iz angelov beret? Vy govorite, istinno, chudovishchnoye slovo
17|41|I My, poistine, v Korane etom izlozhili (vse), Chtob porazmyslili oni i prinyali preduprezhden'ye, No eto lish' sil'neye (otchuzhdayet ikh), usilivaya otvrashchen'ye
17|42|Skazhi: "Ved' yesli by drugiye bogi Sushchestvovali vmeste s Nim - Kak eto govoryat oni, - Togda oni by, nesomnenno, Put' otyskali k Vlastelinu Trona
17|43|Khvala Yemu! Prevyshe On togo, chto govoryat (oni), - Velikoy Vysoty (Vlastitel')
17|44|I vozdayut Yemu khvaly Zemlya, i sem' nebes, i vse, chto yest' na nikh, - Net nichego, chto by Yego ne proslavlyalo; I vse zhe tol'ko vam odnim Ikh proslavleniya neyasny, - On, istinno, vozderzhan i proshchayushch
17|45|Kogda chitayesh' ty Koran, My stavim skrytuyu zavesu mezhdu toboy i temi, Kto ne verit v budushchuyu zhizn'
17|46|I My kladem na ikh serdtsa pokrovy, Chtoby oni yego ne ponimali, A ushi zakryvayem glukhotoy. Kogda o Gospode tvoyem v Korane Ty govorish' kak o Yedinom, Oni vorotyat svoi spiny i begut
17|47|My znayem luchshe, kakovo (namereniye) ikh, Kogda oni (prikhodyat) tebya slushat', Kogda v besedakh taynykh (govoryat mezhdu soboy), - A govoryat nepravednyye tak: "Vy sleduyete lish' tomu, Kto (nezemnymi) charami (oputan)
17|48|Ty posmotri, kakuyu pritchu Tebe oni (pytayutsya) pridat'! Oni - v (glubokom) zabluzhden'ye I (nikogda) ne smogut otyskat' puti
17|49|I govoryat oni: "Neuzhto, obrativshis' v prakh i kosti, My budem vnov' voskresheny Kak novoye tvoren'ye
17|50|Skazhi im: "Da! Bud' vy kamnyami dazhe il' zhelezom
17|51|Ili drugim kakim-libo tvoren'yem, Kotoroye (po skudosti uma Vam predstavlyayetsya) nemyslimym (Dlya voskreshen'ya k zhizni)". I skazhut oni (vnov'): "Kto zh nas vernet?" Skazhi: "Kto sozdal vas pervonachal'no". Togda oni kachnut svoimi golovami Po napravleniyu k tebe i skazhut: "Kogda (sluchitsya) eto?" Skazhi: "Byt' mozhet, ochen' skoro
17|52|To budet Den', Kogda On prizovet vas, I proslavleniyem Yego Yemu vy otzovetes'. I vam pokazhetsya, Chto (mezhdu voskreseniyem i smert'yu) Tak malo vremeni proshlo
17|53|Skazhi sluzhitelyam Moim, Chtob govorili oni to, chto luchshe, - Poistine, mezh nimi Satana Zhelayet nesoglasiye poseyat', A Satana dlya cheloveka - yavnyy vrag
17|54|Gospod' vash luchshe znayet vas, I yesli yest' na to Yego ugoda, On dast vkusit' Svoyu vam milost', A yesli toy ugody net, Vkushayte nakazaniye (spolna), - Tebya My poruchitelem za nikh ne posylali
17|55|I znayet luchshe tvoy Gospod', Kto v nebesakh i na zemle prebudet. I My vozvysili odnikh prorokov nad drugimi - Daudu dali My Psaltyr'
17|56|Skazhi: "Vzyvayte k tem, Kogo, krome Nego, bogami vy sebe voobrazili, - Ne v sostoyanii oni Ni otvratit' ot vas nevzgody, Ni (uchast' vashu) izmenit'
17|57|Ved' te, k komu oni vzyvayut, Zhelayut sami obresti (Zavetnyy) dostup k svoyemu Vladyke. I dazhe te, kto blizhe vsekh k Nemu, Zhdut milosti Yego i nakazaniya strashatsya, - Ved' nakazaniya Vladyki tvoyego, Poistine, osteregat'sya nado
17|58|Net ni yedinogo seleniya, kotoroye My ne pogubim Il' ne podvergnem zhestochayshey kare Do Dnya (ikh) Voskreseniya (na Sud), - Vse eto - v Knige (Nashikh ulozheniy)
17|59|Uderzhivayet Nas ot nizvedeniya znameniy Lish' to, chto prezhniye narody ikh otvergli, - Tak, My verblyuditsu poslali k samudyanam, Chtoby oni mogli prozret'; Oni zhe postupili s ney nespravedlivo. Poistine, znameniya My shlem Lish' dlya togo, chtob (imi ikh) uveshchevat'
17|60|I vot skazali My tebe: "Gospod' tvoy, istinno, ob"yemlet rod lyudskoy". I My tebe videniye yavili, Dostupno glazu tvoyemu, Lish' ispytaniyem (na veru) dlya lyudey I (dali tebe videt') derevo (zakkum), Chto proklyato v Korane. My ustrashayem ikh, i vse zhe Siye lish' uvelichivayet v nikh I bez togo bol'shoye nepokorstvo
17|61|I (vspomni), kak My angelam skazali: "Adamu nizko poklonites'", - I te sklonilis' pered nim, Krome (nadmennogo) Iblisa. "Mne l' klanyat'sya tomu, - otvetil on, - Kogo Ty sotvoril iz gliny
17|62|I (daleye) skazal: "Ty vidish', eto - tot, Kogo pochtil Ty bol'she, chem menya. Yesli Ty dash' otsrochku mne Do Dnya (ikh) Voskreseniya (na Sud), YA podchinyu yego potomkov svoyey vlasti, Za isklyucheniyem nemnogikh
17|63|Gospod' otvetil: "Proch' idi! A tem iz nikh, chto za toboy poydut, - Poistine, vam budet vozdayan'yem Ad, (K tomu zhe) - polnym vozdayan'yem
17|64|Vvedi v soblazn tekh iz nikh, Kogo (sumeyet) sovratit' tvoy golos, I napravlyay na nikh vse voinstva tvoi, I souchastvuy s nimi v ikh dobre i detyakh, Davay (zamanchivyye) obeshchan'ya - Ved' Satana umeyet obeshchat' lish' dlya obmana
17|65|I vse zh nad slugami Moimi, Poistine, net vlasti u tebya, I pokrovitel'stva Vladyki tvoyego (Vpolne) dostatochno, (chtob uberech' ikh)
17|66|Gospod' vash - Tot, Kto gonit vam korabl' po moryu, Chtob vam sniskat' dary Yego (shchedrot), - Poistine, On miloserden k vam (i shchedr)
17|67|Kogda postignet vas beda na more, To tekh, k komu vzyvali vy, krome Nego, net ryadom. Kogda zh spasennymi (ot bed) My vas na sushu vozvrashchayem, Vy otvrashchayetes' ot Nas, - Kak chelovek, poistine, neblagodaren
17|68|Uzhel' izbavleny vy ot togo, Chto On ne povelit vas poglotit', Razverznuv chast' zemli pod vashimi (stopami), Il' ne obrushit uragan na vas? I uzh togda vam ne nayti zashchity
17|69|Il' vy ne opasayetes', chto On Yeshche raz vozvratit vas (v more) I nisposhlet na vas smertel'nyy shtorm, Chto vas pogubit, potomu chto vy nevErny? I uzh togda vam protiv Nas Pomoshchnika sebe ne otyskat'
17|70|My okazali chest' synam Adama, My ikh nosili po zemle i po moryam, I nadelyali ikh blagimi, chistymi darami, I ikh vozvysili nad mnogim iz togo, chto sotvorili
17|71|Nastanet Den', Kogda My prizovem ves' rod lyudskoy S nastavnikom (ot kazhdogo naroda), I tot, komu predstavyat knigu (del) v ikh pravu ruku, (S velikoy radost'yu) yeye prochtet, I im obid ne prichinyat dazhe na yotu
17|72|A kto byl slep na etom svete, Slepym ostanetsya i v tom - I yeshche bol'she sbivshimsya s puti
17|73|Poistine, oni tebya yedva ne sovratili ot togo, Chto My tebe po Istine otkryli, I chtob ty Nam drugoye (lozhno) pripisal, - Togda oni tebya by vzyali svoim drugom
17|74|I yesli b My tebya ne ukrepili (v vere), Ty by, (vozmozhno), i nemnogo, k nim sklonilsya
17|75|Togda by dali My tebe vkusit' Dvoynuyu (dolyu Nashey kary) I v etom mire, i po smerti. I protiv Nas togda, (o Mukhammad!), Pomoshchnika by ty ne otyskal
17|76|I ikh namereniyem bylo S etoy zemli izgnat' tebya (ispugom), Chtob (navsegda) ty ot neye byl otluchen. I uzh togda probyt' im tam posle tebya Ne dolgo b ostavalos'
17|77|Takov Nash prinyatyy uryad S prorokami, kotorykh do tebya My slali, I v nem ty izmeneniy ne naydesh'
17|78|Tvori molitvu (vsyakiy raz), Kogda klonitsya solntse k mraku nochi. A na rassvete dnya chitay Koran, - Ved' chteniye na utrenney zare, Poistine, svideteley imeyet
17|79|I bdeniyem v polnochnyye chasy Userdstvuy v sem blagochestivom dele Po dobroy vole, dlya (dushi) svoyey, - I mesto slavnoye tebe Gospod' tvoy, istinno, dostavit
17|80|Skazhi: "O moy Gospod'! Vvedi menya Vratami istiny (i chesti), I vyvedi menya vratami istiny i chesti, I day mne v pomoshch' ot Tebya Mogushchestvo i vlast'
17|81|Skazhi: "Yavilas' Istina, i Lozh' ischezla, - Ved' Lozh' obrechena na ischezan'ye
17|82|Cherez Koran My posylayem to, Chto sluzhit istseleniyem (dushi) I milost'yu dlya vernykh, A dlya nevernykh - lish' poteri uvelichit
17|83|Kogda My blagodenstviye daruyem cheloveku, On otvrashchayetsya i ostayetsya vdaleke (ot Nas); Kogda zhe postigayet yego zlo, On v (bezrassudnoye) otchayan'ye vpadayet
17|84|Skazhi: "Kazhdyy vedet sebya Po sootvetstviyu (dushevnomu) nastroyu, I znayet luchshe vash Gospod' Takikh, chey put' pryameye
17|85|Oni tebya o (suti) Dukha voproshayut. Skazhi: "Dukh - ot veleniya Vladyki moyego, I skudno vashe znaniye o tom, chto vam dayetsya
17|86|I yesli b My togo zhelali, My b u tebya mogli otnyat' To, chto otkryli (v Otkrovenii) tebe, I ty togda by protiv Nas Zashchitnika sebe ne otyskal
17|87|Pomimo miloserdiya ot tvoyego Vladyki, - Yego shchedroty dlya tebya, poistine, ogromny
17|88|Skazhi: "Kogda b soyedinilis' lyudi vse i dzhinny, Chtoby sozdat' podobnoye Koranu, Oni b ne sozdali podobnogo (yemu), Khotya odni iz nikh drugim I okazali by podderzhku
17|89|V etom Korane My dlya (nastavleniya) lyudey Istolkovali pritchi raznogo znachen'ya, I vse zhe bol'shinstvo lyudey Ne pozhelali nichego, Krome (upornogo) neveriya (v Allakha)
17|90|I govoryat oni: "Tebe my ne poverim, poka ne izvedesh' nam iz zemli Istochnik zhivotvornoy vlagi
17|91|Ili, imeya sad iz pal'm i vinogradnykh loz, Ty mezhdu nimi ne prol'yesh' stremitel'nyye reki
17|92|Ili na nas nebesnyy svod ne spustish' - Kuskami, - kak prorochestvuyesh' ty; Ili s Allakhom ne pridesh' I angelov nam (ne predstavish')
17|93|Il' yesli u tebya ne budet doma s zolotym ubranstvom; Il' yesli ty po lestnitse na nebo ne vzoydesh', - Da i togda my ne poverim v voskhozhdeniye tvoye, Poka ty nam ne spustish' Knigu, Kotoruyu mogli by my prochest'". Skazhi: "Khvala Vladyke moyemu! Neuzhto ne yavlyayus' ya Obychnym, smertnym chelovekom, (Kto) na poslannichestvo Gospodom (naznachen)
17|94|Meshayet lyudyam verovat' (v Allakha), Kogda prishlo k nim Rukovodstvo, Lish' to, chto govoryat oni: "Uzhel' Allakh poslannikom naznachil cheloveka - (Takogo zh smertnogo, kak my)
17|95|Skazhi: "Yesli by angely spokoyno (Obosnovalis') i khodili po zemle, My by im angela poslannikom s nebes sveli
17|96|Skazhi: "Dostatochno svidetel'stva Allakha (V voprosakh) mezhdu mnoy i vami, - Ved' o sluzhitelyakh Svoikh On svedushch i (vse)vidyashch
17|97|Idet pryamym putem lish' tot, Kogo Allakh (Svoim vseveden'yem) napravit. Kogo zh bluzhdat' (v grekhakh) ostavit On, Tomu zashchitnika ty ne naydesh', krome Nego. V Den' Voskreseniya (na Sud) My soberem ikh vsekh: Slepykh, nemykh, glukhikh - Nichkom (unizhenno) lezhashchikh, - Pristanishche im - ogn' Ada, I vsyakiy raz, kogda ogon' slabeyet, Yego usilivayem My
17|98|Takim im budet vozdayaniye za to, Chto ne poverili v znamen'ya Nashi i govorili: "Neuzhto, obrativshis' v prakh i kosti, My budem vnov' voskresheny Kak novoye tvoren'ye
17|99|Uzhel' oni ne vidyat, chto Allakh, Kto sozdal nebesa i zemlyu, Sposoben sotvorit' podobnykh im? On im naznachil srok, v kotorom net somnen'ya, - I vse zh nevernyye otvergli vse, Krome (upornogo) neveriya (v Allakha)
17|100|Skazhi: "Yesli b vladeli vy Sokrovishchami milosti Gospodney, To i togda by vy ikh pri sebe derzhali, Boyas' rastratit' ikh (na nuzhdy blizhnikh)". Poistine, skup chelovek (bezmerno)
17|101|My dali Muse devyat' yasnykh znakov - Sprosi synov Israilya (o tom); Kogda on k nim prishel, To Faraon skazal: "Mne kazhetsya, chto ty, o Musa, (Durnymi) charami oputan
17|102|Otvetil on: "Ty znayesh', chto svesti eto (vozmozhno) Lish' Vlastelinu neba i zemli, Kak nesomnennyye svidetel'stva (Gospodney Voli), I polagayu ya, chto ty, o Faraon, Na gibel' obrechen (Vsevyshnim)
17|103|Togda zadumal (Faraon) Ubrat' ikh vsekh s litsa zemli, No potopili My yego I tekh, chto byli s nim, - vsekh do yedina
17|104|I vsled za etim My synam Israilya skazali: "Zhivite na zemle (kak dOlzhno vam), A uzh kogda nastupit vremya (sbyt'sya) Obetovaniyu posledney zhizni, Togda My vmeste soberem vas vsekh
17|105|My nisposlali v Istine Koran, I v Istine nisshel on svyshe. Tebya zhe My, (o Mukhammad!), Lish' (blago)vestnikom i uveshchatelem poslali
17|106|Koran My razdelili (na ayaty), Chtob lyudyam ty chital yego (ne srazu), A delal promezhutki (v chten'ye), - (I potomu) nisposylali My yego Nisposylaniyem, (chto vremenem raznilos')
17|107|Skazhi, (o Mukhammad!): "Poverite l' v nego vy ili net, No te, komu bylo dano poznat' (Pisaniye, chto) do nego (prishlo), - Kogda chitayut im yego, Nits padayut na borody svoi, prostershis' blagoveyno
17|108|I govoryat (oni): "Khvala Vladyke! Poistine, svershilos' obeshchaniye Yego
17|109|Oni nits padayut na borody svoi, L'yut slezy (umilenno), I eto uvelichivayet v nikh Smireniye i krotost' (pred Vsevyshnim)
17|110|Skazhi, (o Mukhammad!): "Vzyvayete li vy k Allakhu il' prizyvayete Rakhmana - Kakim by imenem Yego vy ni nazvali, - Yemu prinadlezhat prekrasneyshiye imena". Svoyu molitvu gromko ne chitayte, No i sheptat' yeye ne nado - Derzhites' srednego puti
17|111|I skazhi: "Khvala Allakhu, Kto (v velichii Svoyem) Ni synovey, ni souchastnikov v gospodstve ne imeyet, Yego (mogushchestvu) nuzhdy v podderzhke net. I, velichaya, vozveshchay velichiye Yego
18|1|Khvala Allakhu, Kto Svoyemu sluge Pisaniye nizvel I v nem ne dopustil izvilin (v smysle)
18|2|(Pisaniye) pryamoye, (bez uvertok), Chtoby napomnit' (nechestivym) o nakazanii velikom, A tekh, kto veruyet i delayet dobro, Obradovat' blagoyu Vest'yu, Chto im - prekrasnaya nagrada
18|3|I v ney im vechno prebyvat'
18|4|Chtob osterech' takikh, kto govorit: "Allakh vzyal syna na Sebya
18|5|U nikh net znaniya ob etom, I ne bylo yego u ikh ottsov. (Grekhovnost') slova, vykhodyashchego iz ust ikh, (Stol') velika, (kak i sam grekh). Oni lish' lozh' vyskazyvayut etim
18|6|Byt' mozhet, ty, (o Mukhammad!), sebya do smerti dovedesh', (Otpravivshis' v nebytiye) po ikh sledam, Ot gorya, chto oni ne veryat etomu Poslan'yu
18|7|Vse to, chto (sushchestvuyet) na zemle, My sdelali yey ukrashen'yem, Chtob ispytat', kto luchshe iz lyudey po ikh postupkam
18|8|I My, poistine, (so vremenem) vse obratim na ney V besplodnuyu, sukhuyu pochvu
18|9|Ty dumal li kogda-nibud' o tom, Chto obitateli peshchery i Rakima Byli odnimi iz chudes sredi znameniy Nashikh
18|10|Ukrylis' otroki v peshchere i skazali: "Gospod' nash, nisposhli nam miloserdiye Tvoye! Uver' nas v pravote nashikh deyaniy
18|11|I My na dolgiye goda V peshchere im zakryli ushi
18|12|Potom My probudili ikh, chtoby uznat', Kotoraya iz dvukh obshchin luchshe sochtet Predel tekh let, chto proveli oni v peshchere
18|13|Tebe po Istine My povestvuyem skaz o nikh: Poistine, to byli otroki, kotoryye uverovali (v Boga), I ikh (userdiye) na pravednom puti My ukrepili
18|14|I ukrepili ikh serdtsa, (Kogda) oni stoyali tam i govorili: "Gospod' nash - Bog zemli i neba. My nikogda ne budem prizyvat', Krome Nego, inogo bozhestva - Inache my, poistine, skazali by takoye, Chto vyshlo b za predel (dozvolennogo Im)
18|15|A eti, nashi gorozhane, Drugikh bogov, krome Nego, Dlya pokloneniya sebe prizvali. Togda im pochemu by ne predstavit' Svidetel'stva na vlast' (etikh bogov)! I yest' li nechestiveye togo, Kto lozh' vozvodit na Allakha
18|16|Kogda ostavite vy ikh I tekh, kogo oni, krome Allakha, prizyvayut, To otpravlyaytes' dlya ukrytiya v peshcheru - Prostret Gospod' Svoyu vam milost' I k luchshemu dela ustroit vam
18|17|I ty by videt' mog, kak solntse na voskhode Klonilos' ot peshchery vpravo, A na zakate sleva obkhodilo ikh. Oni zh lezhali na prostrannom meste posredi. Eto - (odno) iz (mnozhestva) znameniy Nashikh: Komu Allakh ukazyvayet put', Tot sleduyet pryamoy stezeyu; Kogo bluzhdat' On ostavlyayet, Tomu ne otyskat' sebe Ni pokrovitelya i ni vozhatogo (po zhizni)
18|18|I ty by mog podumat', chto oni ne spyat, Khotya oni na samom dele spali, I My napravo i nalevo povorachivali ikh, A ikh sobaka obe lapy protyanula na porog. I yesli b (v etom vide) ty ikh usmotrel, Ty by ot nikh pustilsya v beg I byl by v strakh ot nikh povergnut
18|19|Potom My razbudili ikh, Chtoby oni drug druga rassprosili, - Odin iz nikh sprosil: "Kak dolgo zdes' vy nakhodilis'?" Oni otvetili: "My nakhodilis' zdes', (vozmozhno), den' il' chast' yego". (I vnov') oni skazali: "Gospod' vash luchshe znayet to, Kak dolgo zdes' vy nakhodilis'. (Nu, a teper') poshlite v gorod odnogo iz vas S etoy serebryanoy monetoy, chto pri vas (ostalas'), - Pust' on posmotrit, u kogo yeda pochishche, I prineset vam vse, chto nuzhno iz neye; No chtoby vel sebya on skromno I nikomu o vas ne soobshchal
18|20|Ved' yesli obnaruzhat oni vas, To zabrosayut vas kamnyami Ili prinudyat veru ikh prinyat', - Togda vam nikogda ne znat' Gospodney blagodati
18|21|Tak izvestili My o nikh, Chtoby (sograzhdane) ikh znali, Naskol'ko istinno obetovaniye Allakha, I chtoby ne bylo somneniya o Chase. Smotri, oni uzh razoshlis' mezhdu soboy V ikh dele (o semi zasnuvshikh); (Odni) skazali: "Soorudite dom nad nimi!" No znayet luchshe ikh Gospod' pro nikh, - I te, chto oderzhali verkh v ikh dele, Skazali: "Poistine, nad nimi my postroim Khram
18|22|(I o chisle zasnuvshikh) sporit' oni budut: "Ikh bylo troye, a chetvertym byl ikh pes". (Drugiye) skazhut: "Pyatero ikh bylo, a shestoy - ikh pes", Stroya dogadki (otnositel'no togo, chego) ne znali. (Inyye) skazhut: "Semero ikh bylo, a ikh pes - vos'moy". Skazhi: "Gospod' moy luchshe znayet ikh chislo, I lish' nemnogiye ob etom znayut", - Ty s nimi v spor ob etom ne vstupay, Kol' etot spor ne mozhet razreshit'sya pryamo, I nikogo iz nikh ne sprashivay o nikh
18|23|I (nikogda) ne govori (o sovershenii) chego-to: "YA eto zavtra sovershu
18|24|Pri etom ne dobaviv: "Yesli na to budet Gospodnya volya". A yesli vse-taki zabudesh', To vspomni Boga svoyego i (srazu zhe) skazhi: "Byt' mozhet, moy Gospod' menya priblizit K puti pryamomu, (chto lezhit k poznaniyu sego)
18|25|I probyli oni v svoyey peshchere trista let, I k etomu pribavit' (dOlzhno) devyat'
18|26|Skazhi: "Allakhu luchshe znat', Kak dolgo nakhodilis' oni tam, - Lish' On vladeyet Sokrovennym neba i zemli. Kak yasno vidit On! Kak verno slyshit! U nikh, krome Nego, net pokrovitelya drugogo, I ne beret On nikogo v uchastniki Svoyey upravy
18|27|Chitay (i propoveduy) to, Chto yavleno tebe iz Knigi Boga; Net nikogo, kto (smel by) izmenit' Yego Slova, I ty ubezhishcha sebe ne obretesh', Krome (togo, chto) On (tebe naznachit)
18|28|Zhivi dushoy v soglasii i mire s temi, Kto na voskhode (dnya) i na zakate solntsa Vzyvayet k Gospodu v molitve, Ishcha Yego blagodaren'ya, - Ot nikh glaza ne otvodi, Zhelaya bleska blizhney zhizni; I ne idi na povodu u tekh, Serdtsa kotorykh My zabveniyu predali K vospominaniyu o Nas, Kto sleduyet svoim strastyam I ch'i dela idut vrazrez s (blagimi)
18|29|Skazhi: "Iskhodit Istina ot Boga tvoyego: Kto khochet, tot uveruyet (v Nego), Kto khochet, tot ostanetsya nevernym". My dlya nevernykh ugotovili Ogon', Chto ikh pylayushchim shatrom okruzhit; A yesli vozmolyat o pomoshchi oni, Pomogut im vodoy, Chto budet, kak rasplavlennyy metall, Obvarivat' ikh litsa, - Kakoye merzkoye pit'ye! Kak nepristoyno mesto upokoya
18|30|No tem, kto veruyet i dobroye tvorit, - Poistine, My ne dadim pogibnut' Nagrade tekh, kto delayet dobro
18|31|Dlya nikh Sady, rekami omovenny, Oni ukrasyatsya v braslety zolotyye, Odenutsya v zelenyye naryady iz atlasa i parchi, Tam na sedalishchakh prekrasnykh vossedaya, - Kakaya slavnaya nagrada! Kakoye blagostnoye mesto upokoya
18|32|Ty predlozhi im v pritchu dvukh lyudey: My odnomu ustroili dva vinogradnykh sada, Vokrug kotorykh posadili pal'my, A mezhdu nimi zlakovyye nivy razveli
18|33|I oba sada prinesli svoi plody. My nichego iz nikh ne pogubili, A mezhdu nimi reku proveli
18|34|Khozyain sada poluchil (obil'nyye) plody I v razgovore drugu svoyemu skazal: "Tebya bogache ya imushchestvom svoim I (synov'yami) bol'she slaven
18|35|I (gordelivo) on voshel v svoy sad, Obidev sobstvennuyu dushu, I skazal: "Ne dumayu, chtoby propast' moglo Kogda-nibud' vse eto
18|36|I ya ne dumayu, chto Chas nastanet. A yesli k Bogu moyemu ya budu vozvrashchen, To, nesomnenno, ya vzamen naydu tam luchsheye, chem eto
18|37|No drug yego s nim v razgovore otvechal: "Uzhel' ne veruyesh' v Togo, Kto sotvoril tebya iz prakha, Potom iz kapli, A potom i vyrovnyal, i sorazmeril chelovekom
18|38|I chto kasayetsya menya: (ya veruyu), Eto - Allakh, Gospod' moy, I v souchastniki Yemu ya nikogo ne prizyvayu
18|39|I chto zh tebe ne govorit', vkhodya v svoy sad: "Na vse Gospodnya volya! I lish' s Allakhom moshch' (moya)!"? Yesli (segodnya) vidish' ty menya Bedney sebya den'gami i det'mi
18|40|(Kak znat'), byt' mozhet, moy Gospod' Mne (zavtra) dast poluchshe, chem tvoy sad, Nu, a na tvoy - poshlet nenast'ye s neba, I on (mgnovenno) v pustosh' obratitsya
18|41|Ili uydut pod zemlyu yego vody, I ty ikh ne sumeyesh' otyskat'
18|42|I byli gibel'yu ob"yaty vse yego plody, I stal v otchayan'ye lomat' on svoi ruki, (Goryuya) ottogo, chto on v svoy sad vlozhil, A nyne on stoyal, do osnovan'ya razorennyy; I govoril on: "Gore mne! O, yesli b tol'ko k Bogu moyemu YA nikogo ne prizyval
18|43|I ne bylo takikh, Kto b pomoshch' okazal yemu protiv Allakha, A sam on spravit'sya (s bedoy) ne mog
18|44|Lish' u Allakha, istinnogo Boga, Ishchi zashchity i spaseniya sebe! Net nikogo luchshe Yego V dayanii nagrad i luchshego iskhoda
18|45|Ty privedi im v pritchu zhizn' v etom mire: Ona - tochno voda, kotoruyu My s neba shlem, - Rastitel'nost' zemli yeye poglotit (I buyno rastsvetet na mig); (No vot, glyadi!) Ona uzhe issokhla I prevratilas' v sor sukhoy, Chto raspylyayetsya (v nebytiye) vetrami. Allakh, poistine, nad vsyakoy veshch'yu vlasten
18|46|Bogatstva (vashi), synov'ya - Lish' ukrasheniya vam v etoy zhizni, A to, chto prebyvayet (vne suyety zemnogo bytiya), - Dela blagiye - Yest' luchsheye pred Gospodom tvoim I po nagrade, (chto za pravednost' vozdast On), I po nadezhdam, (chto ispolnyatsya Yego velen'yem)
18|47|V tot Den', Kogda My sdvinem s mesta gory I ty uvidish' zemlyu ploskoy, My soberem ikh vsekh i ne ostavim (bez vniman'ya) nikogo
18|48|Oni predstanut pered Gospodom tvoim ryadami, (I skazhet On): "Vot vy vernulis' k Nam (v tom vide), V kotorom vas My sotvorili iznachal'no. No net zhe! Vy (vsegda) schitali, Chto My ne naznachali vstrechi vam Na srok opredelennyy
18|49|I kniga (del) budet polozhena (pred nimi), I ty uvidish' greshnykh v strakhe ot togo, chto v ney, I oni skazhut: "Gore nam! Chto eto za kniga, Chto ne ostalos' ni yedinogo deyan'ya, Kotoroye ona by ne sochla, Skol' malym ni bylo b ono ili velikim?!" Oni naydut tam nalitso vse to, chto sovershili, I tvoy Gospod' ni odnomu iz nikh Ne naneset obid nespravedlivykh
18|50|I vot My angelam skazali: "Adamu nizko poklonites'!" I te v poklone pali pered nim, Krome (nadmennogo) Iblisa, Kto byl odnim iz dzhinnov I ne ispolnil povelen'ya Boga svoyego, - Tak neuzheli vy yego i otpryskov yego Voz'mete v pokroviteli sebe vmesto Menya? Oni zhe - vam vragi! Kak zhe porochna eta mena dlya nevernykh
18|51|YA ikh ne zval v svideteli Tvoreniya Nebes, zemli i ikh samikh, I YA ne stal by brat' v pomoshchniki Sebe Takikh, kotoryye s puti sbivayut
18|52|V tot Den' On skazhet: "Prizovite tekh, kotorykh Mne vy v souchastniki pridali". Oni ikh prizovut, no te im ne otvetyat, I My vozdvignem propast' mezhdu nimi
18|53|A greshniki uvidyat ogn' Ada, Predchuvstvuya, chto popadut v nego, - No ne nayti im ot nego spasen'ya
18|54|V etom Korane priveli My lyudyam Pritchi, (nesushchiye) razlichnyy (smysl), - No chelovek bol'she vsego uporstvuyet (v strastyakh, Sklonyayushchikh yego k never'yu)
18|55|Tak chto meshayet lyudyam verovat' (v Allakha), Kogda prishlo k nim Rukovodstvo, I chto uderzhivayet ikh Vzyvat' k ikh Gospodu prostit' ikh (i napravit'), Kak tol'ko to, chtob ikh postigla uchast' predkov Il' nakazaniye litsom k litsu predstalo
18|56|My shlem poslannikov (Svoikh) Lish' vozveshchat' (dobro) i uveshchat' (ot zlogo), No v svoikh sporakh pribegayut lish' ko lzhi Vse te, kto ne uveroval (v Allakha), Chtob yeyu Istinu otvergnut', I podvergayut (zlym) nasmeshkam Znameniya Moi i to, chem ikh uveshchevayut
18|57|Kto zhe ne pravedneye tekh, Komu napomnili znameniya Gospodni, Oni zhe (ne priznali ikh i) otvratilis', Zabyv o tom, chto predvarili im deyaniya ikh ruk? My ikh serdtsa pokrovami zakryli, Chtoby oni ne ponyali yego, A v ushi polozhili glukhotu. I yesli ty ikh prizovesh' na put' pryamoy, To i togda oni im ne poydut
18|58|No tvoy Gospod' - Vladyka miloserdiya i (vse)proshchen'ya. I yesli b On zhelal ikh nakazat' Za to, chto (ikh grekhi) im predvarili, To, nesomnenno, On uskoril by ikh karu. No yest' u nikh naznachennyy predel, (I vot kogda on podoydet), Im (ot vozmezdiya Yego) Ubezhishcha sebe ne otyskat'
18|59|Tak pogubili My seleniya (lyudey), Kogda (ikh zhiteli) nechestiye tvorili, I (vsyakiy raz) na ikh pogibel' My stavili naznachennyy predel
18|60|Vot Musa svoyemu sluzhitelyu skazal: "Ne otstuplyu, poka ya ne dostignu Mesta sliyan'ya dvukh morey, Khotya by dovelos' idti mne gody
18|61|Kogda oni sliyan'ya dvukh morey dostigli, Oni sovsem zabyli pro ikh rybu, Chto pryamo k moryu (divnym obrazom) napravila svoy put'
18|62|A uzh kogda oni (vpered) ushli, On sputniku skazal: "Ty prigotov' poyest' nam. Nash tyazhkiy put' nas iznuril
18|63|No tot otvetil: "Vidish' li, kogda my u skaly obosnovalis', Zabyl pro rybu ya, I tol'ko Satana zabyt' menya zastavil (ob etom soobshchit' tebe), - Ona zhe pryamo k moryu Divnym obrazom napravila svoy put'
18|64|Skazal on: "Etogo kak raz my i zhelali!" I oba dvinulis' nazad Po svoim sobstvennym sledam
18|65|Oni nashli tam odnogo iz Nashikh slug, Komu My darovali milost' ot Sebya I nauchili mudrosti i znaniyu ot Nas
18|66|Musa skazal yemu: "Mogu l' ya za toboy poyti, Chtoby menya ty nauchil khot' chasti iz togo, Chemu nauchen ty ob Istinnom Puti
18|67|No tot otvetil: "Ty ne smozhesh' sokhranit' terpeniye so mnoy
18|68|I kak tebe byt' terpelivym v tekh (veshchakh), Smysl kotorykh dlya tebya neyasen
18|69|Musa skazal: "Yesli Allakhu tak ugodno, Menya naydesh' ty terpelivym; YA ne oslushayus' tebya ni v chem
18|70|Skazal on: "Yesli ty posleduyesh' za mnoy, Ne zadavay mne nikakikh voprosov, Poka ya (k suti tvoyego voprosa) ne vernus'
18|71|Oni otpravilis' v dorogu oba I, (lodku povstrechav), voshli v neye. Tut on yeye (vnezapno) prodyryavil, I Musa, (ne sterpev), skazal: "Ty sdelal v ney dyru, Chtob potopit' sidyashchikh v ney? Kak stranno povedeniye tvoye
18|72|Otvetil tot: "Ne ya li govoril tebe, Chto ty so mnoy ne smozhesh' sokhranit' terpen'ye
18|73|Ne ukoryay menya za to, chto ya zabyl, - otvetil Musa, - I v moyem dele na menya ne vozlagay Te tyagoty, (chto mne nevmoch' nesti)
18|74|Oni prodolzhili svoy put' I shli, poka im yunosha ne povstrechalsya. I tut ubil yego (poputchik Musy), I (potryasennyy Musa, vnov' ne uterpev), skazal: "Uzhel' ubil ty dushu, nepovinnuyu v ubiystve? Ty sovershil durnoy postupok
18|75|Otvetil tot: "Ne ya li govoril tebe, Chto ty so mnoy ne smozhesh' sokhranit' terpen'ye
18|76|Musa skazal: "Yesli tebya ya posle etogo o chem-nibud' sproshu, Ne pozvolyay mne put' s toboy prodolzhit', - Eto tebe sluzhilo b izvinen'yem ot menya
18|77|Oni prodolzhili svoy put', Poka ne podoshli k selen'yu I zhiteley yego o pishche ne sprosili. No te v gostepriimstve otkazali im. Oni nashli v selen'ye stenu, Kotoraya byla gotova razvalit'sya, I tut (poputchik Musy) pochinil yeye. Musa skazal: "Yesli by ty khotel togo, Ty mog by poluchit' za eto platu
18|78|My razluchimsya zdes', - skazal (yego poputchik), - No prezhde ya khochu rastolkovat' tebe Znacheniye togo, o chem tebe tak ne terpelos' (znat')
18|79|Ta lodka, chto ya prodyryavil, Prinadlezhala bednyakam, Kotoryye rabotali na more. YA zakhotel yeye isportit' potomu, Chto pozadi ikh nakhodilsya tsar', Kotoryy siloyu zakhvatyval vse lodki
18|80|Yunets, (kotorogo ubil ya), - Yego roditeli blagochestivy byli v vere, I my boyalis': on im gore prichinit Svoim neveriyem i nepokorstvom
18|81|I my khoteli, chtob Gospod' ikh Dal im vzamen drugogo (syna), Kto budet i (dushoyu) chishche, I miloserdneye (v synov'yem dolge)
18|82|A (chto kasayetsya) steny (v selen'ye): Ona prinadlezhala dvum yuntsam-sirotam, I byl pod neyu klad, chto im prinadlezhal. Otets ikh byl blagochestiv, I potomu Gospod' tvoy pozhelal Dostich' im zrelosti i klad izvlech' Po blagosklonnosti Gospodney Voli. YA ne svoim resheniyem vse eto sovershil - (Na to byla Gospodnya Volya)! Vot ob"yasneniye togo, O chem tebe tak neterpelos' znat'
18|83|Oni tebya o Zul'-Karnayne voproshayut, - Skazhi: "YA vam povedayu istoriyu o nem
18|84|My ukrepili yego moshch' na sey zemle I dali yemu vse puti i sredstva
18|85|On (vybral) put' i im poshel
18|86|Kogda doshel on do zakhoda solntsa, To on uvidel, chto ono Saditsya v vody gryaznogo klyucha, A bliz nego - (seleniye) naroda. Skazali My: "O Zul'-Karnayn! Ty mozhesh' nakazat' yego Ili yavit' svoye velikodush'ye
18|87|Skazal on: "My togo, kto nechestiv, nakazhem - Potom on budet k Bogu vozvrashchen, I tyazhkoy mukoy On yego nakazhet
18|88|No tem, kto veruyet i delayet dobro, Ot nas - prekrasnaya nagrada, I nashi povelen'ya im Budut dany im dobrym slovom
18|89|Potom drugim putem poshel on
18|90|Poka ne podoshel k zemle voskhoda solntsa I ne uvidel, chto ono voskhodit nad narodom, Kotoromu ne dali My pokrova Ukryt'sya ot luchey palyashchikh
18|91|(On ikh ostavil) v tom zhe (vide, kak nashel), I vedali My vse o nem
18|92|I vnov' otpravilsya on v put'
18|93|Poka ne podoshel k prokhodu mezh dvumya gorami, I u (podnozh'ya) ikh nashel narod, Chto mog yedva ponyat' kakuyu-libo rech'
18|94|O Zul'-Karnayn! - oni skazali. - Gog i Magog tvoryat nechest'ye na zemle. Ne primesh' li ot nas ty dan', Chtoby vozdvignut' stenu mezhdu (nechestivtsami) i nami
18|95|Otvetil on: "Mogushchestvo, chto dal mne moy Gospod', Mne luchshe (po nagrade). Vy mne (rabochey) siloy pomogite, I ya vozdvignu stenu mezhdu vami
18|96|Nesite mne kuski zheleza". Kogda (zhelezom) on srovnyal (prostranstvo) Mezhdu krutymi sklonami gory, "Duyte (v kuznechnyye mekhi)!" - skazal on. Kogda zhelezo raskalilos', kak ogon', Skazal on: "Prinesite mne yego! YA vyl'yu na neye rasplavlennyy metall
18|97|I ne mogli (Gog i Magog) Ni perelezt' cherez neye, ni prodyryavit'
18|98|Siye - po milosti ot Boga moyego, - skazal on, - Kogda pridet obeshchannoye Gospodom moim, On obratit yeye v (mel'chayshiy) shcheben', - A to, chto obeshchayet moy Gospod', Yest' Istina, (chto neminuyemo svershitsya)
18|99|V tot Den' My ikh ostavim lit'sya (besporyadochnoy tolpoy), Podobno volnam, sporyashchim drug s drugom, - Razdastsya trubnyy glas, i My v"yedino soberem ikh
18|100|I My predstavim Ad V tot Den' Pered (prozrevshimi) glazami nechestivtsev
18|101|Tekh, ch'i glaza byli zavesoyu zakryty, Chtoby znameniya Moi ne raspoznat', (Zakryty glukhotoyu byli ushi), Chtoby ne moch' uslyshat' (Slova Moyego)
18|102|Uzhel' nevernyye schitali, Chto mogut vzyat' v zashchitniki sebe Moikh rabov vmesto Menya? Poistine, My ugotovili im Ad kak (gostevoy) priyem
18|103|Skazhi: "Ne soobshchit' li vam pro tekh, Kto poneset ot del svoikh naybol'shiye poteri
18|104|Tekh, ch'i usiliya vpustuyu Byli potracheny (v ikh zhizni na zemle), - Oni zhe dumali, chto delayut prekrasnyye dela
18|105|I eto - te, kto otvergayet znameniya ikh Gospoda i vstrechu s Nim, - Dela ikh v tshchEtu obratyatsya, V Den' Voskreseniya My ne dadim im nikakogo vesa
18|106|Vot ikh nagrada - Ad! Za to, chto ne uverovali (v Boga), Podvergli osmeyaniyu znameniya Moi I predali Moikh poslannikov izdevkam
18|107|A te, kto veruyet i delayet dobro, - Dlya tekh zhilishchem budut Rayskiye sady
18|108|Gde prebyvat' navechno im Bez vsyakogo zhelaniya zameny
18|109|Skazhi, (o Mukhammad!): "Yesli by vody okeana V chernila obratilis' dlya zapisi Gospodnikh Slov, Poistine, oni b issyakli ran'she, Chem istoshchilis' by SlovEsy Boga moyego", - Yesli b My dazhe k etomu pribavili podobnoye semu
18|110|Skazhi: "Vsego lish' chelovek ya, vam podobnyy. I mne otkrylos', Chto vash Bog - Yedinyy Bog (dlya vsekh). A kto nadezhdy vozlagayet na vstrechu s Gospodom svoim, Pust' dobryye dela tvorit I v pochitanii Yego Drugikh bozhestv ne prizyvayet
19|1|Kaf - Kha - Ya - A'yn - Sad
19|2|Povestvovaniye o milosti Gospodney k Zakarii, Sluzhitelyu Yego (i vernomu sluge)
19|3|On taynym zovom k Gospodu vozzval
19|4|I vozmolil: "Gospod' moy! Vo mne uzh oslabeli kosti, I golova sverkayet sedinoy, No ya v svoikh molitvakh, Gospodi, k Tebe Ne ostavalsya nikogda Lishennym Tvoyego blagovolen'ya
19|5|Boyus' ya: moi blizkiye (po krovi) Posle menya (soydut s Gospodnego puti), Nu, a zhena moya neplodna. Day mne naslednika (po vole) ot Tebya
19|6|On budet mne nasledovat' I rodoslovnuyu Yakuba prodolzhat'. Sdelay yego, o moy Gospod', Tebe ugodnym
19|7|(Otvetom bylo): "Zakariya! Poistine, My blagovestvuyem tebe o syne, Imya kotoromu - Yakhya. My prezhde nikogo sim imenem ne narekali
19|8|Skazal on: "Gospodi, kak yavitsya mne syn, Kogda moya zhena neplodna, A moi dryakhlyye goda uzh podoshli k predelu
19|9|(Tut angel s nim zagovoril i) molvil: "Tvoy Gospod' skazal: "Eto legko Mne (sdelat'), - Ved' prezhde sotvoril tebya YA, Kogda ty byl, poistine, nichem
19|10|Gospod' moy! - molvil (Zakariya). - Yavi Svoye znamen'ye mne! (I byl otvet:) Vot znak tebe: Tri nochi ty s lyud'mi ne budesh' govorit', Pri etom sokhranyaya dobroye zdorov'ye
19|11|On vyshel iz svyatilishcha k narodu I (znakami) prizval yego Khvalu (Allakhu) vozdavat' i po utram, i vecherami
19|12|(I vot, kogda Yakhya rodilsya I vozrasta razumnosti dostig, Yemu veleniye ot Gospoda predstalo): "Yakhya, derzhis' Pisaniya vsey moshch'yu!" My darovali yemu mudrost', Kogda on byl yeshche yuntsom
19|13|I sostradan'ye (k blizhnemu) ot Nas, i chistotu - On (v blagochestii svoyem) Gospodnego strashilsya gneva
19|14|Dobroserdechen byl k roditelyam svoim, I ne byl on vlastolyubiv i nepokoren
19|15|Da budet mir yemu v tot den', kogda rodilsya, V tot den', kogda umret, I v Den', Kogda on k zhizni vnov' voskresnet
19|16|I (vam) Pisaniye napominayet (istoriyu) Maryam: Ona ot svoyego semeystva udalilas' V mesto, (lezhashcheye) k vostoku (ot rodnogo ochaga)
19|17|Ustroiv pred soboy ot nikh zavesu. My k ney otpravili Nash Dukh, I pered ney predstal on v vide nastoyashchego muzhchiny
19|18|Ona skazala: "YA ishchu spasen'ya ot tebya U Miloserdnogo (Vladyki). I yesli ty Yego strashish'sya, (Ko mne ne priblizhaysya ni na shag)
19|19|On otvechal: "YA - lish' ot Boga tvoyego poslanets, Chtoby tebe (povedat' o Gospodnem) dare Blagoslovennogo mladentsa - syna
19|20|Kak mozhet byt' mladenets u menya, - ona skazala, - Kogda ko mne ne prikasalsya ni odin muzhchina I ne byla ya (nikogda) rasputnoy
19|21|Otvetil on: "Gospod' tvoy tak skazal: "Legko Mne eto (sdelat'). My sdelayem yego znamen'yem dlya lyudey, I Nashey milost'yu (dlya vsekh blagochestivykh), (I iz"yavleniyem Moim), - sobytiyu semu svershit'sya
19|22|I ponesla ona yego, I sdelalas' beremenna dityatey, I udalilas' s nim v dalekiye mesta
19|23|A muki (pri rozhdenii dityati) Yeye k stvolu (tenistoy) pal'my priveli, I molvila ona: "O, luchshe b umeret' mne ran'she - Zabytoy i zabvennoy stat' do etogo vsego
19|24|I tut pod ney razdalsya golos: "Ne skorbi! Gospod' tvoy pod toboy provel ruchey
19|25|I potryasi stvol pal'my nad soboy - Ona k tebe uronit spelyye i svezhiye plody
19|26|Yesh', pey i prokhladi glaza. No yesli cheloveka ty uvidish', Skazhi: "YA Miloserdnomu dala obet posta, I govorit' segodnya ya ni s kem ne budu
19|27|Ona prishla k narodu svoyemu, Nesya mladentsa-syna na rukakh. Oni skazali: "O Maryam! Ty sdelala neslykhannoye delo
19|28|O sestra Kharuna! Ni tvoy otets porochnym ne byl, Ni tvoya mat' bludnitsey ne byla
19|29|Ona im ukazala (na mladentsa, Kak by ishcha otveta u nego); Oni zhe (v izumlenii) skazali: "Kak mozhem govorit' my s tem, Kto vse yeshche mladenets v kolybeli
19|30|No tut zagovoril mladenets: "Poistine, ya - rab Allakha. On Otkroveniye mne dal i utverdil prorokom
19|31|I On menya blagoslovennym sdelal Vezde, gde mne by ni prishlos' byvat'. On zapovedal mne molitvu i ochistitel'nuyu podat', Poka zhivu ya (na zemle)
19|32|A k materi moyey Mne blagost' (povelel) i poslushan'ye, Menya ne sdelal derzkim i lishennym blagosloveniya (Yego)
19|33|Mne - mir v tot den', kogda ya byl rozhden, I v den', kogda umru, i v Den', kogda voskresnu k zhizni
19|34|Takim byl Isa, syn Maryam, Po slovu Istiny, kasatel'no kotoroy Oni v somnen'ye prebyvayut
19|35|(Gospodnemu velichiyu) Allakha Ne podobayet syna brat' Sebe. SubkhAnagu! (Khvala Yemu!) Kogda zadumano tvoren'ye Im, On molvit: "Bud'!" - i yest' ono
19|36|(I Isa, syn Maryam, skazal): "Allakh, poistine, i moy Gospod', i vash Gospod', - Tak poklonyaytes' zhe Yemu: Eto i yest' stezya pryamaya
19|37|No sredi nikh raznoglasyat (razlichnyye) obshchiny, I gore tem, kto ne uveroval (v Allakha), Ot Dnya Velikogo, v kotoryy Im yavitsya (zloveshchaya rasplata)
19|38|V tot Den', Kogda oni predstanut pered Nami, Kak yasno im uvidet' i uslyshat' (predstoit) (Vse to, chem, uveshchaya, ugrozhali im proroki)! No zlochestivyye segodnya v yavnom zabluzhden'ye
19|39|Predupredi zhe ikh o Dne Stradaniya i Skorbi, - Etot vopros uzh predreshen. Oni zhe nebregut (uveshchevan'yami proroka), I (v Gospoda) ne veruyut oni
19|40|Poistine, nasleduyem My zemlyu I tekh, kotoryye zhivut na ney, I k Nam lezhit ikh vozvrashchen'ye
19|41|I (vam) Pisaniye napominayet o (proroke) Ibrakhime. Poistine, on pravednikom byl - prorokom
19|42|Vot svoyemu ottsu skazal on: "Moy otets, zachem ty poklonyayesh'sya tomu, Chto (ne sposobno) ni uslyshat', ni uvidet' I nikakoy uslugi ne sposobno okazat'
19|43|O moy otets! Ko mne yavilos' znaniye togo, Chto (do sikh por) tebya ne osenilo, A potomu za mnoy ty sleduy - Pryamym putem ya povedu tebya
19|44|O moy otets! Ne poklonyaysya Satane - On Miloserdnomu oslushnik
19|45|O moy otets! Boyus' ya, chto tebya postignet kara ot Miloserdnogo (Allakha) I stanesh' ty sobratom Satany
19|46|(Otets) skazal: "Uzhel', o Ibrakhim, ty ot moikh bogov otrech'sya (khochesh')? Yesli ot etogo sebya ty ne uderzhish', Tebya kamnyami nepremenno ya pob'yu. Uydi zhe ot menya (i porazmysli) nekiy srok
19|47|(Yemu) otvetil (Ibrakhim): "Da budet nad toboyu mir! YA o proshchenii tebe Budu molit' Vladyku moyego, - Ved' On ko mne blagopreklonen
19|48|YA otdelyus' ot vas i ot togo, Chto chtite vy, oprich' Allakha. YA k Bogu moyemu vzovu, I, mozhet byt', v prizyvakh k Bogu Ne budu ya lishen Yego blagosloven'ya
19|49|I vot kogda ot nikh on otdelilsya I ot tekh, kogo oni, oprich' Allakha, pochitali, Yemu Iskhaka i Yakuba darovali My, I kazhdogo iz nikh My sdelali prorokom
19|50|My odarili ikh ot milosti Svoyey I rech' ikh sdelali (na mnogiye veka) (Nositelem) vysokoy Pravdy
19|51|I (vam) Pisaniye napominayet i o Muse. On byl, poistine, osobo izbran (Nami). On byl poslannikom i byl prorokom
19|52|My s pravoy storony Gory k nemu vozzvali I k Nam veleli blizhe podoyti Dlya sovershen'ya (tainstva) besedy (s Nami)
19|53|Ot Nashey milosti yemu My darovali Brata Kharuna kak proroka
19|54|I (vspomni) v etoy Knige Ismaila. Poistine, v obeshchannom on byl pravdiv. On byl poslannikom i byl prorokom
19|55|On ochistitel'nuyu podat' i molitvu Zapovedal narodu svoyemu, I Bogu svoyemu on byl ugoden
19|56|Napomni ob Idrise v etoy Knige. Poistine, on pravednikom byl - prorokom
19|57|I voznesli yego My vysoko
19|58|Eto - vsego lish' neskol'ko iz tekh prorokov, Komu Allakh yavil Svoye blagovolen'ye, Iz (mnogochislennykh) potomkov Adama i tekh, Kogo nosili My (v kovchege) s Nukhom, I iz potomstva Ibrakhima, Israilya, i iz tekh, Kogo pryamym putem My poveli I (milost'yu Svoyey) izbrali: Kogda chitalis' im znamen'ya Miloserdnogo (Allakha), Oni, prostershis' nits, slezami umilen'ya oblivalis'
19|59|Za nimi vsled prishli inyye pokolen'ya I pogubili (zapovednuyu) molitvu, Posledovav svoim zhelan'yam i strastyam. Im predstoit pogibel' vstretit'
19|60|Pomimo tekh, Kotoryye, raskayavshis', uveruyut (v Allakha) I budut dobroye tvorit'. Oni voydut v sady Edema, I im obid ne prichinyat ni v chem
19|61|V izvechnyye sady Edema, Chto Miloserdnyy obeshchal sluzhitelyam Svoim (Vnushen'yem) taynym, - A obeshchaniyu Yego, poistine, svershit'sya
19|62|Im ne uslyshat' tam pustykh rechey, Odno lish' "Mir!" (im budet tam privetom). Dlya nikh tam - vse potrebnoye prebudet I po utram, i vecherami
19|63|Takov tot Sad, kotoryy My dadim v nasledstvo Tem iz sluzhiteley Svoikh, Kto, (Bozh'yego strashasya gneva), Blagochestiv v deyaniyakh svoikh
19|64|(A kto vyskazyvayet neterpen'ye Na zapozdalost' blag ili znameniy, Tomu otvetom budut angelov slova): "Niskhodim svyshe my lish' tol'ko Po povelen'yu Boga tvoyego. Lish' odnomu Yemu prinadlezhit To, chto pred nami, pozadi ot nas I to, chto mezhdu tem i etim. Gospod' tvoy nichego ne zabyvayet
19|65|Gospod' nebes, zemli, A takzhe i togo, chto mezhdu nimi. Tak poklonyaysya zhe Yemu I v etom poklonenii Terpeniye i stoykost' sokhranyay. Neuzhto znayesh' ty togo, Kto (imenem) Yego (sposoben) nazyvat'sya
19|66|(V koshchunstvennom somnen'ye) molvit chelovek: "Uzhel', kogda umru, YA snova budu k zhizni vozvrashchen
19|67|Razve zapamyatoval chelovek, chto v davniye [vremena] My sozdali yego iz nichego? (per. Osmanova)
19|68|Poistine, v znak (Slova) Boga tvoyego My soberem i ikh, i d'yavolov (na Sud), Potom vokrug Ognya postavim na koleni
19|69|Potom iz kazhdoy gruppy izvlechem My tekh, Kto byl osobo nepokoren (SlovEsam) Miloserdnogo (Allakha)
19|70|Ved', istinno, Nam luchshe znat' takikh, Komu bol'she drugikh goret' tam nadlezhit
19|71|Net ni yedinogo sred' vas, Kto minoval by etot Ogn'. V desnitse Boga tvoyego Siye - ukaz, zadumannyy k svershen'yu
19|72|Potom My vyzvolim ottuda tekh, Kto byl blagochestiv, A nechestivykh tam ostavim na kolenyakh
19|73|Kogda im Nashi yasnyye znameniya chitayut, To te, kotoryye ne veruyut (v Allakha), Veruyushchim govoryat: "Kotoraya iz etikh dvukh obshchin Luchshe ustroyena (v sey zhizni) I po sostavu - radostney (dlya glaz)
19|74|I (vspomnite), kak mnogo pokoleniy Do ikh (prikhoda) pogubili My, Kotoryye prevoskhodili ikh Po obustroystvu (ikh obshchiny) I po blistatel'nomu vidu
19|75|Skazhi: "Tomu, kto v zabluzhden'ye prebyvayet, Vsemilostivyy (Bog) prodlit predel, Poka glazam ikh ne predstanet Vse to, chto obeshchali im, (uveshchevaya ot grekha), Il' (ne predstanet) nakazan'ye, Il' Chas (rasplaty) ne pridet, - Togda im predstoit uznat', Kto, istinno, i mestom khuzhe, I voinstvom svoim slabey
19|76|Allakh Svoye voditel'stvo umnozhit Dlya tekh, kto sleduyet pryamoy stezey; A to, chto (vne khlopot zemnogo mira) prebyvayet, - Dela blagiye - Yest' luchsheye pred Gospodom tvoim I po nagrade, (chto za pravednost' On dast), Po vozdayaniyu, (chto On naznachit)
19|77|Vidal li ty togo, Kto ne uveroval v znamen'ya Nashi i govoril: "Konechno, budet mne dano bogatstvo i potomstvo
19|78|Neuzhto v Sokrovennoye pronik on Il' s Miloserdnym v dogovor vstupil
19|79|O net! Zapishem My, chto govorit on, - Yemu usilivaya muki, My budem prodlevat' ikh (vnov' i vnov')
19|80|My unasleduyem vse blaga, O koikh on (khvastlivo) govorit, I pered Nami on predstanet Lishennym vsyakogo (dobra i pokrovitel'stva zemnogo)
19|81|Oni sebe drugikh bogov, oprich' Allakha, vzyali, Chtob oni stali slavoy i oporoy im
19|82|No net! Oni otvergnut eto poklonen'ye I stanut nepriyatelyami im
19|83|Uzhel' ne vidish' ty, Chto My poslali d'yavolov protiv nevernykh, Chtob, vozmushchaya ikh, ko zlu ikh podstrekat'
19|84|A potomu ne toropis' im protivostoyat': My schet (ikh vremeni i del) vedem
19|85|V tot Den', Kogda My soberem blagochestivykh Posol'stvom, chtimym pered Miloserdnym
19|86|I v Ad pogonim nechestivykh, Kak gonyat skot na vodopoy
19|87|Nikto vstupit'sya (za drugikh) tam ne posmeyet, Pomimo tekh, kto dozvoleniye na eto Ot Miloserdnogo poluchit
19|88|I govoryat oni: "Vzyal Miloserdnyy syna na Sebya
19|89|Vy etim vyrazili gnusnost'
19|90|Ot kotoroy Gotovy raskolot'sya nebesa, Razverznut'sya zemlya, Past' prakhom gory
19|91|Ottogo, Chto pripisali oni syna Miloserdnomu (Allakhu)
19|92|(Gospodnemu velichiyu) Allakha Ne podobayet syna brat' Sebe
19|93|I vsyak, kto v nebesakh i na zemle, Prikhodit k Miloserdnomu kak rab
19|94|On znayet ikh naperechet I schel ikh (vernym schetom)
19|95|V Den' Voskresen'ya vse oni Pridut k Nemu poodinochke
19|96|I, istinno, k uverovavshim (v Boga), Tvorivshim dobryye dela Lyubov' proyavit Miloserdnyy
19|97|My sdelali (Koran) Na yazyke tvoyem legkodostupnym, Chtob im ty radoval lyudey blagochestivykh I smog predosterech' (bluzhdayushchikh v neverii) upryamtsev
19|98|(Napomni im), kak mnogo pokoleniy Do ikh (prikhoda) pogubili My, - Ty chuyesh' khot' odno iz nikh? Ty slyshish' (khot' maleyshiy) shorokh
20|1|Ta - Kha
20|2|Ne dlya togo tebe Koran My nisposylali, Chtoby on stal (prichinoy) tvoikh bed i ogorcheniy
20|3|(My nizveli tebe yego) lish' kak napominaniye dlya tekh, Kotoryye strashatsya (gneva) Boga
20|4|Kak otkroven'ye ot Togo, Kto zemlyu sotvoril i vys' nebes postroil
20|5|(Sozdatel') Miloserdnyy, (Kto) utverdil Sebya na Trone (Vsederzhav'ya)
20|6|Yemu prinadlezhit vse v nebesakh i na zemle I vse, chto mezhdu nimi (prebyvayet) I pod zemley (khoronitsya ot glaz)
20|7|I yesli ty povysish' golos, (Pol'zy ot etogo ne budet), - Yemu ved' taynoye izvestno I to, (chto yeshche) boleye sokryto
20|8|Allakh! Drugogo bozhestva ne sushchestvuyet. Yemu - prekrasneyshiye imena
20|9|Doshla li do tebya istoriya o Muse
20|10|Vot on ogon' uvidel I skazal semeystvu svoyemu: "Ostan'tes' (zdes'). YA chuvstvuyu prisutstviye ognya. Byt' mozhet, ot nego ya prinesu vam goloveshku Il' u ognya togo put' vernyy otyshchu
20|11|Kogda zh k ognyu on podoshel, Yemu razdalsya glas: "O Musa
20|12|Poistine, YA - tvoy Gospod'. Snimi zhe obuv' ty s sebya, - Ved' ty - v svyatoy doline Tuva
20|13|I YA izbral tebya, - Tak slushay zhe, chto YA tebe vmenyayu
20|14|Poistine, YA yest' Allakh, Krome Menya, inogo bozhestva ne sushchestvuyet, Sluzhi lish' Mne I, pominaya lish' Menya, tvori molitvu
20|15|Uzh blizitsya, poistine, tot Chas, Khotya derzhat' yego sokrytym (YA nameren), Chtob vozymela vsyakaya dusha Po mere svoyego userdiya (v delakh Gospodnikh)
20|16|I pust' ot etogo tebya ne otvratit Tot, kto ne veruyet v nego, A sleduyet strastyam svoim (porochnym), Chtoby tebe, o Musa, ne pogibnut'
20|17|Chto eto u tebya v pravoy ruke, o Musa
20|18|Eto - moy posokh, - on skazal. - YA opirayus' na nego i krome etogo YA im listvu (s vetvey) sbivayu dlya moikh ovets. V nem - pol'za mne i dlya drugikh rabot
20|19|(Gospod') skazal: "(Na zemlyu) bros' yego, o Musa
20|20|I brosil on yego (na zemlyu), I tut - v zmeyu on obratilsya, Chto vsya v dvizheniye prishla
20|21|(Gospod') skazal: "Voz'mi yeye, ne boysya! My pridadim yey prezhniy vid
20|22|Teper' prizhmi ty ruku svoyu k boku, I ona vyydet, beliznoy sverkaya, Bez vsyakogo vreda tebe I kak yeshche odno znamen'ye
20|23|Chtob pokazat' tebe (khotya by dva) Iz Nashikh velichayshikh Znakov
20|24|(Teper' zhe) sleduy k Faraonu, - Ved' prestupil on vse predely
20|25|O moy Gospod'! - otvetil (Musa). - Rasshir' mne grud'
20|26|I oblegchi moyu zadachu
20|27|Ot uz yazyk moy razreshi
20|28|Chtob rech' moyu oni mogli ponyat'
20|29|Postav' pomoshchnika mne iz moyey sem'i
20|30|Kharuna, brata moyego
20|31|I ukrepi im moshch' moyu
20|32|Sdelay uchastnikom yego v moyem prednaznachen'ye
20|33|Chtob neustanno slavit' nam Tebya
20|34|I neustanno prizyvat' (v svoikh molitvakh)
20|35|Ved' Ty - nad nami zorkiy strazh
20|36|(Allakh yemu) otvetil: "Musa! Darovano tebe prosimoye toboy
20|37|Ved', istinno, i v prezhniy raz Tebe My milost' okazali
20|38|Kogda vnushili povelen'ye materi tvoyey
20|39|(Mladentsa) bros' v kovcheg i po moryu pusti. A more vybrosit yego na bereg, I vytashchit yego vrag Moy i vrag yego. YA na tebya proster Moyu lyubov', Chtob na ochakh Moikh tebya oni vzrastili
20|40|I (vspomni,) kak prishla tvoya sestra I tak skazala: "Ne ukazat' li vam, Kto mozhet vykhodit' i vyrastit' (mladentsa)?" Tak My vernuli k materi tebya, Chtoby uteshilas' ona i pro pechal' zabyla. Potom ty (v gneve) dushu pogubil, I My spasli tebya ot vsekh trevog i nakazan'ya, I My podvergli mnogim ispytaniyam tebya. I ty provel goda sred' obitateley Madyana, Potom po predpisaniyu (ot Nas) Prishel syuda (k narodu svoyemu), o Musa
20|41|Sebe (na sluzhbu) YA tebya gotovil
20|42|Idi zhe ty i brat tvoy So znamen'yami Moimi (k lyudyam), I v pominanii Menya (Userdiye pust' vashe) ne slabeyet
20|43|Stupayte oba k Faraonu - Ved' vse predely prestupil on
20|44|No rech' s nim krotkuyu vedite: Byt' mozhet, uveshchaniye on primet I uboitsya (gneva Boga)
20|45|Oni skazali: "Nash Gospod'! Boimsya my, on s nami budet derzok Il' pospeshit nam sdelat' zlo
20|46|(Gospod') skazal: "Ne boytes', s vami YA, - Poistine, YA slushayu i vizhu
20|47|A potomu idite i skazhite: "Poslanniki my Boga tvoyego. Otprav' synov Israilya ty s nami I im stradaniy ne chini. Prishli k tebe my so znameniyem ot Boga tvoyego, I mir tomu, kto Rukovodstvo (Yego) primet
20|48|Uzhe otkryto nam, Chto budet nakazaniye dlya tekh, Kto (yego) lozh'yu narechet i otvernetsya
20|49|(Tut) (Faraon) skazal: "Kto vam Gospod', o Musa
20|50|Musa otvetil: "Gospod' nash - Tot, Kto kazhdoy (sotvorennoy) tvari Pridal porodu, formu, a potom (Dlya prebyvaniya) naznachil Rukovodstvo
20|51|A kak zhe (delo budet obstoyat') So (mnozhestvom) ushedshikh pokoleniy, (K kotorym eto Rukovodstvo ne prishlo)? - Sprosil (ikh Faraon)
20|52|Pro eto znayet moy Gospod', - otvetil Musa, - (I znachitsya ob etom) v Yego Knige. Ne oshibayetsya Gospod' moy (nikogda) I (nichego) ne zabyvayet
20|53|On - Tot, Kto rasproster vam zemlyu kolybel'yu, Po ney dlya vas dorogi prolozhil, Nizvel (obil'no) vodu s neba I yeyu v parakh raznyye rasteniya izvel
20|54|Pitaytes' i na ney stada svoi pasite! Zdes', istinno, znameniye dlya tekh, Kto obladayet razumen'yem
20|55|My iz (zemli) vas sotvorili, V neye zhe snova vas vernem I iz neye vas izvedem opyat'
20|56|My vse znamen'ya Nashi pokazali (Faraonu), - On zhe otverg ikh, lozhnymi schitaya
20|57|I skazal: "Ne dlya togo li ty prishel, o Musa, Chtob koldovstvom svoim Izgnat' nas so svoyey zemli
20|58|No ved' i my predstavit' tebe mozhem Podobnoye zhe koldovstvo. Naznach' dlya nas i dlya sebya Uslovlennoye vremya vstrechi - Ni my, ni ty yego ne peremenim - Na meste, (gde my budem) ravnyye (vozmozhnosti imet')
20|59|(Musa) skazal: "Den' Ukrasheniya dlya vas - uslovlennoye vremya vstrechi, I pust' vse lyudi soberutsya k pozdnemu utru
20|60|I udalilsya Faraon, I prigotovil svoi kozni, I (poutru) yavilsya (s nimi)
20|61|Musa skazal im: "Gore vam! Ne izmyshlyayte lzhi protiv Allakha, Inache karoy porazit On vas. Ved' gibnut zamysly vsekh tekh, Kto lozh' vozvodit (na Allakha)
20|62|Oni obgovorili svoye delo, Ostaviv v tayne obsuzhdeniye svoye
20|63|I molvili: "Oni, konechno, oba - magi, I koldovstvom svoim oni khotyat S vashey zemli izgnat' vas, - Tem samym na pogibel' obrekaya Vse luchsheye v uklade vashey zhizni
20|64|Ob"yedinite zamysly svoi, Somknites' (plotnym) ryadom, - Segodnya budet schastliv tot, Kto verkh oderzhit (v etom spore)
20|65|(I daleye) skazali: "O Musa, brosish' pervym ty Il' budem my brosat' snachala
20|66|Skazal on: "Net! Vy pervymi brosayte". I vot verevki ikh i zhezly - Kak to pochudilos' yemu - Pod siloyu ikh char prishli v dvizhen'ye
20|67|I strakh vdrug dushu Musy okhvatil
20|68|Skazali My: "Ne boysya, (Musa)! Ved', istinno, ty vyshe ikh
20|69|Bros' to, chto derzhit tvoya pravaya ruka, - On vmig pozhret vse to, Chto charami oni proizveli; Ved' vse, chto sozdali oni, - Prostaya khitrost' charodeya, No charodeyu schast'ya ne nayti, Kuda by on ni otpravlyalsya
20|70|I byli nits povergnuty (V poklone pered Musoy) charodei I skazali: "My v Boga Musy i Kharuna Uverovali (vsey dushoy)
20|71|I molvil Faraon: "V nego uverovali ran'she, Chem ya soglasiye svoye na eto dal? Dolzhno byt', on - u vas glava I nauchil vas koldovskim (ulovkam). YA nakrest ruki vam i nogi otseku, Raspnu na pal'movykh stvolakh, I vy uznayete togda, CH'ya kara - (Boga Musy il' moya) - Strashney i prodolzhitel'neye budet
20|72|Oni otvetili: "Tebya my ne postavim vyshe Znameniy yasnykh, chto prishli (k nam cherez nikh), - Vyshe Togo, Kto sotvoril nas. Reshay zhe vse, chto ty reshayesh', - Ved' prostirayetsya resheniye tvoye Na (kratkoye mgnoven'ye) etoy zhizni
20|73|Uverovali v Gospoda my nashego, Chtob On prostil nam nashi pregreshen'ya I koldovstvo, k kotoromu ty nas prinudil. Allakh ved' luchshe (vozdayaniyem) i vechnost'yu (nagrady)
20|74|Ved' tot, Kto pered Gospodom svoim v grekhakh predstanet, - Ad - dlya togo, V kotorom on ni umirayet, ni zhivet
20|75|A tot, kto vernym pered Nim predstanet, Imeya za soboy deyaniya blagiye, - Tem - vysshaya stupen' (darov Gospodnikh)
20|76|Sady, rekami omovenny, Gde prebyvat' navechno im, - Takoy nagrada budet tem, Kto (pered Gospodom) ochishchennym (predstanet)
20|77|Vnusheniyem My Muse (poveleli): "Vyydi so slugami Moimi noch'yu I prolozhi im sushey put' chrez more. Pogoni (Faraona) ne strashis' I (nichego) ne boysya
20|78|I Faraon pognalsya im vosled s voyskami, No v more ikh pokrylo to, Chemu (bylo poveleno) pokryt' ikh
20|79|Ved' Faraon narod svoy sbil s puti, Ikh ne povel pryamoy stezeyu
20|80|Syny Israilya! My vas spasli ot vashego vraga, I s vami Svoy Zavet skrepili Na pravoy storone Gory, I nizveli vam mannu i perepelov
20|81|Vkushayte ot (Gospodnikh) blag, Kotoryye My vam daruyem, No ne izlishestvuyte v etom, Chtoby ne pal na vas Moy gnev, - Ved' na kogo padet Moy gnev, Togo postignet gibel'
20|82|No YA, poistine, proshchayushch K tomu, kto, kayas', obrashchayetsya ko Mne, I veruyet, tvorit blagoye, I sleduyet pryamoy stezey
20|83|(Kogda na Goru Musa pribyl, Allakh skazal): "Chto pospeshil ty tak Uyti ot tvoyego naroda
20|84|Otvetil (Musa): "Oni tam po pyatam za mnoy idut. YA pospeshil k Tebe, Gospod' moy, Chtoby Tebe ugodnym byt'
20|85|(Gospod') skazal: "V otshestviye tvoye My ispytali tvoy narod, I SamirI ikh sbil s puti
20|86|Vernulsya Musa k svoyemu narodu Razgnevannyy i ogorchennyy I tak skazal: "O moy narod! Ne dal li vam Gospod' v Zavete Prekrasneyshiye obeshchan'ya? Il' eti obeshchaniya v Zavete Uzh ochen' daleki (po sroku Ot ispolneniya na vash vek zhizni)? Il' pozhelali vy, chtob vas postig Gnev vashego Vladyki, I potomu narushili obeshchannoye mne
20|87|Oni otvetili: "Svoyeyu vlast'yu Tebe obeshchannogo my ne narushali, No nam bylo poveleno nesti Gruz ukrasheniy (tselogo naroda), I brosili my etot gruz v ogon', I to zhe sdelal Samiri
20|88|I vyvel on im (iz ognya) telo tel'tsa, Chto (byl iz zolota otlit) i izdaval mychan'ye. "Eto - vash bog i Musy Bog, - (oni) skazali, - No (v poiskakh drugogo boga na Gore) On (i pro vas, i pro nego) zabyl
20|89|Razve ne videli oni, Chto on ne mozhet im otvetit' ni yedinym (slovom), Ne mozhet im ni navredit', Ni pol'zy prinesti
20|90|A ved' do etogo Kharun im govoril: "O moy narod! Vas tol'ko iskushayut etim. Ved', istinno, Gospod' vash - Miloserdnyy. Tak sleduyte zh za mnoy I povinuytes' moyemu prikazu
20|91|Oni skazali: "My ne perestanem chtit' yego, Poka ne vozvratitsya Musa
20|92|(I vot vernulsya Musa i) skazal: "Kharun! Chto uderzhat' moglo tebya, Kogda uvidel ty, chto oni sbilis'
20|93|Posledovat' za mnoy? Uzhel' oslushalsya prikaza moyego
20|94|(Kharun) otvetil: "O syn materi moyey! Ty ne khvatay za borodu menya i golovu (ne trogay). YA poboyalsya, chto potom ty skazhesh': "Sredi synov Israilya ty vyzval razdelen'ye I ne ispolnil slova moyego
20|95|(Tut Musa) obratilsya (k Samiri): "(Teper' skazhi), kak delo obstoit s toboy
20|96|Otvetil (tot): "YA videl to, chego ne videli oni. YA ot sledov poslannika (uspel) skhvatit' gorst' pyli I brosil yeye (v glotku etogo tel'tsa), - Tak iskushen ya byl svoyeyu sobstvennoy dushoy
20|97|(I Musa) molvil: "Ukhodi! Otnyne tvoya (kara) v etoy zhizni - Chto budesh' ty (vse vremya) govorit': "Ko mne ne prikasaytes': (ya - vash iskusitel')!" A chto obeshchano tebe (dlya vechnoy zhizni), V naznachennyy svershitsya srok. Vzglyani na boga tvoyego, Kotoromu ty poklonyalsya, - Yego sozhzhem my i razveyem v more prakhom
20|98|Yedinstvennyy nash Bog - Allakh; Krome Nego, inogo bozhestva ne sushchestvuyet, On Svoim znaniyem ob"yemlet vse i vsya
20|99|Tak izlagayem My tebe Sobytiya vremen minuvshikh, I My dostavili tebe poslaniye ot Nas
20|100|Kto otvernetsya ot nego, Tot poneset v Den' Voskreseniya (na Sud) Noshu (tyazhelykh pregresheniy)
20|101|Yemu s ney vechno prebyvat', I skverna eta nosha budet dlya nego V Den' Voskreseniya (na Sud)
20|102|V tot Den', Kogda razdastsya trubnyy glas, My soberem vsekh greshnikov (na Sud) S oslepshimi (ot uzhasa) glazami
20|103|I shepotom oni drug drugu budut govorit': "My probyli tam tol'ko desyat' dney
20|104|My znayem luchshe, chto oni (tam) skazhut, I skazhet samyy svedushchiy iz nikh Na tom puti, (kotorym oni shli): "Odin lish' den' vy byli tam
20|105|Chto stanet s (tverd'yu) gor? - interesuyet ikh. Otvet': Ikh prakhom moy Gospod' rasseyet
20|106|Ostavit rovnoyu dolinoy
20|107|Gde vam ne razlichit' Ni krivizny, ni vozvysheniy
20|108|V tot Den' Oni poydut za Sozyvayushchim (ikh dushi), Kto povedet ikh (pryamo), bez izvilin (k Bogu), I stikhnut golosa pred Miloserdnym, I ty uslyshish' tol'ko shorokh (ikh shagov)
20|109|V tot Den' Nich'ye zastupnichestvo ne pomozhet, Pomimo tekh, komu dozvolit Miloserdnyy, CH'yu rech' dopustit blagovoliyem Svoim
20|110|On znayet to, chto bylo prezhde nikh, I to, chto posle nikh (nastupit); Oni zhe znaniyem svoim Postignut' etogo ne smogut
20|111|Poniknut golovy (v tot Den') Pred Vechnym, Sushchim (Vlastelinom). Obmanetsya v svoikh nadezhdakh vsyak, Kto prineset s soboy (tyazhelyy gruz) Nespravedlivosti (zemnykh deyaniy)
20|112|A tot, kto delayet dobro i (v Gospoda) uveroval (dushoy), Ne uboitsya ni obid, ni utesneniya (dovol'stva)
20|113|Tak nisposlali My yego - Koran arabskiy - I pomestili v nem ugrozy (Dlya tekh, kto glukh k znamen'yam Nashim), - Byt' mozhet, poboyatsya oni Boga, Il' on probudit v nikh vospominaniye (o Nem)
20|114|Prevyshe vsekh Allakh - Tsar' (vsekh mirov) i Istina (tvoren'ya)! (I ty, o Mukhammad!), ne toropis' s Koranom, Poka tebe ne zavershitsya otkroveniye yego, A govori: "Gospod' moy, Uvelich' vo mne poznan'ye
20|115|My prezhde s Adamom v Zavet vstupili, No on zabyl (o nem), I v nem My ne nashli reshitel'nosti tverdoy
20|116|Vot My skazali angelam: "Adamu poklonites'!" I poklonilis' oni vse, krome Iblisa, Kto, (vozgordivshis'), otkazalsya
20|117|Togda skazali My: "O Adam! On - vrag tebe i vrag tvoyey zhene. Ne dopusti, chtob on izvel oboikh vas iz Raya, Chtoby tebe ne stat' neschastnym
20|118|Ved' zdes', (v Rayu), ne byt' tebe golodnym, Ni nagoty (svoyey stydit'sya)
20|119|Ot zhazhdy ne stradat', Ne muchit'sya ot znoya
20|120|No nasheptal yemu (durnoye) Satana, Skazav: "O Adam! Ne ukazat' li mne tebe Na drevo vechnosti i vlasti, Chto ne issyaknet (nikogda)
20|121|I oni oba ot nego vkusili, I im otkrylas' ikh sramnaya nagota. I (chtob prikryt' yeye), oni iz list'yev Sada Stali plesti sebe (odezhdy). Tak Boga svoyego oslushalsya Adam - I s pravednoy stezi byl sovrashchen
20|122|No (milost'yu Svoyey) izbral yego Gospod' - Prostil i pravednym putem napravil
20|123|Nizvergnites' vy oba iz nego I bud'te vo vrazhde drug k drugu. A yesli ot Menya pridet vam Rukovodstvo, Te, kto posleduyet Prizyvu Moyemu, Bluzhdat' (v neverii) ne budut, Neschast'ya ne postignut ikh
20|124|No kto ot Moyego Poslaniya otstupit, Tomu, poistine, My zhizn' utesnim I prizovem slepym v Den' Voskresen'ya
20|125|On skazhet: "Gospodi! Zachem prizval menya slepym, - Ved' prezhde byl ya zryachim
20|126|No ved' i ty tak (postupil), - otvetit On, - Kogda prishli k tebe Moi znamen'ya, Ty (v nebrezhenii) zabyl ikh, - Segodnya budesh' ty zabytym
20|127|Tak vozdayem My tem, Kto pereshel predely (dopustimogo Allakhom) I ne uveroval v znameniya Yego, I, nesomnenno, kara budushchego mira Sil'ney i dlitel'ney (zemnykh nevzgod)
20|128|Uzhel' ne stalo (dlya nevernykh) Preduprezhdayushchim (znamen'yem to), Kak mnogo prezhnikh pokoleniy My pogubili (za neveriye i grekh), - Po obitalishcham kotorykh oni nyne khodyat? A v etom ved' znameniya dlya tekh, kto razumeyet
20|129|I yesli b ne (Gospodne) Slovo, Chto zagodya yavilos' ot Vladyki tvoyego, Ikh (gibel') stala b neizbezhnoy, (No vsyakomu tvoren'yu na zemle) Naznachen (Gospodom) svoy srok
20|130|A potomu, (o Mukhammad!), Terpi, chto govoryat oni, I slav' khvaloy Vladyku tvoyego Do poyavlen'ya solntsa (v nebe) I do yego zakata (v noch'), (V blagoslovennom bden'ye) nochi I (v suyetnykh zabotakh) dnya, Chtoby (dusha tvoya) dovol'stvo obrela (I Gospodu ugodnoy stala)
20|131|I vzorom glaz ne obnimay te (blaga), Kotorymi My (shchedro) nadelili Kakiye-to iz ikh semeystv, - Rastsvetom zhizni v etom mire My lish' ispytyvayem ikh. Ved', istinno, udel u Boga tvoyego I dlitel'ney, i krashe
20|132|Veli semeystvu tvoyemu tvorit' molitvu I sam prilezhno sovershay yeye. My na tebya ne vozlagayem Potrebnoye (dlya zhizni) dobyvat' - My Sami obespechim tebya vsem. (Blagoy) konets (zemnogo bytiya) - (Dlya tekh, kto) blagochestiye (blyudet)
20|133|I govoryat oni: "Chto zh on ot Boga svoyego K nam ne prishel s kakim-libo znamen'yem yasnym?" Neuzhto k nim ne prikhodilo yasnogo svidetel'stva (vsego), Chto znachitsya na svitkakh prezhnikh (Otkroveniy)
20|134|Yesli b My karoy pogubili ikh do poyavlen'ya (Mukhammada), (To v Den' Suda oni by Nam skazali): "Gospod' nash! Yesli by Ty tol'ko K nam uveshchatelya napravil ot Sebya, Tvoim znamen'yam nepremenno by posledovali my, Prezhde chem nas podvergli unizheniyu i sramu
20|135|Skazhi: "Kazhdyy (iz nas) zhdet (svoyego predela), - Tak zhdite zhe i vy: Potom uznat' vam (predstoit), Kto - obladatel' vernogo puti, Kto - shel pryamym putem (po zhizni blizhney)
21|1|Vse blizitsya k (zemnomu) lyudu (Chas) Rascheta, Oni zhe v nebrezhenii vorotyat spiny
21|2|I net ni odnogo Gospodnego poslan'ya, Chto (vsyakiy raz) On obnovlennym shlet, Kotoroye b ni slushali oni (Lish' dlya togo), chtob im pozabavlyat'sya
21|3|S bespechnost'yu i legkim serdtsem. I v taynykh (razgovorakh mezh soboy) Nespravedlivyye glagolyut tak: "Uzhel' on ne takoy zhe chelovek, kak vy? Neuzhto poddadites' koldovstvu, Kogda vy (yasno) vidite, (chto proiskhodit)
21|4|(Poslannik) otvechal (im tak): "Gospod' moy znayet (vsyako slovo), Chto govoritsya na zemle i v nebesakh, - On slyshit (vse) i znayet (obo vsem)
21|5|Konechno, - govoryat oni, - Eto klubki kakikh-to snovideniy. Yego izmyslil on, konechno, Oblozhno (Bogu pripisav). Konechno, on - poet, i tol'ko. Pust' prineset on nam Znameniye (Gospodne), Podobnoye tomu, S kotorym slalis' pervyye (proroki)
21|6|I ni yedinoye (lyudskoye) poselen'ye, Chto pogubili My (do nikh), Ne verilo (v Poslaniye Gospodne), - Neuzhto zhe uveruyut oni
21|7|I do tebya, (o Mukhammad!), My posylali lish' lyudey, Kotorym Otkroveniye vnushali. I yesli etogo ne znayete vy sami, Sprosite tekh, komu Pisaniye dano
21|8|I My ne delali ikh telom, Chto obkhodilos' by bez pishchi Il' ne poznalo b smerti vkus
21|9|Nad nimi opravdalos' Nashe obeshchan'ye: My ikh spasali i spasali tekh, Kogo Svoim zhelaniyem (izbrali), I My gubili tekh, Kotoryye (dozvolennoye Bogom) prestupili
21|10|My nisposlali Knigu vam, (o lyudi!), V kotoroy vam velichiye i chest', - Uzhel' vam eto ne ponyat'
21|11|Kakoye mnozhestvo (prestupnykh) poseleniy My sokrushili za nechestiye i zlo, Postaviv na ikh mesto novyye narody
21|12|I vse zhe vsyakiy raz, Pochuvstvovav vsyu moshch' gryadushchey kary, Oni brosalis' v begstvo ot neye
21|13|Ne ubegayte! Vozvrashchaytes' k tem (daram), Chto byli v izobilii dany vam; (Vernites') k vashim ochagam, Chtob vas mogli prizvat' k otvetu
21|14|Oni skazali: "Gore nam! Poistine, my byli nechestivy
21|15|I ikh stenaniya ne prekrashchalis', Poka My ikh ne obrashchali V pozhatuyu issushennuyu (nivu), - Nedvizhnymi (v svoyey konchine)
21|16|Ne dlya zabavy sotvorili My I (vys') nebes, i (tverd') zemli, I vse, chto sushche mezhdu nimi
21|17|Yesli b zhelali My nayti Sebe zabavu, My by nashli yeye v takom, Chto blizhe nam (po dukhu) (A ne v veshchestvennom tvoren'ye, Chto tak uporno nebrezhet Toy Istinoy, chto My yemu daruyem, - Yesli b deystvitel'no zadumali My eto)
21|18|O da! My Istinoy pronizyvayem Lozh', - Ona drobit yeye na chasti, I vot - mgnovenno ischezayet ta. O lyudi! Gore vam za to, Chto svoyemu Tvortsu vy pripisat' khotite
21|19|Vsem v nebesakh i na zemle vladeyet On odin, A te, kotoryye pred Nim, - Ne velichayutsya, sluzheniyem Yemu prenebregaya, (V userdii sluzhit' Yemu) ne ustayut
21|20|I neustanno - dnem i noch'yu - Oni khvaly Yemu voznosyat
21|21|Uzhel' s zemli oni bogov sebe vozdvigli, Chto mogut mertvym zhizn' vozvrashchat'
21|22|I yesli b tam, (na nebesakh i na zemle), Byli drugiye bozhestva, krome Allakha, Na nikh by ne bylo poryadka nikogda. Khvala Allakhu, Gospodu Prestola! Prevyshe On togo, Chto pridayut oni Yemu (svoim voobrazhen'yem)
21|23|S Nego ne sprositsya za to, chto On vershit, - K nim zhe pred"yavyat (strogiy) spros
21|24|Uzhel' oni, krome Nego, drugikh bogov prizvali? Skazhi: "Predstav'te vashe dokazatel'stvo na eto. Eto - Poslan'ye tem, kotoryye so mnoy, A ravno tem, chto byli do menya". No bol'shinstvo ikh Istiny ne znayet I uklonyayetsya (v nevezhestve svoyem)
21|25|I do tebya, (o Mukhammad!), My ni yedinogo poslannika ne slali, Kotoromu b vnusheniyem ne dali otkroven'ya: "Net bozhestva, krome Menya, I poklonyaytes' tol'ko Mne
21|26|I govoryat oni: "Vzyal Miloserdnyy otpryska Sebe". Subkhan Alla! (Khvala Tebe!) Da eto - lish' vysokochtimyye sluzhiteli Yego
21|27|Oni ne uprezhdayut Yego v Slove I deystvuyut lish' po Yego velen'yu
21|28|On znayet vse, chto vperedi u nikh, I to, chto pozadi u nikh (ostalos'). Oni pred Gospodom svoim Ni za kogo ne stanut zastupat'sya, Pomimo tekh, k komu Gospod' blagovolit, - Oni trepeshchut pered Nim V blagogoveynom strakhe
21|29|A yesli skazhet kto-nibud' iz nikh: "YA - bog, krome Nego", Tomu My Adom vozdadim, - Tak My nepravednykh voznagrazhdayem
21|30|Uzhel' nevernyye ne vidyat, Chto nebo i zemlya yedinoy massoy byli, Kotoruyu My rassekli na chasti, I izveli iz zhivotvornoy vlagi vsyako zhivoye sushchestvo? Neuzhto ne uveruyut oni
21|31|My na zemle ustanovili Prochno stoyashchiye (tverdyni gor), Chtoby ona ne kolebalas' s nimi, I prolozhili v nikh prokhody dlya dorog, Chtob, (osoznav eti znamen'ya), oni poshli pryamym putem
21|32|My nebesa raskinuli (dlya nikh) okhrannym svodom, I vse zhe otvrashchayutsya oni Ot tekh znameniy, (chto yavlyayet im tvoreniye Gospodne)
21|33|On - Tot, Kto sozdal Noch' i Den' I Solntse i Lunu - I vsem im nachertal svoy put' po nebosvodu
21|34|I do tebya My nikogo ne delali bessmertnym; I yesli ty umresh', uzhel' oni bessmertny budut
21|35|I kazhdaya dusha vkushayet smert'. My ispytayem vas, I blagodenstviyem, i zlom vas iskushaya. Potom vy vozvratites' k Nam
21|36|Kogda nevernyye tebya, (o, Mukhammad!), vstrechayut, Oni s nasmeshkoy govoryat: "Ne etot li (beretsya) pominat' Vashikh bogov (nedobrym slovom)?", Togda kak sami otvergayut Upominaniye o Miloserdnom
21|37|Prirode cheloveka svoystvenna pospeshnost', No skoro YA znameniya Moi vam pokazhu, (A potomu) Menya ne toropite
21|38|I govoryat oni: "Kogda zhe eto obeshchaniye (svershitsya), Yesli ty pravdu govorish'
21|39|O, yesli b znali te, kto ne uveroval (v Allakha), tot moment, Kogda oni ne smogut otvratit' Ognya Ni (speredi), ot lits svoikh, ni (szadi), ot spiny! (Ogon' poglotit ikh), i pomoshchi ne otyskat' im
21|40|O da! On k nim pridet vnezapno, (Svoyey nezhdannost'yu) v rasteryannost' (povergnet), I im ne otvratit' yego, Ne poluchit' otsrochki
21|41|I do tebya poslanniki nasmeshkam podvergalis', No ikh nasmeshnikov postiglo to, Nad chem oni (otkryto i uporno) nasmekhalis'
21|42|Skazhi: "Kto mozhet uberech' vas dnem i noch'yu Ot (gneva) Miloserdnogo (Allakha) (Za stol' upornoye neveriye v Nego)?" I vse zhe uklonyayutsya oni Ot pominan'ya svoyego Vladyki
21|43|Il' yest' u nikh drugiye bogi, Chto ikh ot Nas sposobny zashchitit'? Oni samim sebe pomoch' ne mogut, I nEkomu ot Nas izbavit' ikh
21|44|O da! My predostavili i im, i ikh ottsam (Vkushat') vse blaga etoy zhizni, Poka ikh vek (na sey zemle) ne zatyanulsya. Ne vidyat li oni, chto My, Pridya k zemle (chrez Nashe Otkroven'ye), S krayev yeye vse bol'she zamykayem? Tak im li prazdnovat' pobedu
21|45|Skazhi: "YA tol'ko uveshchayu etim Otkroven'yem!" Ne slyshat zova etogo glukhiye, Dazhe kogda (vsego lish') uveshchayut ikh
21|46|No yesli ikh kosnetsya kak-nibud' Vsego lish' dunoven'ye Bozh'yey kary, Oni voskliknut: "Gore nam! Poistine, my byli nechestivy
21|47|V Den' Voskreseniya My ustanovim vernyye Vesy, I ni odna dusha ni v chem obizhena ne budet; I bud' kakoye-libo (iz yeye deyaniy) Vesom khotya b s gorchichnoye zerno, My i yego na ves polozhim, - I Nas dostatochno dlya provedeniya rascheta
21|48|My darovali Muse i Kharunu Al' Furkan - Svet i Poslaniye dlya tekh, Kto blagochestiye blyudet
21|49|Strashasya vtayne (gneva) svoyego Vladyki, I s trepetom (prikhoda) Chasa (zhdet)
21|50|I etot (Al' Kor'an) - Napominaniye, Kotoroye blagoslovili My i nizveli (vam v pomoshch') Neuzhto vy otvergnete yego
21|51|My prezhde Ibrakhimu darovali Pryamoye napravleniye yego puti (po zhizni), I znali My, chem on zhivet i dyshit
21|52|Vot on skazal ottsu i svoyemu narodu: "Chto eto za izobrazheniya (iz kamnya), Kotoryye s takim blagogoven'yem chtite vy
21|53|Oni skazali: "My nashli nashikh ottsov, (S takoy zhe revnost'yu) ikh chtivshikh
21|54|Byli ottsy vashi i vy, - otvetil on, - Vse eto vremya v yavnom zabluzhden'ye
21|55|Oni otvetili: "Ty s Istinoy prishel Il' ty - odin iz tekh, kto pozabavit'sya (zadumal)
21|56|O net! - otvetil on. - Gospod' vash - Vlastelin zemli i neba, Tot, Kto (ikh Slovom) sotvoril, I ya - odin iz tekh, kotoryye svidetel'stvuyut eto
21|57|Klyanus' Allakhom, ya zadumal prichinit' im zlo Posle togo, kak vy ot nikh uydete
21|58|(Razbiv), on prevratil ikh v melkiye kuski, Za isklyuchen'yem samogo bol'shogo, Chtob mozhno bylo obratit'sya im k nemu
21|59|Oni skazali, (vozvrativshis'): "Kto sdelal eto s nashimi bogami?! On, istinno, zlodey
21|60|(Drugiye zhe) skazali: "My slyshali, kak yunosha odin Ikh pominal (nedobrymi slovami), I yego zvali Ibrakhim
21|61|Oni skazali: "Privedite zhe yego, Pust' on glazam lyudey predstanet, Chtoby oni mogli svidetelyami byt'
21|62|Ty eto sdelal s nashimi bogami, Ibrakhim? - Oni (yego) sprosili
21|63|Net, - on otvetil. - Eto sdelal etot - Samyy bol'shoy iz nikh. Sprosite ikh, yesli oni (sposobny) govorit'
21|64|Togda oni drug k drugu obratilis', govorya: "Ved', istinno, nepravedny-to my
21|65|Potom zhe k prezhnim dovodam vernulis', govorya: "No ty zhe znayesh', chto oni ne govoryat
21|66|I tut skazal on: "Chto zhe vy togda, pomimo Boga, chtite tekh, Kto ne sposoben vam ni pomoshch' okazat', Ni prichinit' vam vred
21|67|T'fu i na vas, i tekh, Kogo, oprich' Allakha, chtite vy! Razve ne stoit vam ob etom porazmyslit'
21|68|Sozhgite vy yego! - odni drugim skazali. - I zashchitite ot nego vashikh bogov, Yesli vy deystvovat' (deystvitel'no khotite)
21|69|I My skazali: "O ogon'! Bud' khladen! Stan' bezopasnym Ibrakhimu
21|70|Togda zadumali oni protiv nego kovarnyye ulovki - No sdelali My ikh Ponesshimi uron velikiy
21|71|I My spasli yego i Luta I (poselili) ikh v strane, Kotoruyu blagoslovili dlya mirov
21|72|I darovali My yemu Iskhaka I kak osobyy dar - Yakuba I pravednymi sdelali ikh vsekh
21|73|My ikh postavili vozhdyami, Vedushchimi (lyudey) po Nashim povelen'yam. I im vnusheniyem (postavili v Zavet) Dela blagiye sovershat', Tvorit' molitvu po chasam I pravit' ochistitel'nuyu podat'. (Oni ispolnili Zavet) I v poklonenii svoyem lish' Nam sluzhili
21|74|My Lutu darovali znaniye i mudrost', I My spasli yego iz poselen'ya, Chto predavalos' merzkim (vozhdelen'yam), - To byl, poistine, narod zloy i rasputnyy
21|75|My dopustili yego v Nashu milost', - Ved' on iz pravednikov byl
21|76|I yeshche prezhde - Nukha, kotoromu My vnyali, Kogda on k Nam vozzval, I ot velikogo neschast'ya Spasli yego i (vsyu) yego sem'yu
21|77|My pomogli yemu protiv naroda, Kotoryy lozhnymi znamen'ya Nashi schel, - To byli lyudi zla; My vsekh ikh potopili
21|78|Takzhe Dauda i (yego syna) Suleymana, Kogda oni davali sud o nive, Kotoroy prichinili vred otbivshiyesya ovtsy, (Prinadlezhavshiye) sem'ye iz ikh obshchiny. I My pri ikh sude prisutstvovali Sami
21|79|I vrazumili Suleymana (Po spravedlivosti) ob etom (rassudit'), I kazhdomu iz nikh My darovali znaniye i mudrost'. Daudu podchinili gory My I ptits, chtob vmeste s nim khvalu Nam vozdavali. I tak My sdelali (Svoyeyu Voley)
21|80|I My yego dlya vashey pol'zy Delat' kol'chugu nauchili, Chtob zashchishchala ona vas Ot (svoyevol'noy) yarosti drug k drugu. No razve stali blagodarny vy
21|81|My podchinili Suleymanu buynyy veter, Chto mchalsya po veleniyu yego V kraya, chto My blagoslovili. I znali My pro vse i vsya
21|82|(I My postavili yemu na sluzhbu) Koye-kogo iz (voinstva) shaytanov, Chto dlya nego (za zhemchugom) nyryali I krome etogo drugiye delali dela. I My nad nimi byli strazhem
21|83|I Ay'yyuba, Kogda on k Bogu svoyemu vozzval: "O Gospodi! Menya beda postigla, - No Ty ved' miloserdneyshiy iz miloserdnykh
21|84|I My otvetili na zov yego I snyali bedstviye, kotoroye yego postiglo. (Ochag) semeynyy vozvratili, K nemu pribaviv (novuyu sem'yu), Po milosti ot Nas i v nazidan'ye tem, Kto poklonyayetsya lish' Nam
21|85|I Ismaila, i Idrisa, i Zul'-Kifla, - Vse - iz chisla takikh, Kto proyavlyal terpeniye i stoykost' v vere
21|86|I My ikh dopustili v Nashu milost' - Ved' oni vse iz pravednikov byli
21|87|I Zul'-Nuna, Kogda otpravilsya on v gneve I dumal, chto ne spravimsya My s nim. I on vozzval vo mrake (chreva ryby): "Net bozhestva, krome Tebya! Khvala Tebe! Poistine, nepravednym ya byl
21|88|I My otvetili na zov yego: Izbavili ot gorechi i bed, - Tak izbavlyayem My uverovavshikh (v Nas)
21|89|I Zakariyu, Kogda vozzval on k Bogu svoyemu: "O Gospodi! Ne ostavlyay menya Ty odinokim. Poistine, Ty - luchshiy iz nasleduyushchikh (to, Chto voleyu Tvoyey prishlo i otoydet k Tebe zhe)
21|90|I My otvetili na zov yego I darovali syna, I plodnoy sdelali yemu yego zhenu. Oni byli, poistine, k delam blagim ustremleny, S blagogoveynym trepetom molilis' Nam, V smirenii pred Nami (prebyvaya)
21|91|I tu, chto sokhranila devstvennuyu (plot'); I My ot Dukha Nashego v neye vdokhnuli I sdelali yeye i yeye syna Znameniyem dlya vsekh mirov
21|92|Poistine, sey vash veroustav - Odno-yedinoye ustanovleniye (Gospodne), I YA - odin-yedinyy vash Gospod', - Tak poklonyaytes' (tol'ko) Mne
21|93|(Ne vnyali etomu Zavetu ikh potomki) I v eto delo razdeleniye vnesli na tolki mezh soboy. (Tak chto zh!) Im k Nam vsem predstoit vernut'sya
21|94|Kto dobryye dela tvorit i veruyet pri etom, Userdiye togo otvergnuto ne budet, - Poistine, zapishem eto My yemu (na pol'zu)
21|95|I budet tyagotet' zapret Nad kazhdym poseleniyem (lyudey), Kotoroye My pogubili, Chtob nechestivyy lyud ne vozvratilsya
21|96|Poka ne budet otkryt (dostup narodam) Goga i Magoga I ne soydut oni so vsekh kholmov
21|97|I stanet blizkoy istina (Gospodnego) obeta, Vzory nevernykh v uzhase zamrut. "O, gore nam! My byli v nebrezhenii ob etom. O da! My byli nechestivy
21|98|Poistine, i vy, i te, Komu vy poklonyayetes' oprich' Allakha, Rastopkoy stanete (dlya Ada), V kotoryy, nesomnenno, vy voydete
21|99|Bud' oni, istinno, bogami, Oni by ne voshli tuda, - Vam vsem v nem vechno ostavat'sya
21|100|Tam lish' stenaniye dlya nikh, I tam im nichego ne slyshat'
21|101|A te, k kotorym zagodya ot Nas bylo napravleno blagoye, - Budut, poistine, nedosyagayemy (dlya Ada)
21|102|Im ne uslyshat' dazhe shorokha (yego). Im byt' sredi togo, Chego tak strazhdali ikh dushi, I tam navechno prebyvat'
21|103|Ne opechalit ikh Velikiy Strakh, (Chto obuyayet nechestivtsev), A vstretyat angely (s privetstviyami ikh): "Eto - vash Den', chto byl vam obetOvan
21|104|Tot Den', kogda svernem My nebesa, Kak pisets svertyvayet svitki. I tochno tak, kak My proizveli nachal'noye tvoren'ye. (Yemu na smenu) povtorim My (etot akt) Po obeshchaniyu ot Nas - I, istinno, My vypolnim yego
21|105|I posle vsekh Napominaniy Nashikh, (Chto My yavlyali vam cherez poslannikov Svoikh), Poistine, My v Psaltyri (Dauda) napisali, Chto zemlyu (ot Menya) v naslediye voz'mut Lish' Moi pravednyye slugi
21|106|V etom (Korane), istinno, poslaniye dlya tekh, Kto (vsey dushoyu) poklonyayetsya (Allakhu)
21|107|Tebya, (o Mukhammad!), poslali My nikak inache, Kak milost' Nashu dlya mirov
21|108|Skazhi: "Otkryto mne, Chto Bog vash - Bog Yedinyy. Uzhel' ne stanete pokornymi Yemu
21|109|A yesli otvernutsya ot tebya oni, skazhi: "YA vozvestil vam eto odinakovo dlya vsekh, No ya ne znayu, blizko, daleko li to, Chto vam obeshchano (v nagradu ili v nakazan'ye)
21|110|Yemu, poistine, izvestno to, O chem vy rech' otkrytuyu vedete, A (ravno) to, chto vy skryvayete (v dushe)
21|111|Ne znayu ya, Byt' mozhet, eto - ispytaniye dlya vas I dolya (blag, otpushchennykh) do sroka
21|112|O moy Gospod'! - skazal (prorok). Day spravedlivyy sud! Gospod' nash - Miloserdnyy (Bog), Lish' u Nego iskat' vam pomoshch' Protiv togo, chto chayete Yemu vy pripisat'
22|1|O lyudi! Pered Gospodom svoim Pitayte strakh blagogoveynyy! Ved' sotryaseniye (zemli) s prikhodom Chasa - Velikoye sobytiye (Vselennoy)
22|2|V tot Den', Kak vy uvidite yego, Kazhdaya mat', kormyashchaya mladentsa, zabudet pro nego, A kazhdaya beremennaya slozhit svoyu noshu; I ty uvidish' p'yanymi lyudey, Khotya oni p'yany ne budut, A eto (budet ottogo), Chto nakazaniye Allakha budet strashnym
22|3|I vse zhe yest' sredi lyudey takiye, Kto ob Allakhe spor vedet bez znaniya (ob etom) I sleduyet za vsyakim derzkim satanoy
22|4|I prednachertano o nem, Chto tot, kto drugom yego primet, - Togo sob'yet on s pravednoy stezi I k mukam Ada privedet
22|5|O rod lyudskoy! Kol' vy v somnenii o vashem Voskresenii (na Sud), To rassudite (sami): My sozdali iz prakha vas, Potom iz kapli (spermy), Potom iz sgustka, Potom zhe iz kuska chast'yu oformlennogo, Chast'yu besformennogo myasa, - (Vse eto dlya togo), chtob, yasno raz"yasnyaya, (Vam pokazat' mogushchestvo Svoye), - I do naznachennogo sroka V utrobakh pomeshchayem to, Chemu zhelaniyem Svoim My naznachayem byt'. Potom vyvodim vas mladentsem, Chtob dat' vam zrelosti dostich'. Sred' vas yest' te, kto umirayet (v svoye vremya), A yest' i te, kto, pogruzhayas' v nemoshch' dryakhlykh let, Lishayetsya (vsego bogatstva) znaniy, Kotorym on vladel v bylyye vremena. (I daleye) ty smotrish' na bezzhiznennuyu zemlyu. Kogda zh My na neye prol'yem dozhdem, Ona vsya zashevelitsya, nabukhnet I v pArakh izvedet Vse vidy porosli prekrasnoy
22|6|I eto potomu, chto lish' Allakh Yest' Istina (tvoren'ya - nachalo i konets yego), - Lish' On zhivit obretshikh smert', On - vsemogushch nad vsem i vsya
22|7|I potomu, chto Chas nastupit - Net v tom somnen'ya nikakogo, - I potomu, chto voskresit Allakh Vsekh prebyvayushchikh v mogilakh
22|8|(I vse zhe) yest' sredi lyudey takiye, Kto ob Allakhe spor vedet Bez znaniya, bez Rukovodstva, Bez Knigi, osveshchayushchey (umy i dushi)
22|9|(Nadmenno) sheyu vorotya, Chtoby uvlech' drugikh s puti Allakha. Pozor im (ugotovan) v etoy zhizni, A v Den' ikh Voskreseniya (na Sud) My ikh vkusit' zastavim ogn' Ada
22|10|Eto - za to, - (im prozvuchit), - Chto ugotovili tebe (deyan'ya) tvoikh ruk, - Allakh ved', istinno, sluzhitelyam Svoim Ne prichinit obid nespravedlivykh
22|11|Sredi lyudey yest' i takiye, Kto poklonyayetsya Allakhu, No v etom stoykosti v nikh net, (Net i reshitel'nosti tverdoy): Yesli postignet ikh udacha, Oni spokoyno s neyu prebyvayut, No stoit ispytaniyu obrushit'sya na nikh, Oni k bylomu lik vorotyat, Utrativ (etim) i zemnuyu zhizn', I zhizn' budushchego mira, - A eto - yavnaya poterya
22|12|Krome Allakha, prizyvayut oni tekh, Chto ne sposobny im ni navredit', Ni prinesti im pol'zy, - I eto (zabluzhden'ye) slishkom gluboko
22|13|Tekh prizyvayut, Vred ot kotorykh blizhe pol'zy, - Plokh i zlovreden pokrovitel' (ikh), Plokh i zlovreden sotovarishch
22|14|Poistine, kto veruyet i delayet blagoye, Allakh vvedet v Sady, rekami omovenny, - Allakh, poistine, vershit vse to, chto pozhelayet
22|15|A tot, kto dumayet: Allakh yemu Ni v blizhney zhizni ne pomozhet, ni v dalekoy, - Tot pust' verevku k nebesam protyanet, Potom yeye obrezhet i posmotrit - Smogla l' yego ulovka ustranit' To, chto yego privodit v yarost'
22|16|I tak My nizveli yego kak yasnyye znamen'ya (V znak togo), chto, istinno, Allakh Vedet pryamym putem togo, Kogo sochtet Svoim zhelan'yem
22|17|Te, kto uveroval (v Koran), I te, kto sleduyet iudaizmu, I nazorei, i sabei, i madzhusiny, I te, chto souchastnikov Allakhu prochat, - V Den' Voskreseniya (na Sud) Allakh rassudit mezhdu nimi (Na stepen' nakazaniy i nagrad), - Ved' On, poistine, svidetel' vsyakoy veshchi
22|18|Uzhel' ne vidish' ty, chto poklonyayetsya Allakhu Vse v nebesakh i na zemle: Solntse, luna, nebesnyye svetila, Tverdyni gor, derev'ya, zveri I mnozhestvo lyudey, (rasseyannykh po svetu)? (No vse zhe) mnogo i takikh, Chto nakazaniya dostoyny, (ne soznavaya), Chto togo, kogo Allakh unizit, Nikto (drugoy) vozvysit' ne sumeyet. Allakh, poistine, vershit vse to, Chto (spravedlivost'yu) zhelan'ya (Svoyego naznachit)
22|19|(Nevernyye i te, chto Gospodu predalIs'), - Vot dva vraga, vstupayushchiye v spor o Gospode svoyem. I dlya nevernykh iz ognya budut pokroyeny odezhdy, Na golovy kipyashchaya struya prol'yetsya
22|20|I yeyu budut rastoplyat'sya I (vnutrennosti) ikh utrob, i kozha
22|21|Dlya nikh tam i zheleznyye bulavy, (Kotorymi ikh budut pobivat')
22|22|I vsyakiy raz, kogda (ot nesterpimykh muk) Oni poprobuyut yego pokinut', Oni budut nazad vozvrashcheny, (I im budet zvuchat'): "Spolna vkusite ognennuyu muku
22|23|A tekh, kto veruyet i dobroye tvorit, Allakh, poistine, vvedet v Sady, rekami omovenny; Oni naryazheny tam budut V zapyast'ya zolotyye, zhemchuga, A ikh odezhdy budut sdelany iz shelka
22|24|Ved' oni byli (v blizhney zhizni) Napravleny k Blagomu Slovu, - Napravleny k puti Togo, Kto (lish' odin) dostoin vsekh khvaleb (Vselennoy)
22|25|No te, kto ne uveroval (v Allakha) I svodit so stezi Yego (drugikh), Uderzhivaya ot Zapretnoy (dlya grekha) Mecheti, Chto My ustroili (otkrytoy) odinakovo dlya vsekh, Ravno vsemu (zemnomu) lyudu - Dlya prozhivayushchikh v okrestnosti yeye I dlya prishedshego kochevnika (pustyni), - I nesomnenno My tomu, Kto pozhelayet oskvernit' yeye nespravedlivo, Dadim vkusit' muchitel'nuyu karu
22|26|I vot naznachili My eto mesto Ibrakhimu (Dlya stanovleniya Svyatogo Doma) I skazali: "Ty v pochitanii Menya Mne souchastnikov inykh ne pridavay! Moy Dom (ot merzosti) ochisti Dlya sovershayushchikh obkhod, Dlya predayushchikhsya (blagochestivym dumam), Dlya preklonivshikhsya (v molitve pered Bogom), Prostertykh nits (pred imenem Yego)
22|27|I vozvesti sredi lyudey o Khadzhe - Oni pridut k tebe peshkom (iz nedalekikh mest), Ili na vsyakikh otoshchavshikh (ot dalekogo puti) Proshedshikh po glubokim gornym tropam
22|28|Chtoby oni mogli svidetelyami stat' O pol'ze im (v palomnichestve) etom I chtob v naznachennyye dni Oni Allakha imya pominali Nad (zhertvennym) skotom, Chto On im daroval (v stadakh ikh): Vkushayte (sami myaso) ikh I nakormite im neschastnykh i v nuzhde
22|29|Potom pust' zavershat oni (Obryadovoye) ochishchen'ye (tela), Obety vypolnyat svoi I vnov' togda pust' sovershat obkhod Vkrug drevnego Svyatogo Doma
22|30|Takov (obryadovyy poryadok Khadzha), I tot, kto chtit ustavy Boga, - Eto yemu pred Gospodom yego (i pravedney, i) luchshe. Razresheno vam (v pishchu) myaso vsyakogo skota, Krome togo, (na chem lezhit zapret), Zachitannyy vam (v etoy Knige); No izbegayte skverny sotvoreniya kumirov I storonites' slova lzhi
22|31|Allakhu vernost' soblyudaya, Ne pridavaya souchastnikov Yemu, - Ved' tot, kto prochit souchastnikov Allakhu, Tomu podoben, kto upal s nebes I (zhertvoyu) podkhvachen ptitsami (zemli) Il' vetrom zanesen v dalekiye kraya
22|32|Takov (yego udel)! No tot, kto dolzhno chtit Gospodni znaki, - Tot sovershayet (zhertvennyy obryad) Po blagochestiyu svoyey dushi i serdtsa
22|33|Vam pol'za v (zhertvennykh zhivotnykh) Lish' do naznachennogo sroka. Potom ikh mesto - (na puti) k Svyatomu Domu
22|34|Ustanovili My dlya kazhdogo naroda Obryad (o zhertvennykh zhivotnykh), Chtoby oni imya Allakha pominali Pri (zhertvennom uboye) vsyakogo skota, Chto On v stadakh im daroval, - Ved' vash Gospod' yest' Bog Yedinyy, I predavaytes' lish' Yemu; A ty, (o Mukhammad!), Obraduy Vestiyu blagoyu vsekh smirennykh
22|35|Tekh, ch'i serdtsa v blagogoveynom strakhe (zamirayut) Pri pominanii Allakha, Kto terpelivo snosit to, Chto nispadayet na ikh dolyu, I postoyanen v sovershenii molitvy I kto raskhoduyet (na podat') iz togo, Chem My ikh (shchedro) nadelili
22|36|Dlya vas My sdelali verblyudov Iz (vsekh drugikh) otmechennykh (zhivotnykh) Dlya (zhertvo)prinosheniya Allakhu, - Ved' v nikh - dlya vas bol'shoye blago. Tak pominayte zhe nad nimi Yego imya, Kogda ikh sobirayut v ryad (k zaboyu). Kogda zh oni padut na ikh boka (I, perestav dyshat', zamrut), Yesh'te ikh sami i kormite tekh, Kto k vam v smirenii svoyem (ne smeyet obratit'sya), (Dovol'stvuyas' lish' dobrokhotnym podayan'yem), I tekh, kto sam stydlivo prosit vas. Tak podchinili vam My (skot), Chtob, (osoznav znamen'ye eto), Vy Nam mogli byt' blagodarny
22|37|Ved' ni ikh krov', ni myaso ikh K Allakhu ne voskhodit - Lish' vashe blagochestiye voznositsya k Nemu. On podchinil ikh vam lish' dlya togo, Chtob velichali vy Allakha Za to, chto put' pryamoy vam ukazal. A ty, (o Mukhammad!), Obraduy Vestiyu blagoyu vsekh dobrotvoryashchikh
22|38|Poistine, Allakh khranit vsekh vernykh, Poistine, Allakh ne lyubit tekh, Kto veru predayet, v neverii (zhivya i umiraya)
22|39|Tem, protiv kogo vedut voynu, Dozvoleno srazhat'sya, - Ved' im (nespravedlivo) prichinili zlo, A potomu Allakh, poistine, mogushch pomoch' im
22|40|Tem, kto byl izgnan iz domov bez prava Lish' potomu, chto govoril: "Nash Bog - Allakh!" I yesli by Allakh ne otrazhal Odnikh lyudey, (chto zly v svoikh deyan'yakh), Drugimi, (chto v delakh svoikh dobry), To byli b sneseny monastyri i tserkvi, Sinagogi i mecheti, V kotorykh Yego imya pominayetsya spolna. Allakh, poistine, pomozhet tem, Kto (pravdoy) Yego delu sluzhit, - Ved' On silen, moguch i slaven
22|41|I tem, kto, utverdivshis' Nami na zemle, Molitvu regulyarno otpravlyayet I pravit ochistitel'nuyu podat', Povelevayet (delat') to, Chto zapovedano (Allakhom), Uderzhivayet ot togo, nad chem (Yego) zapret, - V (Ruke) Allakha - zaversheniye vsekh del
22|42|Yesli oni tebya, (o Mukhammad!), lzhetsom schitayut, Tak i do nikh (poslantsev Nashikh) Sochli lzhetsami lyudi Nukha, Ad i Samud
22|43|I lyudi Ibrakhima, Luta
22|44|I obitateli Madyana, Lzhetsom ob"yavlen byl i Musa. I YA daval otsrochku nechestivym, (Chtob obratilis' s pokayaniyem ko Mne), Potom ikh skhvatyval (surovoy karoy), - I kak zhe strashen byl Moy gnev
22|45|I skol'ko poseleniy pogubili My, Kogda oni nechestiye tvorili! Ikh steny sokrushilis' na ikh svody. Skol'ko pustykh, zabroshennykh kolodtsev I vozvyshayushchikhsya zAmkov
22|46|Uzhel' im po zemle khodit' (ne prikhodilos'), Chtob ikh serdtsa poznali mudrost', A ushi - slyshat' nauchilis'? No net, ne vzory ikh slepy - Slepy serdtsa v grudi u nechestivykh
22|47|I vse zh oni tebya toropyat s nakazan'yem. No ne narushit Bog obeta Svoyego, - Ved' den' odin u Boga tvoyego, Kak tysyacha godov, Kotorym (na zemle) vy schet vedete
22|48|I skol'kim poseleniyam daval otsrochku YA, Kogda oni nechestiye tvorili! Potom YA skhvatyval ikh (karoy), I (lish') ko Mne (na Sud) - Obratnyy ikh prikhod
22|49|Skazhi: "O lyudi! YA dlya vas - uveshchevatel' yasnyy
22|50|Tem, kto uveroval i delayet dobro, - Proshchen'ye im i shchedraya nagrada
22|51|A te, kotoryye userdstvuyut protiv znameniy Nashikh, Pytayas' (vsemi silami) oslabit' ikh, - Te - obitateli Ognya
22|52|I do tebya My ne poslali Ni odnogo poslannika, ni odnogo proroka bez togo, Chtoby, kogda v nem zrelo pylkoye zhelan'ye, Ne brosil Satana v nego (kakuyu-libo skvernu). No svodit na nichto Allakh Vse, chto podbrasyvayet Satana (blagochestivym), I utverzhdayet (v nikh) znameniya Svoi, - Allakh ved' znayushch, mudr bezmerno
22|53|Chtob sdelat' to, vo chto ikh Satana vvergayet, Ispytaniyem dlya tekh, Serdtsa kotorykh skhvacheny nedugom I ocherstveli (ot neveriya i zloby), - Ved' zlochestivyye v glubokoy yeresi (Ot Istiny Gospodney prebyvayut)
22|54|Chtoby uznali te, kotoryye vladeyut znan'yem, Chto on yest' Istina ot ikh Vladyki, I chtob oni mogli uverovat' v nego, I chtoby ikh serdtsa Pokorno pered nim otkrylis', - Allakh, poistine, vedet k puti pryamomu Tekh, kto uveroval (v Nego)
22|55|No te, chto ne uverovali (v Boga), Ne perestanut byt' v somnenii o nem, Poka k nim ne pridet nezhdanno Chas Il' muka Rokovogo Dnya im ne predstanet
22|56|I Vlastelinom togo Dnya budet Allakh; On budet Sud vershit' sred' nikh. I tem, kto veruyet i delayet dobro, V sadakh Edema prebyvat'
22|57|A tekh, kto ne uveroval (v Allakha) I schel za lozh' znamen'ya Nashi, Pozornoy kare predadut
22|58|No te, kto na puti Gospodnem (K poslanniku v izgnaniye) pereselilis', Potom v boyu byli ubity Il' umeret' (v izgnanii) im vremya podoshlo, - Ikh odarit Allakh nadelom shchedrym, - Allakh ved' luchshiy iz daruyushchikh nadely
22|59|On ikh, poistine, vvedet (v Sady) tem vkhodom, Kotoryy im dostavit radost', - Allakh, poistine, vse znayet I sniskhoditelen (k lyudskim zabotam)
22|60|Tak budet! I yesli tot, kto byl obizhen, (Obidchiku) vozdast v takoy zhe mere, Potom zhe vnov' protiv nego Budet proyavlena nespravedlivost', - Allakh yemu pomozhet nepremenno, - Poistine, On izvinyayet (slabosti lyudskiye) I (im) proshchayet (vnov' i vnov')
22|61|I eto potomu, Chto vvodit noch' On v (svetlost') dnya I den' vlivayet v neproglyadnost' nochi. Allakh, poistine, vse slyshit, vidit vse
22|62|I eto potomu, Chto Istina - Allakh, A Lozh' - vse to, chto oni chtyat, oprich' Nego, - Allakh, poistine, velik i v vysshey stepeni vozvyshen
22|63|Uzhel' ne vidish', kak Allakh Nizvodit s neba dozhd' (obil'nyy) - I vot uzh zelen'yu (kolyshetsya) zemlya? Ved' blagoserd Allakh i svedushch
22|64|Vsem v nebesakh i na zemle, Vladeyet On Odin. Svoboden On ot vsyakikh nuzhd i, istinno, preslaven
22|65|Uzhel' ne vidish', chto Allakh Vse na zemle postavil vam na sluzhbu I korabli, chto borozdyat morya Yego velen'yem? On nebo derzhit, Chtoby na zemlyu ne obrushilos' ono Inache, kak Yego velen'yem, - Allakh ved' k lyudyam blag i miloserd
22|66|On - Tot, Kto daroval vam zhizn', Potom vas v smert' povergnet I vnov' potom vas ozhivit, (Chtoby k Sebe na Sud prizvat'), - Kak, istinno, neblagodaren tot, (Kto glukh i slep k znameniyam Allakha)
22|67|Ustanovili My dlya kazhdogo naroda Svoi obryady poklonen'ya, Chto nadlezhit im vypolnyat'. I pust' oni po etomu voprosu S toboyu v spory ne vstupayut, No vse zhe k Bogu tvoyemu ikh prizyvay, - Ved' ty, poistine, na pravednom puti
22|68|Yesli oni s toboyu prepirat'sya stanut, Skazhi: "Izvestno luchshe Gospodu, chto delayete vy
22|69|V Den' Voskreseniya (na Sud) Allakh rassudit vas kasatel'no togo, V chem vy tak chasto raskhodilis'
22|70|Uzhel' ne znayesh' ty, chto vedomo Allakhu, Chto (proiskhodit) v nebesakh i na zemle? I znachitsya ob etom v (Yego) Knige, - Allakhu eto, istinno, legko
22|71|I chtyat oni, oprich' Allakha, to, Chemu On nikakogo podtverzhdeniya ne dal I o kotorykh sami nichego ne znayut, - I net pomoshchnika dlya nechestivykh (v Den' Suda)
22|72|Kogda im Nashi Yasnyye Znameniya chitayut, Ty razlichish' na litsakh tekh, kto ne uveroval (v Allakha), Neodobreniye i nepriznan'ye ikh - Oni gotovy brosit'sya na tekh, Kto im Znameniya chitayet. Skazhi: "Ne soobshchit' li vam O boleye plokhom, chem eto? Ogn' Ada! Allakh yego nevernym obeshchal, I skverno eto mesto naznachen'ya
22|73|O lyudi! Vot vam pritcha, - Prislushaytes' zhe k ney! Te (bozhestva), kogo oni, oprich' Allakha, prizyvayut, Ne smogut nikogda i mukhi sotvorit', Yesli by dazhe sobralis' vse vmeste. A yesli mukha chto-nibud' u nikh pokhitit, Oni ne smogut u neye pokhishchennoye vzyat', - Bespomoshchen i pochitatel' neradivyy, I tot, kogo on neradivo chtit
22|74|Oni otsenkoy dolzhnoy Gospoda ne otsenili, - A On, poistine, silen, velik i slaven
22|75|Allakh poslannikov Svoikh Iz angelov i iz sredy lyudey (Svoim vsevedeniyem mudrym) izbirayet, - Ved' slyshit On i vidit (vse)
22|76|On znayet to, chto bylo prezhde nikh, I to, chto posle nikh (nastupit), - Ved' lish' k Allakhu vse dela voskhodyat
22|77|O vy, kto veruyet! V smirenii koleni preklonite, Padite nits pred Gospodom svoim V blagogoveynom poklonenii Yemu! Tvorite dobroye, chtoby poznat' blazhenstvo
22|78|Userdstvuyte na promysle Gospodnem Userdiyem, chto nadlezhit (velichiyu) Yego. On vas izbral, i v veroulozhenii dlya vas On tyagot nikakikh na vas ne vozlagayet, Kak i v (ustave) very Ibrakhima, vashego ottsa. On nazyval vas musul'manami i prezhde, i seychas, Chtoby poslannik byl svidetelem dlya vas, A vy svidetelyami byli dlya narodov. Tak sovershayte zhe molitvu (po chasam), Tvorite ochistitel'nuyu podat', Derzhites' krepko za Gospodnyu verv', - On - pokrovitel' vash! I kak prekrasen etot pokrovitel'! Kak zamechatelen pomoshchnik sey
23|1|Poistine, (V kontse puti zemnogo) Vostorzhestvuyut te, kto veruyet
23|2|Kto s krotost'yu (koleni preklonil) v molitvakh
23|3|I izbegayet pustoslov'ya
23|4|Kto pravit ochistitel'nuyu podat'
23|5|I ot zhelaniy plotskikh vozderzhat'sya (mozhet)
23|6|Dovol'stvuyas' zhenoy ili rabyney, (Kotoroy on svobodu podaril i v zheny prinyal), - Ikh poritsan'ye Nashe ne kosnetsya
23|7|A te, (ch'i strasti) za predely etogo vykhodyat, - Te - narushiteli (Gospodnego ustava, Chto On vmenil im v Svoy Zavet)
23|8|Kto soblyudayet obyazatel'stva svoi i dogovory
23|9|Chasy molitvy tshchatel'no blyudet
23|10|Oni, poistine, naslednikami stanut
23|11|I Ray v naslediye poluchat, V kotorom im navechno prebyvat'
23|12|My sotvorili cheloveka Iz gliny slozhnogo sostava (Kak osnovatelya lyudskogo roda)
23|13|Potom My pomestili yego kapley V nadezhno zashchishchennom meste
23|14|Potom My kaplyu obratili v sgustok I sozdali iz sgustka (zhevanoye) myaso, Kotoroye My v kosti obratili, A daleye odeli eti kosti v plot' I tem proizveli yego v inom tvoren'ye. A potomu blagosloven Allakh - Iskusneyshiy iz vsekh tvortsov
23|15|Vy posle etogo so vremenem umrete
23|16|Potom On vnov' vozdvignet vas V Den' Voskreseniya (na Sud)
23|17|My vozveli nad vami sem' putey, I nikogda tvoren'ya eti (Ni na yedinyy mig) Ne lisheny opeki Nashey
23|18|My v dolzhnoy mere vodu s neba l'yem I napoyayem yeyu zemlyu, No nesomnenno v Nashikh silakh I istoshchit' yeye sovsem
23|19|I yeyu My vzrastili vam Sady iz finikovykh pal'm i vinogradnykh loz; V nikh - vam obil'nyye plody, I s nikh vy (s radost'yu) yedite
23|20|I derevo, chto na gore Sinay beret rostki, Vyrashchivaya maslo i pripravy Dlya tekh, kotoryye yedyat s nego
23|21|V skote dlya vas yest' takzhe nazidaniye (Gospodne). My vas poim tem (molokom), Chto obrazuyetsya u nikh v utrobakh; Dlya vas v nikh mnogo raznoy pol'zy, (A krome etogo), vy (myaso) ikh yedite
23|22|Na nikh vy tak zhe, kak na korable (po moryu), Poyezdki sovershayete (na sushe)
23|23|(My slali vam prorokov s Vest'yu, Chtob yeyu vas predosterech' ot zla i k dobromu prizvat'.) Poslali Nukha My k yego narodu, I on skazal: "O moy narod! Allakhu poklonyaytes'! Krome Nego, u vas inogo Boga net. Uzhel' u vas pred Nim net strakha
23|24|No molvili vozhdi yego naroda, Chto ne uverovali (v Boga): "Eto - vsego lish' chelovek, podobnyy vam, No khochet on nad vami utverdit' svoye starshInstvo. I yesli by Allakh zhelal togo, On angelov poslal by vam, konechno. No my ne slyshali, chtoby (podobnoye) semu Sluchalos' sredi nashikh praottsev
23|25|(Drugiye zhe) skazali: "Eto - vsego lish' chelovek, Chto vpal v bezumiye i bezrassudstvo. Vy vyzhdite do toy pory, Poka s nim (eto ne proydet)
23|26|O Gospodi! - voskliknul (Nukh). - Poshli mne pomoshch' (zashchitit'sya) ot togo, Chto (vse oni) menya lzhetsom schitayut
23|27|I My vnushili (poveleniyem) yemu: "Postroy kovcheg pred Nashimi glazami, Po Nashemu vnusheniyu tebe. Kogda zhe Nashe poveleniye pridet I pech' potoki vod nizrinet, Ty pogruzi v kovcheg po pare vsyakogo zhiv'ya, A takzhe i tvoyu sem'yu, pomimo tekh iz nikh, O koikh Moye Slovo prezhde bylo. Ko Mne ne obrashchaysya radi nechestivykh - Im predstoit potoplennymi byt'
23|28|Kogda i ty, i te, kotoryye s toboy, Na tom kovchege obosnuyetes' (kak dolzhno), Skazhi: "Khvala Allakhu, Kto izbavil nas ot zlochestivykh
23|29|(Kogda zh voda nachnet spadat'), skazhi: "O Gospodi! Day mne soyti na mesto, Blagoslovennoye (Toboy), - Ty - luchshiy iz dayushchikh mesto stanovlen'ya
23|30|Poistine, zdes' kroyutsya znameniya (dlya tekh, kto vnemlet), - Tak My ispytyvayem (rod lyudskoy)
23|31|Potom My vyrastili posle nikh drugoye pokolen'ye
23|32|I My poslali k nim poslannika iz nikh samikh, (Kto im skazal): "Allakhu poklonyaytes'! Krome Nego, u vas inogo Boga net. Uzhel' ne stanete strashit'sya Yego gneva
23|33|No molvili vozhdi yego naroda Iz tekh, kto ne uveroval (v Allakha), Schitaya lozh'yu vstrechu dal'ney zhizni (V Den' Voskreseniya na Sud), - (Iz tekh), komu My dali nasladit'sya blizhney zhizn'yu: "Eto - vsego lish' chelovek, podobnyy vam, I yest on to, chto vy yedite, I p'yet on to, chto p'yete vy
23|34|Ved' yesli pokorites' cheloveku vam srodni, Poistine, vy budete v ubytke
23|35|Neuzhto on vam obeshchayet, Chto vas, kogda umrete vy I stanete kost'mi i prakhom, Vnov' k zhizni vozvratyat
23|36|Kak daleko (ot Istiny) vse to, Chto on vam obeshchayet
23|37|Net nichego, pomimo zhizni v etom mire, - My umirayem i zhivem. (Yedinozhdy umershi), ne budem my voskresheny
23|38|Eto - vsego lish' chelovek, Kto lozh' izmyslil na Allakha, Ne verim my yemu
23|39|(Prorok) skazal: "O moy Gospod'! Poshli mne pomoshch' zashchitit'sya ot togo, Chto (vse oni) menya lzhetsom schitayut
23|40|(Gospod') skazal: "Proydet korotkoye mgnoven'ye, I raskayutsya oni
23|41|I tut, poistine, ikh porazil zloveshchiy vopl' Po spravedlivosti (Gospodney), I My ikh sdelali sukhim zhniv'yem, Rasseyannym v potoke (vetra), - Pust' sginet nechestivyy lyud
23|42|Potom My vyrastili posle nikh drugiye pokolen'ya
23|43|Ne mozhet ni odin narod Ni podognat', ni zaderzhat' svoy srok, (Naznachennyy Allakhom)
23|44|Potom poslannikov My slali drug za drugom, No vsyakiy raz, kogda poslannik prikhodil k narodu, Oni yego lzhetsom schitali. My (v nakazaniye za eto) Odin narod drugim smenyali, (v nebytiye ikh povergaya). I delali (istorii ikh zhizni) Kak pritchi (v nazidaniye drugim). Pust' sginet lyud, chto ne uveroval (v Allakha)
23|45|Potom otpravili My Musu i Kharuna, yego brata, S znamen'yami ot Nas i yavnoy vlast'yu
23|46|K Faraonu i yego vel'mozham. Oni zhe preispolnilis' gordyni - To byl narod vysokomernyy
23|47|I skazali: "Uzhel' poverim dvum takim zhe lyudyam, kak i my, Togda kak nam podvlasten ikh narod
23|48|Oni vo lzhi ikh obvinili I tem v chislo pogublennykh (lyudey) voshli
23|49|My dali Muse Knigu (Del), Chtoby oni mogli idti pryamoy stezeyu
23|50|My sdelali znamen'yem (yasnym) Syna Maryam i mat' yego I ikh ukryli na kholmistom meste, (Bogato oroshennom presnoyu) vodoy, Gde byl pokoy im i nadezhnaya zashchita
23|51|O vy, poslanniki (Gospodni)! Vkushayte dobroye i delayte blagoye, - Ved' znayu YA, chto delayete vy
23|52|Poistine, sey vash veroustav - Odno-yedinoye ustanovleniye (Gospodne), I YA - odin-yedinyy vash Gospod', - Tak poklonyaytes' tol'ko Mne
23|53|(Ne vnyali etomu zavetu ikh potomki) I v eto delo razdeleniye vnesli na tolki mezh soboy, I obretayet radost' kazhdaya obshchina Lish' ot togo, chto u neye
23|54|Ostav' zhe ikh v puchine (ikh strastey) Do vremeni, (naznachennogo Nami)
23|55|Uzhel' oni voobrazhayut, Chto, dav bogatstva im i synovey
23|56|My pospeshim im dat' i vse drugiye blaga? Da ved' oni ne ponimayut (suti)
23|57|Kto, istinno, pred Gospodom svoim V blagogoveynom strakhe prebyvayet
23|58|Kto veruyet v znameniya Gospodni
23|59|I souchastnikov Yemu ne pridayet
23|60|Kto s trepetom v dushe prinosit podat', (Znaya o tom), chto k Bogu svoyemu Yemu (naznacheno) vernut'sya
23|61|Eto oni speshat blagoye sovershit', Drugikh operezhaya v etom
23|62|I ne vozlozhim My na dushu gruz, Chto bol'she, chem ona podnimet, - Ved' pered Nami kniga (zapisi ikh del), I istinu ona glagolet: Oni obizheny ne budut
23|63|No ikh serdtsa - v puchine (ikh strastey) ob etom; Krome togo, (grekhovny) ikh deyan'ya, I budut ikh oni tvorit'
23|64|Poka My tekh, Kto (Nashikh) blag vkusil (spolna), Ne porazim (otvetnoy) karoy. Glyadi, oni vopyat uzhe (v mol'be)
23|65|Segodnya vam vopit' (ne dolzhno), - Poistine, vam pomoshchi ot Nas ne poluchit'
23|66|Moi Znameniya chitalis' vam, Vy zhe ot nikh otvorotilis'
23|67|Vozgordivshis' etim, Boltaya popustu o nem vo (mrake) nochi
23|68|Chto zh im ne porazmyslit' nad (Gospodnim) Slovom? Ili prishlo k nim to, Chto prezhde k ikh ottsam ne prikhodilo
23|69|Il' ne priznali v nem poslannika oni I potomu yego otvergli
23|70|Il' govoryat oni: "Bezumen on!"? No net, on Istinu prines im, Khotya ona dlya bol'shinstva ikh nenavistna
23|71|I yesli b Istina (Gospodnya) Byla sozvuchna ikh zhelan'yam, Raspalsya by (Gospoden' lad) Nebes, zemli I prebyvayushchego v nikh (Yego velen'yem). My uveshchaniye poslali im, (I yesli zapovedi v nem oni uslyshat i ispolnyat, - Im v nem velichiye i chest'). Oni zhe etu chest' otvergli
23|72|Il' ty u nikh, (o Mukhammad!), nagrady prosish'? No ved' nagrada tvoyego Vladyki luchshe, - On - luchshiy iz daruyushchikh nadely
23|73|Ty ikh, poistine, zovesh' k puti pryamomu
23|74|No te, kto v budushchuyu zhizn' ne verit, Ot etogo puti ukhodyat
23|75|I yesli b My pomilovali ikh, Izbaviv ikh ot ikh neschast'ya, To i togda b oni v svoyem upryamstve Skitalis' slepo v zabluzhden'ye
23|76|My porazili karoy ikh - Oni zhe pered Gospodom svoim ne ukrotilis', K Nemu smirenno ne vozzvali
23|77|Kogda zh My raspakhnuli dver', Kotoroyu na nikh soshlo surovoye nenast'ye, - Glyadi! Oni uzhe v otchayanii tam
23|78|On - Tot, Kto daroval vam zreniye, i slukh, I serdtse, chto (sposobno oshchushchat' i myslit'), - A vy tak malo blagodarny
23|79|On - Tot, Kto, mnozha vas, rasseyal po zemle, K Nemu zhe budete vy sobrany opyat'
23|80|On - Tot, Kto zhizn' dayet i naznachayet smert', Vladeyet smenoy nochi dnem, - Uzhel' vam ne osmyslit' eto
23|81|No govoryat oni vse to zhe, Chto govorili predki ikh
23|82|I govoryat: "Uzhel', kogda umrem I obratimsya v prakh i kosti, My budem istinno voskresheny
23|83|Siye, poistine, obeshchano nam bylo - I nam, i nashim praottsam. Eto - vsego lish' skazy pervykh
23|84|Skazhi: "Kto vedayet zemley i vsem na ney, Yesli vy znayete (tak mnogo)
23|85|Allakh! - oni otvetyat (nesomnenno). Skazhi: Neuzhto vy ne obrazumites' (i etim)
23|86|Skazhi: "Kto Vlastelin semi nebes I Vlastelin Velikogo Prestola
23|87|Allakh! - oni otvetyat (nesomnenno). Skazhi: Neuzhto (i teper') Ne poboites' vy Yego (razgnevat')
23|88|(Teper') sprosi (ikh): "CH'ya Ruka imeyet vlast' nad vsem, chto sushche? Kto (lish' odin) sposoben zashchitit'? Yesli vy znayete, (otvet'te)
23|89|Allakh! - oni otvetyat (nesomnenno). Skazhi: Kak vy iskusheny (strastyami)
23|90|My Istinu poslali im, I vse zhe oni lgut
23|91|Ved' nikakogo syna nikogda ne bral Sebe Allakh - S Nim naravne drugogo bozhestva ne sushchestvuyet! A bud' inache - kazhdyy bog Unes by to, chto sotvoril on, I uzh togda b odni iz nikh Chinili b samovlast'ye nad drugimi. SubkhAnagu! (Khvala Allakhu!) (Nedosyagayemo) vysok On nad vsem tem, Chto oni tshchatsya pripisat' Yemu (svoim voobrazhen'yem)
23|92|Yemu sokrytoye i yavnoye izvestno, Prevyshe On togo, Chto oni stavyat v souchastniki Yemu
23|93|Skazhi: "O Gospodi! Yesli Ty yavish' mne Vse to, chto Ty im obeshchayesh', (uveshchevaya ot grekha)
23|94|Togda, o Gospodi, Ty ne vvedi v chislo nepravednykh menya
23|95|Konechno, mozhem My yavit' tebe, Chto My im obeshchayem, (Za oslushaniye grozya surovoy karoy)
23|96|(Tak) otklonyay zhe zlo (ikh) tem, chto luchshe, - Izvestno Nam verneye to, Chto im opisyvayet ikh (voobrazhen'ye)
23|97|Skazhi: "O Gospodi! Ishchu spasen'ya u Tebya ya Ot iskusheniy d'yavolov, (vedomykh Satanoy)
23|98|YA u Tebya, o Gospodi, ishchu spasen'ya, Chtob ne mogli oni priblizit'sya ko mne
23|99|Kogda prikhodit smert' k komu-nibud' iz nechestivykh, On govorit: "Gospod'! Verni mne zhizn'
23|100|Chtob mog tvorit' blagoye ya V tom, chto ostavil (v proshlom) bez vniman'ya". "Ne byt' tomu!" - (otvetom budet). Eto - lish' slovo, chto (ot strakha) molvil on. I szadi nikh pregrada (vstanet) Do Dnya, kogda (na Sud) ikh voskresyat
23|101|Kogda razdastsya trubnyy glas, V tot Den' rodstva sred' nikh ne budet. Ne budut i rassprashivat' oni (Ob uchasti svoyey) drug druga
23|102|I te, ch'ya chasha (dobrykh del) tyazheloy budet, Poznayut radost' i blazhenstvo
23|103|A te, ch'ya chasha budet legkovesna, Uron tyazhelyy ponesut, - V Adu im vechno prebyvat'
23|104|Ikh litsa budet zhech' ogon', I svedeny ikh guby budut, V oskale zuby obnazhaya
23|105|Razve Znameniya Moi vam ne chitalis'? Razve ikh lozh'yu ne sochli vy
23|106|O Gospodi! - oni otvetyat. - Nas odoleli nashi strasti, I stali my narodom, poteryavshim put'
23|107|O, vyzvoli, Gospod', nas iz nego, I yesli vnov' (ko zlu) my obratimsya, Togda, poistine, my budem zlochestivy
23|108|On skazhet (im): "Vy ostavaytes' v nem v beschestii i srame. So Mnoy ne smeyte govorit'
23|109|Ved' byli iz sluzhiteley Moikh takiye, Kto govoril: "O Gospodi! Uverovali my! Prosti nas i prostri Svoyu nam milost', - Ved' samyy miloserdnyy Ty
23|110|Vy zhe izdevkam ikh podvergli - I nastol'ko, Chto vy zabyli pominat' Menya, Kogda nad nimi nasmekhalis'
23|111|Segodnya YA ikh nagradil Za ikh terpeniye i stoykost' Tem, chto oni segodnya torzhestvuyut, Uslade (Raya) predavayas'
23|112|On skazhet: "Skol'ko po chislu godov Vy probyli v zemle (do Voskreseniya na Sud)
23|113|Oni otvetyat: "Probyli my tam Odin lish' den' il' chast' yego - Sprosi ob etom tekh, kto schet vedet (godam)
23|114|On skazhet: "Probyli vy tam sovsem nemnogo, - O, yesli by vy tol'ko znali
23|115|Tak neuzheli vy schitali, Chto, zabavlyayas', sozdali My vas I k Nam ne vozvratyat vas (vnov')
23|116|Velik Allakh, Tsar', Sam Istinnyy, (Kak istinno vse to, chto Im sotvoreno)! Net bozhestva, krome Nego - Vlastitelya Prestola Chesti
23|117|A tot, kto naravne s Allakhom Drugogo boga prizyvayet, - Net u togo na eto osnovaniya i vlasti, Lish' u Nego yego raschet (za etot grekh), - Poistine, nevernym ne vkusit' uspekha
23|118|Skazhi zhe: "Gospodi, prosti i miluy! Ved' samyy milostivyy Ty
24|1|Sura - yeye My nizveli i vozveli v Zakon. My nizveli v ney yasnyye znamen'ya, Chtob vrazumit' vas imi (i napravit')
24|2|Prelyubodeya i prelyubodeyku - Podvergnut' porke v sto udarov, I (v soblyudenii) sey zapovedi (Boga) Pust' sostradan'ye k nim ne ovladeyet vami, Yesli v Allakha i Posledniy Den' uverovali vy. I pust' pri nakazanii (prelyubodeyev) Prisutstvuyet sobraniye lyudey, uverovavshikh (v Boga)
24|3|Prelyubodey ne (smeyet) v svyaz' vstupat' Ni s kem, pomimo mnogobozhnitsy il' lyubodeyki. A s lyubodeykoy v svyaz' mozhet vstupat' Lish' lyubodey il' mnogobozhets. Dlya veruyushchikh v brak s nimi vstupat' zapreshcheno
24|4|A te, kto klevetu vozvodit na tselomudrennykh devits I ne predstavit chetyrekh svideteley (grekha ikh), - Pobit' knutom ikh vosem'desyat raz I nikogda svidetel'stva ot nikh ne prinimat', - Oni ved' nechestivy i rasputny
24|5|Pomimo tekh, kto (v lzhesvidetel'stve svoyem) Raskayetsya i (povedeniye svoye) ispravit, - Allakh ved', istinno, proshchayushch, miloserd
24|6|A te, kto klevetu vozvodit na svoikh suprug, I net u nikh, krome sebya, svideteley na eto, - Puskay svidetel'stva svoi Chetyrezhdy zaveryat imenem Allakha O tom, chto oni pravdu govoryat
24|7|Na pyatyy raz - sebe proklyatiye Allakha prizyvaya, Yesli oni okazhutsya lzhetsami
24|8|I budet snyato nakazaniye s zheny, Yesli ona svidetel'stva svoi Chetyrezhdy zaverit imenem Allakha O tom, chto lzhet (yeye suprug)
24|9|A pyatym - na sebya Gospoden' gnev isprosit, Yesli suprug yeye okazhetsya pravdiv
24|10|I yesli b ne Allakha blagost', Ne miloserdiye Yego I to, chto mudr On i vnemlet (Molitvam prizyvayushchikh Yego, - Vy ponesli b nemedlennuyu karu)
24|11|I te, kto lozh' tebe prines, - iz vashego chisla, No ne schitayte eto zlom sebe - Naprotiv! Eto - blago vam! Ved' kazhdomu iz tekh lyudey vozdastsya Po sootvetstviyu ikh dole etogo grekha. A tot, kto osnovnuyu tyazhest' (klevety) Sebe (na plechi) polozhil, - Tot podlezhit velikoy kare
24|12|Tak otchego zhe vy, i devy, i muzhi, Kotoryye uverovali (v Boga), Uslyshav etu (klevetu), O dobrom ne podumali i ne skazali: "Zdes' ochevidna kleveta i lozh'
24|13|I otchego zh ne priveli oni Im chetyrekh svideteley ob etom? Ved' yesli ne predstavili oni svideteley ob etom, Oni lzhetsy pered Allakhom
24|14|I yesli b ne Allakha blagost', Ne miloserdiye Yego I v blizhnem, i v dalekom mire, Postigla by velikaya vas kara Za to, o chem vy tak rechisto govorili
24|15|I vot, vy eto vertite uzhe na yazykakh I govorite vashimi gubami, O chem u vas net (vernykh) znaniy, Schitaya maloznachashchim (vse) to, Chto u Allakha veliko (v otsenke)
24|16|I otchego by vam, uslyshav eto, ne skazat': "Ne podobayet nam ob etom govorit'. SubkhAnagu! (Khvala Tebe!) Eto bol'shaya kleveta
24|17|Uveshchevayet vas Allakh, chtob vpred' Vy nikogda k podobnomu ne vozvrashchalis', Yesli uverovali vy
24|18|Tak raz"yasnyayet vam Allakh Svoi znamen'ya, - Allakh ved' znayushch, mudr (bezmerno)
24|19|Tem, komu nravitsya, Kogda sred' veruyushchikh merzost' razglashayut, - Muchitel'naya kara I v etoy zhizni, i v drugoy, - Allakh ved' znayet (sut' vsego), Vy zhe ne znayete (ob etom)
24|20|I yesli b ne Allakha blagost', Ne miloserdiye Yego, Ne to, chto On i milostiv, i krotok, (Vy byli by nakazany v yedinyy mig)
24|21|O vy, kto veruyet! Ne sleduyte stopami Satany, - Kto sleduyet stopami Satany, (Tomu) povelevayet on zapretnoye i gnusnost'. I yesli b ne Allakha blagost' k vam, Ne miloserdiye Yego, To nikogda by ni odin iz vas Ne byl by (ot grekhov) ochishchen, No ochishchayet On lish' tekh, Kogo sochtet Svoim zhelan'yem, (Svoim vsevedeniyem izberet), - Allakh (vse) slyshit, znayet (obo vsem)
24|22|Pust' te iz vas, kotoryye v dostatke i blagochestiya polny, Sebe zaroka ne dayut o tom, Chtob pomoshch' rodstvennikam (prekratit'), I bednym, i pereselivshimsya na promysle Allakha, - Pust' luchshe im oni prostyat i sniskhozhdeniye proyavyat. Uzhel' vy sami ne khotite, Chtoby i vam Allakh prostil? Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
24|23|Te, kto vozvodit klevetu Na tselomudrennykh, (V nevinnosti svoyey molvoyu) nebregushchikh, (Podchas) nebrezhnykh (v melochakh mirskikh), (V Allakha) veruyushchikh (vsey dushoyu), - Te budut proklyaty i v blizhney, i v dalekoy zhizni I budut predany surovoy kare
24|24|V tot Den', Kogda ikh yazyki, ikh ruki, nogi ikh Svidetel'stvovat' budut protiv nikh O tom, kakoye (zlo) oni tvorili
24|25|V tot Den' Allakh im polnost'yu vozdast po ikh zaslugam, I uzh togda oni uznayut, chto Allakh Yest' Istina, chto yasno (proyavlyayet vse, chto sushche)
24|26|Durnyye (zhenshchiny) - durnym (muzh'yam), (Muzh'ya) besstyzhiye - besstyzhim (zhenam), Dobroporyadochnyye (zhenshchiny) - poryadochnym (muzh'yam), Khoroshiye (muzh'ya) - khoroshim (zhenam). Oni nevinny pered (zlom lyudskoy) molvy, (Allakh) prostit im (ikh nebrezhnost') I odarit nadelom blagorodnym
24|27|O vy, kto veruyet! V doma (chuzhiye), krome svoyego, ne zakhodite, Ne isprosiv na eto razreshen'ya I ne privetstvuya zhivushchikh v nem, - Dlya vas tak luchshe, chtoby vy Mogli vnimatel'nymi byt' drug k drugu
24|28|Yesli vy v dome ne naydete nikogo - Vam zakhodit' v nego ne nuzhno, Poka vam eto ne pozvolyat. A yesli skazhut: "Vozvrashchaytes'!", To vozvrashchaytes' (srazu zhe k sebe) - Tak vam, poistine, pristoyneye i chishche, - Allakh ved' znayet (vse), chto delayete vy
24|29|Na vas grekha ne budet v tom, Kol' v nezhiloye pomeshchen'ye vy zaydete, V kotorom yest' potrebnoye dlya vashikh nuzhd, - Allakh ved' znayet to, Chto vy yavlyayete otkryto, I to, chto vy skryvayete (ot glaz)
24|30|Skazhi muzham, uverovavshim (v Boga), Chtob potuplyali svoi vzory, Khranya sebya ot vozhdeleniy ploti, - Tak im pristoyneye i chishche, - Allakh ved' svedushch v tom, chto delayut oni
24|31|Skazhi i devam, chto uverovali (v Boga), Chtob potuplyali svoi vzory, I tselomudriye khranili, I chtob ne vystavlyali napokaz svoi krasOty, Pomimo lish' togo, Chemu (obychno) nadlezhit byt' vidnym. I pust' nabrasyvayut shal' na grud' I napokaz svoi krasoty ne yavlyayut, Krome svoikh muzhey, svoikh ottsov, Ottsov svoikh muzhey, i synovey svoikh, I synovey svoikh muzhey (ot prezhnikh brakov) Il' svoikh brat'yev, il' plemyannikov svoikh Ot svoikh brat'yev i sester, Svoikh prislug, ili podrug, Il' tekh, kotorymi vladeyut pravy ruki, Il' slug muzhskogo pola, Lishennykh plotskikh vozhdeleniy, Il' malen'kikh detey, Chto zhenskoy nagoty yeshche ne raspoznali. I pust' nogoy ob pol ne b'yut, Chtob obnaruzhilis' te iz ikh krasot, Kotoryye sokryty (ikh odezhdoy). O vy, kto veruyet! K Allakhu lik svoy obratite s pokayan'yem, Chtob vy mogli poznat' blazhenstvo
24|32|V brak vydavayte tekh iz vas, Kto brachnykh svyazey ne imeyet, - Rabov blagochestivykh i rabyn'; A kol' oni bedny, Obogatit ikh shchedrost'yu Svoyey Allakh, - Ved' On vseznayushch I ob"yemlet (Yego blagost' vsekh i vsya)
24|33|A te, kotoryye vozmozhnosti dlya braka ne nakhodyat, Pust' v vozderzhanii zhivut, Poka ikh ot Svoikh shchedrot Allakh ne oschastlivit. A yesli kto-nibud' iz vashikh podnevol'nykh Zakhochet pis'mennuyu (vol'nuyu) ot vas, Vy dayte onuyu yemu. Davayte im iz dostoyaniya Allakha To, chem On vas obogatil, Yesli vy znayete, chto v nikh Dobro i blagochest'ye (prebyvayut). Ne prinuzhdayte vashikh devushek k rasputstvu, Stremyas' k sluchaynym (sladostrast'yam) v etom mire, Kol' sokhranit' oni khotyat svoyu nevinnost'; A kto ikh vynudit - (tak chto zh!) - Posle takogo prinuzhden'ya Allakh proshchayushch (budet k nim) i miloserd
24|34|My nisposlali vam znamen'ya, raz"yasnyayushchiye vse, I priveli primery na (istoriyakh) narodov, Kotoryye prishli do vas, I kak preduprezhdeniye dlya tekh, (Kto blagochestiye blyudet), Gospodnego strashasya gneva
24|35|Allakh yest' Svet zemli i neba, I Svet Yego podoben nishe, A v ney - svetil'nik, chto v stekle, Steklo zhe - tochno yarkaya zvezda, (Ronyayushchaya) svet zhemchuzhnyy. (Svetil'nik) zazhigayetsya ot dreva Smokovnitsy blagoslovennoy Ni na vostoke, ni na zapade (zemli), CH'ye maslo mozhet vspykhnut' (svetom), Khotya ogon' yego i ne kosnetsya. (Kladetsya) Svet na Svet (Vse vyshe k nebesam), I k Svetu Svoyemu vedet Allakh lish' tekh, Kogo (Svoyey ugodoy) pozhelayet. Tak dlya lyudey Allakh privodit pritchi: Yemu izvestna vsyakoy veshchi (sut')
24|36|(Gorit tot Svet) v domakh, Kotoryye Allakh dozvolil vozvesti, Chtob v nikh zvuchalo Yego imya, Chtob v nikh khvaloy tam slavili Yego I po utram, i vecherami
24|37|Lyudi, kotorykh ni torgi i ni prodazha Ne otvlekli ot pominaniya Allakha, (Ne uklonili) ot chasov molitvy, Ot milostyni na ochishcheniye (ne uveli). Oni strashatsya tol'ko Dnya, Kogda (ot uzhasa) ikh vzory i serdtsa perevernutsya
24|38|(I strogo sleduyut nisposlannomu Slovu), Chtob ikh voznagradil Allakh Za luchshiye iz ikh deyaniy I chtoby ot Svoikh shchedrot Umnozhil im Svoye (voznagrazhden'ye), - Bez scheta dast potrebnoye Allakh Tomu, kogo sochtet Svoim zhelan'yem
24|39|Deyan'ya zh tekh, kto ne uveroval (v Allakha), Podobny mirazhu v pustyne: I (putnik), zhazhdoyu tomim, Prinyat' yego za vodu (mozhet), A stoit podoyti yemu (poblizhe), Uvy! On vidit: (tam) nichto! Zato naydet on tam s soboy Allakha, Kotoryy yemu schet pred"yavit, - Allakh, poistine, s raschetom skor
24|40|(I vnov', deyan'ya tekh, kto ne uveroval v Allakha), Podobny mraku nad puchinoy morya, Kogda vzdymayetsya volna, Nad ney - drugaya, Nad nimi (visnet) tucha (tyazhko), Na mrak odin lozhitsya mrak drugoy, I yesli chelovek vytyagivayet ruku, Yeye pochti ne vidit on, - Kogo Allakh ne nadelyayet Svetom, Tomu net Sveta nikogda
24|41|Uzhel' ne vidish' ty, Kak vse na nebesakh i na zemle Allakha slavit, - Ryadami ptitsy (nad zemley V volshebnom khore ptich'ikh treley)? I znayet vsyak svoyu molitvu i khvalu. I to, chto delayut oni, - Vse vedomo Allakhu
24|42|Ved' vlast' na nebesakh i na zemle Prinadlezhit Allakhu, I lish' k Nemu vernetsya vse
24|43|Uzhel' ne vidish' ty, Kak oblaka Allakh peregonyayet, Potom soyedinyayet ikh, Potom ikh obrashchayet v tuchu, I vidish' ty, Kak iz yeye rasshchelin l'yetsya dozhd'. I s neba On nizvodit gory (oblakov), V kotorykh grad (khranitsya); On porazhayet im, kogo zhelayet, Yego otvodit On ot tekh, kto mil Yemu. Blesk molnii Yego Pochti lishayet zren'ya
24|44|Allakh smenyayet noch' i den', - V etom, poistine, yest' nazidan'ye Dlya tekh, kto zrit' sposoben (v sut')
24|45|I sotvoril Allakh vsyu zhivnost' iz vody; Odni iz nikh peredvigayutsya na bryushke, Na dvukh nogakh drugiye khodyat, Inyye zhe - na chetyrekh. (I mudrost'yu Gospodney Voli) Tvorit Allakh, chto pozhelayet, - Ved' moshchen On nad vsem i vsya
24|46|My nisposlali yasnyye znamen'ya, (I imi) vedet Allakh k puti pryamomu Togo, kogo Svoim zhelaniyem sochtet
24|47|I govoryat oni: "My veruyem v Allakha i v poslannika (Yego) I povinuyemsya (Yego velen'yam)"; Potom zhe chast' iz nikh vorotit spinu, - Oni i yest' nevernyye (po suti)
24|48|Kogda k Allakhu i k poslanniku Yego ikh prizyvayut, Chtob rassudil on mezhdu nimi, - Glyadi! Uzh chast' iz nikh vorotit spinu
24|49|No yesli byli by oni pravy, Oni prishli b k nemu pokorno
24|50|Neuzhto ikh serdtsa bolezn' odolela, Il' zarodilos' v nikh somnen'ye, Il' strakh oburevayet ikh, Chto i Allakh, i tot, kto poslan Im, Nespravedlivo s nimi oboydutsya? No net! Oni-to sami i nespravedlivy
24|51|Kogda zhe vernykh prizovut K Allakhu i poslanniku Yego, Chtob rassudil on mezhdu nimi, Yedinstvennym ikh slovom budet: "My slyshali i povinuyemsya (Tebe)!" - Lish' im (naznacheno) blazhenstvo
24|52|Ved' kto Allakhu i poslanniku Yego poslushen, Kto, pered Nim blagogoveya, Strashitsya (neugodnym stat' Yemu), - Tomu i predstoit torzhestvovat'
24|53|Oni Allakha imenem klyalis' - Sil'neyshimi iz klyatv svoikh, - Chto, yesli ty prikazhesh' im, Oni ostavyat (dom svoy i dobro) I vystupyat (po tvoyemu prizyvu). Skazhi: "(Surovykh) klyatv vy ne davayte, (A lish') razumno povinuytes', - Ved' vedayet Allakh, chto delayete vy
24|54|Skazhi: "Allakhu povinuytes' I poslanniku Yego poslushny bud'te. A yesli otvernetes' - (chto zh)! Na nem - otvetstvennost' za to, Chto na nego vozlozheno (Allakhom), A vy otvetstvenny za to, Chto vozlozhil Allakh na vas. I yesli budete yemu poslushny, To vstanete na pravyy put'. Ved' na poslannike - lish' yasno peredat' (Nisposlannoye Otkroven'ye)
24|55|Allakh obetoval, chto te iz vas, Kto veruyet (v Nego) i delayet blagoye, Naslednikami sey zemli prebudut, Kak prebyvali te, kto byl do nikh. I utverdit On im religiyu, Kotoruyu dlya nikh izbral, A prezhniy strakh ikh bezopasnost'yu zamenit: "Mne poklonyat'sya oni budut, Mne v souchastniki nichto ne budut pridavat'! A te, kto posle etogo okazhetsya nevernym, - Tot, istinno, rasputnik nechestivyy
24|56|A potomu Chasy molitvy strogo soblyudayte, Davayte ochistitel'nuyu podat' I slushayte poslannika (Allakha), Chtob vy mogli pomilovany byt'
24|57|Ne dumayte, chto te, kto ne uveroval (v Allakha), Rasstroit' mogut (Yego delo) na zemle. Pristanishche im - (vechnyy) Ad, I merzko eto (mesto ikh) prednaznachen'ya
24|58|O vy, kto veruyet! Pust' te, Kotorymi vladeyut vashi pravy ruki, I te iz vas, chto ne dostigli zrelykh let, U vas tri raza pozvoleniya poprosyat, (Kogda voyti k vam zakhotyat): (Odin raz) - na zare, do utrenney molitvy, (Vtoroy) - v poludniy (znoy), Kogda vy snimete odezhdy (podremat' v teni), I (tretiy) - posle zaversheniya molitvy na noch', - Tri raza nagoty u vas, (Kogda drugim vas nedozvoleno uvidet'). Ne budet ni na vas i ni na nikh grekha V chasy drugiye, krome etikh, Drug k drugu po nuzhde zayti. Tak vam Allakh znameniya tolkuyet, - Allakh ved' znayushch, mudr bezmerno
24|59|Kogda zhe deti vashi zrelosti dostignut, Pust' tozhe prosyat pozvolen'ya (V chasy intimnogo dosuga k vam zayti), Kak eto delali do nikh. Tak raz"yasnyayet vam Allakh Svoi znamen'ya, - Allakh ved' znayushch, mudr bezmerno
24|60|A zhenshchiny, kotoryye v letakh I uzh na brak nadezhd ne vozlagayut, - Na nikh grekha ne budet v tom, Chtoby odezhdy snyat' s sebya (v chasy dosuga), Ne khvastayas' krasotami svoimi, I, nesomnenno, luchshe im Khranit' vozderzhannost' i skromnost', - Allakh ved' slyshit (vso) i znayet (obo vsem)
24|61|Grekha ne budet na slepom, Ni na khromom, ni na bol'nom, Grekha ne budet i na vas, Kol' vy yedite v vashikh sobstvennykh domakh, Ili v domakh vashikh ottsov i materey, Ili v domakh vashikh sester i brat'yev, Ili v domakh sester i brat'yev vashey materi i vashego ottsa, Ili v domakh, klyuchi kotorykh Vam (otdany) v rasporyazhen'ye, Il' v dome (vernogo vam) druga, - Na vas grekha ne budet v tom, Chtob yeli vy vse vmeste il' otdel'no. Kogda zh vy vkhodite v doma, Privetstvuyte drug druga Privetstviyem blagoslovennym i blagim Ot (imeni) Allakha. Tak raz"yasnyayet vam Allakh znamen'ya, Chtob vy mogli urazumet'
24|62|I veruyushchiye - tol'ko te, Kto veruyet v Allakha i poslannika Yego I, prebyvaya s nim v kakom-to obshchem dele, Yego ne ostavlyayut do tekh por, Poka na eto ne isprosyat pozvolen'ya. Poistine, lish' te, kto u tebya isprosit pozvolen'ya, V Allakha veruyut i veruyut v poslannika Yego. A potomu, kogda tebya oni poprosyat uyti po delu svoyemu, Pozvol' uyti tomu, komu schitayesh' nuzhnym, I u Allakha poprosi proshcheniya dlya nikh, - Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
24|63|Vy ne schitayte obrashcheniye poslannika k sebe (Sravnimym) s vashim obrashcheniyem drug k drugu. Allakh zhe znayet tekh iz vas, Kto pod prikrytiyem kakoy-to (ogovorki) Taykom ukhodit (ot poslannika Yego). I pust' osteregayutsya vse te, Kotoryye protivyatsya yego ukazu, Chtob ne postiglo ispytan'ye ikh Il' ne obrushilas' na nikh muchitel'naya kara
24|64|O da! Poistine, Allakh vladeyet vsem, Chto v nebesakh i na zemle prebudet. Yemu dopodlinno izvestno, Kakiye (pomysly) vershat vashi (dela). I v Den', kogda k Nemu ikh vozvratyat, On soobshchit im (sut') sodeyannogo imi, - Allakh, poistine, o vsyakoy veshchi znayushch
25|1|Blagosloven yest' Tot, Kto Svoyemu sluzhitelyu nizvel Furkan, Chtoby on stal dlya vsekh mirov Uveshchevaniyem (Gospodnim)
25|2|Tot, Kto vladeyet nebesami i zemley I Kto ne bral Sebe rebenka I souchastnika vo vlasti ne imeyet. On - Tot, Kto sozdal vsyaku veshch' I sorazmeril dolzhnoy meroy
25|3|I vse zh oni, oprich' Nego, Drugikh bogov sebe prizvali, Chto nichego ne mogut sotvorit', I sami sozdany (drugimi). Samim sebe oni ne mogut Ni prichinit' vreda, ni pol'zy prinesti. Ne vlastvuyut oni nad smert'yu, Nad zhizn'yu ne vlastvuyut oni, Oni ne vlastny i nad voskreshen'yem
25|4|I govoryat nevernyye: "Vse eto - tol'ko lozh', chto on izmyslil, I v etom pomogli yemu drugiye". No v eto imenno oni Lozh' privnesli i zlobnuyu nespravedlivost'
25|5|I govoryat oni: "Vse eto - skazy drevnikh (pokoleniy), Chto dlya sebya velel on zapisat', Yemu zachityvayut ikh i po utram, i vecherami
25|6|Skazhi: "(Koran) nisposlan Tem, Komu izvestny tayny neba i zemli, - On, istinno, proshchayushch, miloserd
25|7|I govoryat oni: "Chto za poslannik on, Kol' yest on pishchu i po rynkam khodit? Vot yesli by k nemu byl poslan angel I vmeste s nim by propovednikom (predstal)
25|8|Ili b posypalis' sokrovishcha yemu, Il' sad by u nego yavilsya, Otkuda b on pitalsya vslast'!" I govoryat nepravednyye tak: "Vy sleduyete lish' tomu, Kto (nezemnymi) charami (oputan)
25|9|Smotri, chemu oni tebya upodoblyayut! Oni soshli s Gospodnego puti I obresti yego nikak ne mogut
25|10|Blagosloven yest' Tot, Kto Voleyu Svoyey Dostavit luchsheye dlya vas, chem eto: Sady, rekami omovenny, Dostavit vam dvortsy (Dlya prebyvan'ya v vechnoy blagodati)
25|11|O da! Oni schitayut lozh'yu Chas, A My dlya tekh, kto lozh'yu Chas schitayet, Ugotovali ogn' (Ada)
25|12|Kogda yeshche iz daleka Ogon' sey raspoznayet ikh, Oni uslyshat yego rev i yarost'
25|13|Kogda zhe svyazannymi vmeste Tam v mesto tesnoye ikh brosyat, Oni vozmolyat o pogibeli svoyey
25|14|(No im otvetom prozvuchit): "Vy ob odnoy pogibeli segodnya ne vzyvayte, Vy prizovite mnozhestvo pogibeley sebe
25|15|Skazhi: "Chto luchshe: Eto li - il' vechnyy Sad, Chto byl obeshchan tem, Kto blagochestiye blyudet, (Gospodnego strashasya gneva)? On budet (Bozh'im) vozdayan'yem im - (U Gospoda) pristanishchem poslednim
25|16|Dlya nikh tam budet vse, chego oni zhelayut, - V ikh vechnom prebyvan'ye tam. I eto - tot obet, (Chto vozlozhil) Gospod' tvoy (na Sebya) I o kotorom (oni) prosyat
25|17|V tot Den', Kogda On soberet I ikh, i tekh, kogo oni, krome Allakha, chtili, On skazhet (im): "Sveli li vy s puti Moikh rabov Il' oni sami put' sey poteryali
25|18|Khvala Tebe! - oni otvetyat. - Ne podobalo v pokroviteli sebe Nam prinimat' (drugikh) vmesto Tebya. No Ty i ikh, i ikh ottsov (Tak shchedro v etoy zhizni) odaril (blagami), (Tak dolgo) srok im prodleval (dlya pokayan'ya), Chto pominat' (o Gospode) oni zabyli - (V rasputstve i nevezhestve svoyem) Propashchim lyudom oni stali
25|19|(Allakh otvetit nechestivym): "Oni vo lzhi vas obvinili Kasatel'no togo, chto govorite vy. I vy ne mozhete teper' Ni otvratit' (Gospodney kary), Ni pomoshchi (sebe sniskat'). Togo zhe, kto nepraveden iz vas, Zastavim My vkusit' muchitel'nuyu karu
25|20|I do tebya, (o Mukhammad!), My ne poslali ni yedinogo proroka, Kto pishchi by ne yel i ne khodil po rynkam. I sdelali odnikh iz vas My ispytan'yem dlya drugikh, - Naydete l' vy v sebe terpen'ye? Ved' zrit Gospod' tvoy vse i vsya
25|21|I te, kto v sreteniye s Nami ne poveril, govoryat: "Chto zhe k nam angely (Gospodni) ne soshli Il' ne uvideli my (lik) Vladyki svoyego?" V nikh - velichaniye i derzost', I nadmevayutsya oni nadmeniyem velikim
25|22|No v Den', Kogda uvidyat angelov oni, - V tot Den' Im vesti radostnoy ne budet, - Im skazhut (angely): "(Vashe nechestiye stoit) pregradoy nerushimoy (K Gospodney blagodati Raya)
25|23|I (vot togda) My obratimsya k tem delam, Kotoryye oni tvorili, I obratim ikh v prakh, razveyannyy (v nebytiye)
25|24|No budet luchshim Mesto prebyvaniya v tot Den' Dlya obitateley Edema - Prekrasneyshey obiteli pokoya
25|25|Raskoletsya nebesnyy svod v tot Den', I, (razdvigaya) oblaka, Soydut (ottuda) angely ryadami
25|26|V tot Den', Poistine, vsya vlast' - u Miloserdnogo (Vladyki). I budet tyazhkim dlya nevernykh etot Den'
25|27|I budet gryzt' persty nevernyy v etot Den' I skazhet: "O, yesli by ya vstal na put' S poslannikom (Gospodnim)
25|28|O, gore mne! Yesli b ya tol'ko drugom ne izbral takogo
25|29|On uklonil menya (s puti) Napominaniya (Allakha), Kogda ono uzhe yavilos' mne, - Ved' cheloveku Satana, poistine, predatel'
25|30|I (vot togda) poslannik skazhet: "O moy Gospod'! Poistine, narod moy Kor'an sey neprigodnym schel
25|31|Tak stavili My vsyakomu proroku Vraga iz greshnikov (yego lyudey), - I vse zh dostatochno Vladyki tvoyego I kak vozhatogo (na pravednom puti), I kak pomoshchnika (v zemnykh zabotakh)
25|32|I govoryat nevernyye: "Chto zhe za raz odin, (a ne chastyami) Yemu Koran sey ne otkrylsya?" No tak (tebe nizveden on), Chtob ukrepit' im tvoye serdtse, I My tebe yego chitali Razmerennym v poryadke chten'yem
25|33|I stoit s pritchey im k tebe Za raz"yasnen'yem obratit'sya, My totchas istinu kasatel'no yeye tebe privodim I yeshche luchsheye dayem yey tolkovan'ye
25|34|I tem, Chto budut sobrany (v Adu) lezhashchimi nichkom, Byt' khuzhe vsekh po mestu (upokoya), Kak samym sbivshimsya (s Gospodnego puti)
25|35|My darovali Muse Knigu I sdelali pomoshchnikom yemu Kharuna, yego brata
25|36|I My skazali (im): "Stupayte oba vy k tomu narodu, Chto otverg znamen'ya Nashi", I istrebili My ikh polnym istreblen'yem
25|37|I (to zhe sdelali s) narodom Nukha, Kogda sochli oni poslannikov lzhetsami. My potopili ikh I sdelali znamen'yem dlya lyudey I ugotovili nepravednym muchitel'nyye kary
25|38|I (to zhe sdelali s) narodom Ad, Samud i obitatelyami Rassa I mezhdu nimi - S pokoleniyami mnogimi (drugikh narodov)
25|39|Im vsem My privodili pritchi i primery; (Kogda zh ne vnyali oni Nam), My istrebili vsekh ikh polnym istreblen'yem
25|40|Ved' prokhodili oni mimo toy derevni, Chto livnem zla byla polita (za grekhi), - Uzhel' oni ne videli yeye? Tak net, oni ne veryat v voskreshen'ye
25|41|Oni, kogda tebya uvidyat, Tebya v nasmeshku obrashchayut: "Neuzhto eto - tot, Kogo Allakh poslannikom napravil
25|42|On ot (puti) nashikh bogov Chut' bylo nas ne uklonil, Yesli by my tak stoyko ne derzhalis'". No predstoit uznat' im (skoro), Kogda oni uvidyat karu, Kto bol'she sbilsya (s Bozh'yego) puti
25|43|Vidal li ty togo, Kto bogom svoi strasti sdelal, - Neuzhto za nego ty mozhesh' poruchit'sya
25|44|Ili ty dumayesh', chto bol'shinstvo iz nikh Slyshit (tebya) i razumeyet (nastavlen'ye)? Uvy, oni vsego lish' kak (domashniy) skot I dazhe bol'she sbilisya s puti
25|45|Ne vidish' li, kak tvoy Gospod' Protyagivayet ten' (i dvizhet yeyu)? A bud' na to Yego zhelan'ye, Yeye by nepodvizhnoy sdelal On. Potom My solntse sdelali voditelem yeye
25|46|Potom zhe medlennym szhiman'yem K Sebe yeye My postepenno vtyanem
25|47|I On yest' Tot, Kto odeyaniyem dlya vas ustroil Noch' I dlya pokoya son (naznachil), A Den' ustroil voskreshen'yem (oto sna)
25|48|On - Tot, Kto vetry blagovestnikami shlet Pred tem, kak vam yavit' Svoye blagovolen'ye; I My l'yem vodu chistuyu s nebes
25|49|Chtob zhizn' vernut' zemle, kotoraya mertva, I chtoby yeyu napoit' obil'no To, chto (na zhizn') sotvorili My: Lyudey, i skot, (i vsyakuyu druguyu zhivnost')
25|50|I My, poistine, yeye raspredelili sredi vas, Chtob vspominali vy (zabotu Nashu), No bol'shinstvo lyudey protivitsya vsemu, Krome neveriya (v Tvortsa, Chto zapechatalo ikh dushi)
25|51|A bud' na to zhelan'ye Nashe, My b v kazhdyy gorod propovednika poslali
25|52|Ne poddavaysya zhe nevernym I etim day im boy velikim boyem
25|53|On - Tot, Kto v put' pustil dva morya: Priyatnoye i presnoye - odno, Solenoye i gor'koye - drugoye. Postavil mezhdu nimi On bar'yer - Takuyu nerushimuyu pregradu, (Chto nikogda im slit'sya ne dayet)
25|54|On - Tot, Kto sozdal cheloveka iz vody I uchredil yemu rodstvo po krovi i po braku, - Gospod' tvoy, istinno, moguch
25|55|I vse zhe poklonyayutsya oni, krome Allakha, Tem, kto ne mozhet im Ni pol'zy prinesti, ni prichinit' vreda, - Ved' tot, kto ne uveroval (v Allakha), Vsegda pomoshchnik (Satany) protiv Nego
25|56|Tebya, (o Mukhammad!), My tol'ko Blagovestnikom i propovednikom poslali
25|57|Skazhi: "YA ne proshu u vas za eto nikakoy nagrady, Krome togo, chtob te, kto pozhelayet, Napravili svoy put' k Vladyke svoyemu
25|58|Dover'sya lish' Tomu, Kto vechno zhiv, Kogo kosnut'sya smert' ne mozhet, I vozglashay Yemu khvalu. Dostatochno (vse)veden'ya Yego O greshnom (bytii) Yego rabov (v sem mire)
25|59|Kto nebesa i zemlyu sotvoril I to, chto prebyvayet mezhdu nimi, za shest' (nebesnykh) dney Potom vossel na Tron (vsevlastiya i slavy) (Nash) Miloserdneyshiy (Allakh)! Sprosi o Nem togo, kto svedushch
25|60|Kogda im govoryat: "Vy poklonyaytes' Miloserdnomu (Allakhu)!", To govoryat oni: "A chto takoye Miloserdnyy? Neuzhto stanem poklonyat'sya Tomu, komu ty nam velish'?" - I eto ikh vse bol'she otvrashchayet
25|61|Blagosloven bud' Tot, Kto v nebesakh sozvezdiya ustroil, Svetil'nikom tam Solntsu (prikazal goret') I Mesyats osvetil (yego siyan'yem)
25|62|On - Tot, Kto (mraku) nochi i (svetu) dnya Naznachil ocherednost' - Dlya tekh, v kom yest' zhelaniye O (Boge) vspominat' i blagodarnost' vozdavat' (Yemu)
25|63|I slugi Miloserdnogo - lish' te, Kto khodit po zemle smirenno I govorit nevezhdam: "Mir!", Kogda te obrashchayutsya k nim s rech'yu
25|64|I te, kto pered Gospodom svoim Provodit noch', pav nits il' stoya
25|65|I te, kto govorit: "Gospod' nash! Predotvrati nam kary Ada, Ved' v nem - nam neskonchayemyye muki
25|66|On - istinno zloveshch I kak pristanishche, i mesto upokoya
25|67|I te, kto, tratya, ne byvayut Ni rastochitel'ny, ni skupy, A derzhatsya srediny vernoy
25|68|I te, kotoryye s Allakhom naravne Drugogo bozhestva ne prizyvayut I ne lishayut zhizni dushu, Kotoruyu Allakh zapretnoy dlya ubiystva sdelal, Inache, kak po (ustanovlennomu) pravu. I te, chto ne vstupayut v blud, - A vsyak, kto eto sovershayet, Vstretit (u Gospoda raschet) (Kak) vozdayan'ye (za sodeyannoye im)
25|69|V Den' Voskresen'ya nakazaniye udvoitsya yemu, I budet prebyvat' on v nem Unizhennym i posramlennym
25|70|Pomimo tekh, kotoryye, raskayavshis', uverovali (v Boga) I dobryye dela tvoryat. Takim Allakh zamenit ikh nedobryye dela blagimi, - Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
25|71|Ved' tot, kto kayetsya i delayet blagoye, - Tot iskrenne k Allakhu obrashchen
25|72|I te, kto ne svidetel'stvuyet lzhivo, A, vstretiv pustosloviye v obshchenii (s lyud'mi), S blagopristoynost'yu yego obkhodit
25|73|I te, kto bezrazlichno v skuke ne snikayet, Kogda znameniya Allakha im napominayut
25|74|I te, kto govorit: "Gospod' nash! Day nam otradu nashikh glaz V suprugakh nashikh i potomstve I sdelay nas vozhatymi dlya tekh, Kto, (gneva) Gospoda strashas', (tvorit blagoye)
25|75|V nagradu za terpeniye svoye Oni (v obiteli Edema) poluchat vysshiye mesta I vstrecheny tam budut mirom i privetom
25|76|I vechno prebyvat' im tam. Prekrasnoyu (obitel') eta budet I kak pristanishche, i mesto (pokoyeniya dushi)
25|77|Skazhi: "Allakh by vami ozabochen ne byl, Yesli b k Nemu vy ne vozzvali. Seychas zhe vy (Yego) otvergli, - Teper' (rasplaty) vam ne minovat'
26|1|Ta - Sin - Mim
26|2|Siye - ayaty Knigi, Chto yasno (raz"yasnyayet i tolkuyet vse)
26|3|Tebe, (snedayemomu gorem), Byt' mozhet, khochetsya ubit' sebya Za to, chto, (uveshchaniyam tvoim ne vnemlya), Nikak ne veruyut oni
26|4|No yesli by zhelali My, My b nizveli na nikh znameniye s nebes, I shei b ikh v smirenii sognulis' pered nim
26|5|No stoit k nim ot Miloserdnogo priyti Kakomu-libo novomu poslan'yu, Oni vorotyat k nemu spiny
26|6|Oni, poistine, schitayut yego lozh'yu. No skoro im predstanet vest' o tom, Nad chem oni (tak derzko) nasmekhalis'
26|7|Uzhel' ne prikhodilos' im Na zemlyu posmotret' (i porazmyslit'), Kak mnogo raznykh blagorodnykh par Na ney (My voleyu Svoyey) vzrastili
26|8|V etom, poistine, znameniye dlya nikh, No bol'shinstvo iz nikh ne veruyet (v Allakha)
26|9|A ved' Gospod' tvoy, istinno, moguch i miloserd
26|10|I vot vozzval Gospod' tvoy k Muse: "Idi k narodu, chto pogryaz vo zle
26|11|K narodu Faraona. Neuzhto (v bezzakonii svoyem) Oni ne uboyatsya gneva Boga
26|12|I on skazal: "O moy Gospod'! Boyus' ya, chto sochtut menya oni lzhetsom
26|13|Stesnitsya moya grud', i ne razvyazhetsya yazyk. Poshli Kharunu (missiyu - mne v pomoshch')
26|14|U nikh - (svidetel'stvo) grekha za mnoy, I ya boyus': oni ub'yut menya
26|15|O net! - skazal (Allakh). - Idite oba k nim s znamen'yami Moimi, My budem s vami - slushat' i sledit', (Chtob s vami nichego durnogo ne sluchilos')
26|16|Idite oba k Faraonu i skazhite: (My k vam - poslanniki ot Gospoda mirov)
26|17|Ty s nami otpusti Israilya synov
26|18|No (Faraon) skazal: Uzhel' s mladencheskikh vremen Tebya my sredi nas ne vospitali? Ne prebyval li ty sred' nas Stol' mnogo let togo, chto ty zhivesh'
26|19|Ty sovershil postupok (merzkiy) (I znayesh' sam), chto sovershil yego, (No my tebya ne nakazali), A ty teper' neblagodaren (nam)
26|20|YA sovershil yego togda, - otvetil (Musa), - Kogda ya byl v chisle takikh, Kotoryye v neveden'ye bluzhdali
26|21|I, uboyavshis' sdelannogo mnoy, YA ubezhal ot vas. No (za istekshiye goda) Gospod' moy daroval mne mudrost' I vvel v chislo poslannikov Svoikh
26|22|A eta milost', za kotoruyu menya (V neblagodarnosti) ty uprekayesh', V tom (sostoit), chto ty porabotil Synov Israilya, (moikh sobrat'yev)
26|23|Tut Faraon skazal: "Kto etot Bog mirov
26|24|Gospod' nebes, zemli, - otvetil Musa, - I Bog vsego, chto mezhdu nimi sushche. (Vam bylo b vedomo siye), bud' v vas Stremlen'ye k istinnomu (znan'yu)
26|25|Vy slyshite, (chto govorit on)! - Tut Faraon skazal stoyashchim vkrug nego
26|26|No (Musa) prodolzhal: "Gospod' vash I Gospod' vashikh ottsov i predkov
26|27|(I tut) skazal vnov' Faraon: "Poslannik vash, chto poslan k vam, Poistine, bezumets oderzhimyy
26|28|(No Musa) prodolzhal: "Gospod' vostoka, zapada I Bog vsego, chto sushche mezhdu nimi! (Vam bylo b vedomo siye), Kogda by vy razumny byli
26|29|Yesli ty vzyal sebe, krome menya, Inogo Boga, - otvetil Faraon, - YA, nesomnenno, zaklyuchu tebya v temnitsu
26|30|No Musa otvechal: "Yesli by dazhe ya tebe predstavil Svidetel'stvo, chto budet ubeditel'nym i yavnym
26|31|Chto zh, privedi (svidetel'stvo tvoye), Yesli slova tvoi pravdivy, - Faraon skazal
26|32|I brosil (Musa) zhezl svoy (na zemlyu), I stal on yavnoyu zmeyey
26|33|On ruku vytyanul vpered, I beliznoy ona sverknula Pered (glazami vsekh) smotryashchikh
26|34|Togda skazal vel'mozham Faraon, (Sobravshimsya) vokrug nego: "Konechno, on - iskusnyy charodey
26|35|I on zadumal charami svoimi S vashey zemli izgnat' vas (navsegda). Kakim budet vashe resheniye (na eto)
26|36|Oni otvetili (yemu): "Otsroch' yemu i yego bratu I sborshchikov poshli po gorodam
26|37|Pust' privedut oni k tebe Vsyakikh iskusnykh charodeyev
26|38|Tak byli charodei sobrany na vstrechu Ko vremeni naznachennogo dnya
26|39|Lyudey sprosili: "Vse sobralis'
26|40|Byt' mozhet, my posleduyem za nimi, Yesli oni oderzhat verkh
26|41|Kogda yavilis' charodei, Oni skazali Faraonu: "Nam, nesomnenno, polagayetsya nagrada, Yesli (yego) my prevzoydem
26|42|Im (Faraon) otvetil: "Da! Vy budete priblizheny k moyey persone
26|43|Brosayte to, chto vy (zadumali) brosat'! - Skazal im Musa
26|44|I brosili oni svoi verevki, posokhi svoi, (I vsem pochudilos', chto eto - zmei). "Velichiyem i moshch'yu Faraona My, nesomnenno, pobeditelyami stanem
26|45|I brosil Musa zhezl svoy - I vot mgnovenno on pozhral To, chto izmyslili oni lukavo
26|46|I pali nits v poklone charodei
26|47|I skazali: "My, istinno uverovali v Gospoda mirov
26|48|Vladyku Musy i Kharuna
26|49|No Faraon skazal: "V Nego uverovali ran'she, Chem ya soglasiye svoye na eto dal? Konechno, on - nad vami starshiy I obuchil vas koldovstvu, No vy uznayete, (chto ya nameren sdelat'): YA nakrest ruki vashi otseku i nogi I (na kreste) raspnu vas vsekh
26|50|Oni skazali: "Ne beda! My vozvratimsya k nashemu Vladyke
26|51|My lish' nadeyemsya, chto nash Gospod' Prostit nam nashi pregreshen'ya Za to, chto pervymi (iz vas) uverovali my
26|52|Vnusheniyem My Muse (poveleli): "Vyydi so slugami Moimi noch'yu; Za vami budet poslana pogonya
26|53|I Faraon otpravil sborshchikov-glashatayev Po gorodam strany, (kotoryye glasili)
26|54|Chislo ikh tak neveliko
26|55|A nas oni razgnevali tak sil'no
26|56|Teper' dolzhny my vse byt' nacheku
26|57|My (vynudili) ikh pokinut' Sady, istochniki pit'ya
26|58|Sokrovishcha i blagorodnyye mesta (na sluzhbe Faraonu)
26|59|My darovali eto vse V nasledstvo detyam Israilya
26|60|A poutru oni pustilis' vsled za nimi
26|61|I vot kogda dva opolchen'ya Popali v pole zreniya drug drugu, Skazali te, chto s Musoy shli: "Oni nastigli nas (i, nesomnenno, odoleyut)
26|62|O net! So mnoy ved' moy Gospod', - skazal (im Musa), - I On mne, istinno, ukazhet put'
26|63|I My vnushen'yem Muse (poveleli): "Udar' po moryu posokhom tvoim!" I v storony razverzlos' more, (I sushey put' otkrylsya im), I obe storony yego, kak dve velikiye gory, (Ot nikh uderzhivali vody)
26|64|Potom priblizili My k moryu ostal'nykh
26|65|Spasli My Musu i vsekh tekh, (Chto s nim pokinuli Yegipet)
26|66|Potom My potopili ostal'nykh, (Chto s Faraonom pognalis' za nimi vsled)
26|67|V etom, poistine, znameniye (dlya tekh, Kto sut' veshchey postich' sposoben), I vse zhe bol'shinstvo iz nikh (Uporno ne zhelayut) verovat' (v Allakha)
26|68|Gospod' tvoy, istinno, moguch i miloserd
26|69|Ty pereday im vest' ob Ibrakhime
26|70|Vot svoyemu ottsu i svoyemu narodu on skazal: "Kogo vy pochitayete (i sluzhite komu)
26|71|Oni otvetili: "My pochitayem idolov I v postoyannom poklonenii im sluzhim
26|72|Togda sprosil on: "Slyshat li oni vas, kogda vy k nim vzyvayete v molitve
26|73|Prinosyat oni pol'zu vam ili vredyat
26|74|Oni skazali: "Vovse net! My prosto videli, Chto nashi dedy i ottsy tak postupali
26|75|Ne posmotret' li vam (vnimatel'ney) na tekh, Kogo (s takim userdiyem) vy chtite? - Sprosil ikh Ibrakhim
26|76|I vy, i vashi praottsy
26|77|Poistine, oni - vragi mne, Pomimo Gospoda mirov
26|78|Kto sotvoril menya i pravednym putem napravil
26|79|Kto kormit i poit menya
26|80|A yesli zaboleyu, On izlechit
26|81|Kto (povelit) mne umeret', (Chtoby) potom vernut' mne snova zhizn'
26|82|Kto, vnemlya (moyey strazhdushchey dushe), Prostit mne v Sudnyy Den' grekhi (zemnyye)
26|83|O moy Gospod'! Day mudrost' mne! Vvedi v chislo blagochestivykh
26|84|I sdelay moyu (rech' v moikh) potomkakh (Nositelem) vysokoy Pravdy
26|85|Vvedi v chislo naslednikov Edema
26|86|I nisposhli proshchen'ye moyemu ottsu, - Ved' on - iz tekh, kto zabludilsya
26|87|Ne opozor' menya v tot Den', Kogda voskresheny vse budut
26|88|V tot Den', Kogda ne smogut pomoshch' okazat' Ni synov'ya i ni bogatstva
26|89|Pomimo tekh, kto pred Allakhom Predstanet s serdtsem neporochnym
26|90|Priblizhen budet Ray k blagochestivym
26|91|A zlochestivym Ad predstanet
26|92|I skazhut im: "Gde te, kogo vy chtili
26|93|Krome Boga? Sposobny li oni vam pomoshch' okazat' Ili samim sebe pomoch' sposobny
26|94|I budut vverzheny v Ogon' Oni i te, kto v zabluzhdeniye poverg ikh
26|95|Vse voinstva Iblisa
26|96|Tam, prepirayas' mezh soboyu, oni skazhut
26|97|Klyanemsya imenem Allakha: My byli v yavnom zabluzhden'ye
26|98|Kogda my k Gospodu mirov priravnivali vas
26|99|No v zabluzhdeniye vveli nas te, Kotoryye v grekhakh pogryazli
26|100|I net u nas zastupnikov teper'
26|101|Net iskrennego druga
26|102|O, yesli b nam darovan byl vozvrat (na zemlyu), My byli by sred' veruyushchikh tam
26|103|V etom, poistine, znameniye (dlya tekh, Kto sut' veshchey postich' sposoben). I vse zhe bol'shinstvo iz nikh (Uporno ne zhelayut) verovat' (v Allakha)
26|104|Gospod' tvoy, istinno, moguch i miloserd
26|105|I lyudi Nukha Sochli lzhetsami poslannykh (Allakhom)
26|106|I vot skazal im brat ikh Nukh: "Uzhel' ne poboites' (Boga)
26|107|YA - k vam poslannik vernyy (ot Nego)
26|108|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|109|U vas nagrady ya za eto ne proshu. Poistine, moya nagrada - Tol'ko u Gospoda mirov
26|110|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|111|Tebe li verit' nam, - oni skazali, - Kol' za toboy poshli bezrodnyye I samyye nikchemnyye iz nas
26|112|On im otvetil: "YA ne znayu, chem eti (lyudi) prezhde zanimalis'
26|113|Raschet ikh - tol'ko u Vladyki moyego. O, yesli b nakonets vy osoznali eto
26|114|YA ot sebya ne stanu gnat' uverovavshikh (v Boga), (Kakimi b nizkimi oni ni predstavlyalis' vam)
26|115|YA tol'ko vam nastavnik yavnyy
26|116|Oni zhe otvechali tak: "Yesli ot etogo sebya ty ne uderzhish', My (dOsmerti) pob'yem tebya kamnyami
26|117|Togda on (k Gospodu) vozzval: "O moy Gospod'! Narod otverg menya i obvinil vo lzhi
26|118|Ty mezhdu mnoy i imi rassudi otkryto, Spasi menya i vernykh, chto so mnoy, (Ot nezasluzhennoy raspravy)
26|119|I My spasli yego i tekh, chto byli s nim V nagruzhennom kovchege
26|120|Potom My potopili tekh, kotoryye ostalis'
26|121|V etom, poistine, znameniye (dlya tekh, Kto sut' veshchey postich' sposoben), I vse zhe bol'shinstvo iz nikh (Uporno ne zhelayut) verovat' (v Allakha)
26|122|Gospod' tvoy, istinno, moguch i miloserd
26|123|I lyudi Ad Sochli lzhetsami poslannykh (Allakhom)
26|124|I vot skazal im brat ikh Khud: "Uzhel' ne poboites' (Boga)
26|125|YA - k vam poslannik vernyy (ot Nego)
26|126|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|127|U vas nagrady ya za eto ne proshu. Poistine, moya nagrada - Tol'ko u Gospoda mirov
26|128|Chto zhe na vsyakom vozvyshenii (vkrug vas) Vy, zabavlyayas', stroite sebe (Svoikh godov) zateylivyye vekhi
26|129|Sebe zavodite prekrasnyye mesta dlya pochivan'ya S nadezhdoy v nikh pochit' (navechno)
26|130|Kogda zhe vlastvuyete vy, Vy vlastvuyete, kak tirany, (Zabyv, chto yest' nad vami Strazh)
26|131|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|132|Togo poboytes', Kto vas shchedro odaril Vsem tem, chem vy bogaty i znatnY. (I chto na pol'zu vam On sotvoril i sorazmeril)
26|133|Vam blago dal v skote i synov'yakh
26|134|V sadakh (s obiliyem plodov), V istochnikakh (blagoslovennykh) vod
26|135|Boyus' ya muk dlya vas V Velikiy Den' (Gospodnego Suda)
26|136|Oni otvetili: "Nam vse ravno - ty budesh' nas uveshchevat' Ili ne budesh' uveshchayushchim, (kak te, Chto prikhodili k nashim predkam)
26|137|Vse eto - izmyshleniye lyudey, (v nebytiye) ushedshikh
26|138|I my nakazany ne budem
26|139|Oni sochli yego lzhetsom - i My ikh pogubili. V etom, poistine, znameniye (Gospodne), No bol'shinstvo iz nikh v neverii (zhivut i umirayut)
26|140|Gospod' tvoy, istinno, moguch i miloserd
26|141|I samudyane Sochli lzhetsami poslannykh (Allakhom)
26|142|I vot skazal im brat ikh Salekh: "Uzhel' ne poboites' Boga
26|143|YA - k vam poslannik vernyy (ot Nego)
26|144|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|145|U vas nagrady ya za eto ne proshu. Poistine, moya nagrada - Tol'ko u Gospoda mirov
26|146|Uzhel' ostavyat v bezopasnosti vas zdes' - Sred' (Bozh'yey) blagodati - (Greshit' spolna i ne nesti otvetnoy kary)
26|147|Sredi sadov, istochnikov (obil'nykh vod)
26|148|Posevov finikovykh pal'm, Zavyaz' kotorykh tak gusta i nEzhna
26|149|I, velichayas' (masterstvom svoim), Vy vysekayete doma v gorakh skalistykh
26|150|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|151|Ne povinuytes' prikazaniyam rasputnykh, (Chto neumerenny v zhelaniyakh svoikh)
26|152|Rasprostranyayut nechest' po zemle I ne tvoryat blagoye
26|153|Oni skazali: "Ty - iz tekh, kto (nezemnymi charami) oputan
26|154|Vsego lish' chelovek ty - nam sravnI, I yesli govorish' ty pravdu, Predstav' znameniye (Vladyki tvoyego)
26|155|Eto - verblyuditsa, (I eto - vam znamen'ye), - on otvetil, - V opredelennyy den' - pit' yey, v drugoy - pit' vam
26|156|Ne prichinyayte zla yey, chtoby vas (Muchitel'naya) kara ne postigla V Velikiy Den' (Gospodnego Suda)
26|157|Oni zh, (podrezav sukhozhil'ya nog), yeye ubili, No (o sodeyannom) raskayalis' potom
26|158|Rasplata zhe (za etot grekh) postigla ikh nemedlya, - V etom, poistine, znamen'ye (dlya lyudey), No bol'shinstvo iz nikh ne veruyut (v Allakha)
26|159|Gospod' tvoy, istinno, velik i miloserd
26|160|I lyudi Luta Sochli lzhetsami poslannykh (Allakhom)
26|161|I vot skazal im brat ikh Lut: "Uzhel' ne poboites' Boga
26|162|YA - k vam poslannik vernyy (ot Nego)
26|163|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|164|U vas nagrady ya za eto ne proshu. Poistine, moya nagrada - Tol'ko u Gospoda mirov
26|165|Neuzhto vy iz vsekh mirov (lyudskogo roda) Idete (v vozhdelenii svoyem) k muzhchinam
26|166|Ostaviv (v odinochestve) vsekh tekh, Kogo Gospod' v naparnitsy vam sozdal? O da! Vy, istinno, narod prestupnyy
26|167|Oni skazali (yemu tak): "Yesli ot etogo sebya ty ne uderzhish', Lut, Ty budesh' izgnan (s etikh mest)
26|168|YA nenavizhu vse vashi dela, - on (im) otvetil
26|169|O moy Gospod'! Uberegi menya i vsyu moyu sem'yu Ot (merzosti) togo, chto delayut oni
26|170|I My spasli yego i vsyu yego sem'yu
26|171|Krome (zheny)-starukhi, chto byla sredi otstavshikh
26|172|Potom My pogubili ostal'nykh
26|173|I prolili na nikh (smertel'nyy) dozhd', - I byl uzhasen etot dozhd' Dlya tekh, kto byl uveshchevayem, no ne vnyal
26|174|V etom, poistine, znameniye (Gospodne), No bol'shinstvo iz nikh ne veruyut (v Nego)
26|175|Gospod' tvoy, istinno, velik i miloserd
26|176|I obitateli Al' Ayki Sochli lzhetsami poslannykh (Allakhom)
26|177|Vot im skazal Shu'ayb: "Uzhel' ne poboites' Boga
26|178|YA - k vam poslannik vernyy (ot Nego)
26|179|Poboytes' zhe Allakha i povinuytes' mne
26|180|U vas nagrady ya za eto ne proshu. Poistine, moya nagrada - Tol'ko u Gospoda mirov
26|181|Vy zh soblyudayte meru verno, Ne bud'te iz chisla takikh, Kto (blizhnemu) chinit poteri nedomerom
26|182|I vzveshivayte vernymi vesami
26|183|I ne uderzhivayte ot lyudey togo, Chto im prinadlezhit po pravu, I ne khodite po zemle, nechestiye tvorya
26|184|Poboytes' (gneva vashego Vladyki), Kto sotvoril i vas, i prezhniye narody
26|185|Oni skazali: "Ty - vsego lish' iz chisla takikh, Kto (zlymi) charami oputan
26|186|Ty - chelovek lish', nam sravni, I my lzhetsom tebya schitayem
26|187|Veli upast' na nas kusochku neba, Yesli ty pravdu govorish'
26|188|Gospod' moy znayet luchshe, - otvechal on, - O tom, chto delayete vy
26|189|I vse zh oni sochli yego lzhetsom, I ikh postigla (Bozh'ya) kara V den' peleny, (zatmivshey solntse), Chto karu Dnya Velikogo yavila im
26|190|V etom, poistine, znameniye (Gospodne), No bol'shinstvo iz nikh ne veruyut (v Nego)
26|191|Gospod' tvoy, istinno, moguch i miloserd
26|192|Eto - poistine, poslaniye ot Gospoda mirov
26|193|S nim snizoshel Dukh vernyy
26|194|Na tvoye serdtse, Chtob byt' tebe v chisle Uveshchevayushchikh (rabov Gospodnikh)
26|195|Na yazyke arabskom, yasnom
26|196|I nesomnenno, (yest' svidetel'stvo) o nem V Pisaniyakh, (chto prikhodili) prezhde
26|197|Neuzhto im znameniyem ne sluzhit to, Chto vedayut o nem Israilya uchenyye muzhi
26|198|I yesli b nisposlali My yego Na cheloveka iz drugogo plemeni il' roda
26|199|I on by im zachityval yego (na yazyke inoplemennom), Oni by ne poverili v nego
26|200|Tak v dushi greshnikov yego My vvodim
26|201|No ne uveruyut oni v nego, Poka muchitel'nuyu karu ne uvidyat
26|202|Ona postignet ikh vnezapno, Oni zhe znat' o ney ne znayut
26|203|(Kogda padet ona na nikh), oni voskliknut: "Ne budet li dana otsrochka nam, (Chtoby raskayat'sya i obratit'sya k Bogu)
26|204|Tak neuzheli (v derzosti svoyey) Oni (seychas tebya) toropyat s Nashey karoy
26|205|Razve ne vidish' ty, Chto, yesli by My dali im Na protyazhenii godov vkushat' (zemnyye blaga)
26|206|A posle etogo prishlo b k nim to, Chto obeshchali im, (ot zla) uveshchevaya
26|207|Ikh ne spasli by nikakiye (blaga), Chto byli im dany (Allakhom) Vo slast' (zemnogo bytiya)
26|208|My ni odin narod ne pogubili, Ne dav do etogo nastavnika yemu
26|209|Chtob (ikh) uveshchevat' (ot zla i zapovedovat' blagoye), - I v etom nikogda My ne byli nespravedlivy (il' zhestoki)
26|210|I ne byl on shaytanami nisposlan
26|211|Na eto vlast' im ne byla dana, I ne sposobny oni byli eto sdelat'
26|212|Ved' ikh ne dopuskali dazhe slushat'
26|213|A potomu drugogo boga S Allakhom naravne ne prizyvay, Chtoby tebe ne byt' v chisle takikh, Kto (Gospodom) nakazan budet
26|214|Uveshchevay tvoyu blizhayshuyu rodnyu
26|215|Prostri krylo (dushevnoy dobroty i druzhby) Nad temi iz uverovavshikh (v Boga), Kto sleduyet (odnim putem) s toboy
26|216|A yesli stanut neposlushny, to skazhi: "YA ne otvetstvenen za to, chto vy tvorite
26|217|I upovay lish' na Togo, Kto miloserden i moguch (bezmerno)
26|218|Kto zrit tebya, stoyashchego (v molitve)
26|219|Smenyaya vse pozitsii yeye, Sred' tekh, kto nits sklonilsya (pred Allakhom)
26|220|Ved' slyshit On i znayet (vse)
26|221|Ne soobshchit' li vam: Niskhodyat na kogo shaytany
26|222|Na vsyakogo lzhetsa i greshnika oni niskhodyat
26|223|Oni peredayut podslushannoye imi, No bol'shinstvo iz nikh - lzhetsy
26|224|Takimi (mogut byt' bezumnyye) poety - Za nimi sleduyut zabludshiye (v nevezhestve svoyem)
26|225|Neuzhto ty ne vidish', kak oni V smyatenii po vsem dolinam brodyat
26|226|I to, chto rechi ikh (Zabludshikh) pobuzhdayut sovershat' takoye, Chego ne sovershayut sami
26|227|Pomimo tekh, Kto (v Gospoda) uveroval, i delayet blagoye, I v pominanii Allakha provodit dolgiye (chasy); I tekh, kotoryye umeyut zashchishchat'sya, Kogda na nikh bez prava napadut, - I uzh togda napavshiye nespravedlivo Uznayut, kak (dela ikh) obratyatsya (protiv nikh)
27|1|Ta - Sin. Eto znameniya Korana - Toy Knigi, chto yasno (vse tolkuyet)
27|2|I Rukovodstvo, i blagaya Vest' Dlya vsekh uverovavshikh (v Boga)
27|3|Kto po chasam molitvu sovershayet, Dayet zakat I verit vo vtoruyu zhizn'
27|4|Dlya tekh zhe, kto ne verit v zhizn' druguyu, My razukrasili (nechestiye) ikh del, I oni brodyat slepo (po zemle)
27|5|Oni - vse te, komu (naznachena) surovaya rasplata, Kto v zhizni budushchey naybol'shiye poteri poneset
27|6|A ty ved' poluchayesh' (rukovodstvo): Al' Kor'an Ot Mudrogo i Znayushchego (vse)
27|7|(Vy tol'ko vspomnite), kak Musa Skazal semeystvu svoyemu: "YA chuvstvuyu prisutstviye ognya. YA prinesu ottuda vam kakuyu-libo vest' il' goloveshku, Chtob vy mogli sogret'sya (u kostra)
27|8|Kogda zh k ognyu on podoshel, razdalsya golos: "Blagosloven bud' tot, kto na ogon' prishel, I to, chto vkrug nego, - blagoslovenno! Khvala Allakhu, Gospodu mirov
27|9|O Musa! YA, poistine, Allakh, Moguch i mudr
27|10|Bros' posokh svoy!" Kogda uvidel on, Chto vzvilsya yego posokh zmeyem, Otpryanul on nazad I ne vernulsya, (chtoby vzyat' yego). (I tut vnov' golos prozvuchal): "O Musa! Ne boysya, - ved' v prisutstvii Moyem Vse poslannyye Mnoyu ne ispytyvayut strakha
27|11|A yesli kto-nibud' iz nikh sodeyet zlo I posle etogo dobrom yego zamenit, - Tak YA, poistine, proshchayushch, miloserd
27|12|Teper' za pazukhu ty ruku polozhi, I ona vyydet, beliznoy sverkaya, Bez vsyakogo vreda tebe I kak odno iz devyati znameniy, Chto Faraonu i yego narodu yavish' ty. Oni ved', istinno, rasputny
27|13|Kogda zhe oshchutimo i naglyadno Nashi znameniya prishli k nim, Oni skazali: "Eto - yavno koldovstvo
27|14|Iz velichaniya i zla Oni ne prinyali znamen'ya eti, Khotya ikh dushi ubedilis' v istinnosti ikh, - Tak posmotri, kakov konets byl tekh, Kto razvrashchal (lyudskiye nravy), (Vnosya nechestiye i) porchu v nikh
27|15|My odarili znaniyem Dauda i (yego syna) Suleymana, I oni oba vozglasili: "Khvala Allakhu, Kto pristrastiye Svoye k nam proyavil Pred mnogimi iz vernykh slug Svoikh
27|16|I stal naslednikom Dauda Suleyman, I on skazal: "O lyudi! Nas nauchili ponimat' yazyk pernatykh I darovali (dolyu) vsekh veshchey, - V etom, poistine, (Gospodnya) blagosklonnost' (k nam)
27|17|I k Suleymanu byli sobrany vse voinstva yego: Iz dzhinnov, voinov i ptits - I razmestilis' vse (po naznacheniyu i vidu)
27|18|So vremenem, Kogda oni prishli v dolinu murav'yev, Odna iz murav'ikh skazala: "O murav'i! (Skoreye) pryach'tes' po svoim domam, Chtob Suleyman i voinstva yego Ne rastoptali vas, sami togo ne zamechaya
27|19|On ulybnulsya, uloviv znachen'ye yeye slov, I, zasmeyavshis', obratilsya (k Bogu): "O Gospodi! Vnusheniyem veli mne blagodarnym byt' Za vse te blaga i tu milost', Kotoryye roditelyam moim i mne Ty nisposlal, I chtoby delal ya dobro, ugodnoye Tebe. Tvoyeyu milost'yu vvedi menya v chislo Blagochestivykh slug Tvoikh
27|20|I on sobral na smotr ptits i molvil: "Chto zh eto (zdes') ne vizhu ya udoda? Il' on v chisle nepriletevshikh
27|21|YA nakazhu yego surovym nakazan'yem Ili zarezhu, yesli on ne prineset Ser'yeznuyu prichinu (svoyego nepoyavlen'ya)
27|22|Udod zhe zaderzhalsya nenadolgo I, (priletev), skazal: "Uznal ya to, chego ne znayesh' ty. YA priletel k tebe ot Saby s vernoy vest'yu
27|23|Nashel ya zhenshchinu, chto imi pravit tam. Darami (shchedrymi) ona nadelena, I u neye velikiy tron
27|24|Nashel ya, chto ona i lyudi (yeye tsarstva) Vmesto Allakha solntse chtyat. Im Satana dela ikh razukrasil I uklonil s (Gospodnego) puti - (Teper') oni pryamoy (stezeyu) ne idut
27|25|Chtoby oni (Yedinomu) Allakhu ne molilis', Kotoryy vyyavlyayet skrytoye v zemle i v nebesakh I znayet to, chto vy skryvayete (v dushe), I to, chto vy yavlyayete otkryto
27|26|Allakh, - krome Nego, inogo Boga net, - Gospod' Velikogo Prestola
27|27|Posmotrim my: Skazal ty pravdu il' solgal, - otvetil (Suleyman)
27|28|Stupay s moim pis'mom i im dostav' yego, Potom ot nikh nazad podaysya (I day im vremya porazmyslit'), Chtob posmotret', kak na nego oni otvetyat
27|29|Ona skazala: "O vel'mozhi! Dostavleno mne vazhnoye pis'mo
27|30|Ono - ot Suleymana (i glasit): "Bismi lyakhi Arrakhman Arrakhim
27|31|Protiv menya nadmennymi i derzkimi ne bud'te, Ko mne v smirenii pokornom prikhodite
27|32|Ona skazala: "O vel'mozhi! Dayte suzhdeniye svoye mne v etom dele, - Poka ne budete pri mne vy, Mne eto delo ne reshit'
27|33|Oni skazali: "Nasha sila velika, i obladayem my velikoy moshch'yu, No vlast' ved' u tebya (v rukakh); Smotri zhe, (chtob ne oshibit'sya), Kakoy prikaz ty nam otdash'
27|34|Ona otvetila: "Tsari, vkhodya v (inoplemennuyu) stranu, Gubyat yeye i razoryayut, A blagorodneyshikh iz zhiteley yeye Lishayut uvazheniya i chesti, - Tak postupayut (vse) tsari
27|35|No ya poshlyu podarok im i posmotryu, S chem poslannyye mnoyu vozvratyatsya
27|36|Kogda zh (yeye poslanets) k Suleymanu pribyl, On skazal: "Uzhel' khotite (podkupit') menya bogatstvom? Ved' to, chto bylo mne darovano Allakhom, Luchshe togo, chto vam On dal. O da! Lish' vy sposobny teshit'sya podobnymi darami
27|37|A ty, (poslanets), vozvrashchaysya k nim (i soobshchi): My privedem na nikh takoye voysko, Protiv kotorogo oni ne ustoyat; V beschestii izgonim ikh ottuda, - (Lishennyye vsego), nichtozhny oni budut
27|38|(Potom) on obratilsya (k poddannym svoim): "Vel'mozhi! Kotoryye iz vas (Sposobny) prinesti mne tron yeye, Prezhde chem yavyatsya ko mne pokornymi oni
27|39|(I tut) skazal Ifrit iz dzhinnov: "Tebe ya prinesu yego, Prezhde chem ty pokinesh' svoye mesto, - Ved' ya dlya etogo silen i veren
27|40|A tot, kto svedushch byl v Pisanii, skazal: "Tebe ya prinesu yego, Prezhde chem dvazhdy ty morgnut' uspeyesh'". Kogda zhe on uvidel etot tron Tverdostoyashchim pered nim, Skazal on: "Eto - po milosti Vladyki moyego, Chtob ispytat' menya: YA budu blagodarnym il' nevernym, - Ved' tot, kto blagodaren (Bogu), - Tot blagodaren v pol'zu sobstvennoy dushi, A kto (v neblagodarnosti svoyey) neveren (Bogu), - Tak ved' svoboden Bog ot vsyakikh nuzhd I v shchedrosti Svoyey velik i miloserden
27|41|Vy izmenite yeye tron, - on prodolzhal, - I my posmotrim: Poydet li pravednym putem ona Il' stanet iz chisla zabludshikh
27|42|Kogda ona (na mesto) pribyla, yeye sprosili: "Eto li tvoy tron?" "Kak budto b on, - ona skazala. - Nam prezhde bylo znaniye dano, I stali musul'mane my, (Predavshis' vole Boga)
27|43|A pochitaniye drugikh bogov, krome Allakha, Svelo yeye (s Gospodnego puti), - Ona byla ved' iz nevernogo naroda
27|44|Yey bylo skazano: "Voydi v etot dvorets!" Kogda zh ona uvidela yego, To prinyala yego za vodyanuyu glad' I (podnyala podol svoikh odezhd), Tem samym obnazhiv golen' (nogi). "Dvorets sey vymoshchen Khrustal'noyu plitoy", - skazal (yey Suleyman). "O Gospodi! - ona skazala. - YA nanesla dushe svoyey uron! Teper' ya vmeste s Suleymanom Predayus' Allakhu, Gospodu mirov
27|45|My k samudyanam Salekha poslali, brata ikh, I on skazal: "Allakhu poklonyaytes'!" Oni zhe razdelilis' na dve gruppy, Vrazhduyushchiye mezh soboy
27|46|I on skazal: "O moy narod! Zachem speshite zlo navlech' Prezhde, chem vam (darovano) blagoye? Chto zh vam ne isprosit' proshcheniya Allakha, Chtoby pomiloval (On) vas
27|47|Nam po (poletu) ptits predveshchano durnoye ot tebya I tekh, kotoryye s toboy, - oni skazali. Predvest'ye vashikh ptits - vo vlasti (Vsemogushchego) Allakha, I vy - narod, chto, nesomnenno, (On zadumal) ispytat'
27|48|A byli v gorode tom devyat' chelovek, Kotoryye na toy zemle nechestiye tvorili, Nikak k blagomu ne stremyas'
27|49|Oni skazali: "Klyanites' imenem Allakha drug pred drugom, Chto noch'yu napadem taykom Na Salekha i vse yego semeystvo. Potom zhe skazhem mstitelyu yego krovi: "My ne byli pri gibeli yego sem'i - I pravdu govorim my
27|50|I stali oni khitrost' zamyshlyat', A My Svoyu zadumyvali khitrost'; Oni zh ob etom znat' ne znali
27|51|I posmotri: kakov konets byl ikh zadumkam! My pogubili ikh i ikh narod - vsekh do yedina
27|52|I vot takimi stali ikh doma: Razrushennymi do osnovan'ya Za to, chto oni byli nechestivy. V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kto znayet (sut' Gospodney pravdy)
27|53|I My spasli lish' tekh iz nikh, Kotoryye, strashasya gneva Boga, V Nego uverovali (vsey dushoy)
27|54|I (takzhe My poslali) Luta, I on skazal narodu svoyemu: "Neuzhto stanete vy delat' merzost', Kogda (yeye grekhovnost') vam vidna
27|55|Neuzhto v pokhotlivom vozhdelenii svoyem Poydete vy k muzhchinam vmesto zhenshchin? Skol' zhe nevezhestvenny vy! I kak rasputny
27|56|Otvetom zhe yego naroda byli lish' slova: "Gonite Luta i yego sem'yu iz vashego selen'ya, - Ved' eto lyudi, chto zhelayut tselomudriye blyusti
27|57|No My spasli yego i vsyu yego sem'yu, krome zheny, Kotoroy My opredelili pozadi ostat'sya
27|58|Na nikh prolili My dozhdem (Iz sery, o'gnya i kamen'yev), I byl zloveshch i paguben dozhd' tekh, Kto byl uveshchevayem, (no ne vnyal)
27|59|Skazhi: "Khvala Allakhu, i da budet mir Nad temi iz sluzhiteley Yego, Kotorykh On izbral Svoyey ugodoy! Luchshe Allakh il' te, Kogo vy v souchastniki Yemu pridali
27|60|Tot li, Kto sozdal nebesa i zemlyu I vodu s neba vam nizvel? Yeyu vzrastili My sady, Chto (raduyut) svoyeyu krasotoy i bleskom, - A vam vzrastit' derev'ya v nikh Sovsem by bylo ne pod silu, - Ili s Allakhom naravne yest' bog drugoy? O da! Eto - narod, chto uklonilsya (ot Gospodney pravdy)
27|61|Tot li, Kto sdelal zemlyu tverdoy, Prigodnoyu dlya prozhivaniya na ney I prolozhil v ney rusla rek, Ustroil gornyye tverdyni, Prochno stoyashchiye v nedvizhnosti svoyey; Mezhdu (solenymi) moryami I (presnoyu vodoyu) rek Ustanovil (nezrimuyu) pregradu, - Ili s Allakhom naravne yest' bog drugoy? O net! Ne znayet bol'shinstvo iz nikh (Gospodney pravdy)
27|62|Tot li, Kto vnemlet obezdolennomu v zhizni, Kogda k Nemu vzyvayet on, I izbavlyayet ot stradaniy, I zemlyu vam nasledovat' dayet? Ili s Allakhom naravne yest' bog drugoy? Malo vy pomnite (o shchedrosti Gospodney)
27|63|Tot li, Kto vam ukazyvayet put' Vo mrake na zemle i v more, Kto blagovestnikami vetry shlet, Prezhde chem milost'yu Svoyey (Prolit' dozhdem na vashu zemlyu)? Ili s Allakhom naravne yest' bog drugoy? Allakh vyshe togo, chtob v ravnyye Yemu Drugiye bozhestva vy prizyvali
27|64|Il' Tot, Kto proizvel pervichnoye tvoren'ye I, obrativ yego potom v nebytiye, Vossozdayet yego opyat'; Kto vam dayet potrebnoye dlya zhizni s neba i zemli? Tak chto zh - S Allakhom naravne yest' bog drugoy?" Skazhi: "Yesli vy pravdu govorite, Predstav'te dokazatel'stva svoi
27|65|Skazhi: "Nikto drugoy, krome Allakha, Ne znayet skrytogo na nebesakh i na zemle; I im nevedomo, Kogda oni voskresheny (na Sud Gospoden') budut
27|66|O da, ikh znaniye (ne mozhet) vtoruyu zhizn' okhvatit', - O da, oni kasatel'no yeye koleblyutsya v somnen'yakh, - O da, slepy oni (v neverii svoyem)
27|67|I govoryat nevernyye: "Uzhel' kogda my stanem prakhom - I my, i nashi praottsy, - Neuzhto (k zhizni vnov') voskresheny my budem
27|68|Eto uzhe nam obeshchali, A prezhde - nashim praottsam. Eto - vsego lish' skazy pervykh
27|69|Skazhi: "Proydite po zemle i posmotrite, Kakov konets byl tekh, kto prestupil (Predely, ustanovlennyye Bogom)
27|70|I ty, (o Mukhammad!), ne ogorchaysya iz-za nikh. Pust' ikh kovarnyye ulovki Stesneniyem tebe ne davyat grud'
27|71|I govoryat (nevernyye): "Kogda ispolnitsya eta ugroza, Yesli (o ney) vy pravdu govorite
27|72|Skazhi: "Vozmozhno, uzhe vsled za vami idet chto-libo iz togo, S chem vy toropite (k svershen'yu)
27|73|Poistine, Gospod' tvoy k lyudyam blag, No bol'shinstvo iz nikh neblagodarny
27|74|I, istinno, Gospod' tvoy znayet, Chto kroyetsya u nikh v grudi, Chto napokaz oni yavlyayut
27|75|Net nichego sokrytogo na nebe i zemle, Chego b ne znachilos' v (Gospodney) Knige (ulozheniy)
27|76|Etot Koran, poistine, synam Israilya tolkuyet Bol'shuyu chast' togo, v chem razoshlis' oni
27|77|I, nesomnenno, on - (Gospodne) rukovodstvo I milost' tem, kto (Bogu) predalsya
27|78|Gospod' tvoy, istinno, Svoim sudom Mezh nimi razreshit (vse spory), - Poistine, v velichii Svoyem moguch On i vsevedushch
27|79|Tak upovay zhe na Allakha, - Ved' ty uzhe u yavnoy Istiny stoish'
27|80|Poistine, ty mertvykh ne zastavish' slyshat', Ty ne zastavish' i glukhikh Uslyshat' zov (k Gospodney pravde), Kogda oni, (k tebe) spinoyu obratyas', ukhodyat
27|81|I ty ne vyvedesh' na put' pryamoy slepykh, (Uderzhivaya ikh) ot zabluzhden'ya. Lish' tekh zastavish' slushat' ty, Kto veruyet v znamen'ya Nashi I vole Bozh'yey predalsya
27|82|Kogda zh ispolnitsya nad nimi Slovo, My (na nevernykh) zverya vyvedem iz-pod zemli, I budet govorit' on s nimi - Lyud'mi, chto ne imeli tverdoy very V (Gospodnyu sut') znameniy Nashikh
27|83|V tot Den', Kogda My soberem iz kazhdogo naroda Tolpu iz tekh, kto lozhnymi znamen'ya Nashi schel, I ikh raspredelim (po stepeni grekha)
27|84|Poka oni (pred Bogom) ne predstanut, I On im skazhet: "Uzhel' sochli za lozh' znameniya Moi Lish' potomu, chto znaniyem svoim ikh ne postigli, Il' chem (yeshche) vy zanimalis'
27|85|Togda ispolnitsya nad nimi Slovo - Za to, chto byli zlochestivy, I ni yedinyy zvuk ne izdadut oni
27|86|Uzhel' ne videli oni, Chto My ustanovili noch', Chtob (v temnote) yeye oni pochili, A den' ustroili, chtob dat' im svet (dlya bden'ya)? V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kotoryye uverovali (v Boga)
27|87|V tot Den', Kogda razdastsya trubnyy glas, Ob"yaty strakhom budut te, Kto v nebesakh, i te, kto na zemle, Krome takikh, kogo zhelaniyem Svoim (osvobodit) Allakh, I vse pridut k Nemu v smirenii pokornom
27|88|I ty uvidish', chto gromady gor, V nedvizhnosti kotorykh ty byl tak uveren, Poydut, kak khodyat oblaka, Po manoveniyu Allakha, Kto uchredil vo vsem (poryadok) sovershennyy, - Poistine, On svedushch obo vsem, chto delayete vy
27|89|Kto yavitsya (k Nemu) s dobrom, (V nagradu) bol'sheye dobro (poluchit), V tot Den' (osvobodyat) ikh ot lyubogo strakha
27|90|A te, kotoryye pridut s durnym, Litsom v Ogon' poverzhennymi budut, - Ne po delam li vashim vozdayetsya vam
27|91|(Skazhi): "Mne Bogu grada etogo Poveleno sluzhit' i poklonyat'sya, Kto osenil yego zapretom (dlya grekha) I Kto vladeyet vsem, (chto sushche), I mne poveleno Yemu predat'sya
27|92|I chitat' Koran". I tot, kto vstanet na stezyu pryamuyu, Sebe na blago eto sovershit, A tem, kto uklonitsya v zabluzhden'ye, Skazhi: "YA tol'ko vas mogu predosterech'
27|93|I (daleye) skazhi: "Khvala Allakhu! On skoro yavit vam znameniya Svoi, I vy ikh (srazu smozhete) uznat', - Ved' v nebrezhenii Gospod' vash ne byvayet K tomu, chto delayete vy
28|1|Ta - Sin - Mim
28|2|Siye - ayaty Knigi, Chto yasno raz"yasnyayet i tolkuyet vse
28|3|My v istine tebe izlozhim Rasskaz o Muse i (nevernom) Faraone Dlya nastavleniya uverovavshikh (v Boga)
28|4|Poistine, (nevernyy) Faraon V zemle (Yegipetskoy) gordyneyu voznessya I razdelil na chasti yeye lyud, Odnu iz nikh podvergnuv ugneten'yu: On ubival ikh synovey, V zhivykh lish' zhenshchin ostavlyaya, - On byl, poistine, iz zlochestivykh
28|5|My pozhelali milost' okazat' Tem, kto na toy zemle byl ugneten, - Imamami ikh sdelat' (dlya narodov) I dat' v nasledstvo (obetovannuyu zemlyu)
28|6|Na toy zemle ikh moshch'yu ukrepit', A Faraonu, i Khamanu, i voyskam yavit' takoye, Chego oni ot nikh tak opasalis'
28|7|I vot My materi (mladentsa) Musy Vnusheniyem (Svoye veleniye) otkryli: "Kormi mladentsa svoyego! Kogda zhe za nego ty uboish'sya, Bros' yego v more i ne boysya. Pust' ne mrachit tebya pechal' - My vozvratim yego tebe I sdelayem poslannikom (Svoim k yego narodu)
28|8|I podobrali (lyudi iz) semeystva Faraona (Korzinu iz reki s mladentsem) Musoy, Chtoby (so vremenem) dlya nikh Vragom on okazalsya i napast'yu, - Ved' Faraon, Khaman i ikh voyska Rasputny byli i greshny
28|9|I vot zhena yego skazala: "Eto - uslada glaz i dlya tebya, i dlya menya, - Ne predavayte yego smerti! Byt' mozhet, on (so vremenem) nam pol'zu prineset Il' my za syna yego primem". Togda ne vedali oni (o zamysle Gospodnem)
28|10|Nautro zh (gor'koy) pustotoy Napolnilosya serdtse materi (mladentsa), I vydala b ona yego (proiskhozhden'ye), Yesli by My ne ukrepili yeye serdtse, Chtob byt' yey iz uverovavshikh (v Boga)
28|11|(Sleduy za nim! - ona sestre yego skazala, I izdali sledila ta za nim, - Oni zh) ob etom (nichego) ne znali
28|12|My vospretili yemu grud' kormilits, (Poka k nim ne prishla yego sestra i ne) skazala: "Ne ukazat' li vam semeystvo doma, Kotoroye vskormIt yego dlya vas I pozabotitsya o nem nadezhno
28|13|Tak materi yego My vozvratili, Chtoby uteshilis' yeye glaza, Chtob ne pechalilas' ona i znala, Chto nerushimo obeshchaniye Allakha, - No bol'shinstvo iz nikh, (ne veruya), (togo) ne znayet
28|14|Kogda on zrelosti dostig i telom vozmuzhal, Yego My odarili mudrost'yu i znan'yem, - Tak My voznagrazhdayem tekh, kto delayet dobro
28|15|(Odnazhdy) v gorod on voshel v takoye vremya, Kogda (ob"yatyye dosugom) zhiteli yego Ne obratili na nego vniman'ya. Tam on uvidel dvukh derushchikhsya muzhchin: Odin byl iz yego naroda, Drugoy zhe - iz vragov yego. I chelovek yego naroda k nemu o pomoshchi vozzval Protiv togo, kto byl yemu vrazhdeben. I kulakom udaril yego Musa i ubil yego. (Opomnivshis' ot gneva svoyego), skazal on: "Vse eto - delo Satany! On - nesomnenno, yavnyy vrag, Chto s vernogo puti sbivayet
28|16|I on vzmolil: "O moy Gospod'! YA zlo navlek na sobstvennuyu dushu. Prosti zhe mne (moy grekh)!" Allakh prostil yemu, - Ved' miloserd On i proshchayushch
28|17|I on skazal: "O moy Gospod'! Za to, chto Ty byl blag ko mne, YA nikogda posobnikom ne budu Tomu, kto prestupayet (tvoy Zakon)
28|18|Nautro (vnov') otpravilsya on v gorod, Ob"yatyy strakhom i puglivo ozirayas'. Vdrug tot, kto nakanune zval yego na pomoshch', Vnov' gromkim krikom stal yego na pomoshch' zvat'. "(YA vizhu), ty zadirist i svarliv", - otvetil Musa
28|19|I vse zh, kogda on zakhotel Svoyeyu siloy usmirit' vraga dlya nikh oboikh, (Yemu) skazal (zadira soplemennik): "Ne khochesh' li teper' menya ty pogubit', o Musa, Kak pogubil vchera (druguyu) dushu? Ty khochesh' tol'ko byt' tiranom na zemle, A byt' dobrotvoryashchim, vidimo, ne khochesh'
28|20|I vot iz otdalennoy chasti grada Yavilsya bystrym begom chelovek I molvil: "Musa! Vel'mozhi o tebe sovet vedut, Chtob (za pogublennuyu dushu) Tebya pogibeli predat'. Pokin' sey grad! Eto - tebe sovet moy dobryy
28|21|I on pokinul etot grad, Ob"yatyy strakhom i puglivo ozirayas'. I vozmolil: "O Bozhe moy! Spasi menya ot zlochestivogo naroda
28|22|I vot kogda napravilsya on v storonu Madyana, Skazal on: "Mozhet byt', Gospod' Menya napravit na stezyu pryamuyu
28|23|Kogda prishel on k pit'yevym mestam Madyana, On tam nashel tolpu lyudey, Kotoryye (stada svoi) poili, A v storone ot nikh uvidel dvukh devits, Chto otognali v storonu (svoy skot). On (ikh) sprosil: "V chem vashe delo?" Oni otvetili (yemu): "My napoit' (nash skot) ne mozhem, Poka ne otoydut (vse pastukhi), A nash otets - glubokiy starets
28|24|On napoil (ikh skot) dlya nikh, Potom zhe udalilsya v ten' i molvil: "O Gospodi! YA, istinno, nuzhdayus' v blage, Chto Ty nisposylayesh' mne seychas
28|25|Potom odna iz etikh (dvukh devits) Prishla k nemu stydlivoyu pokhodkoy I skazala: "Tebya otets moy priglashayet, Chtoby tebe nagradu dat' za to, Chto napoil ty (skot) dlya nas". Kogda zhe Musa k nim prishel I (startsu) rasskazal istoriyu svoyu, (Starets) skazal: "Ne boysya nichego! Osvobodilsya ty ot zlochestivogo naroda
28|26|I tut odna iz (docherey yego) skazala: "Otets, voz'mi yego k sebe na sluzhbu: Luchshiy iz tekh, kogo ty mozhesh' vzyat', - Tot, v kom yest' sila I komu (ty mozhesh') doveryat'
28|27|(Starets) skazal: "Khochu ya vydat' zamuzh za tebya Odnu iz etikh (docherey moikh) Na tom uslovii, chto ty Sluzhit' mne budesh' vosem' let, A yesli v desyat' let ty zavershish' svoy srok, Tak eto budet tvoyey (dobroy voley), - YA ne khochu stesnyat' tebya. Ty pravednym vsegda menya naydesh', Yesli na to budet ugoda Boga
28|28|Pust' budet tak mezh mnoyu i toboy, - otvetil Musa. - Kakoy by srok iz etikh dvukh Mne (ni prishlos') by vypolnyat', Ko mne obid ty pred"yavlyat' ne dolzhen, I budet poruchitelem Allakh Tomu, o chem seychas my govorim
28|29|Kogda zhe Musa zavershil svoy srok, On so svoyey sem'yey otpravilsya v dorogu. (V puti) on vdrug na storone gory ogon' zametil. On molvil: "Ostavaytes' zdes'! YA chuvstvuyu prisutstviye ognya. YA prinesu ottuda vam Kakuyu-libo vest' il' goloveshku, Chtob vy mogli sogret'sya (u kostra)
28|30|I vot kogda on podoshel k nemu, To s pravoy storony doliny, Iz glubiny kustarnika blagoslovennoy roshchi, K nemu razdalsya glas: "O Musa! YA - Allakh, Gospod' mirov
28|31|Bros' posokh svoy!" Kogda uvidel on, Chto yego posokh zmeyem vzvilsya, Otpryanul on nazad, (Boyas') za nim vernut'sya. (I tut opyat' razdalsya glas): "O Musa! Podoydi syuda! Ne boysya, - Ved' ty - iz tekh, kto v bezopasnosti (otnyne)
28|32|Teper' za pazukhu ty ruku polozhi, I ona vyydet, beliznoy sverkaya, Bez vsyakogo vreda tebe. Teper', ostaviv strakh, Prizhmi k sebe svoye krylo. (Tvoy posokh i ruka) ot Boga tvoyego Dvumya svidetel'stvami budut Dlya Faraona i yego vel'mozh, - Oni, poistine, narod rasputnyy
28|33|O Gospodi! - otvetil Musa. - Ubil ya dushu (odnogo) iz nikh, I ya boyus': oni menya pogubyat
28|34|Moy brat Kharun krasnorechiveye menya v svoikh rechakh. Poshli yego pomoshchnikom so mnoy, Chtoby moyu pravdivost' podtverdit'. Poistine, boyus' ya, chto lzhetsom menya oni sochtut
28|35|My tvoyu silu (siloy) brata podkrepim, - (Gospod' yemu) otvetil. - I vam dadim takuyu vlast', Chto nikogda oni dostich' ne smogut (Vozmozhnostey) znameniy Nashikh. Vostorzhestvuyut tol'ko vy i te, Kotoryye posleduyut za vami
28|36|Kogda prishel k nim Musa S yasnymi znamen'yami ot Nas, Oni skazali: "Eto - tol'ko koldovstvo, Izmyshlennoye (Musoy i Kharunom), - My ni o chem podobnom ne slykhali Sred' nashikh praottsev bylykh (vremen)
28|37|Musa skazal: "Gospod' moy znayet luchshe, Kto s Rukovodstvom ot Nego prikhodit, Komu - nayluchshaya poslednyaya obitel', - Ved' nechestivym, istinno, vo blage ne byvat'
28|38|O znat' moya! - otvetil Faraon. - Dlya vas ne znayu ya drugogo boga, Pomimo samogo sebya. Khaman, zazhgi mne (pech'), (Chtoby obzhech' kirpich) iz gliny, I bashnyu (iz nego) ustroy, Chtob k Bogu Musy mne podnyat'sya, - Ved' ya schitayu: (Musa) - lzhets
28|39|I derzko vozgordilis' na zemle I on, i voiny yego - Bez istinnogo prava (ot Allakha)- I dumali, chto k Nam vozvrashcheny ne budut
28|40|A My yego i voinov yego Skhvatili i povergli v more, - Smotri, kakov konets byl zlochestivykh
28|41|I My ikh sdelali imamami, zovushchimi k Ognyu, I v Sudnyy Den' im pomoshchi ne budet
28|42|My ikh proklyatiyem soprovodili v etom mire, I im v Den' Voskreseniya (na Sud) byt' sredi tekh, Kto ne dopushchen budet (k milosti Allakha)
28|43|My darovali Muse Knigu Posle togo, kak istrebili pokolen'ya drevnikh, Chtoby yeye znamen'ya stali dlya lyudey Naglyadnymi primerami (ot Nas) I kak voditel'stvo (po zhiznennoy steze) I miloserdiye (ot Nas), Chtoby oni mogli (nad etim) porazmyslit'
28|44|I ne bylo tebya na zapadnom krayu (doliny Tuva), Kogda opredelili My poslannichestvo Muse, - Svidetelem (tomu) ty ne byl
28|45|No My proizveli (drugiye) pokolen'ya, I dolgoyu byla ikh zhizn'. Sred' obitateley Madyana ne bylo tebya, - Chtob im chitat' znamen'ya Nashi, My posylali (uveshchateley) dlya nikh
28|46|Ty ne byl i u storony Gory, Kogda My (k Muse) tam vozzvali; No (nyne) milost'yu ot Boga tvoyego Ty poslan, chtob nesti uveshchevaniye narodu, K kotoromu poslannik do tebya ne prikhodil, - Chtoby oni mogli (nad etim) porazmyslit'
28|47|(I yesli by tebya My ne poslali), Kosnis' ikh bedstviye (po Nashey vole) Za to, chto predvarili im deyaniya ikh ruk, Oni skazali by: "Gospod' nash! Chto zhe poslannika Ty ne napravil k nam? Tvoim znamen'yam sledovali b my I stali sredi tekh, kotoryye uverovali (v Boga)
28|48|Kogda zhe Istina ot Nas yavilas' im, Oni skazali: "Chto zh ne darovano yemu togo zhe, chto i Muse?" Neuzhto ne otvergli oni to, Chto Muse bylo peredano prezhde? "Dva koldovstva, - oni skazali, - Vzaimno pomogayushchiye (nas okoldovat'). My ni vo chto (podobnoye) ne verim
28|49|Skazhi: "Tak prinesite Knigu ot Allakha, Chto budet luchshim vam voditel'stvom, chem eti, I budu sledovat' ya yey, Yesli vy pravdu govorite
28|50|I kol' oni otvetit' ne sumeyut, To znay: oni lish' sleduyut svoim strastyam. A yest' li boleye zabludshiye, chem te, Kto sleduyet svoim strastyam Bez rukovodstva ot Allakha? Poistine, nepravednykh lyudey Pryamym putem Allakh ne napravlyayet
28|51|(Seychas) My Slovo doveli (do ikh ushey i glaz), Chtob im ikh obrazumit'
28|52|Ved' te, kotorym My poslali Knigu do nego, Poverili v nego
28|53|I govoryat, kogda yego zachityvayut im: "V nego uverovali my. On - Istina, soshedshaya ot nashego Vladyki. My byli musul'manami i ran'she
28|54|Takim budet darovana nagrada dvazhdy: Za to, chto byli terpelivy i smirenny, Za to, chto otstranyayut zlo dobrom I podat' pravyat iz togo, chem My ikh nadelili
28|55|Yedva uslyshav rech' pustuyu, Oni ot etogo ukhodyat, govorya: "U nas - svoi dela, u vas - svoi. Mir vam! V nas net stremlen'ya nakhodit'sya Sredi nevezhd (v Gospodnem Slove)
28|56|Ne ty vedesh' pryamym putem Togo, kto lyub (tvoyey dushe i serdtsu). Allakh vedet togo, kogo Svoim zhelaniyem sochtet, - On luchshe znayet tekh, Kto sleduyet pryamoy stezeyu
28|57|Oni skazali: "Yesli by (Gospodnemu) ustavu S toboyu vmeste sledovali my, Nas vyrvali b iz nashey zhe zemli". Uzhel' ne utverdili My za nimi Nadezhnyy i svyashchennyy (Khram)? K nemu tekut plody vsekh (blag) - Kak Nash nadel (im v etoy zhizni). No bol'shinstvo iz nikh (togo) ne znayet
28|58|O, skol'ko zh pogubili My seleniy, Chto gordelivo likovali v izobilii ikh zhizni! I vot zhilishcha ikh - polupustynny, I My - nasledniki (vsemu, chem teshilis' oni)
28|59|Ne pogubil Gospod' tvoy ni yedinogo selen'ya, Poka k nim v glavnoye skopleniye lyudey Ne byl napravlen Nash poslannik, Chitayushchiy znamen'ya Nashi. My ne gubili ni yedinogo selen'ya bez togo, Chtob obitateli yego nepravednymi byli
28|60|I chem by vas ni zhalovali My, Siye - lish' (prekhodyashchiye) ukrasy I dostoyan'ye blizhney zhizni. A to, chto u Allakha, - dlitel'ney i krashe. Uzhel' ne stanete razumny
28|61|Sravni li tot, Komu blagoy obet My dali - I, istinno, on vstretit (ispolneniye) yego, - Tomu, komu dary My dali v blizhney zhizni I kto potom, v Den' Voskreseniya (na Sud), K Nam budet priveden sredi drugikh (Dlya ponesen'ya nakazan'ya)
28|62|V tot Den' (Gospod') k nim vozzovet i skazhet: "Gde "sotovarishchi" Moi, Kotorykh vy sebe izmyslili (dlya pochitan'ya)
28|63|I skazhut te, nad koimi (Gospodne) Slovo opravdalos': "Gospod' nash! Eto - te, kotorykh zabludili my (Lish') potomu, chto sami byli v zabluzhden'ye. My pred Toboy svobodny (ot grekha ikh) - Ved' chtili (na zemle) oni ne nas, (A svoi sobstvennyye strasti)
28|64|Im skazhut: "Prizovite sotovarishchey svoikh, (Kotorykh prochili vy Bogu)!" Oni ikh prizovut, no te im ne otvetyat. I vot togda uvidyat nakazaniye oni, (I vozopyat v otchayan'ye ikh dushi): "O, yesli b oni shli pryamym putem, (Nam ne prishlos' by v smertnykh mukakh iznyvat')
28|65|V tot Den' K nim vozzovet Gospod' i skazhet: "Kakov byl vash otvet poslannikam Moim
28|66|No budut v etot Den' neyasny i tumanny ikh otvety; U nikh ne budet sil Drug druga rassprosit' i poprosit' podmogi, (Chtoby Vsevyshnemu otvetit')
28|67|A te, kto s pokayaniyem (k Allakhu) obratilsya, Uveroval i dobroye tvoril, - Tem, nesomnenno, prebyvat' sredi takikh, Komu (naznacheno) blazhenstvo
28|68|Gospod' tvoy (mudrost'yu) zhelan'ya Svoyego Tvorit (vo blago) i (na blago) izbirayet. Net vybora u tekh, (Kto v souchastniki Yemu navyazan imi). Khvala Yemu! Prevyshe On togo, Chto v souchastniki Yemu oni pridali
28|69|Gospod' tvoy znayet, Chto skryvayetsya v ikh dushakh I chto oni yavlyayut napokaz
28|70|A On - Allakh, (Gospod' Yedinyy), I net inogo bozhestva, krome Nego. Yemu - khvala i v pervoy, i v posledney (zhizni). Yemu - verkhovnoye resheniye (vsekh del), I lish' k Nemu vy vozvratites'
28|71|Skazhi: "Podumayte - yesli b Allakh Prostril nad vami neskonchayemuyu Noch' Do Voskreseniya (na Sud), Kakoy by bog, krome Nego, Vam smog by prinesti (siyan'ye) sveta? Uzhel' ne slyshite (ne vnemlya)
28|72|Skazhi: "Podumayte - yesli b Allakh Prostril nad vami beskonechnyy Den' Do Voskreseniya (na Sud), Kakoy by bog, krome Nego, Vam daroval by noch', chtob v ney pochit'? Uzhel' ne vidite (ne vnemlya)
28|73|Ot milosti Svoyey On sotvoril vam Noch' i Den', Chtob (v temnote) nochi pochit' vam (bezmyatezhno), A v (svete) dnya - Yego blagovoleniya iskat' I chtoby vy mogli byt' blagodarny
28|74|V tot Den' Gospod' k nim vozzovet i skazhet: "Gde "sotovarishchi" Moi, Kotorykh vy sebe izmyslili (dlya pochitan'ya)
28|75|My prizovem svidetelya iz kazhdogo naroda I skazhem: "Predstav'te dokazatel'stvo svoye!" Togda uznat' im (predstoit), Chto Istina - lish' v vedenii Boga; Pokinut ikh te (bozhestva), Kotorykh izmyshlyalo ikh voobrazhen'ye
28|76|K'arun, poistine, byl iz naroda Musy, No on zlodeystvoval zhestoko protiv nikh. I My yego takim bogatstvom odarili, Chto (ves) klyuchey (ot zakromov yego) Sostavil by tyazhelyy gruz Dlya tseloy gruppy silachey. I vot skazal yemu narod yego: "Ne raduysya i ne gordis' khvastlivo, (Khranya svoi bogatstva pod zamkom). Allakh ne lyubit tekh, kotoryye (Yego darami) Sladyatsya (v odinochku, s blizhnim ne delyas')
28|77|A s pomoshch'yu togo, chto daroval tebe Allakh, Stremis' k obiteli posledney (zhizni) I svoyey doli v etoy zhizni ne zabud' - Dobrotvori k drugim v takoy zhe mere, V kakoy Allakh dobrotvoril k tebe, I ne stremis' na sey zemle nechestiye poseyat', - Allakh, poistine, ne lyubit tekh, Kto seyet (na zemle) nechestiye i smutu
28|78|(K'arun) skazal (im): "Vse, chto mne dano, YA poluchil po sobstvennomu znan'yu!" Neuzhto on ne znal togo, Chto pogubil Allakh i do nego Iz mnogikh pokoleniy tekh, Kto svoyey moshch'yu i nakoplennym bogatstvom Prevoskhodil yego (vo mnogo raz)? No greshniki za ikh grekhi Ne srazu budut prizvany k otvetu
28|79|I vazhno shestvoval (K'arun) Sredi lyudey svoyey (obshchiny) Vo (vsey krase) svoikh ubranstv, I vosklitsali te, (kotoryye v nevezhestve svoyem) Zhelali blag zemnogo mira: "O, yesli b nam bylo dano To, chto darovano K'arunu! On, istinno, velikogo nadela obladatel'
28|80|No te, kto nadelen byl znaniyem, skazali: "O, gore vam! Nagrada Gospoda ved' luchshe Dlya tekh, kto veruyet i delayet dobro. No vozymeyut yeye te, Kto terpeliv i stoyek (v svoyey vere)
28|81|(Razverzli) zemlyu My i poveleli yey Yego zhilishche poglotit', yego (i vse yego dobro), - I s nim ne okazalos' nikogo, Kto b ot Allakha zashchitil yego, I ne byl on sred' tekh, kotoryye spaslis', (Gospodney pomoshch'yu khranimy)
28|82|A uzh nautro te, Kotoryye, (zaviduya yemu), yeshche vchera zhelali yego mesta, Govorili: "Gore (im)! Allakh nadel Svoy shirit ili meroy razdayet Tem iz sluzhiteley Svoikh, Kogo sochtet Svoim zhelan'yem. Ne bud' k nam miloserdiya Allakha, Zemlya by poglotila nas. O, gore (im)! Nevernym, istinno, ne znat' (Gospodney) blagodati
28|83|(Usladu zhe) poslednego zhilishcha Dadim My tem, kto ne zhelayet Velichat'sya na zemle ili nechestiye tam seyat'! I lish' za temi, kto blagochestiv, Konechnaya (uslada Raya)
28|84|Tot, kto tvorit dobro, V nagradu luchsheye poluchit, chem ono. A tem zhe, kto tvorit durnoye, Allakh vozdast (po sootvetstviyu) ikh del
28|85|Poistine, ved' Tot, Kto sey Koran Vmenil v obyazannost' tebe, (o Mukhammad!), Vernet tebya k konechnomu prikhodu (zrit' Svoy lik). Skazhi: "Gospod' moy luchshe znayet tekh, Kotoryye prikhodyat s Rukovodstvom, I tekh, kto v yavnom zabluzhden'ye
28|86|Ty ne nadeyalsya, chto eta Kniga Budet nisposlana tebe Inache, kak Gospodnya blagost',- A potomu ne stanovis' zastupnikom nevernykh
28|87|I pust' nichto ne otvratit tebya Ot (svyatosti) Gospodnikh otkroveniy, Kogda oni tebe uzhe predstali. Zovi (lyudey) k Vladyke svoyemu I (v ravnyye Yemu) drugikh bogov ne proch'
28|88|Ne prizyvay s Allakhom naravne drugogo boga, - Krome Nego, inogo boga net; Vse gibnet, krome Yego lika, Yemu - Verkhovnoye resheniye vsego, I lish' k Nemu vy vse vernetes'
29|1|Alef - Lyam - Mim
29|2|Neuzhto polagayut lyudi, Chto, yesli oni skazhut: "Veruyem my (v Boga)", Ikh ne podvergnut ispytaniyam (na vernost' etikh slov)
29|3|My ispytali tekh, kto byl do nikh. I nesomnenno vedomy Allakhu Te, chto pravdivy (sredi nikh), I te, (usta kotorykh) lzhivy
29|4|Neuzhto te, kto zlodeyayet, Schitayut, chto sumeyut Nas operedit'? Naskol'ko zh plOkhi ikh suzhden'ya
29|5|A tot, kto chayet vstrechi s Bogom, - Tak ved', poistine, uzh blizitsya predel, chto Im opredelen, - On slyshit (vse) i znayet (obo vsem)
29|6|I kto userdstvuyet na promysle Gospodnem, Userdstvuyet na blago sobstvennoy dushe, - Allakh svoboden ot nuzhdy v mirakh, (Kotoryye On Sam zhe sozdal)
29|7|A tem, kto veruyet i dobroye tvorit, Sotrem My vse ikh pregreshen'ya I vozdadim po sootvetstviyu ikh luchshikh del
29|8|My zaveshchali cheloveku Dobrotvorit' roditelyam svoim. No yesli stanut prinuzhdat' oni tebya Mne v "sotovarishchi" prizvat' takoye, O chem ty znaniya (iz Bozh'ikh Otkroveniy) ne imeyesh', Ne povinuysya (v etom dele) im. Ko Mne vernetes' vy, i YA vam vozveshchu Vsyu (sut') togo, chto vy tvorili
29|9|A tekh, kto veruyet i dobroye tvorit, Vvedem My v bratstvo tekh, Kotorym (prebyvat') vo blage
29|10|Sredi lyudey yest' te, chto govoryat: "My veruyem v Allakha!" Kogda zh v Gospodnem dele ikh beda kosnetsya, Kak ispytaniye lyudey (na stoykost' v vere), Oni yeye za gnev Allakha vydayut. Kogda zh Gospodnya pomoshch' nispadet i s ney pobeda, "My byli s vami", - govoryat oni. Uzhel' Allakh ne znayet luchshe, Chto kroyetsya v serdtsakh Yego mirov
29|11|I nesomnenno Gospodu izvestny Te, kto uveroval, i te, kto litsemerit
29|12|I te, kto ne uveroval (v Allakha), veruyushchim govoryat: "Vy sleduyte po nashemu puti, I ponesem grekhi my vashi na sebe!" No nichego iz ikh grekhov oni ne ponesut - Lzhetsy oni, i tol'ko
29|13|Nesti im bremya sobstvennykh (grekhov) I gruz (grekhov za sovrashcheniye dush blizhnikh), Chto lyazhet gruzom na ikh gruz. V Den' Voskreseniya ikh sprosyat Za (lozh' vsego) izmyshlennogo imi
29|14|Poslali Nukha My k yego narodu; Sredi nego on probyl bez pyatidesyati tysyachu godov. No ikh postig potop, Kogda (v neverii svoyem) v grekhakh oni pogryazli
29|15|I My spasli yego i tekh, chto byli na kovchege, I sdelali yego znamen'yem dlya mirov
29|16|(Poslali) Ibrakhima (My k yego narodu), I on skazal narodu svoyemu: "Allakhu poklonyaytes'! (V deyaniyakh svoikh) strashites' Yego gneva. Siye yest' luchsheye dlya vas, Yesli yeshche v vas zhivo razumen'ye
29|17|Vy chtite idolov s Allakhom naravne, Vydumyvaya lozh' (pri etom), Oni zh - kogo vy naravne s Allakhom chtite - Dlya vas nichem potrebnym (v etoy zhizni) ne vladeyut. A potomu potrebnoye sebe Isprashivayte vy lish' u Allakha I blagodarstvuyte (v molitvakh) lish' Yego - K Nemu lezhit i vashe vozvrashchen'ye
29|18|A yesli vy sochtete eto lozh'yu, Tak ved' schitali yego lozh'yu Narody, zhivshiye do vas, I na poslannike (lezhit) Lish' peredacha yasnaya (Gospodnikh Otkroveniy)
29|19|Uzhel' oni ne vidyat, kak Allakh Vershit pervichnoye tvoren'ye, Potom yego, v nebytiye povergnuv, Vnov' vossozdayet, - Eto dlya Gospoda, poistine, legko
29|20|Skazhi: "Proydite po zemle i posmotrite: Kak proizvel Allakh nachal'noye tvoren'ye, Tak i konechnoye tvoren'ye On proizvedet, - Poistine, nad vsem - mogushchestvo Allakha
29|21|Nakazyvayet On il' miluyet Svoyey ugodoy (Po spravedlivosti) zhelan'ya Svoyego - K Nemu lish' budete vy vse vozvrashcheny
29|22|I (nikogda) ni na zemle, ni v nebesakh Vam ne rasstroit' (zamyslov Gospodney Voli). Krome Allakha, pokrovitelya vam net I net pomoshchnika inogo
29|23|A te, kotoryye ne veruyut v znameniya Allakha I otvergayut vstrechu s Nim, (schitaya yeye lozh'yu), Otchayalis' nayti Gospodnyu milost', - Dlya nikh - muchitel'naya kara
29|24|Otvetom zhe naroda (Ibrakhimu) bylo: "Ubeyte vy yego ili sozhgite!" No spas yego Allakh iz plameni ognya, - V etom, poistine, znameniye dlya vernykh
29|25|I on skazal: "Vy idolov sebe prizvali Dlya pochitaniya s Allakhom naravne Iz proyavleniya zemnoy priyazni. Potom, v Den' Voskreseniya (na Sud), Vy otrechetes' drug ot druga I stanete drug druga proklinat'. Ogon' ubezhishchem vam stanet, I ne okazhet pomoshch' vam nikto
29|26|I Lut uveroval v nego. "YA ostavlyayu svoy ochag, - skazal on, - I k moyemu Vladyke pribegayu, - On, istinno, mogushch i mudr
29|27|I darovali (Ibrakhimu) My Iskhaka i Yakuba, V yego potomstve osnovav Prorochestvo i Knigu (Otkroveniy); Yemu nagradu v etom mire zhalovali My, V drugom - yemu, poistine, sred' pravednikov byt'
29|28|(Poslali) Luta (My k yego narodu), I on skazal: "Vy, istinno, tvorite merzost', Kotoroy ni odin (narod) mirov do vas Yeshche ne predavalsya
29|29|Neuzhto vy i vpryam' K muzhchinam (v svoyey pokhoti) idete? Beschinstvuyete na bol'shikh dorogakh I bezzakoniye tvorite, Kogda (dayete sud) v sobraniyakh svoikh?" Otvetom zhe yego naroda byli lish' slova: "Svedi na nas Gospodnyu karu, Yesli ty pravdu govorish'
29|30|Lut vozmolil: "O Bozhe! Okazhi mne pomoshch' protiv rasputnogo naroda
29|31|I vot, kogda s blagoyu Vest'yu Prishli poslantsy Nashi k Ibrakhimu, Oni skazali: "My pogubim (rasputnykh) obitateley tekh mest, - Oni, poistine, v grekhe pogryazli
29|32|Im (Ibrakhim) otvetil: "Tam zhe Lut!" "Nam luchshe znat', kto tam, - oni skazali. - Spasem yego my i yego sem'yu, Krome zheny yego, (chto ne uverovala v Boga), Kotoroy (nadlezhit) ostat'sya tam
29|33|Kogda prishli poslantsy Nashi k Lutu, On opechalilsya za nikh, i moshch' yego oslabla. "Ne boysya ty i ne trevozh'sya! - molvili oni. - Spasem tebya my i tvoyu sem'yu, Krome tvoyey zheny, kotoroy (nadlezhit) ostat'sya
29|34|My karu s neba nizvedem Na zhiteley seleniy etikh Za to, chto byli tak rasputny
29|35|My ot (sobytiy) tekh (vremen) Znamen'ye yasnoye ostavili dlya tekh, Kotoryye razumny
29|36|K madyanitam My Shu'ayba, brata ikh, poslali, I on skazal: "O moy narod! Allakhu poklonyaytes'! Strashites' Dnya Poslednego (Suda) I ne tvorite zlodeyaniy na zemle, Seya na ney nechestiye i smutu
29|37|Oni zh sochli yego lzhetsom, Za chto postigla ikh Gospodnya kara, I uzh nautro v sobstvennykh domakh Oni poverzhennymi nits lezhali
29|38|I (za podobnyye grekhi) My karu na aditov nizveli I na lyudey Samud. I po (ostatkam) ikh zhilishch Vam yasny (sud'by tekh narodov). Im Satana dela ikh razukrasil I svel s (Gospodnego) puti, - A byli ved' oni tak pronitsatel'ny i tak razumny
29|39|(My karu nizveli i) na K'aruna, Faraona i Khamana. Prishel k nim s yasnymi znameniyami Musa, - Oni zhe vozgordilis' na zemle, No ne sumeli Nas operedit' (I izbezhat' otvetnoy kary)
29|40|My vsekh ikh nakazali za ikh grekh. Protiv odnikh obrushili my shkval kamney, Drugikh zloveshchim voplem porazili, A (pod nogami greshnikov) drugikh (Razverzli) zemlyu My (I poveleli yey) ikh poglotit', Drugikh zhe potopili My. Ikh ne Allakh obrek na vse eti nenast'ya - Na nikh ikh obrekli deyaniya ikh ruk
29|41|Te, kto sebe, krome Allakha, Drugikh pomoshchnikov prizval, Podoben pauku, chto dom sebe ustroil, - No yest' li dom slabeye doma pauka! O, yesli b oni znali (sut' veshchey)
29|42|Allakhu, istinno, izvestno Vse to, k chemu oni, krome Nego, vzyvayut, - Poistine, On mudr i moguch
29|43|Vot pritchi, chto My lyudyam predlagayem, No vnemlyut im lish' te, kto svedushch
29|44|Allakh vozdvig nebesnyy svod i zemlyu Po Istine (Gospodnego Tvoren'ya). V etom - znameniye dlya tekh, Kto (vsey dushoy) uveroval (v Nego)
29|45|Chitay im to, Chto iz Pisaniya tebe vnusheniyem otkryto. Vystaivay molitvu po chasam - Molitva ved' ot merzosti (khranit) I ot postydnykh del (oberegayet). I, nesomnenno, pominaniye Allakha - (Vash dolg) velikiy (pered Nim), - Yemu izvestny vse vashi dela
29|46|Ne prepiraytes' s obladatelyami Knigi Inache, kak s dostoinstvom i chest'yu Ispol'zuya nayluchshiy dovod, Pomimo tekh, kto vam nespravedlivo Chinit (namerennoye) zlo, I govorite: "My verim v to, chto nam nisposlano i vam. Nash Bog i vash, poistine, Yedin, I lish' Yedinomu Yemu my predayemsya
29|47|I tak tebe My nisposlali Knigu, I lyudi Knigi veruyut v neye, Kak yest' iz etikh te, kto tozhe v neye verit, - Ved' lish' nevernyye (sposobny) znamen'ya Nashi otritsat'
29|48|Ty do nego ne prochital ni odnogo Pisan'ya, Ne oboznachil ni yedinoy (bukvy) sobstvennoy rukoy - Inache by v somneniye prishli Vse te, kto yego lozh'yu narekayet
29|49|Da, eto, poistine, znamen'ya yasnyye v serdtsakh lyudey, Kotoryye odareny poznaniyem (Gospodnikh istin), - Ved' tol'ko zlochestivyye (upryamtsy) Znamen'ya Nashi (mogut) otvergat'
29|50|I vse zhe govoryat oni: "Yesli b ot Gospoda yego Yemu byli nisposlany znamen'ya, (My by poverili yemu)". Skazhi: "Znamen'ya lish' vo vlasti odnogo Allakha, A ya - lish' yasnyy uveshchatel' (ot Nego)
29|51|Im razve ne dovol'no, chto tebe Pisaniye My nisposlali, Kotoroye chitayut (i tolkuyut) im? V etom, poistine, Gospodnya milost' I nastavlen'ye dlya lyudey, kotoryye uverovali (v Boga)
29|52|Skazhi: "Dovol'no Gospoda Svidetelem mezh mnoy i vami. On znayet vse, chto v nebesakh i na zemle. A te, kotoryye uverovali v lozh' i otreklis' ot Boga, Ubytok (tyazhkiy) ponesut
29|53|Oni tebya toropyat s nakazan'yem, I, yesli b ne naznachennyy predel, Gospodnya kara ikh uzhe postigla b. Ona zhe k nim vnezapno podoydet, Kogda oni ni znat' o ney, ni zhdat' yeye ne budut
29|54|Oni tebya toropyat karu (im yavit'), No ved' vokrug nevernykh Ad uzh zamykayet krug
29|55|V tot Den', Kogda postignet ikh (Gospodnya) kara, (Svalivshis') na golovy im Il' iz-pod nog (podnyavshis'), On skazhet im: "Vkusite ot (plodov) svoikh deyaniy
29|56|O vy, (blagochestivyye) sluzhiteli Moi! Zemlya Moya - prostranna pered vami, I Mne vam dOlzhno poklonyat'sya
29|57|Ved' vsyakaya dusha poznayet smerti vkus, I k Nam vam nadlezhit vernut'sya
29|58|I tem, kto veruyet i delayet dobro, Dadim obitel' My v sadakh Edema: Chertogi gornyye, rekami omovenny, I vechno prebyvat' im tam, - Prekrasnaya nagrada dlya tvoryashchikh blago
29|59|Kto s terpelivoy stoykost'yu (snosil vse bedy) I lish' na Gospoda nadezhdy vozlagal
29|60|I skol'ko zh tvarey na zemle Na propitaniye sebe ne promyshlyayut! Allakh pitayet ikh i vas: On slyshit vse i znayet obo vsem
29|61|I yesli ty ikh sprosish': "Kto nebesa i zemlyu sotvoril, A solntse i lunu (otdal im) vo sluzhen'ye?", "Allakh!" - oni otvetyat, nesomnenno, - Tak chto zhe tak obol'shcheny oni (zemnoyu suyetoy)
29|62|Allakh nadel Svoy shirit tem iz slug Svoikh, Kogo sochtet Svoim zhelan'yem, Il' meroy razdayet yego (Po stepeni svershennogo dobra v sey zhizni), - Allakh ved', istinno, o vsyakoy veshchi svedushch
29|63|A yesli ty ikh sprosish': "Kto nizvel s nebes (Blagoslovennyy) dozhd', chto zemlyu voskresil, Kogda ona uzhe ponikla v smerti?", "Allakh!" - oni otvetyat nepremenno. Skazhi: "Da budut vozdany khvaly Allakhu!" No bol'shinstvo iz nikh ne razumeyet
29|64|Zhizn' (vasha) v etom mire - Zabava legkaya da tshche'ta, I lish' v priyute budushchego mira - istinnaya zhizn'. O, yesli b oni eto znali
29|65|Kogda plyvut oni na korable, Oni Allakha imya prizyvayut I veru chistuyu Yemu sulyat. Kogda zh na sushu On spasayet ikh - Glyadi! Oni uzh prochat souchastnikov Yemu
29|66|Neblagodarno otvergaya Nashi blaga I predavayas' (suyete zemnykh strastey). No skoro predstoit uznat' im
29|67|Ne vidyat li oni, Chto sdelali My bezopasnym Svyashchennyy okrug (zapovednoy Mekki)? I (vse zh nevezhestvo) vykhvatyvayet (dushi I napravlyayet ikh na greshnyy put'). Neuzhto v lozh' uveruyut oni, No ne uveruyut v Gospodnyu milost'
29|68|I yest' li nechestiveye togo, Kto lozh' vozvodit na Allakha Il' otvergayet Istinu, Kogda ona predstala (pered nim)? Neuzhto ne v Adu - pristanishche nevernykh
29|69|A tekh, kotoryye userdstvuyut za Nas, My Nashimi dorogami napravim, - Allakh ved', istinno, lish' s temi, Kotoryye tvoryat dobro
30|1|Alef - Lyam - Mim
30|2|Pobezhdeny vostochnyye rimlyane
30|3|Na blizlezhashchikh zemlyakh (k vam). No za pobedoyu nad nimi (Vnov') pobedit' im (predstoit)
30|4|Spustya nedolgiy srok. Resheniye vsego - vo vlasti Boga, (Kak bylo) prezhde, i (seychas, i budet) posle. V tot den' vozraduyutsya vernyye
30|5|Gospodney pomoshchi (v oderzhannoy pobede), - Ved' On daruyet pomoshch' lish' tomu, Kogo sochtet Svoim zhelan'yem, - On, istinno, mogushch i miloserd
30|6|(Svershitsya eto) po obetu ot Allakha - Svoikh obetov On ne izmenyayet, - No bol'shinstvo lyudey ne znayet
30|7|Oni lish' znayut zrimoye sey zhizni, A budushcheyu zhizn'yu nebregut
30|8|Uzhel' v samikh sebe oni ne razmyshlyali: Ne sotvoril li nebesa i zemlyu Bog I to, chto (prebyvayet) mezhdu nimi, Po Istine (Gospodnego tvoren'ya), (Naznachiv im) opredelennyy srok? I vse zh kakoye mnozhestvo lyudey Vo vstrechu s ikh Tvortsom ne verit
30|9|Neuzhto ne prishlos' im po zemle proyti I posmotret', kakov konets byl tekh, Kotoryye do nikh (greshili)? Oni prevoskhodili ikh svoyeyu siloy, Izborozdili zemlyu (vshir' i vglub' Dorogami, plotinami, dvortsami) I zaselili yeye bol'she, nezheli oni. K nim prikhodili s yasnymi znamen'yami Poslanniki (ot Nas), I ne Allakh zhestoko oboshelsya s nimi - Oni samim sebe obidy nanesli (Grekhovnost'yu svoikh deyaniy)
30|10|I zleyshim zlom konets byl tekh, Kotoryye tvorili (zloye), Za to, chto lozh'yu narekli znameniya Allakha I nasmekhalisya nad nimi
30|11|Allakh pervichnoye tvoren'ye proizvodit I, (obrativ yego v nebytiye), Potom vosproizvodit vnov'. Potom k Nemu vernetes' vy, (Chtob za sodeyannoye vami On vechnyy Ray il' Ad vam daroval)
30|12|V tot Den', Kogda nastupit Chas, V otchayan'ye zamrut tvorivshiye durnoye
30|13|Zastupnikov ne budet im Sred' souchastnikov, (kotorykh oni Bogu pridavali), - Oni ne stanut bol'she verit' im
30|14|V tot Den', Kogda nastupit Chas, - Togda oni razdeleny vse budut (Po sootvetstviyu ikh del)
30|15|I te, kto veroval i dobroye tvoril, Ublazheny v sadakh Edema budut
30|16|A te, kto ne uveroval (v Allakha) I schel za lozh' znamen'ya Nashi I vstrechu s Nami vo vtoroy ikh zhizni, (Surovoy) kare budut predany
30|17|Tak vozdavayte Gospodu khvaly, Kogda nastignet vas vecherniy chas (zakata) Ili zabrezzhit (solntse) utrenney zari
30|18|Yemu khvala i v nebesakh, i na zemle, I v ranniy vecher, I kogda vas polden' nastigayet
30|19|Izvodit On iz mertvogo zhivoye I iz zhivogo mertvomu velit yavit'sya. On vozvrashchayet zhizn' zemle, Kogda ona ponikla v smerti, - Tak budete i vy voskresheny
30|20|I iz Yego znameniy - to, Chto On iz prakha sotvoril vas; Kogda zh vy sdelalis' lyud'mi - Glyadi! Vy uzh rasseyalis' po vsey zemle
30|21|I iz Yego znameniy - to, chto On dlya vas Iz vas samikh suprug vam sotvoril, Chtob zhit' vam vmeste (i rastit' potomstvo); Vzrastil mezh vami milost' i lyubov', - V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kto predayetsya razmyshlen'yam
30|22|I iz Yego znameniy - to, Chto sotvoril On nebesa i zemlyu, Razlichiye vam dal i v yazykakh, i v tsvete (kozhi), - V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kto znaniyem vladeyet
30|23|I iz Yego znameniy - son nochnoy vash, I son poludennoy dremoty, I vashi poiski shchedrot Gospodnikh (Na promysle potrebnogo dlya nuzhd sem'i), - V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kto slushayet i vnemlet
30|24|I iz Yego znameniy - to, Chto On vam molniyu yavlyayet Na strakh (odnim), (drugim zhe) - na nadezhdu, L'yet s neba dozhd' i zemlyu im zhivit, Kotoraya ponikla v smerti, - V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kotoryye razumny
30|25|I iz Yego znameniy - to, Chto nebo i zemlya nakhodyatsya v soglasii s Yego velen'yem. Potom, (kogda predel ikh podoydet), On zovom prizovet vas (vyyti) iz zemli, I totchas zhe (na zov vy otzovetes'), (Poslushno) vyydya, (Chtoby otvet derzhat' pred Nim Za vse sodeyannoye v etoy zhizni)
30|26|I lish' Yemu prinadlezhit vse v nebesakh i na zemle, I vse poslushno Yego Vole
30|27|On - Tot, Kto sozdayet pervichnoye tvoren'ye I, (obrativ yego v nebytiye), Potom vosproizvodit vnov', I eto, (nesomnenno), dlya Nego legko. Lish' dlya Nego - Nayvysshiye stupeni vsekh sravneniy I v nebesakh, i na zemle, - On, istinno, mogushch i mudr
30|28|Iz vas samikh On vam sravneniye privodit: Yest' li u vas tovarishchi sred' tekh, Kotorymi vladeyut vashi pravy ruki, Chtob s vami razdelit' na ravnykh (Dary), kotorymi My vas obogatili? Boites' li vy ikh, Kak vy boites' tekh, kto vam sravni? Tak raz"yasnyayem My znamen'ya dlya lyudey, Kotoryye razumny
30|29|Uvy, no sleduyut nevernyye svoim strastyam Bez vsyakogo ponyatiya (o tom, chto sovershayut), - A kto napravit' mozhet tekh, Kogo Allakh s puti sbivayet? Net i pomoshchnikov takim
30|30|(A potomu), vernyy Allakhu, Ty obrati svoy lik k religii toy very, Radi kotoroy sotvoril On rod lyudskoy, - Tvoreniye Allakha - neizmenno, I v etoy vere - pravaya (stezya): (Yeye razumnoye nachalo i yeye chuvstvennyy predel). No bol'shinstvo lyudey ne znayet
30|31|I, obrashchayas' (s pokayaniyem) k Nemu, Strashites' Yego gneva, Molitvu sovershayte po chasam I v pochitanii Yego drugikh bogov ne prizyvayte
30|32|Podobno tem, chto razdelili svoyu veru, V sekty obratyas', Gde vsyakaya iz nikh dovol'na svoyey doley
30|33|Kogda lyudey kosnetsya zlo, Oni vzyvayut k svoyemu Vladyke, K Nemu v raskayanii (lik svoy) obrashchaya; Kogda zhe On dayet vkusit' im ot Svoikh shchedrot - Glyadi! Uzh chast' ikh prochit sotovarishchey Yemu
30|34|Yavlyaya tem svoyu neblagodarnost' Za vse, chem My odarivali ikh. Sladites' (Nashimi darami), Potom vam predstoit uznat'
30|35|My razve nizveli im vlast', Chto im by ukazala tekh, Kogo im prizyvat', oprich' Allakha
30|36|I vot kogda dayem My lyudyam Vkus Nashey milosti poznat', Oni likuyut i sladyatsya yeyu; Kosnis' zhe ikh beda za to, Chto predvarili im (deyaniya) ikh ruk, - Oni otchayaniyu predayutsya
30|37|Uzhel' oni ne vidyat, chto Allakh Nadel Svoy shirit ili meroy razdayet Tomu, kogo sochtet Svoim zhelan'yem? V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kto veruyet (v Allakha)
30|38|Day nadlezhashcheye svoyey rodne, A po nuzhde day tem, kto beden il' v puti, - Eto yest' luchsheye dlya tekh, Kto chayet litsezret' Allakha, I lish' oni poznayut blagodat' Yego
30|39|I to, chto vy dayete v rost Za schet imushchestva drugikh, Ne dast vam rosta (pri raschete) s Bogom. A podat', chto dana na ochishchen'ye I iz zhelaniya Allakha litsezret', Udvoyena vam budet (pri raschete)
30|40|Allakh yest' Tot, Kto sotvoril vas I dal potrebnoye dlya zhizni, Potom On povelit vam umeret', Potom vernet vas k zhizni snova. Tak yest' li kto-nibud' iz vashikh (pochitayemykh) kumirov, Kto smog by sovershit' khot' chto-nibud' (podobnoye semu)? Khvala Yemu! Prevyshe On togo, Chto v sotovarishchi Yemu oni pridali
30|41|Nechestiye vzroslo na sushe i na more Za to, chto predvarili im deyaniya ikh ruk, Chtob dat' vkusit' im chast' (ot zla), Kotoroye oni tvorili, I chtob mogli oni v raskayan'ye k Allakhu obratit'sya
30|42|Skazhi: "Proydite po zemle i posmotrite, Kakov konets byl tekh, kto byl do vas, - Ved' mnogobozhnikami byli bol'shinstvo iz nikh
30|43|Tak obrati svoye litso ty k Pravoy Vere, Poka velen'yem ot Allakha Na zemlyu ne soydet Tot Den', Kotoryy nevozmozhno otvratit' (ili otsrochit'). V tot Den' Razdelyatsya oni (na vernykh i nevernykh)
30|44|Nevernyye neveriyem svoim obremenyatsya, A te, kto dobroye tvoril, Raskinut sebe sami lozhe (blagodati)
30|45|Chtob iz Svoikh shchedrot vozdal On tem, Kto veroval i dobroye tvoril, - Poistine, nevernykh On ne lyubit
30|46|I iz Yego znameniy - to, Chto blagovestnikami shlet On vetry, Chtob dat' vkusit' vam Svoyu milost', Chtob plyli korabli veleniyem Yego I chtoby vy darov Yego iskali i byli blagodarnymi Yemu
30|47|I do tebya, (o Mukhammad!), My slali vestnikov k narodam (raznym), Oni k nim prikhodili s yasnymi znamen'yami (ot Nas). I My nakazyvali tekh, kotoryye greshili, I Nashim dolgom bylo - vernykh zashchitit'
30|48|Allakh yest' Tot, Kto posylayet vetry. Oni vzdymayut v tuchu (oblaka), I On yeye ugodoyu Svoyey po nebu prostirayet I na kuski yeye drobit - I vidish' ty, kak iz yeye rasshchelin l'yetsya dozhd'. I vot kogda On tuchu shlet Na tekh iz Svoikh slug, kogo (poradovat') zhelayet, - Glyadi! Ikh likovan'yu (net kontsa)
30|49|Khot' prezhde, chem na nikh prolilsya dozhd', Oni v otchayanii prebyvali
30|50|Vzglyani zhe na sledy Gospodnikh blag: Kak vozvrashchayet zhizn' On zemle, Kogda ona uzhe ponikla v smerti, I On zhe ozhivit lyudey, kotoryye mertvy, - Ved' On nad vsyakoy veshch'yu moshchen
30|51|No yesli My poshlem im veter - (sukhovey), (Kotoryy vyzhzhet ikh polya i pashni), Chto pozheltevshimi predstanut ikh glazam, To i togda v neverii svoyem Oni Nam blagodarnymi ne budut
30|52|Ved' nikogda ty ne zastavish' mertvykh slyshat' I ne zastavish' ty glukhikh, Kogda, spinoyu obratyas' k tebe, oni ukhodyat, Uslyshat' zov tvoy, (vopiyushchiy Slovu vnyat')
30|53|I ty ne smozhesh' vyvesti slepykh iz zabluzhden'ya, Napraviv ikh na put' pryamoy. Zastavit' slyshat' mozhesh' ty lish' tekh, Kto veruyet v znamen'ya Nashi I Vole Nashey predalis'
30|54|Allakh yest' Tot, Kto nemoshchnym (v mladenchestve) tvorit vas, A vsled za nemoshch'yu dayet vam silu (zrelykh let), No vsled za siloy vnov' dayet vam nemoshch' I sedinoyu (golovu belit). Tvorit On vse, chto pozhelayet, - On znayushch i mogushch
30|55|V tot Den', Kogda nastupit Chas, Gotovy budut greshniki poklyast'sya, Chto probyli oni ne bol'she chasa (V svoikh mogilakh posle smerti), - Tak (sil'no byli na zemle) iskusheny oni
30|56|No te, komu bylo darovano poznaniye i vera, Skazhut (im): "Vy prebyvali tam Po predopredeleniyu Gospodney Knigi Do Voskreseniya (na Sud). Vot on, Den' Voskreseniya, (nastal), Odnako vy ne znali
30|57|I nikakiye opravdaniya V tot Den' Nevernym zlochestivtsam ne pomogut, Im nikakogo sniskhozhden'ya ne dadut
30|58|My predlagayem lyudyam v Al' Kor'ane Pritchi razlichnogo znacheniya i tolka. No yesli ty pridesh' k nim so znamen'yem, To te, kto ne uveroval (v Allakha), nesomnenno, skazhut: "Vse eto - lish' pustoy (obman)
30|59|Tak nalagayet Bog pechat' na serdtse tekh, Kto razumeniyem ne obladayet
30|60|Tak bud' zhe terpelivo-stoyek ty, (o Mukhammad!), - Ved' istinno obetovaniye Allakha. I pust' ne pokoleblyut stoykosti tvoyey Te, v kom uverennosti net (V Gospodney pravednosti etoy Knigi)
31|1|Alef - Lyam - Mim
31|2|Eto - znamen'ya mudroy Knigi
31|3|Kak rukovodstvo i kak milost' Dlya vsekh, kto dobroye tvorit
31|4|Molitvu sovershayet po chasam I pravit ochistitel'nuyu podat', Uverovav v (ikh) budushchuyu zhizn'
31|5|Oni idut pryamoy stezeyu Boga, - Lish' im poznat' Gospodnyu blagodat'
31|6|No yest' sredi lyudey i tot, Kto, nikakim poznaniyem ne obladaya, Pustyye nebylitsy pokupayet, Chtob imi uklonit' s Gospodnego puti I obratit' v zabavu (zapovedannoye Bogom). Beschestiye ikh (zhdet) i unizitel'naya kara
31|7|Kogda chitayutsya yemu znamen'ya Nashi, On otvrashchayetsya nadmenno, Kak budto by ne slysha ikh, Kak budto b glukhotoy zakryty yego ushi. Blagovesti zh yemu muchitel'nuyu karu
31|8|Dlya tekh zhe, kto uveroval i delayet blagoye, - Sady (Gospodney) blagodati
31|9|I vechno prebyvat' im tam Po vernomu obetovaniyu Allakha, - On mudr i mogushch
31|10|On nebesa vozdvig bez vidimykh opor, Na zemlyu brosil gornyye tverdyni, Prochno stoyashchiye (v nedvizhnosti svoyey), Chtoby ona ne kolebalas' s vami, I tam rasseyal vsyaku zhivnost'. My s neba l'yem (obil'nyye) dozhdi I imi vzrashchivayem pAry blagorodnykh vidov
31|11|I eto (vse) - tvoreniye Allakha. Tak pokazhite Mne, Chto sotvorili te, inyye, krome Boga. Poistine, nepravednyye - v yavnom zabluzhden'ye
31|12|My prezhde mudrost'yu Lukmana odarili, (Skazav yemu): "Blagodari Allakha! Kto blagodaren Gospodu, Yego blagodarit svoyey dushe na blago; A kto Yemu neblagodaren - chto zh! Allakh, poistine, svoboden ot lyuboy nuzhdy i slaven
31|13|Vot kak-to, uveshchaya syna svoyego, skazal Lukman: "Ditya moye! Ty nikogda Allakhu souchastnikov ne proch', Ved' mnogobozhiye - velikoye nechestiye i zlo
31|14|My zaveshchali cheloveku (Zabotu proyavlyat') k roditelyam svoim, - Vo chreve nosit yego mat', Za tyagost'yu ispytyvaya tyagost', I ot grudi v techeniye dvukh let ne otluchayet. "Blagodari Menya! - (tebe YA zaveshchayu). - I pochitay roditeley svoikh". Ko Mne lezhit obratnyy tvoy prikhod
31|15|No yesli oni budut dobivat'sya, Chtob ty Mne v souchastniki pridal, O chem tebe (iz Otkroveniy) neizvestno, Ne povinuysya im, No souchastvuy s nimi v dobrom v etom mire I sleduy po puti togo, Kto iskrenne ko Mne svoy lik napravil, - Ved' lish' ko Mne vy vse vernetes', I YA togda vam soobshchu Vsyu (sut') togo, chto vy tvorili
31|16|O moy synok! - (Lukman skazal). - Ved' yesli chto-nibud' (Ne bol'she) vesa gorchichnogo zerna SkhorOnitsya v skale, v (beskraynem) nebe Il' v (nedostupnoy glubine) zemli, To i togda naruzhu izvlechet yego Allakh, - (On zrit), poistine, (vo vsyako yestestvo) I vedayet o vsem, chto sushche
31|17|O moy synok! Tvori molitvu po chasam, Zovi lyudey tvorit' dobro, Uderzhivay ot zlogo I s terpelivoy stoykost'yu primi Vse, chto padet tebe (na plechi), - V etom i yest' ta tverdost' (dukha), (Kotoraya nuzhna tebe) v delakh
31|18|S nadmennost'yu ne pyzh'sya pred lyud'mi I gordelivo po zemle ne shestvuy, - Allakh, poistine, khvastlivykh gordetsov ne lyubit
31|19|Staraysya razmeryat' svoyu pokhodku I (dolzhnym obrazom) svoy golos ponizhat', - Ved', nesomnenno, nepriyatneyshiy iz zvukov - Zvuk golosa (bezmozglogo) osla
31|20|Neuzhto vam ne yasno, chto Allakh Na sluzhbu vam postavil vse, Chto (prebyvayet) na zemle i v nebesakh, Obil'nyye shchedroty vam izlil, Chto yavny (vashim vzoram) il' sokryty? I vse zhe sredi vas yest' te, Kotoryye o Gospode svoyem zavodyat spory Bez znaniya, bez rukovodstva I bez Knigi, kotoraya (sposobna) Svet prolit'
31|21|Kogda im govoryat: "Vy sleduyte za tem, Chto vam nisposlano Allakhom!", Oni otvetstvuyut: "O net! My budem sledovat' toy (vere), Kotoruyu nashli my v nashikh praottsakh". Neuzhto dazhe znaya, chto za eto Ikh Satana zovet k (surovoy) kare Ada
31|22|Tot, kto vsetselo obratil svoy lik k Allakhu I sovershayet dobryye dela, Poistine, obrel nadezhnuyu oporu, - Ved' tol'ko u Allakha zaversheniye vsego
31|23|I pust' tebya ne ogorchayet Neveriye togo, kto ne uveroval (v Allakha), - Ved' k Nam - obratnyy ikh prikhod, I My togda im soobshchim (ves' grekh) sodeyannogo imi, - Allakh ved' znayet, chto u nikh v grudi
31|24|My im dadim dovol'stvovat'sya zhizn'yu Lish' (na zemnoy) nedolgiy srok, Potom My ikh povergnem v ognennuyu muku
31|25|A yesli ty ikh sprosish': "Kto nebesa i zemlyu sotvoril?", "Allakh!" - oni otvetyat nepremenno. "Khvala Allakhu!" - (im) skazhi, No bol'shinstvo iz nikh ne znayet
31|26|Allakh vladeyet vsem, Chto na zemle i v nebesakh (prebudet), - Poistine, svoboden On ot vsyakikh nuzhd i preispolnen slavy
31|27|I yesli b v per'ya obratilis' Derev'ya vse, chto na zemle, (Dlya zapisi Sloves Gospodnikh) I yesli b okean (zemnoy v chernila obratilsya) I vlilis' by v nego yeshche takikh zhe sem', To i togda by ne issyakli Gospoda Slova, - Allakh, poistine, velik i mudr
31|28|Yemu vas (vsekh) sozdat' i voskresit' Stol' zhe (legko), Kak i s odnoy dushoyu eto sdelat', - Allakh, poistine, vse vidit i vse slyshit
31|29|Neuzhto ty ne vidish', kak Allakh V (svet) Dnya vlivayet (temen') Nochi I v (temen') Nochi vvodit Den'; Kak podchinil On (Svoyemu velen'yu) Dvizhen'ye Solntsa i Luny, I vsyak iz nikh put' derzhit k svoyemu predelu Vo srok, chto Im opredelen, I to, chto vedomo Yemu Vse to, chto (yavno ili tayno) vy tvorite
31|30|I eto potomu, chto lish' Allakh yest' Istina, A te, kogo, oprich' Nego, vy chtite, - Lozh', I potomu, chto lish' Allakh Vozvyshen i velik bezmerno
31|31|Uzhel' ne videl ty, chto sudno Plyvet po moryu voleyu Allakha, Chtob vam yavit' znameniye Yego? V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kto terpeliv i blagodaren
31|32|Kogda volna (mogil'noy) sen'yu pokryvayet ikh, Oni (s otchayan'yem) vzyvayut k Bogu I vsey dushoyu (zaveryayut, Chto budut) blagochestiye blyusti. Kogda zhe, (vybrosiv) na sushu, On spasayet ikh, Sred' nikh vsegda nakhodyatsya takiye, Kto (sklonen vse zhe) uderzhat'sya (ot pokloneniya Yemu). No otritsat' znamen'ya Nashi (Sposoben) lish' izmennik, greshnyy
31|33|O rod lyudskoy! Strashites' gneva vashego Vladyki I boytes' Dnya, kogda otets Nichem ne smozhet byt' polezen synu I syn ottsu nichem ne posobit, - Verno, poistine, obetovaniye Allakha! A potomu ne obol'shchaytes' (Mgnoven'yem kratkim) zhizni na zemle. Ne pozvolyayte iskusitelyu - Shaytanu Vas ob Allakhe obol'stit'
31|34|Lish' u Allakha - znaniye o Chase, Lish' On dozhdi vam s neba l'yet, Yemu lish' odnomu izvestno, Chto khoronyat utroby (samok); I ni odna dusha ne znayet, Chto zavtra vozymet' yey predstoit I na kakoy zemle yey smert' predstanet, - Allakh, poistine, vsevedushch - (On) znayet (obo vsem)
32|1|Alef - Lyam - Mim
32|2|Poistine, somnen'ya net, Chto Otkroveniye sey Knigi (Prishlo) ot Gospoda mirov
32|3|Il' oni skazhut: "On yego izmyslil!" O net! Siye yest' Istina, Prishedshaya ot Boga tvoyego, Chtob yeyu ty uveshcheval lyudey, K kotorym do tebya ne prikhodil nastavnik, Chtoby mogli oni idti pryamoy stezeyu
32|4|Allakh yest' Tot, Kto nebesa i zemlyu sotvoril I vse, chto mezhdu nimi, za shest' (nebesnykh) dney I posle utverdilsya na Prestole. Krome Nego, zashchitnika vam net, Net pokrovitelya inogo. Chto zh vam ne vspomnit' (O sud'bakh proshlykh pokoleniy)
32|5|On svodit Poveleniye Svoye s nebes na zemlyu, I, (voplotivshis' na zemle), Ono potom k Nemu voskhodit V kakoy-to Den', Chto meritsya odnoyu tysyach'yu godov Po vashemu (zemnomu) schetu
32|6|Takov On - Vedayushchiy (vse): Sokrytoye (ot vas) ili (predstavlennoye) yavno, - Mogushch i miloserden On
32|7|Kto sovershennyy vid pridal vsemu, chto sozdal, Iz gliny nachal sotvoren'ye cheloveka
32|8|Potom prodlil yego potomstvo Iz kapli zhidkosti prezrennoy
32|9|Potom On vyrovnyal yego i sorazmeril, Ot Dukha Svoyego vdokhnul, Dal zreniye, i slukh, i serdtse, - I vse zh kak malo blagodarny vy
32|10|I govoryat oni: "Uzhel' kogda my zateryayemsya v zemle, Neuzhto v obnovlennom vide My budem vnov' vossozdany?" Uvy! Oni vo vstrechu s Gospodom svoim ne veryat
32|11|Skazhi (im): "Angel smerti, Komu dany na popechen'ye vy, Priyemlet dushu vashu po konchine; Potom k Vladyke svoyemu vy vozvratites'
32|12|I yesli b mog ty tol'ko videt', Kak golovy (v beschest'ye) sklonyat Prestupnyye pred Gospodom svoim: "Gospod' nash! Videli i slyshali my to, (O chem nas na zemle preduprezhdali). Verni (na zemlyu) nas, Chtob my mogli tvorit' blagoye, - Teper' zhe v Istine Tvoyey Ubezhdeny my vsey dushoy
32|13|I yesli b My togo zhelali, My b dushu vsyakuyu veli pryamym putem, No Moye Slovo bylo neizmenno: "YA Ad lyud'mi i dzhinnami napolnyu - vsemi vmeste
32|14|Vkusite zhe (plody togo), Chto vy o vstreche s etim Dnem zabyli! Teper' zhe My zabudem vas, - Vkusite karu Vechnosti za vse svoi dela
32|15|Ved' tol'ko te v znamen'ya Nashi veryat, Kto pri pomine ikh nits padayet I vozdayet svoi khvaly Allakhu - Ne velichayas', ne gordyas'
32|16|Oni svoi posteli ostavlyayut, I prizyvayut Boga svoyego Iz strakha (gnev Yego navlech'), S nadezhdoy (na Yego blagovolen'ye), I (shchedro) razdayut (na podat') (Iz blag), chto nizveli My im
32|17|I ni odna dusha iz nikh ne znayet, (Kak mnogo Bozh'yey) blagodati Yeshche sokryto vzoram ikh V nagradu za ikh dobryye deyan'ya
32|18|Tak neuzheli tot, kto (vsey dushoy) uveroval (v Allakha), Sravni tomu, kto predalsYA grekhu? Net, ne ravny oni niskol'ko
32|19|Tem, kto uveroval i dobroye tvoril, Stanut obitel'yu sady Edema - Kak vechnoye pristanishche za pravednost' ikh del
32|20|Pristanishchem zhe tem, kto byl rasputen, Stanet ogon' (pylayushchego Ada), I vsyakiy raz, kak zakhotyat oni yego pokinut', Tuda ikh vozvratyat opyat' i skazhut: "Vkusite nakazaniye Ognem, Kotoryy vy schitali lozh'yu
32|21|(No prezhde) My dadim vkusit' im karu blizhney (zhizni), Prezhde chem ikh podvergnut' velichayshey (kare vo vtoroy), Chtoby mogli pokayat'sya oni i (k Nam) vernut'sya
32|22|I yest' li nechestiveye togo, Komu znamen'ya Gospoda yego napominayut, A on vse zh otvrashchayetsya ot nikh? Poistine, My vzyshchem s greshnikov spolna
32|23|My prezhde Muse dali Knigu - Ne bud' v somnenii o vstreche s Nim - I synov'yam Israilya naznachili yeye Putevoditelem (po zhizni)
32|24|I sdelali iz ikh chisla imamov, Kotoryye ukazyvayut put' po Nashim povelen'yam, Poka zhivet v nikh stoykoye terpen'ye, Poka v nikh ubezhdennost' yest' V Gospodnem (yestestve) znameniy
32|25|V Den' Voskreseniya (na Sud) Gospod' tvoy, istinno, rassudit mezhdu nimi Vse to, v chem razoshlis' oni
32|26|Razve dlya nikh ne stalo pouchitel'nym (urokom), Skol'ko do nikh My pogubili pokoleniy, Po obitalishcham kotorykh oni khodyat i ponyne? V etom, poistine, znameniya dlya nikh, - Neuzhto im oni ne vnemlyut
32|27|Razve ne vidno im, Kak My na vyzhzhennuyu zemlyu l'yem dozhdi I imi vzrashchivayem (khlebnyye) polya i nivy (travyanyye) I s nikh yedyat oni i kormitsya ikh skot, - Neuzhto etogo oni ne vidyat
32|28|I govoryat oni: "Kogda zhe budet etomu razvyazka, Yesli vy pravdu govorite
32|29|Skazhi (im): "V Den' Razvyazki Nevernym ne pomozhet vera ikh, Ne budet im dano otsrochki
32|30|Tak otvernis' ot nikh i zhdi, - Ved' oni tozhe zhdut
33|1|O prorok! Strashis' Allakha (gnev navlech'), Ne slushay litsemerov i ne veruyushchikh (v Boga), - Ved' svedushch (obo vsem) Allakh i mudr
33|2|Sleduy tomu, Chto Gospodom tebe vnusheniyem otkryto, - Allakh ved' svedushch obo vsem, chto delayete vy
33|3|I polagaysya tol'ko na Allakha, - Yego, kak pokrovitelya, dovol'no
33|4|Allakh ne pomestil v odnoy grudi dva serdtsa, Ne sdelal vashikh zhen, otvergnutykh zikhar(om), Materyami vam; Priyemnykh synovey Vam synov'yami ne naznachil, - Eto - lish' vasha rech' iz vashikh ust. Allakh zhe Istinu glagolet, Po vernomu puti vedet
33|5|Davayte imena im ikh ottsov, Siye - pred Bogom spravedlivey; A yesli ikh ottsy vam neizvestny, (Zovite ikh) svoimi brat'yami po vere I blizkimi (sravni vashey rodne). Na vas grekha ne budet v tom, Kol' oshibetes' vy (v imenovan'ye ikh), A grekh lish' v tom, chto zamyshlyayet vashe serdtse, - Allakh proshchayushch, miloserd
33|6|Prorok zhe k veruyushchim blizhe, Chem uzy ikh semeynogo rodstva, A zheny yego - materi dlya nikh. No uzy krovnogo rodstva Odnikh iz nikh k drugim Po Knige Boga blizhe, Chem blizost' uz, kotoryye (slozhilis') Mezh veruyushchimi (iz Mediny) I mukhadzhirami (iz Mekki), Za isklyucheniyem togo, Kogda tvorite vy dobro vashim druz'yam (po vere), - Ved' eto znachitsya v Pisanii (Allakha)
33|7|I vzyali My Zavet s prorokov: S tebya, i s Nukha, s Ibrakhima, I s Musy, s Isy, syna Maryam, - I vzyali s nikh Zavet surovyy
33|8|Chtob mog sprosit' On vernykh pro ikh vernost', A dlya nevernykh On muchitel'nuyu karu ugotovil
33|9|O vy, kto veruyet! Vy vspomnite Gospodnyu milost' vam, Kogda obrushilis' na vas voyska nevernykh, A My poslali vikhr' protiv nikh I voinstva, nevidimyye (vzoru cheloveka), - Allakh ved' vidit vse, chto delayete vy
33|10|(Vrag) dvigalsya na vas - sverkhu i snizu vas, - I pomutneli vashi vzory, I dushi k gorlu podstupili, (Durnyye) mysli ob Allakhe v golovy prishli
33|11|Takoye ispytaniye proshli Te, kto uveroval (v Allakha), - Potryaseny byli oni velikim potryasen'yem
33|12|I govorili litsemery I te, v serdtsakh kotorykh yest' nedug: "Chto obeshchal Allakh nam i Yego poslannik - Vsego lish' lozh', i bol'she nichego
33|13|I posmotrite, byli sredi nikh i te, Chto govorili: "Zhiteli Yatriba! Ne vystoyat' vam (vrazheskiy napor)! Vam luchshe (k vashim ochagam) vernut'sya". Drugiye zhe iz nikh Prosili u proroka (pozvolen'ya udalit'sya), govorya: "Nashi doma ostalis' bez zashchity, Obnazheny (dlya grabezhey)!" No bez zashchity ne byli oni, Oni khoteli lish' bezhat' (ot boya)
33|14|I yesli b s raznykh napravleniy Voshel k nim v gorod (nepriyatel') I stal by ikh na smutu podstrekat', (Prizvav srazhat'sya protiv vernykh i proroka), Oni by poddalis' (prizyvu), No tam by ostavalis' tol'ko na nedolgiy srok
33|15|A ved' do etogo s Allakhom Vstupili v Dogovor oni O tom, chtob ne bezhat', spinoyu obratyas', (Srazhayas' na puti Gospodnem); A Dogovor s Allakhom - to, Za chto im nadlezhit derzhat' otvet
33|16|Skazhi: "Vam begstvo ne pomozhet, Yesli ot smerti vy bezhite Ili (zadumali spastis') ot ubiyen'ya, - Ved' vam togda sladit'sya zhizn'yu Ostanetsya lish' kratkiy mig, (Vsled za kotorym - vechnyy Ad)
33|17|Skazhi: "Kto mozhet zashchitit' vas ot Allakha, Yesli On vam naznachit zlo Il' pozhelayet proyavit' Svoye blagovolen'ye?" Im ne nayti pomoshchnika, krome Allakha, - Inogo pokrovitelya im net
33|18|Allakhu, istinno, izvestny te iz vas, Kto vas uderzhivayet (ot proroka) I svoim brat'yam govorit: "Idite k nam!", A sam (pri otrazhenii vraga) Vykazyvayet malo muzhestva i rven'ya
33|19|Skupyas' dlya vas (pozhertvovat' soboy ili svoim dostatkom). Kogda zhe strakh ovladevayet imi, Ty vidish' ikh, smotryashchikh na tebya, (Kak by o pomoshchi vzyvaya), - Glaza vrashchayutsya u nikh, kak u togo, S kem obmorok ot predvkushen'ya smerti. Kogda zhe strakh minuyet ikh, Oni vas yazykami ostrymi pronzayut, Alcha dobra, (kotoroye vas zhdet ot delezha dobychi). V nikh very net, i v tshchEtu obratilis' ikh dela Po vole (vidyashchego vse) Allakha, - Yemu eto, poistine, legko
33|20|Oni schitayut, Chto soyuzniki ushli lish' nenadolgo, I yesli oni vnov' pridut, Im by khotelos' okazat'sya Sred' beduinov, kochuyushchikh (v peskakh), I tol'ko tam, (v ukrytii nadezhnom), Rassprashivat' izvestiya o vas; A ostavayas' sredi vas, Oni by rveniya v boyu ne proyavili
33|21|Byl vam v poslannike Allakha Primer khoroshiy tem, Kto vozlozhil svoi nadezhdy na Allakha I na Posledniy Den' (Yego Suda) I v pominanii Allakha provodit dolgiye chasy
33|22|Kogda zh uvideli soyuznikov svoikh Te, kto uveroval (v Allakha), Oni skazali: "Eto - to, Chto obeshchal Allakh nam i Yego poslannik, - Pravdiv Allakh, i pravdu govorit Yego poslannik!" I eto uvelichilo ikh veru i pokornost'
33|23|Sred' predannykh Allakhu yest' takiye, Kto veren Dogovoru s Nim, I sredi nikh takiye yest', Chto svoy predel (vo slavu) zavershili, Kak yest' i te, chto ozhidayut (chasa svoyego). Oni ne izmenili (svoyey very)
33|24|Chtob vernym mog Allakh vozdat' za vernost', A litsemerov nakazat' Ili yavit' im Svoyu milost', Yesli na eto budet Yego volya, (Kogda pokayutsya oni i obratyatsya k Bogu), - Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
33|25|Allakh (zastavil) nechestivykh povernut' nazad Vmeste so vsey ikh zloboyu i gnevom. I vygody oni ne poluchili (ni v vere, ni v dobre). Dlya vernykh zhe v boyu dostatochno Allakha, - Ved' On silen, moguch i slaven
33|26|I iz lyudey Pisaniya On vyyti (povelel) iz ukrepleniy tem, Chto pomogali (voyevat' protiv proroka), I v serdtse im vselil smertel'nyy strakh. Vy istrebili chast' iz nikh, Drugikh zhe vzyali v plen (i obratili v rabstvo)
33|27|I dal On vam v nasledstvo zemlyu ikh, Doma ikh i dobro I te mesta, kuda vasha noga dosele ne stupala, - Allakh nad vsyakoy veshch'yu moshchen
33|28|O prorok! Skazhi svoim suprugam: "Yesli vy ishchete usladu i ukrasy blizhney zhizni, Prikhodite: YA vam (razvod i s nim) dovol'stviye dostavlyu I otpushchu s dostoinstvom i chest'yu (na svobodu)
33|29|No yesli ishchete ugody Boga, Yego poslanniku (khotite byt' zhenoy) I (ispytat' dary) poslednego zhilishcha, To, istinno, Allakh ugotoval velikuyu nagradu Dlya dobrodeyushchikh iz vas
33|30|Zheny proroka! Yesli odna iz vas Vinovna budet v merzosti, chto budet ochevidna, Yey nakazaniye udvoitsya vdvoyne, - Ved' eto dlya Allakha tak legko
33|31|A tu, kotoraya Allakhu i poslanniku Yego poslushna budet I budet dobroye tvorit', My odarim dvoynoy nagradoy I doley blagorodnoy (osvetim), Kotoruyu (uzhe) My yey ugotovali
33|32|Zheny proroka! Vy - ne takiye, kak obychnyye drugiye zheny. Yesli vy gneva Gospoda strashites', V svoikh rechakh ne bud'te laskovo-lyubezny, Chtoby v kakom-nibud' (muzhchine), CH'ye serdtse (k zhenshchine vlecheniyem) bol'nO, Ne vospylalo vozhdelen'ye (k vam). Vedite razgovor pristoyno
33|33|V domakh svoikh pokoyno prebyvayte I ne kichites' ukrashen'yami nevezhestva vremen, Tvorite ritual'nuyu molitvu I prav'te ochistitel'nuyu podat', Allakhu i poslanniku Yego poslushny bud'te, - Ved' On lish' khochet snyat' s vas skvernu, (Ochistit') dom yego sem'i I vsekh vas polnym ochishcheniyem ochistit'
33|34|Vy vspominayte (i drugim) peredavayte to, Chto iz znameniy i iz mudrosti Allakha Zachityvayut vam v vashikh domakh, - Ved' blagoserd Allakh i vedushch
33|35|Poistine, dlya musul'man i musul'manok, Uverovavshikh zhenshchin i muzhchin, (Dushoyu vsey) predavshikhsya Allakhu, Dlya dev blagochestivykh i muzhey, Dlya terpelivo-stoykikh v svoyey vere, Tvoryashchikh milostynyu (iz darov Gospodnikh), Dlya zhenshchin i muzhchin, chto soblyudayut post, Oberegayut tselomudriye svoye I ob Allakhe pomnyat vsyakuyu minutu, - Dlya nikh Allakh ugotoval Proshcheniye i vysshuyu nagradu
33|36|Ne podobayet veruyushchim zhenam i muzham, Kogda reshen vopros Allakhom i poslannikom Yego, Svoye reshen'ye delu (vydvigat'), - Ved' tot, kto neposlushen Allakhu i poslanniku Yego, - Tot zabludilsya yavnym zabluzhden'yem
33|37|(Ty vspomni, Mukhammad!), kak ty skazal tomu, K komu Allakh byl blag, I sam ty, (Mukhammad!), yego shchedrotami osypal: "Ty dolzhen uderzhat' suprugu pri sebe I gneva Gospoda strashit'sya". No ty togda sokryl v svoyey dushe To, chto Allakh (gotov byl totchas) obnaruzhit', - Ved' ty togda lyudey boyalsya, Khotya tebe Yego boyat'sya nadlezhit. Kogda zh Zeyd pretvoril po nuzhnomu (obryadu) Svoye zhelaniye s zhenoy (rasstat'sya), Tebya My s neyu brakom sochetali, Chtob veruyushchim ne bylo stesnen'ya Brat' v zheny (razvedennykh) zhen priyemnykh synovey Posle togo, kak te po svoyemu zhelan'yu Yeye po nuzhnomu (obryadu) otpustili ot sebya, - Ved' poveleniye Allakha neminuyemo svershitsya
33|38|I na proroke net grekha v tom (dele), Chto dlya nego Allakh ustanovil Po Svoyemu opredeleniyu dlya tekh, Kotoryye v bylyye vremena (K svoim narodam) prikhodili, - Predresheno vsegda ustanovleniye Allakha
33|39|Dlya tekh, kto propoveduyet poslaniye Yego I gneva Gospoda strashitsya, Lish' pered Nim ispytyvaya strakh, - Dostatochno Allakha Dlya (pred"yavlen'ya) scheta (tem, Kto pereshel dozvolennogo grani)
33|40|I Mukhammad ne byl ottsom Ni odnomu muzhchine sredi vas, On - lish' poslannik ot Allakha i pechat' prorokov. Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
33|41|O vy, kto veruyet! Khvaly Allakhu vozdavayte chastym vozdayan'yem
33|42|I proslavlyayte Yego (imya) po utram i vecherami
33|43|On - Tot, Kto vas blagoslovlyayet, I vtoryat angely Yemu (v blagosloven'ye etom), Chtoby On vyvel vas iz mraka k svetu, - On k veruyushchim milostiv i blag
33|44|V tot Den', Kogda im predstoit Yego uvidet', Privetstviyem ikh budet: "Mir!" I On im prigotovit shchedruyu nagradu
33|45|O prorok! Tebya My, istinno, poslali Svidetelem (deyaniy ikh), Blagovestitelem (dlya veruyushchikh v Boga) I uveshchatelem (protiv grekha)
33|46|Zovushchim k Bogu s dozvoleniya Yego I kak svetil'nik, l'yushchiy svet (na Istiny Gospodni)
33|47|A potomu blagovesti tem, kto uveroval (v Allakha): Ikh zhdut velikiye shchedroty ot Nego
33|48|Ne slushay ty ni litsemerov, ni nevernykh, Dosadu ikh vser'yez ne prinimay, A polozhis' lish' na Allakha, - Yego, kak Pokrovitelya, dovol'no
33|49|O vy, kto veruyet! Kogda vy zhenites' na veruyushchikh zhenakh I, ne vstupiv yeshche v supruzheskuyu svyaz', Vy pozhelayete razvoda s nimi, Vam net nuzhdy otschityvat' dlya nikh iddat - Vy predostav'te im dary I ikh blagopristoyno otpustite
33|50|O prorok! My razreshili tebe v zheny tekh, Komu ty dal ikh dar predbrachnyy, I tekh, kem ovladeli tvoi ruki: Iz plennits, chto Allakh tebe (v pokhodakh) daroval; I docherey sester i brat'yev tvoyego ottsa; I docherey sester i brat'yev materi tvoyey, Kotoryye s toboy (v izgnaniye) pereselilis'; I zhenshchinu, kotoraya uverovala (v Boga), Chto bezrazdel'no vsyu sebya soglasna dat' proroku, Yesli prorok yeye vzyat' v zheny pozhelayet, - No eto tol'ko dlya tebya, (o Mukhammad!), (kak dlya proroka) I ne pokazano dlya prochikh vernykh. My znayem, chto naznachili My im Kasatel'no suprug ikh i nevol'nits, Chtob ne bylo stesneniya tebe Ili grekha na tvoyu dushu, - Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
33|51|Ty mozhesh' (svoy nochnoy vizit) Po svoyemu zhelaniyu k odnoy (zhene) otsrochit' I priglasit' k sebe druguyu Il' tu prinyat', kotoroy ran'she prenebreg, - I v etom na tebe grekha ne budet: Tak budet legche osvezhat' ikh ochi. Pust' ne pechalyatsya oni I udovol'stvuyutsya tem, chto ty dayesh' im - vsem im, (Kak obyazal tebya Allakh), - Allakh ved' znayet, chto u vas v serdtsakh. Poistine, On znayushch i vozderzhan
33|52|No vpred' drugikh brat' v zheny nedozvoleno tebe Il' etikh - zamenyat' drugimi, Dazhe kogda tebya plenit ikh krasota, Za isklyucheniyem nevol'nits, Kotorymi ty mozhesh' zavladet', - Allakh - nad vsyakoy veshch'yu strazh
33|53|O vy, kto veruyet! V doma proroka ne vkhodite, Poka vam ne pozvolyat k trapeze priyti, No i togda (ne prikhodite ran'she), Chtob vam ne dozhidat'sya (i ne stesnyat' khozyayev). Kogda vas pozovut, vkhodite. Otkushav zhe spolna, (Staraytes' poskoreye) razoytis', Bestseremonno ne vkhodya v besedu (s temi, Kto vas ne priglashayet k ney). Podobnyy (khod veshchey) proroka udruchayet, I on styditsya otkazat' (v obshchen'ye vam), Allakh zhe ne styditsya pravdy. Yesli vam nuzhno poprosit' u (zhen yego) kakuyu-libo utvar', To poprosite ikh cherez zavesu - Eto dlya ikh serdets i vashikh chishche. Ne nadlezhit vam ogorchat' poslannika Allakha, Ni oskorblyat' yego, ni prichinyat' vreda; Ne nadlezhit brat' v zheny yego zhen posle yego (konchiny). Eto, poistine, u Gospoda velikiy grekh
33|54|I chto by vy ni utaili, Chto b ni yavili napokaz, Allakh ved' znayet vse i vsya
33|55|I (na tvoikh suprugakh) net grekha, (Kogda oni ne polnost'yu pokryty) Pred ikh ottsami, synov'yami, brat'yami svoimi, Pred synov'yami svoikh brat'yev i sester, Pri zhenshchinakh ili pred temi, Kotorymi vladeyut pravy ruki. Strashites' Gospoda, - Ved' On - svidetel' vsyakogo deyan'ya
33|56|Allakh i angely Yego, poistine, Proroku shlyut svoye blagosloven'ye, I vy, chto Gospodu predalis', Yemu svoye blagosloven'ye govorite I iskrennim privetstviyem privetstvuyte yego
33|57|A te, kto skverno dosazhdayet Allakhu i poslanniku Yego, Allakhom predany proklyat'yu I v etom mire, i v drugom, - On im naznachil unizitel'nuyu karu
33|58|A te, chto nezasluzhenno kleveshchut Na veruyushchikh zhenshchin i muzhchin, - Te lozh' tvoryat i grekh ogromnyy
33|59|Skazhi svoim suprugam, o prorok, I docheryam, i zhenam vernykh, Chtob na sebe oni plotneye pokryvala zakryvali, - Eto udobneye vsego, chtob uznannymi byt', Ne byt' obrugannymi (bez prichiny), - Ved' miloserd Allakh, proshchayushch
33|60|No yesli litsemery, i te lyudi, V serdtsakh kotorykh yest' nedug (bezbozh'ya), I te, chto raspuskayut lozhnyy slukh v Medine, Zhelaya v ney poseyat' smutu, Ne prekratyat svoikh zlodeystv, My vozbudim tebya (na mery) protiv nikh, I uzh togda nedolgo im sosedstvovat' s toboyu
33|61|(Oblacheny) proklyatiyem (Gospodnim), Gde by ni vstretilis' oni, Khvatat' i predavat' ikh smerti budut
33|62|Tak bylo ustanovleno Allakhom (dlya lyudey, Davno v nebytiye) ushedshikh, - (Ustanovleniya Allakha neizmenny), I peremeny v nikh ty ne naydesh'
33|63|Oni tebya o Chase voproshayut. Skazhi (im): "Znaniye sego - lish' u Allakha!" I kto tebe dast znat': ne na poroge l' On
33|64|Allakh, poistine, nevernykh proklyal I prigotovil im pylayushchiy Ogon'
33|65|V kotorom prebyvat' im vechno. Tam pokrovitelya im ne nayti, Pomoshchnika im tam ne budet
33|66|V tot Den' Perevernutsya litsa ikh v Ogne, i oni skazhut: "O, yesli by Allakhu i poslanniku Yego My (na zemle) poslushny byli
33|67|I oni skazhut: "O nash Gospod'! My lish' vel'mozham i khozyayevam svoim povinovalis', - Oni-to i sveli nas s Tvoyego puti
33|68|Gospod'! Udvoy im nakazan'ye, Proiznesi velikoye proklyatiye o nikh
33|69|O vy, kto veruyet! Ne bud'te vy podobny tem, Kotoryye trevozhili i oskorblyali Musu! Allakh yego ot poruganiy ikh ochistil, I stal pred Bogom dostochtimym on
33|70|O vy, kto veruyet! Strashites' (gneva) Boga i govorite pravyye slova
33|71|Chtoby On vam dela blagoustroil i vam prostil vashi grekhi, - Ved' kto Allakhu i poslanniku Yego poslushen, Poznayet vyssheye blazhenstvo
33|72|My predlozhili Nebesam, Zemle i gornym Ispolinam Vstupit' s Nami v Zavet o Vere. Oni obyazyvat' sebya Zavetom otkazalis': Strashilis' na sebya yego prinyat', (Oburevayemy velikim strakhom, Chto sil ne khvatit soblyusti yego). No Chelovek Zavetom etim obyazalsya - Ved' nechestiv on byl i bezrassuden
33|73|Chtoby Gospod' mog nakazat' Vsekh litsemernykh zhenshchin i muzhchin, Vsekh mnogobozhnikov i mnogobozhnits I Svoyu milost' obratit' K uverovavshim zhenam i muzham, - On vseproshchayushch, miloserd
34|1|Khvala Allakhu, Komu vse v nebesakh i na zemle prinadlezhit, Khvala Yemu i (v vechnosti) drugogo mira, - On mudr, vedayushchiy vse
34|2|On znayet to, chto vkhodit v zemlyu i chto vykhodit iz neye, Chto skhodit s neba i tuda voskhodit, - On milostiv i vseproshchayushch
34|3|A te, kto ne uveroval (v Allakha), govoryat: "Chas ne nastupit!" Otvet' (im): "Net! Nastupit nepremenno on!" YA Gospodom moim klyanus', Komu vse sokrovennoye izvestno. I net ni v nebesakh, ni na zemle Ni men'she i ni bol'she vesa odnoy bylinki, Chto ot Nego by skhoronilos', O chem ne znachilos' by V Yasnoy Knige (Gospodnikh ulozheniy)
34|4|Chtoby vozdat' On mog Tem, kto uveroval i dobroye tvorit. Dlya nikh - proshcheniye i blagorodneyshiy nadel
34|5|A te, kotoryye userdstvuyut protiv znameniy Nashikh, Pytayas' (vsemi silami) oslabit' ikh, - Tem - nakazaniye iz strashnykh muk
34|6|I vidyat te, komu darovano poznan'ye, Chto Gospodom otkrytoye tebe Yest' Istina, vedushchaya na put' Moguchego i dostokhval'nogo Vladyki
34|7|Nevernyye (s nasmeshkoy) govoryat: "Ne ukazat' li vam na cheloveka, Kto vam predskazhet, chto (v zemle), Kogda razlozhites' vy prakhom, Vy (oblachites') v novoye tvoren'ye
34|8|On lozh' izmyslil na Allakha Ili v nego vselilsya (bes)?" No net! Lish' te, kto v budushchuyu zhizn' ne verit, (Tam) v mukakh (budut prebyvat'), (A zdes') nakhodyatsya v glubokom zabluzhden'ye
34|9|Ne vidyat li oni pered soboy i za svoyey (spinoy), Chto iz nebesnykh (tainstv) i zemnykh (Glazam ikh Gospodom otkryto)? I yesli b My togo zhelali, My poveleli by zemle (Razverznut'sya pod ikh nogami) I (razom) poglotit' ikh vsekh Il' sbrosili b na nikh kusochek neba, - V etom, poistine, znameniye Gospodne Dlya vsyakogo sluzhitelya Yego, Kto s pokayaniyem k Nemu prikhodit
34|10|(A prezhde) odarili My Dauda milost'yu ot Nas: "O gory! Vmeste s nim khvalu Mne vozdavayte! Vy, ptitsy! (Slav'te vmeste s nim Menya!)" V yego rukakh zhelezo My smyagchili
34|11|Kol'chugu delay! - (nakazali). - I khorosho razmer kol'tsovykh petel' soblyuday. Tvori dobro, - ved' vizhu YA, chto delayete vy
34|12|My podchinili Suleymanu veter, I utrenniy (probeg) yego puti Byl mesyachnym (probegom ostal'nogo), I put' vecherniy - tozhe mesyats; I istochili dlya nego (Rasplavlennuyu) mednuyu struyu, (I vybrali) iz dzhinnov tekh, Chto na glazakh yego trudilis' Po poveleniyu yego Vladyki. A yesli kto-nibud' iz nikh Ot poveleniy Nashikh uklonyalsya, Tomu davali My vkusit' (Surovoy) kary ognennuyu (muku)
34|13|I vypolnyali (dzhinny) dlya nego Vsyu tu rabotu, chto zhelal on: Arkady (dvukh stolbov) i izvayan'ya (kheruvimov), Chashi (massivnyye) razmerom s vodoyem, Kotly (dlya omyvaniya ko vsesozhzhen'yu), Postavlennyye prochno (na podstavakh). "Syny Daudovy! Delami blagodarnosti svoyey Nam vozdavayte!" No lish' nemnogiye sluzhiteli Moi Deyan'yami svoimi vykazyvayut blagodarnost' Mne
34|14|Kogda zhe My na smert' yego opredelili, Lish' cherv' zemnoy im ukazal na smert' yego, Pod"yev tot posokh, (na kotoryy opiralsya yego trup); Kogda upal on, dzhinny osoznali, Chto, yesli b udalos' im taynoye poznat', Im ne prishlos' by vypolnyat' (tak dolgo) (Rabotu), chto byla im unizitel'noyu karoy
34|15|(A nekogda u zhiteley) Saba, V strane ikh prozhivaniya, znamen'ye bylo: Dva sada - s pravoy storony i s levoy. (Im bylo poveleniye ot Nas): "Pitaytes' tem, chto vam dostavil vash Gospod', (Delami dobrymi) Yego blagodarite. Strana blagaya (vam dana), I miloserden (k vam) Gospod'
34|16|Oni zhe otvratilis', i togda (Prorvali My) plotinu ikh, I protiv nikh potop poslali, I zamenili ikh sady dvumya drugimi, Dayushchimi lish' gor'kiye plody, I tamarisk, i dikiy nizkoroslyy lotos
34|17|Tak My vozdali im za ikh neveriye (v Allakha). I nikogda i nikomu, krome nevernykh, Stol' strashnoy karoy My ne vozdayem
34|18|My mezhdu nimi i temi gorodami, Kotoryye blagoslovili My (na protsvetan'ye), Ustroili zametnyye dlya glaza poselen'ya I prolozhili cherez nikh im put': "Vy v bezopasnosti po etomu puti I dnem i noch'yu mozhete peredvigat'sya
34|19|I vse zh oni skazali: "O Gospod'! Ty udlini im put' Ot odnogo selen'ya do drugogo". Oni samim sebe zlo prichinili: My obratili ikh lish' v rosskazni (bylykh vremen) I ikh rasseyali povsyudu po obryvkam. V etom, poistine, znameniye dlya tekh, Kto terpeliv i (Bogu) blagodaren
34|20|Iblis zastavil ikh za istinu schitat' Yego (grekhovnyye) suzhden'ya, I vse oni poshli za nim, Krome lish' neskol'kikh, uverovavshikh (v Boga)
34|21|No ne bylo nad nimi vlasti u nego Inache, kak lish' dlya togo, Chtob raspoznat' Nam tekh, Kto veruyet v druguyu zhizn', A kto - v somnenii o ney. Gospod' tvoy, istinno, nad vsyakoy veshch'yu strazh
34|22|Skazhi im: "Prizyvayte tekh, Kogo izmyslili vy, krome Boga. U nikh net vlasti - ni na ves odnoy bylinki - Ni v nebesakh, ni na zemle I net u nikh uchastiya (v ikh sotvoren'ye), - Sred' nikh pomoshchnika dlya Boga net
34|23|Pred Nim nich'ye zastupnichestvo ne pomozhet, Pomimo tekh, komu dozvolit On, (I te), kogda s serdets ikh snimut strakh, Promolvyat: "Chto skazal vash Bog?" Otvetyat te: "(On) Istinu (skazal). Velik On i, poistine, vozvyshen
34|24|Skazhi: "Kto dostavlyayet vam potrebnoye s nebes i iz zemli?" Skazhi: "Allakh! I, nesomnenno, my il' vy - (odni iz nas) - Stoyat na pravednoy steze Drugiye zhe v glubokom zabluzhden'ye prebyvayut
34|25|Skazhi: "Ne sprosyat vas o nashikh pregreshen'yakh I nas ne sprosyat, chto tvorite vy
34|26|Skazhi: "Nas soberet Gospod' nash, a potom Rassudit nas po Istine (Svoyey), - Verkhovnyy Sudiya On, vedayushchiy vse
34|27|Skazhi (im): "Pokazhite mne, Kogo vy v sotovarishchi Yemu pridali!" Tak net (ikh u Nego)! On lish' - Gospod', velikiy, mudryy
34|28|Tebya, (o Mukhammad!), poslali My ko vsem narodam Kak pravovestnika (Gospodnikh otkroveniy) I uveshchatelya (ot zla), No bol'shinstvo lyudey ne znayet
34|29|I govoryat oni: "Kogda ispolnitsya vse to, Chto vy sulite (nam ot Boga), Yesli vy pravdu govorite
34|30|Skazhi: "Naznachena vam (vstrecha) Na tot Den', Kotoryy ni na chas ni otvratit' vam, ni priblizit'
34|31|Neveruyushchiye govoryat: "My ne uveruyem ni v etot Al' Kor'an, Ni v to, chto do nego nisposlano (drugim prorokam)". Uvidet' by tebe, Kak nechestivykh vystavyat pred ikh Vladykoy, (Gnevno) brosayushchikh (v litso) drug drugu Slova vzaimnogo upreka. I te, chto byli slaby i bespravny, Samonadeyannym i derzkim skazhut: "Yesli b ne vy, uverovali b my
34|32|Nadmennyye zhe slabym skazhut: "My razve vas sveli s (Gospodnego) puti Posle togo, kak on uzhe prishel k vam? (Konechno), net! Vy sami greshnikami stali
34|33|A slabyye nadmennym skazhut: "O net! Eto ulovki vashi Po nocham i v (svete) dnya, Kogda vy (khitrost'yu) prikazyvali nam Ne verovat' v Allakha i ravnykh pridavat' Yemu". I zatayennoye raskayan'ye ikh (dush) Otkroyetsya pri vide gor'koy muki. Nalozhim My yarmo na shei tekh, Kto ne uveroval (v Allakha), - Tak neuzheli eto vozdayan'ye Ne budet im za to, chto delali oni
34|34|I ne byl poslan Nami uveshchatel' V kakoye-libo poselen'ye bez togo, Chtoby zazhitochnyye lyudi v nem ne govorili: "Ne veruyem my v to, s chem poslany vy k nam
34|35|I govorili: "My dobrom bogache i det'mi. Nas nakazan'yu ne podvergnut
34|36|Skazhi: "Poistine, Gospod' moy Nadel Svoy shirit ili meroy razdayet Po sootvetstviyu Svoyey ugode, - No bol'shinstvo lyudey ne znayet
34|37|Vashe dobro i vashi deti - ne to, Chto mozhet vas priblizit' k Nam. Nam blizhe vsekh lish' te, Chto veruyut i delayut blagoye. Lish' im - dvoynoye vozdayaniye za ikh dela, Lish' im - pokoy i bezopasnost' V chertogakh gornykh rayskoy blagodati
34|38|A te, kotoryye userdstvuyut protiv znameniy Nashikh, Pytayas' (vsemi silami) oslabit' ikh, - Te budut predany (Gospodney) kare
34|39|Skazhi: "Gospod' moy, istinno, Nadel Svoy shirit ili meroy razdayet Tomu, kogo sochtet Svoim zhelan'yem; I chto by vy iz svoyego dobra ni izderzhali, On vozmestit vashi (zatraty), - On - luchshiy iz rasporyaditeley potrebnogo (dlya zhizni)
34|40|V tot Den' On soberet ikh vsekh I skazhet angelam: "Ne vam li eti lyudi poklonyalis'
34|41|Khvala Tebe! - oni otvetyat. - Ty - Pokrovitel' nam, a ne oni! Ne (nas, konechno), - dzhinnov oni chtili, - Ved' bol'shinstvo iz nikh uverovalo v nikh
34|42|V tot samyy Den' Nikto iz nikh nichem - ni dobrym, ni durnym - Raspolagat' v pol'zu drugikh ne budet. I nechestivym skazhem My: "Vkusite nakazaniye Ognem, Kotoryy vy schitali lozh'yu
34|43|Kogda chitayut im znamen'ya yasnyye ot Nas, To govoryat oni: "Eto - vsego lish' chelovek, Kto khochet otvratit' vas (ot bogov), Kotorykh chtili vashi praottsy". I govoryat yeshche: "Eto - vsego lish' lozh', Izmyshlennaya (chelovekom)!" I govoryat nevernyye ob Istine, Chto k nim prishla: "Eto - vsego lish' koldovstvo, i tol'ko
34|44|My ne davali Knigi im, Kotoryye oni by izuchali, I uveshchatelya k nim do tebya ne posylali
34|45|Schitali lozh'yu (Nashe Otkroven'ye) I te, kto byl do nikh. No eti ne dostigli i desyatoy doli Togo, chem My (tak shchedro) odarili tekh, - I vse zh poslannikov Moikh oni sochli lzhetsami. Kak strashen byl togda Moy gnev
34|46|Skazhi: "YA vas uveshchevayu lish' v odnom: Chtob vy predstali pred Allakhom, Po dvoye il' po odnomu, I (gluboko) razmyslili (v dushe): Ne oderzhim nichem vash sotovarishch, I on - vsego lish' uveshchatel' vam Pered litsom zhestokoy kary
34|47|Skazhi: "YA ne proshu u vas nagrady - Pust' ostayetsya ona vam. Mne net nagrady, krome toy, chto u Allakha, - Svidetel' On vsemu, chto yest'
34|48|Skazhi: "Poistine, Gospod' moy (Lozh') porazhayet Istinoy (Svoyey), - Yemu vse sokrovennoye izvestno
34|49|Skazhi: "Yavilas' Istina, i Lozh' Otnyne ne poyavitsya i ne vernetsya
34|50|Skazhi: "Yesli (v nevedenii) ya bluzhdayu - Vo vred sebe bluzhdayu ya, A yesli sleduyu pryamoy stezeyu, To eto - ottogo, chto mne vnushil moy Bog. Poistine, On slyshit vse i neotluchno podle
34|51|Uvidet' by tebe, kak strakh okhvatit ikh, Kogda ne budet im vozmozhnosti bezhat' I ikh iz mesta blizhnego zakhvatyat
34|52|Oni voskliknut: "Uverovali my (v nego)!" No kak im vybrat'sya togda iz mest dalekikh
34|53|Prezhde ne verili oni v nego I perekidyvalis' myslyami o taynom, Chto (grezilos' im) iz dalekikh mest
34|54|No mezhdu nimi i zhelaniyami ikh Byla vozdvignuta pregrada, Kak bylo prezhde sdelano s takimi, kak oni, - Oni ved' vse v somneniyakh trevozhnykh prebyvayut
35|1|Khvala Allakhu, Kto nebesa i zemlyu sozdal, Kto angelov poslannikami sdelal I dal im dve, il' tri, ili chetyre pary kryl'yev; Kto shirit (ramki) Svoyego Tvoren'ya Po (mudrosti) zhelan'ya Svoyego, - Poistine, Allakh nad kazhdoy veshch'yu moshchen
35|2|To, chto iz milosti Svoyey Allakh otkroyet lyudyam, Ot nikh nikto ne mozhet uderzhat'. A chto uderzhivayet On, Togo nikto poslat', krome Nego, ne mozhet, - On, istinno, mogushch i mudr
35|3|O lyudi! Pomnite Allakha milost' k vam, - Yest' li inoy tvorets, krome Allakha, Kto iz zemli i s neba vam potrebnoye izvodit? Net bozhestva, krome Nego! Chto zh tak obol'shcheny vy (suyetoy zemnoyu)
35|4|Yesli oni tebya lzhetsom schitayut, Tak ved' lzhetsami i drugikh poslannikov schitali, (Kotorykh slali My k narodam) do tebya. K Allakhu vozvrashchayetsya (resheniye) vsekh del
35|5|O lyudi! Istinno, verny obetovaniya Allakha. I pust' ne obol'shchayet vas zemnaya suyeta, Ne pozvolyayte iskusitelyu - Shaytanu Vas ob Allakhe obol'stit'
35|6|Ved' Satana, poistine, vam vrag, - Schitayte zhe yego vragom! On lish' prispeshnikov sebe zovet, Chtob oni stali obitatelyami plamennogo Ada
35|7|Tem, kto ne veruyet, - muchitel'nyye kary, A tem, kto veruyet i delayet dobro, - Proshcheniye i vysshaya nagrada
35|8|(Sravni li) tot, Komu ukrasil (Satana) yego deyan'ye zloye I on takim prekrasnym zrit yego, (Tomu, kto sleduyet pryamoy stezeyu Boga)? Allakh, poistine, s puti sbivayet Il' napravlyayet pravednoy stezey Po (Svoyemu vseveden'yu i mudromu) zhelan'yu. Tak pust' tvoya dusha, (o Mukhammad!), Po nim pechal'yu ne iskhodit, - Allakhu, istinno, izvestno vse to, chto delayut oni
35|9|Allakh yest' Tot, Kto posylayet vetry, Chto gonyat (dozhdevyye) oblaka; My ikh na mertvyye mesta peregonyayem, Gde (dozhd' obil'nyy izol'yut oni) I etim zemlyu posle smerti voskresyat, - Tak budete i vy voskresheny (iz smerti)
35|10|Kto ishchet slavy i velichiya sebe, To u Allakha - vse velichiye i slava; K Nemu i slovo dobroye voskhodit, I dobroye deyaniye (speshit), Kotoroye On (milost'yu Svoyeyu) vozvyshayet. A tem, kotoryye zamyslili nedobryye dela, (Naznachena) muchitel'naya kara, I obratyatsya v tshchEtu ikh ulovki
35|11|Allakh iz prakha sotvoril vas, Iz kapli spermy (vyvel) vas I razdelil vas na dva pola. Lish' s vedoma Yego i samka nosit plod I vovremya slagayet svoyu noshu; I tol'ko po (Gospodney) Knige U dolgozhitelya prodlit'sya mozhet vek Ili (mgnovenno) oborvat'sya, - Eto, poistine, dlya Gospoda legko
35|12|I ne sravnyatsya mezh soboy dva morya: Odno - s priyatnoyu i svezheyu vodoy, (Prigodnoy) dlya pit'ya (i v pishchu), Solenoye i gor'koye - drugoye, (negodnoye k pit'yu). I vse zhe iz obeikh vod Pitayetes' vy svezhey ryboy I izvlekayete ukrasy dlya svoikh odezhd. Ty vidish' korabli, chto borozdyat (morya), Chtoby dostavit' vam (Yego) shchedroty I chtoby vam byt' blagodarnymi (Yemu)
35|13|On vvodit v den' (mrak temnoy) nochi I vvodit v noch' (svet solnechnogo) dnya, Postavil pod Svoyu upravu solntse i lunu, I do naznachennogo sroka Oni svoy sovershayut beg. Takov Allakh - Vladyka vash! On vlastvuyet nad vsem, chto sushche. A te, kogo, oprich' Nego, vy chtite, Nichem (v derzhavii Allakha) ne vladeyut
35|14|Yesli vzyvayete vy k nim, Oni ne slyshat vashego prizyva, A yesli by i slyshali, To vnyat' by ne mogli. V Den' Voskreseniya (na Sud) Oni ot vas vse otrekutsya Za to, chto vy pripisyvali im "Soyuznichestvo" s Bogom. Nikto ne mozhet Istinu tebe povedat', Krome Togo, Kto vedushch (v ney, Khranit yeye i vam v Pisanii nizvodit)
35|15|O rod lyudskoy! Vy, (ne vladeya otrodu nichem), Nuzhdayetes' v Allakhe; Allakh, (vladeya vsem, chto yest'), Bogat bezmerno i preslaven
35|16|I bud' na eto Yego Volya, On povelit ischeznut' vam I novoye tvoreniye predstavit
35|17|Eto dlya Gospoda legko
35|18|I ni odna obremenennaya dusha Bremya (grekhov) drugoy dushi (Sebe na plechi) ne polozhit; A kol' ona, (nevmoch' nesti svoy gruz), Na pomoshch' prizovet druguyu dushu, Nikto iz bremeni yeye Ne poneset (i ves odnoy bylinki), Bud' to i rodstvennik yeye. Predosterech' ty mozhesh' tol'ko tekh, Kto v samoy glubine dushi Gospodnego strashitsya gneva I po chasam tvorit molitvu; A tot, kto ochishchayetsya (v delakh blagochestivykh), Tot ochishchayetsya na blago sobstvennoy dushi: K Allakhu - vozvrashcheniye (nas vsekh)
35|19|Sravnyatsya li slepoy i zryachiy
35|20|Mrak i svet
35|21|(Prokhlada) teni i (palyashchiy) znoy
35|22|I mozhno li sravnit' zhivykh i mertvykh? Allakh, poistine, dayet (Sebya) uslyshat' Lish' tem, kogo Svoyey ugodoyu sochtet. Ty zh ne zastavish' slyshat' tekh, Kotoryye v mogilakh
35|23|Lish' uveshchatel' ty, i tol'ko
35|24|My s Istinoy tebya poslali, Chtob blagovestvovat' (o Boge) i (ot grekha) uveshchevat'. Net ni yedinogo naroda, V kotorom by (iz nikh samikh) My uveshchatelya im ne vozdvigli
35|25|A kol' oni lzhetsom tebya schitayut, Tak ved' i te, kto byl do nikh, Svoikh poslannikov lzhetsami narekali, - Kto prikhodil k nim s yasnymi znamen'yami (ot Nas), S Pisan'yami i s Knigoy, Chto Svet (Gospodney Istiny) neset
35|26|Potom YA skhvatyval (surovoy karoy) tekh, Kotoryye nevernymi (ostalis'). I kak zhe strashen byl Moy gnev
35|27|Uzhel' ne vidish' ty, kak Bog Vam s neba dozhd' (obil'nyy) l'yet I im plody rastit raznykh tsvetov (i vidov)? No yest' i gornyye dorogi - belyye i krasnyye - Raznykh (tonov i) krasok, I skaly chernyye, (chto v tsvet voron'yego kryla)
35|28|Tak i sredi lyudey, skota, zhivotnykh Vstrechayutsya razlichnyye tsveta. Poistine, ispytyvayut (Blagogoveynyy) strakh pered Allakhom Te iz sluzhiteley Yego, Kto obladayet razumen'yem. Allakh, poistine, mogushch i vseproshchayushch
35|29|Vse, kto chitayet (Al' Kor'an) - Knigu Allakha, Tvorit molitvu po chasam, Dayet na podat' tayno ili yavno Iz blag, kotorymi My nadelili ikh, (Smeyut) nadeyat'sya (na pribyl') ot torgovli, Kotoroy nikogda My ne dadim propast'
35|30|On im uplatit vse, chto (izderzhali), I k etomu dobavit ot Svoikh shchedrot, - Poistine, proshchayushch On i blagodaren (Tomu, kto v usluzhenii Yemu)
35|31|To, chto vnusheniyem tebe Otkryli My iz etoy Knigi, Yest' Istina, chto podtverzhdayet istinnost' togo, Chto do neye nisposlano (drugim prorokam). Allakh - kasatel'no sluzhiteley Svoikh, - Poistine, vse znayet i vse vidit
35|32|I nakonets, My dali Knigu V nasledstvo tem iz Nashikh slug, Kogo Svoyey ugodoyu izbrali. Iz nikh yest' te, chto prichinili zlo svoyey dushe, Yest' i takiye, chto umerenny (v zhelan'yakh i delakh), A yest' i te, kotoryye s soizvoleniya Allakha Drugikh operezhayut po blagim delam. Eto - velikaya (Gospodnya) blagosklonnost'
35|33|Sady Edema vstretyat ikh, I tam ukrasyatsya oni v braslety zolotyye, zhemchuga, Ikh odeyan'ya tam - iz shelka
35|34|I oni skazhut: "Slava Bogu, Kto udalil ot nas pechal'! Gospod' nash, istinno, proshchayushch, I prenemnogo blagodaren (tem, kto v usluzhenii Yemu)
35|35|Kto miloserdiyem Svoim nas poselil V vechnoy obiteli (Gospodney blagodati), Gde utomleniye nas bol'she ne kosnetsya (ot neposil'nogo truda), Ne ovladeyet nEmoshch' nami
35|36|A tem, kto ne uveroval, tem - ogn' Ada! Ne budet predreshen'ya (sroka) im Ni na konchinu, ni na smyagchen'ye muk, - Tak vozdayem My vsyakomu nevertsu
35|37|Tam vozopyat oni: "Gospod' nash! Vyzvoli otsyuda nas! My budem dobroye tvorit' - Ne to, chto delali my prezhde". Neuzhto My ne dali vam (Takuyu dolguyu zemnuyu) zhizn', Chto vsyakiy, (kto togo b khotel), Odumat'sya by mog i obratit'sya? K tomu zh k vam uveshchatel' prikhodil. Teper' vkusite (ot plodov svoikh grekhov)! Nevertsam zlym pomoshchnika ne budet
35|38|Allakhu, istinno, izvestno Vse sokrovennoye nebes i taynoye zemli, - Poistine, On znayet, chto u vas v grudi
35|39|On - Tot, Kto vas preyemnikami sdelal na zemle: Kto byl nevernym - Protiv nikh neveriye ikh obratitsya. Dlya nechestivykh ikh neveriye (v Allakha) Lish' uvelichit nenavist' Yego I ikh neveriye pribavit k ikh ubytku
35|40|Skazhi: "Vy videli te vashi bozhestva, Kogo vy prizyvayete, pomimo Boga? Vy pokazhite mne: chto (iz togo, chto) na zemle, Oni (svoimi silami) sozdali? Ili u nikh yest' dolya v sotvorenii nebes? Il' My im darovali Knigu I ot neye oni imeyut yasnoye znamen'ye (svoyey vlasti)? Net, nechestivyye sulyat drug drugu tol'ko strasti
35|41|Allakh, poistine, (derzhaviyem Svoim) (V poryadke strogom) derzhit nebesa i zemlyu, Chtoby ne vybilis' oni iz-pod Yego upravy, - Ved' yesli by podobnoye sluchilos', Nikto inoy, krome Nego, Ikh (vmeste) uderzhat' ne smog by, - On, istinno, vozderzhan i proshchayushch
35|42|Oni poklyalis' imenem Allakha - Svoyeyu velichaysheyu iz klyatv, - Chto, yesli by prishel k nim uveshchatel', Ikh put' by (k Gospodu) pryameye stal, Chem (put') drugikh narodov. Kogda zhe uveshchatel' k nim prishel, Yego prikhod lish' uvelichil Ikh udaleniye (ot pravednoy stezi)
35|43|Ikh velichaniye (uspekhami svoimi) na zemle I zlyye ukhishchren'ya i ulovki. No zlyye ukhishchren'ya i ulovki Ob"yemlyut tol'ko tekh, kto ikh chinit. Neuzhto oni zhdut chego-nibud' inogo, Krome togo, chem vozmestil Gospod' Narodam prezhnikh pokoleniy? V delakh Gospodnikh peremen ty ne naydesh', V delakh Gospodnikh izmeneniy ne otyshchesh'
35|44|Neuzhto ne prishlos' proyti im po zemle I posmotret': kakov konets byl tekh, (Kotoryye do nikh v neverii greshili,) Khotya oni prevoskhodili siloy ikh i moshch'yu? Nichto na nebesakh i na zemle Ne mozhet Gospoda oslabit', - Poistine, On znayushch i moguch
35|45|I yesli by ugodno bylo Bogu (Spolna) vzyskat' s lyudey za vse sodeyannoye (ikh rukami), On na poverkhnosti zemli by ne ostavil Ni odnogo zhivogo sushchestva, No On dayet otsrochku im na srok opredelennyy. Kogda zhe istechet ikh srok, (Allakh ikh prizovet k otvetu), - Allakh, poistine, sluzhiteley Svoikh Iz vidu nikogda ne upuskayet
36|1|Ya - Sin
36|2|V znak Korana, ispolnennogo mudrosti (Gospodney)
36|3|Poistine, stoish' v odnom ryadu s poslannikami Boga ty
36|4|Na pravednoy steze
36|5|I v etom - otkroveniye, nisposlannoye Im, Kto Vsemogushch (nad vsem) i miloserdiya ispolnen
36|6|Chtob mog ty tekh predosterech', Ottsy kotorykh, ne prinyav preduprezhdeniy Nashikh, Ostalis' glukhi ko znameniyam Allakha
36|7|Gospodne Slovo okazalos' spravedlivym, Karaya bol'shinstvo iz nikh za to, Chto otvergali veru
36|8|Poistine, My v kol'tsa zatochili shei ikh do samykh podborodkov, I ponevole golovy ikh vverkh obrashcheny
36|9|A pered nimi i za ikh spinoy My vozveli (vysokiye) pregrady, Chtoby lishit' vozmozhnosti ikh videt'
36|10|I tu zhe karu ponesut oni. Poshlesh' ty im preduprezhdeniye il' net, - V Allakha ne uveruyut oni
36|11|Predosterech' ty mozhesh' tol'ko tekh, Kto sleduyet Napominaniyu, (nizvedennomu svyshe), I v glubine dushi blagogoveyet pered Miloserdnym. Obraduy ikh proshcheniyem (Gospodnim) I blagorodneyshey (iz vsekh) nagrad
36|12|My zhizn' mertvym vozvrashchayem I schet vedem tomu, Chto v zhizni blizhney eti lyudi sovershili I chto ostavili (v sey zhizni) za spinoy, I eto vse My v Yasnoy Knige pomestili
36|13|Ty izlozhi im pritchu o zhitelyakh selen'ya: I vot yavilis' k nim poslanniki Gospodni
36|14|My k nim otpravili dvoikh, No ikh oni otvergli. Na pomoshch' im My tret'yego poslali, I lyudyam molvili oni: "Poistine, my k vam Allakhom poslany syuda
36|15|No zhiteli skazali im: "Vsego lish' lyudi vy, podobnyye vsem nam, I nikakogo otkroveniya ne dal vam Miloserdnyy. Nesete vy odnu lish' tol'ko lozh'
36|16|Oni, (poslanniki), skazali im: "I vse zhe znayet nash Gospod', Chto s missiyey Yego my k vam prishli
36|17|Na nas vozlozheno vam yasnoye poslan'ye peredat'
36|18|Oni zh otvetili: "My v vas uvideli zloveshchuyu primetu, I, yesli vy ne prekratite (missii svoyey), My zabrosayem vas kamnyami, I nami ugotovano dlya vas muchitel'noye nakazan'ye
36|19|(Poslanniki) tak otvechali: "Pri vas ostanutsya zloveshchiye primety, Kol' nashi uveshchaniya besplodny. Poistine, vy prestupili vse predely
36|20|I pribezhal iz samoy udalennoy chasti chelovek I vozglasil: "O lyudi! Prislushaytes' k poslannikam Allakha
36|21|I sleduyte za temi, Kto nikakikh nagrad sebe ot vas ne zhdet I sam idet pryamoy stezoyu
36|22|Uzhel' ne poklonyat'sya mne Tomu, Kto sotvoril menya I u Kogo soydutsya vse dorogi nashi
36|23|Uzhel' v sluzhenii Yedinomu Yemu YA stanu izmyshlyat' drugikh bogov? Ved' yesli Miloserdnyy zla mne pozhelayet, Zastupnichestvo ikh mne ne pomozhet I izbavlen'ya mne ne prineset
36|24|Zdes' ya predstal by v yavnom zabluzhden'ye
36|25|Poistine, uveroval ya v vashego Vladyku, A potomu prislushaytes' ko mne, o lyudi!" [Kogda zh, kamen'yami pobityy, umer on]
36|26|Bylo poveleno: "Ty v Ray voydi!" I on skazal: "O, yesli b znali moi lyudi
36|27|Za chto Gospod' mne dal proshchen'ye I pochest'yu Svoyeyu nadelil
36|28|[Vsled za yego konchinoy] Na yego lyudey My voinstva nebesnogo ne slali - Nam v etom ne bylo nuzhdy
36|29|Odin lish' vskrik - I vot oni pogasli (i kanuli v nebytiye)
36|30|O, gore dlya (Moikh) rabov! K nim ne prikhodit ni odin poslannik, Kotorogo oni b ne osmeyali
36|31|Uzhel' ne videli oni te pokoleniya lyudey, Kotoryye do nikh My pogubili? Uzhel' ne vedayut, Chto nikogda oni k nim ne vernutsya
36|32|Poistine, ikh vsekh do odnogo Predstavyat pered Nami (v Sudnyy Den')
36|33|Znameniyem dlya nikh - umershaya zemlya. Yeye My ozhivim, vzrastim zerno na ney, I im oni pitat'sya budut
36|34|Sady My vozvedem iz vinogradnykh loz i pal'm I rodniki v nikh izol'yem obil'no
36|35|Chtoby plodami ikh vy vse mogli pitat'sya. No eto vse ne vashimi rukami sozdanO. Uzhel' za eto vy ne budete Nam blagodarny
36|36|Khvala Tomu, Kto v pArakh sozdal vse, Chto zhizn' na zemle rozhdayet! Poparno sushchestvuyut dushi vashi I vse Nezrimoye, chto okruzhayet vas I chto dosele vashe znan'ye ne postiglo
36|37|Znameniyem dlya vas prikhodit noch', I iz neye My izvlekayem svet dnevnoy, - I vot (uzh vnov') oni vo mrak pogruzheny
36|38|I solntse zavershayet put' Za srok, opredelennyy dlya nego. Takov prikaz Togo, Kto preispolnen moshchi i poznan'ya
36|39|My dlya luny ustanovili Srok prokhozhden'ya kazhdoy fazy I novoye yavleniye yeye zemle, Podobno vetvi staroy pal'my
36|40|I solntsu ne dano nastich' lunu, I noch' ne smozhet den' operedit', - Vsemu naznacheno proplyt' svoy put' po svodu
36|41|I vnov' znameniye dlya nikh - Chto My nesli ikh predkov (Cherez potop) v nagruzhennom kovchege
36|42|I sotvorili My dlya nikh Podobnyye (tomu kovchegu) korabli, Na koikh (vozdukh i morya) oni peresekayut
36|43|Bud' Nasha volya, My mogli b ikh potopit', I zdes' nikto b im ne proster Ni pomoshchi, ni izbavlen'ya
36|44|I lish' Svoyeyu milost'yu My im mirskiye blaga Na srok opredelennyy razdayem
36|45|Kogda zh im govoryat: "Poboytes' vy togo, chto vashi predki preterpeli, A ravno i togo, chto budet posle vas, - Chtob vam (Gospodnyu) milost' obresti", (Oni ne vnemlyut)
36|46|I net ni odnogo iz vsekh znameniy Boga, Kotoroye oni by ne otvergli
36|47|Kogda zh im govoryat: "Pozhertvuyte khotya b nemnogim iz togo, Chem nadelil vas Bog", Nevernyye glagolyut veruyushchim tak: "Pristalo l' nam kormit' vsekh tekh, Kogo Gospod', bud' Yego volya, nakormil by Sam? Zdes' vy nakhodites' v glubokom zabluzhden'ye
36|48|I govoryat oni: "Kol' istinu vy nam nesete, Kogda zhe eto obeshchaniye svershitsya
36|49|I im ne predstoit uvidet' nichego, - Odin lish' vskrik nastignet ikh, Poka oni vse mezh soboy raznogolosyat
36|50|I ne dano im budet zavershit' svoi dela, I ne vernut'sya im k rodnym i blizkim
36|51|Razdastsya trubnyy glas, i iz mogil svoikh Podnimutsya i ustremyatsya k Bogu lyudi
36|52|I vozglasyat oni: "O, gore nam! Kto podnyal nas iz mest upokoyen'ya?" (Im golos prozvuchit): "Vsemilostivyy Bog vam eto obeshchal, I pravdu vam nesli poslanniki Yego
36|53|Odin lish' vskrik - I vot oni predstali pered Nami
36|54|V tot Den' Ne budet ni odna dusha obizhena ne po zaslugam, I vam vozdastsya lish' za te postupki, Kotoryye vy sovershili (v blizhney zhizni)
36|55|Poistine, v tot Den' Vse obitateli sadov Edema Vostorgu radostnomu predadutsya
36|56|Oni s suprugami svoimi V teni na lozhakh budut vozlezhat'
36|57|I vse plody, i vse, chto (dushi) ikh zhelayut, Oni budut imet' (spolna)
36|58|Mir vam! - Pryamoy privet ot Miloserdnogo Allakha
36|59|(I prozvuchit): "O vy, pogryazshiye v grekhakh! V Den' etot otdelites'
36|60|Ne YA li zapovEdal vam, Adamovy syny, Ne poklonyat'sya Satane, - Ved' on vash vrag zaklyatyy
36|61|Menya vy pochitat' dolzhny, - Takov put' istinnyy
36|62|Uvlek on mnozhestvo lyudey ot pravednoy stezi, - Uzhel' vy etogo ne ponyali yeshche
36|63|Vot Ad, Kotoryy vam obeshchan byl
36|64|I v etot Den' Goret' v Ogne vam Za to, chto ne uverovali (v Boga)
36|65|I v etot Den' Usta My im skrepim - I ruki ikh Nam budut govorit', Svidetelyami ikh deyaniy stanut nogi
36|66|Bud' Nasha volya, My b zreniya lishili ikh - I, obgonyaya i tolkayas', Oni by ustremilis' k Al' Siratu. No kak im ostayetsya videt'
36|67|Bud' Nasha volya, My by pridali im nedvizhimuyu formu, I ne smogli b oni togda ni dvigat'sya vperod, (Ni obratit'sya vspyat')
36|68|Komu My zhizn' dolguyu daruyem, Tomu My spinu gnem s godami, - Uzhel' i etogo oni ne razumeyut
36|69|Slagat' stikhi My ne uchili Mukhammada, I ne goditsya eto dlya nego. Poslaniye siye - napominaniye Gospodne I yasnyye zavety Al' Kor'ana
36|70|Dlya uveshchaniya vsekh tekh, kto zhiv, A takzhe dlya sversheniya Gospodnikh prigovorov Dlya tekh, kto veroy prenebreg
36|71|Uzhel' ne vedayut oni, chto sredi mnogikh prochikh Rukami Nashimi postroyennykh veshchey My sozdali (domashniy) skot i im oni vladeyut
36|72|My etot skot postavili na sluzhbu im: Odnikh oni yedyat, drugikh ispol'zuyut dlya pereyezdov
36|73|Dlya nikh zdes' pol'za i pit'ye, - Uzhel' za eto Nam oni ne budut blagodarny
36|74|I vse zh oni berut drugikh bogov, krome Allakha, S nadezhdoy, chto poluchat pomoshch'
36|75|No net vozmozhnosti pomoch' im (u drugikh bogov), I (v Sudnyy Den') yedinoyu tolpoyu Predstanut predo Mnoy oni
36|76|Pust' ne pechalyat ikh slova tebya, (o Mukhammad!). Poistine, My znayem, chto sokryto imi, A chto otkryto (napokaz)
36|77|Uzhel' ne vidit chelovek, Chto My yego iz kapli spermy sotvorili? Uvy! On pered Nami predstayet s otkrytoyu vrazhdoy
36|78|On predlagayet pritchi Nam, Zabyv o tom, kak sam byl sozdan, I molvit on: "Kto mozhet zhizn' vernut' sukhim kostyam, Kogda oni (k tomu zh) istleli
36|79|Otvet' yemu: "Ikh ozhivit lish' Tot, Kto sozdal ikh pervonachal'no; Tot, Kto vsevedushch v kazhdom vide sozidan'ya
36|80|On - Tot, Kto sozdal vam ogon' iz dereva zhivogo, I ot nego vy zazhigayete svoi ogni
36|81|No razve ne sposoben Tot, Kto zemlyu i Vselennuyu postroil, Sozdat' podobnyye miry? Voistinu, On mozhet! Sozdatel' vysshiy! On odin Ispolnen znan'yem neob"yatnym I masterstvom, ne znayushchim granits
36|82|Kogda zadumano tvoren'ye Im, On molvit: "Bud'!" - i yavitsya ono
36|83|Khvala Vladyke, CH'ya Ruka Vershit gospodstvo nad mirami! K Nemu my zavershayem put' zemnoy, (chto nachat Im)
37|1|V znak tekh, kto stroitsya v ryady
37|2|Ottalkivaya siloy (grekh)
37|3|Chitaya nastavleniye (Gospodne)
37|4|Poistine, vash Bog - Yedin
37|5|Tot, Kto vladeyet nebesami i zemley I vsem, chto mezhdu nimi (prebyvayet), Vladyka vsekh voskhodov solntsa
37|6|Poistine, My nebesa, blizhayshiye k zemle, Pokryli ukrasheniyem iz zvezd
37|7|(Dlya krasoty), a takzhe dlya okhrany Ot vsyakogo myatezhnogo shaytana
37|8|Chtoby k Verkhovnomu Sobraniyu (svyatykh) Prislushivat'sya ne mogli oni I byli izgnany so vsekh storon
37|9|Otognany i predany muchitel'nomu nakazan'yu
37|10|Pomimo tekh, Kto kraduchis' urvet chto-libo, I ikh presleduyet pylayushchiy ognem Slepyashchiy svetoch (padayushchikh zvezd)
37|11|Ty ikh sprosi: "Kakoye iz tvoreniy Nashikh Trudneye bylo Nam sozdat': Ikh ili vse drugoye? Ved' My ikh sozdali iz lipkoy gliny
37|12|Divish'sya ty (mogushchestvu Allakha), Oni zhe vse nasmeshkam podvergayut
37|13|Kogda uveshchevayut ikh, Oni vse obrashchayut ni vo chto
37|14|Kogda glazam ikh predstayet znameniye (Gospodne), Oni yego vysmeivayut derzko
37|15|I govoryat: "Siye - lish' yavno koldovstvo
37|16|Uzhel', kogda umrem i stanem prakhom i kost'mi, My budem vnov' voskresheny (na Sud)
37|17|I my, i nashi praottsy
37|18|Skazhi im: "Da! I budete beschestiyem pokryty
37|19|Odin lish' vskrik - I k nim pridet prozren'ye
37|20|I vzmolyat (oni): "O, gore nam! Ved' eto Sudnyy Den' nastal
37|21|(I golos prozvuchit): "Siye Den' Razdeleniya nastal, Kotoryy vy schitali lozh'yu
37|22|I budet skazano: "Sobrat' vsekh nechestivykh i sobrat'yev ikh I vse, chemu oni
37|23|Pomimo Boga, poklonyalis', I otvesti na put', vedushchiy v ogn' Ada
37|24|No otnachala ikh ostanovit', - Ved' budut sprosheny oni
37|25|Chto s vami proiskhodit? Chto zh ne okazhete vy pomoshchi drug drugu
37|26|V tot Den' Oni smirenny i pokorny budut
37|27|Oni s voprosami drug k drugu obratyatsya
37|28|I skazhut: "Ved' prikhodili k nam vy s pravoy storony
37|29|Drugiye im otvetyat: "Net! Vy sami byli nechestivy
37|30|I my nad vami ne imeli vlasti nikakoy. Net! Eto vy v izlishestvakh upryamy byli
37|31|Tak Slovo Gospoda nad nami opravdalos', I my, poistine, poznayem vkus Yego (bicha)
37|32|My zabludili vas lish' potomu, Chto sami byli v zabluzhden'ye
37|33|Poistine, v tot Den' Soyedinit ikh vsekh Gospodnya kara
37|34|Tak postupayem s greshnikami My
37|35|A ved' kogda im govorili: "Net bozhestva, krome Allakha", Perepolnyala ikh gordynya
37|36|I molvili oni: "Uzhel' ostavim my svoikh bogov Radi bezumnogo poeta
37|37|No net! On s Istinoy prishel I utverdil poslannikov (Gospodnikh), Prishedshikh raneye, v drugiye vremena
37|38|Poistine, poznayete vy vkus Muchitel'noy Gospodney kary
37|39|Siye - ne bole chem rasplata Za vse sodeyannoye (na zemle)
37|40|Dlya iskrennikh i vernykh slug Gospodnikh
37|41|Nadel, chto Gospodom naznachen
37|42|Plody, (nesushchiye usladu), I byt' im v slave i pochete
37|43|V Sadakh blazhenstva i utekh
37|44|Na lozhakh, litsa povernuv drug k drugu
37|45|Ikh s chashey budut obkhodit', Napolnennoyu klyuchevoy vodoyu
37|46|Prozrachnoy, kak khrustal', - Dlya istinnoy utekhi tekh, Kto pit' yeye izvolit
37|47|I ot kotoroy im ne budet Ni boli golovnoy, ni oslablen'ya
37|48|Im budut devy bol'sheoki, Smirenno opustivshiye glaza
37|49|Podobny tshchatel'no khranimym yaytsam
37|50|Oni priblizyatsya s rassprosami drug k drugu
37|51|I vot odin iz nikh nachnet: "Imel ya druga na zemle
37|52|Kotoryy govoril obychno: "Uzhel' ty iz chisla takikh, Kto istinoy (Poslaniye) schitayet
37|53|Uzhel', kogda umrem i stanem prakhom i kost'mi, My budem prizvany na Sud
37|54|Otvetit tot: "Khotel by ty vzglyanut': (chto tam)
37|55|I on vzglyanul - I v serdtsevine ognennogo Ada uzrel yego
37|56|I tak skazal: "Klyanus' Allakhom! Ty na pogibel' mog menya obrech'
37|57|Ne bud' na to Gospodnya milost', YA byl by sredi tekh, kto byl tuda poverzhen
37|58|Uzhel' drugaya smert' nas ne postignet
37|59|Pomimo toy, kotoroy my uzhe podverglis', I my ne budet predany muchen'yam
37|60|Siye - poistine, nayvysshaya nagrada
37|61|Chtob vozymet' podobnuyu (usladu), Userdstvuyut pust' vse, V kom pravednost' i tshchaniye zhivut
37|62|I chto chudesney: etot pir ili plody zakkuma
37|63|My ispytaniyem ustroili yego dlya nechestivykh
37|64|Ved' eto - drevo, chto kornyami v Ad ukhodit
37|65|Plody yego vetvey podobny d'yavol'skim glavam
37|66|I ot nego oni yedyat I napolnyayut im svoi zheludki
37|67|Potom zhe im dadut ispit' Pit'ye s kipyashcheyu vodoyu
37|68|Potom - obratnyy put' v Ogon'
37|69|Poistine, oni ottsov svoikh zabludshimi nashli
37|70|I sami pognany po ikh sledam (mucheniy)
37|71|Poistine, yeshche do nikh Tak mnogo drevnikh zabluzhdalos'
37|72|No uveshchateley Svoikh My im i prezhde posylali
37|73|Teper' zhe posmotri, kakov konets byl tekh, Kogo oni uveshchevali
37|74|Pomimo iskrennikh sluzhiteley Allakha
37|75|(V te vremena) vozzval k Nam Nukh, My zh - luchshiye otvetchiki na vse prizyvy
37|76|I ot bedy velikoy spasli My i yego, i rod yego
37|77|My zhit' ostavili yego potomkov
37|78|I My ostavili nad nim V narodakh, chto prishli potom, (Blagosloveniye Gospodne)
37|79|Da budet Nukhu mir vo vsekh mirakh
37|80|Tak My voznagrazhdayem dobrotvortsev
37|81|Ved' byl on iz chisla uverovavshikh slug Gospodnikh
37|82|Potom My potopili ostal'nykh
37|83|Sred' tekh, kto sledoval yego putem, Byl Ibrakhim
37|84|Kogda on s serdtsem neporochnym Prishel k Vladyke svoyemu
37|85|Kogda skazal ottsu i svoyemu narodu: "Chemu zhe poklonyayetes' vy vse
37|86|Neuzhto lozh' - (prinyatiye) drugikh bogov krome Allakha - Zhelayet (vashe serdtse)
37|87|I kak vy myslite Vladyku vsekh mirov
37|88|Zatem on brosil vzglyad na zvezdy
37|89|I skazal: "Poistine, ya bolen (I ne mogu prisutstvovat' na vashem pire)
37|90|I otvernulis' ot nego oni i proch' ushli
37|91|Togda on k ikh bogam podkralsya i skazal: "Chto zh ne yedite vy (ostavlennyye podnoshen'ya)
37|92|Chto s vami, lisheny vy dara rechi
37|93|I on (poblizhe) podoshel k nim, (Po nim) udariv pravoyu rukoy
37|94|Potom pospeshno tam sobralis' lyudi
37|95|I on skazal: "Vy poklonyayetes' tomu, chto issekli vy sami
37|96|Bog sotvoril i vas, i delo vashikh ruk
37|97|Oni skazali: "Topku dlya nego postroyte I bros'te yego v ognennoye plamya". [Kogda zhe milost'yu Gospodney Ot zhara plameni on byl spasen]
37|98|Na um prishli im khitroumnyye ulovki, No My zastavili unizhenno smirit'sya ikh
37|99|I on skazal: "YA k Bogu moyemu idu, - On, istinno, mne pravyy put' ukazhet
37|100|Gospod' moy! Day mne pravednogo (syna)
37|101|I My poslali Vest' yemu blaguyu O dobronravnom, krotkom syne
37|102|I vot, kogda on vozrasta truda dostig, Otets skazal: "Moy syn! YA videl son, Chto zhertvennym uboyem Tebya ya (Bogu) prinoshu. Ty posmotri, chto myslitsya tebe ob etom". I syn skazal: "O moy otets! Ty delay to, chto veleno tebe, I ty naydesh', chto ya - koli ugodno Bogu - Naydu v sebe smireniye i tverdost'
37|103|Kogda zhe oba predalis' Gospodney Vole I syna na chelo otets uzhe poverg
37|104|Vozzvali My: "O Ibrakhim
37|105|Ty opravdal uzhe videniye svoye!" My tak voznagrazhdayem dobrotvortsev
37|106|Siye, poistine, (Gospodne) ispytan'ye
37|107|I iskupili (syna) My yego velikoy zhertvoy
37|108|I My ostavili nad nim V narodakh, chto prishli potom, (Blagosloveniye Gospodne)
37|109|Da budet Ibrakhimu mir
37|110|Tak My voznagrazhdayem dobrotvortsev
37|111|Ved' byl on Nashim pravednym slugoyu
37|112|I My blaguyu Vest' yemu poslali ob Iskhake, Odnom iz pravednykh prorokov
37|113|I My poslali i yemu blagosloven'ye, i Iskhaku, No v ikh potomstve inyye - dobrodetel'ny, Drugiye zhe - k samim sebe nespravedlivy yavno
37|114|Potom zhe milost'yu Svoyeyu My Musu i Kharuna odarili
37|115|I ot velikogo neschast'ya Spasli My ikh i ikh narod
37|116|I My im pomogli vse prevozmoch' i pobedit'
37|117|My darovali Knigu im, Chto (Istinu) im iz"yasnyayet yasno
37|118|I vyveli ikh na stezyu pryamuyu
37|119|I My ostavili nad nimi V narodakh, chto prishli potom, (Blagosloveniye Gospodne)
37|120|Mir Muse i Kharunu
37|121|Tak My voznagrazhdayem dobrotvortsev
37|122|Ved' oba pravednymi slugami Nam byli
37|123|Poistine, poslannikom (ot Nas) byl i Il'yas
37|124|Kogda skazal on svoyemu narodu: "Uzhel' v vas strakha net pered Gospodnim gnevom
37|125|Uzhel' vy vozzovete k Ba'alu, Pokinuv luchshego iz vsekh tvortsov
37|126|Vladyku vashego i vashikh praottsev - Allakha
37|127|Oni sochli yego lzhetsom I budut prizvany k Allakhu (dlya rasplaty)
37|128|Pomimo predannykh i vernykh slug Gospodnikh
37|129|I My ostavili nad nim v narodakh, chto prishli potom, (Blagosloveniye Gospodne)
37|130|Da budet Il'yasinu mir vo vsekh mirakh
37|131|My tak voznagrazhdayem dobrotvortsev
37|132|Ved' byl on Nashim pravednym slugoyu
37|133|Poistine, poslannikom (ot Nas) byl Lut
37|134|Kogda yego My i sem'yu yego spasli, - vsekh
37|135|Krome starukhi, chto pozadi ostalas'
37|136|I pogubili ostal'nykh My
37|137|Ved' mimo nikh prokhodite vy dnem
37|138|I noch'yu. Uzhel' nad etim vam ne porazmyslit'
37|139|Ved' byl poslannikom i Yunis
37|140|On brosilsya bezhat' k napolnennomu gruzom korablyu
37|141|On zhrebiy brosil (vmeste s ostal'nymi) I osuzhden byl (v vodu vybroshennym byt')
37|142|Yego bol'shaya ryba proglotila, - Tak (Nashe) poritsaniye yego postiglo
37|143|I yesli by (v raskayan'ye svoyem) khvalu on ne vozdal by Nam
37|144|To on stalsya b v zhivote toy ryby Do Dnya, kogda voskresheny vse budut
37|145|My na pustynnyy bereg brosili yego, I byl on slab i bolen
37|146|Nad nim vzrastili My yaktin
37|147|Potom k narodu v sto tysyach chelovek il' boleye togo My (s missiyey) yego poslali
37|148|Oni uverovali - i togda My dali im (sim svetom) naslazhdat'sya Do vremeni, (naznachennogo Nami)
37|149|Sprosi zhe ikh: "Uzhel' lish' docheri u vashego Vladyki, Togda kak synov'ya - u nikh
37|150|Uzhel' My zhenshchinami angelov sozdali I etomu - svideteli oni
37|151|I razve ne ot vymyslov svoikh Oni tverdyat
37|152|Allakh (potomstvo) porodil? Oni, poistine, lzhetsy
37|153|Uzhel' On docherey pred synov'yami predpochel
37|154|Chto s vami? Kak vy sudite ob etom
37|155|Uzhel' ne porazmyslit' vam (poluchshe)
37|156|Il' (v podtverzhdeniye) u vas yest' yavnyy dovod
37|157|Togda predstav'te vashu Knigu, Kol' vy v svoikh slovakh pravdivy
37|158|Oni rodstvo mezh Gospodom i dzhinnami postanovili, No znayut dzhinny, chto oni K Nemu privedeny vse budut
37|159|Khvala Allakhu! On prevyshe vsekh ikh izmyshleniy
37|160|No vernyye sluzhiteli Allakha - ne takiye
37|161|Ved' vy i te, kogo vy chtite
37|162|Ne smozhete (soblaznami svoimi) (Lyudey) protiv Allakha vozbudit'
37|163|Pomimo tekh, komu uzhe naznacheno goret' v Adu
37|164|I net ni odnogo iz nas Bez mesta, chto naznacheno yemu
37|165|I my, poistine, stoim ryadami
37|166|I vozdayem (Yemu) khvalu
37|167|No byli te, kto govoril
37|168|Yesli b ot nashikh predkov my imeli Knigu
37|169|To my by stali vernymi sluzhitelyami Boga
37|170|Teper' zhe, (kogda k nim prishel Koran), Oni ne veruyut v nego, No predstoit poznat' im (skoro)
37|171|Poistine yeshche do etogo My Slovo Nashe Cherez sluzhiteley Svoikh poslali
37|172|Chto (Nasha pomoshch' k nim), poistine, pridet I im torzhestvovat' pobedu
37|173|I Nashe voinstvo dlya nikh, poistine, pobedu zavoyuyet
37|174|Poka zh, (o Mukhammad!), Ty otvernis' ot nikh na vremya
37|175|(So storony) ponablyuday za nimi, - Ved' skoro i oni uvidyat
37|176|Uzhel' oni, poistine, khotyat Uskorit' Nashe nakazan'ye
37|177|Kogda ono soydet na ikh mestA (nochnogo prebyvan'ya), Kakim zhe strashnym budet utro tekh, Kto byl uveshchevayem, (no ne vnyal)
37|178|Poka zh, (o Mukhammad!), Ty otvernis' ot nikh na vremya
37|179|Ty posmotri na nikh, - Ved' skoro i oni uvidyat
37|180|Khvala zhe Bogu tvoyemu - Bogu Velichiya i Vlasti! On vyshe vsekh ikh izmyshleniy
37|181|Da budet mir poslannikam (Yego)
37|182|Khvala zhe Gospodu - Khranitelyu i Vlastelinu vsekh mirov
38|1|Sad. V znak (slavnogo) Korana, ispolnennogo uveshchaniy
38|2|Te, kto ne veruyet, v gordyne prebyvayut I suprotiv stoyat (i Bogu, i proroku)
38|3|A skol'ko raznykh pokoleniy My pogubili prezhde nikh! (V kontse puti) oni vzyvali (o poshchade), No bylo to uzhe ne vremya, Kogda oni mogli spastis' ot nakazan'ya
38|4|I vot (seychas) oni divyatsya, Chto uveshchatel' k nim prishel iz nikh samikh, I govoryat nevernyye: "Koldun i lzhets on
38|5|Uzhel' on obratil bogov vsekh v odnogo? Siye, poistine, dikovinnaya veshch'
38|6|I vot vozhdi ikh udalilis', (govorya): "Stupayte i blyudite vernost' vashim bozhestvam, I yesli vy otkazhetes' ot nikh, Siye, poistine, yest' to, Chego oni ot vas zhelayut
38|7|V posledney vere my ni o chem podobnom ne slykhali! Siye - lish' izmyshleniye, i tol'ko
38|8|Uzhel' iz vsekh nas (lish') yemu Nisposlano siye Poslan'ye?" Da, v nikh o Poslanii Moyem zhivut somnen'ya! No Moyey kary im poka vkusit' ne prikhodilos'
38|9|Il' v ikh rukakh - sokrovishcha Gospodnikh blag - Vsesil'nogo Vladyki tvoyego, Podatelya shchedrot bezmernykh
38|10|Il' v ikh rukakh - gospodstvo nad zemley i nebesami, A takzhe tem, chto sushche mezhdu nimi? Togda puskay vzoydut oni tuda (lyubym dostupnym sredstvom)
38|11|I tam ikh v begstvo obratyat, Kakuyu b massu partiy ni predstavili oni
38|12|Ved' i do nikh poslannikov otvergli I lyudi Nukha, i adity, I Faraon, vlastitel' kol'yev
38|13|I Samud, i lyudi Luta, I obitateli Zelenoy Roshchi. Oni i yest' te partii (nevernykh), Kto Gospoda Yedinogo otverg
38|14|Ved' vse oni poslannikov Moikh sochli lzhetsami, I nakazaniye Moye nad nimi opravdalos'
38|15|Oni lish' zhdut yedinstvennogo vskrika, Dlya koyego otsrochki net
38|16|I govoryat oni: "Gospod' nash! Uskor' nam prigovor Svoy prezhde Dnya Rascheta
38|17|Ty terpelivo rechi ikh snosi, (o Mukhammad!), I pomni Nashego sluzhitelya Dauda, Kto obladal velikoy siloy, - Ved' on (k Nam chasto) obrashchalsya
38|18|I eto My postavili yemu na sluzhbu gory, Chto vmeste s nim khvalu Nam vozdavali Po vecheram i na voskhode dnya
38|19|I ptits, chto, (stayami) sobravshis' vkrug nego, (S khvalebnym peniyem) k Nam obrashchalis'
38|20|My ukrepili yego vlast' I odarili mudrost'yu i zdravoy rech'yu
38|21|K tebe prishel o dvukh protivnikakh rasskaz? Oni pronikli cherez stenu, Voydya v svyatilishche (Dauda)
38|22|Kogda oni voshli k Daudu, Im ovladel uzhasnyy strakh, No molvili oni: "Ne boysya! My dva protivnika, - Odin iz nas zlo prichinil drugomu. Ty rassudi s pravdivost'yu mezh nami I k nam ne bud' nespravedlivym, A ukazhi nam vernuyu stezyu
38|23|Vot eto - brat moy, i vladeyet on Ovech'im stadom devyanosto devyati golov, A u menya (vsego) odna ovtsa. On govorit" "Ty mne yeye dover'", I, vzyav yeye, v posleduyushchem spore V svoikh rechakh menya on odolel
38|24|Daud skazal: "On zlo tebe prines, Prosya tvoyu ovtsu k svoim. Ved' mnogo tekh, kto vmeste v dele Drug drugu prichinyayet zlo, Pomimo tekh, kotoryye uverovali (v Boga) I dobryye dela vershat. No kak zhe malo ikh (na svete)!" I tut prishlo na um Daudu, Chto My khoteli ispytat' yego. On vozmolil proshcheniya u Boga I pal s poklonom, Vozvratyas' (v raskayan'ye k Nemu)
38|25|Yego prostili My I sdelali dostupnoy blizost' k Nam V prekrasneyshem iz mest vozvrata
38|26|O Daud! Poistine, naznachili tebya Namestnikom (Svoim My) na zemle. A potomu mezhdu lyud'mi po istine sudi, Strastyam (svoyey dushi) ne sleduy, Ne to svedut oni tebya s Gospodnego puti. A tekh, kto s Bozh'yego puti sob'yetsya, Muchitel'naya kara zhdet, Ibo (v neverii svoyem) zabyli oni Den' Rascheta
38|27|My ne naprasno nebesa i zemlyu sotvorili I to, chto mezhdu nimi (sushche). Tak dumayut vse te, kto ne uveroval (v Allakha), No gore tem, kto ne uveroval (v Nego), - ot O'gnya
38|28|Uzhel' My odinakovo rassudim Tekh, kto uveroval i dobroye tvorit, I tekh, kto na zemle durnoye seyet? Uzhel' My odinakovo rassudim Blagochestivykh i poddavshikhsya rasputstvu
38|29|Blagoslovenna Kniga, chto poslali My tebe, Chtob nad znamen'yami yeye mogli by porazmyslit' I vnyat' uveshchevaniyam, chto v ney, Vse te, v kom razumeniye zhivet
38|30|I My Daudu dali Suleymana - Takogo prevoskhodnogo slugu! Ved' on vsegda k Nam obrashchalsya
38|31|Odnazhdy vecherom yemu byli privedeny Legko stoyashchiye (na trekh nogakh, Chetvertoy lish' slegka zemli kasayas'), Porodistyye (skakuny)
38|32|I on skazal: "YA predpochel lyubov' zemnykh strastey Vospominaniyu o Boge. [YA vidom ikh mog naslazhdat'sya], Pokuda pod pokrovom (nochi den') ne skrylsya
38|33|Teper' zhe privedite ikh ko mne!" I nachal on rukoy vodit' Po golenyam ikh nog, po sheyam
38|34|My ispytali Suleymana, Na tron yego (bezzhiznennoye) telo polozhiv. I on (v raskayanii) vnov' k Nam obratilsya
38|35|I skazal: "O moy Gospod'! Prosti mne i daruy takuyu vlast', Kotoroy sootvetstvovat' nikto posle menya ne budet, - Ved' Ty - Podatel' (vsekh shchedrot)
38|36|Yemu My podchinili veter, Chto mirno veyal po yego velen'yu, kuda by on ni pozhelal
38|37|Shaytanov, vsyakogo stroitelya i vodolaza
38|38|A takzhe i drugikh, Privyazannykh drug k drugu tsep'yu
38|39|I eto vse - shchedroty Nashi. Blagotvori iz nikh il' sokhrani ikh - Otcheta u tebya ne sprosyat
38|40|Poistine, yemu My sdelali dostupnoy blizost' k Nam V prekrasneyshem iz mest vozvrata
38|41|I vspomni Nashego slugu Ay'yyuba. Vozzval on k svoyemu Vladyke: "Mne prichinil stradaniya i nedug Satana
38|42|I golos prozvuchal: "Udar' nogoyu (ozem'), - Vot dlya tebya prokhladnaya i svezhaya voda dlya omoveniya i pitiya
38|43|Yemu vernuli My yego semeystvo, Umnozhiv chislennost' yego, V znak Nashey milosti (k nemu) I kak napominaniye dlya tekh, Kto obladayet razumen'yem
38|44|[My daleye yemu skazali]: "Ty v ruku soberi puchok (stebley) I im udar' (svoyu zhenu), No klyatvu, (dannuyu toboy), ne narushay". Yavil on Nam terpeniye i stoykost', - Kakim prekrasnym byl on Nam slugoyu! Ved' on vsegda k Nam obrashchalsya
38|45|I vspomni Nashikh slug - I Ibrakhima, i Iskhaka, i Yakuba, CH'i ruki (blagodenstviye) nesli I vIdeniyem zreniye vladelo
38|46|My ikh ochistili osobym (Slovom) - Napominaniyem o budushchem priyute
38|47|Oni pred Nami - sredi izbrannykh, blagikh
38|48|I vspomni Ismaila, Al' Yasau, i Zul'-Kifla, - Oni vse - iz blagikh
38|49|Siye - napominaniye (Gospodne). Ved', istinno, u tekh, kto Boga pochitayet, Blazhennoye zhilishche (v Den' Vozvrata k Bogu)
38|50|I vechnyye sady (Edema), Chto, raspakhnuv vrata, vstrechayut ikh
38|51|Tam, lezha v blagosti, Oni ukazhut (im podat') obil'nyye plody i raznoye pit'ye
38|52|A ryadom - sverstnitsy, potupiv (skromno) vzory
38|53|Vot to, chto vam obeshchano dlya Dnya Rascheta
38|54|Siye yest' Nash nadel, i on neischerpayem
38|55|I eto tak! No dlya nevernykh - skvernoye pristanishche (vozvrata)
38|56|Ad, gde im goret', - i skverno eto lozhe
38|57|I eto tak! Pust' ispytayut vkus kipyashchego pit'ya i gnoya
38|58|I merzost' prochuyu togo zhe roda, Chto im sravni
38|59|Vot gvardiya, chto s vami ustremlyayetsya vpered. Im net privetstviya! Im vsem goret' v Ogne
38|60|I skazhut oni tem, kto zabludil ikh: "Vam (tozhe) net! Privetstviya vam net! Vy navlekli na nas vse eto! I kak zhe skverno nam siye zhilishche
38|61|I oni skazhut, (k Bogu obratyas'): "Vladyka nash! Udvoy mucheniya v Ogne dlya tekh, Kto eto vse navlek na nas
38|62|I oni skazhut: "Chto sluchilos' s nami, Chto my ne vidim tekh, Kotorykh my porochnymi schitali
38|63|My ikh zabavoy (legkoyu schitali), - Uzhel' nashi glaza ne razglyadeli ikh
38|64|Poistine, vse prepiratel'stva lyudey Ognya Sut' (propisnaya) pravda
38|65|Skazhi, (o Mukhammad!): "Vsego lish' ya uveshchevatel', I net drugogo bozhestva, Krome Yedinogo moguchego Allakha
38|66|Gospoda nebes, zemli, A takzhe i vsego, chto mezhdu nimi, Vsevlastnogo, proshchayushchego (vnov' i vnov')
38|67|Skazhi: "Siye - velikoye poslan'ye
38|68|Vy zh otvrashchayetes' (grekhovno) ot nego
38|69|I o Sobranii Verkhovnom, Gde spory mezh soboy oni vedut, Net u menya poznan'ya nikakogo
38|70|Ved' mne otkryto tol'ko to, O chem uveshchevat' mne yasno nadlezhit
38|71|I vspomnite, Kak Bog vash angelam skazal: "YA cheloveka sotvoryu iz gliny
38|72|Kogda YA vid yemu pridam, Vdokhnu v nego ot Dukha Moyego, - Padite nits pred nim v poklone
38|73|I pali angely vse vmeste nits pred nim
38|74|Krome (nadmennogo) Iblisa, Kto, vozgordivshis', otkazalsya I stal odnim iz nechestivykh
38|75|(Allakh) skazal: "O Iblis! Chto pomeshalo tebe nits upast' pred tem, Chto sotvorili Moi sobstvennyye Ruki? Ty vozgordilsya ili schel sebya iz vysshikh
38|76|(I tot) skazal: "Yego ya luchshe! Ved' iz ognya menya Ty sotvoril, Yego zhe - iz (nichtozhnoy) gliny
38|77|(Allakh) skazal: "Togda idi zhe von otsyuda, - Ved' ty (otnyne) pobivayemyy kamnyami
38|78|I nad toboy - Moye proklyatiye do Dnya Suda
38|79|Vladyka moy! - (Iblis) skazal. - Day mne otsrochku Do Dnya, kogda voskresheny vse budut
38|80|(Allakh) skazal: "Dayu tebe otsrochku
38|81|Do Dnya naznachennogo sroka
38|82|I otvechal (Iblis): "Klyanus' velichiyem Tvoim - YA obol'shchu ikh vsekh
38|83|Pomimo iskrennikh sluzhiteley Tvoikh, Ochishchennykh (Tvoyey zabotoy)
38|84|(Allakh) skazal: "Tak budet. Poistine, YA pravdu govoryu
38|85|Chto YA napolnyu Ad toboy I temi, kto posleduyet (tvoim soblaznam), - Vse do yedina (budut tam)
38|86|Skazhi, (o Mukhammad!): "Sebe nagrad ya ne proshu za eto I ot sebya ne izmyshlyayu to, Na chto mne ne bylo (Gospodnego) velen'ya
38|87|Siye - ne bole chem Napominaniye miram
38|88|I vest' (ob Istine), chto v nem, Vam cherez nekiy srok uznat' nastanet
39|1|Iskhodit Otkroveniye sey Knigi Ot Slavnogo i Mudrogo Allakha
39|2|My nisposlali etu Knigu v Istine tebe, A potomu Allakhu poklonyaysya I v etoy vere iskrennost' blyudi
39|3|Uzheli iskrennost' v sey vere Naznachena ne dlya Allakha? No te, kto v pokroviteli sebe Beret drugikh, oprich' Allakha, (Govoryat): "My sluzhim im lish' dlya togo, Chtoby oni priblizili nas k Bogu Svoyeyu blizost'yu k Nemu". Allakh mezh nimi, istinno, rassudit Vse to, v chem razoshlis' oni. Ne povedet Gospod' po pravednoy steze Togo, kto lzhiv i nechestiv
39|4|I yesli by Allakh zhelal vzyat' syna na Sebya, Izbral by On, kogo khotel, Iz tekh, kogo On sam zhe sozdal. Khvala Yemu! (On vyshe vsekh zemnykh zhelaniy.) On yest' Allakh, Yedin i vsemogushch
39|5|On nebesa i zemlyu sotvoril Po Istine (Gospodnego Tvoren'ya). On den' okutyvayet noch'yu i noch' okutyvayet dnem, Poslushnymi Sebe lunu i solntse sdelal, I do naznachennogo sroka oni svoy sovershayut beg. Kak istinno moguch On i proshchayushch
39|6|On vsekh vas sozdal iz odnoy dushi I iz neye zhe sotvoril yey paru. On nisposlal dlya vashikh nuzhd Vosem' golov skota poparno. On vas tvorit v utrobakh vashikh materey, Smenyaya fazy sotvoreniya v trekh mrakakh. Takov Allakh - Gospod' i Pokrovitel' vash! Yemu prinadlezhit vsya vlast', I net inogo bozhestva, krome Nego. Tak pochemu zh vy tak otvrashcheny
39|7|No yesli stanete nevErny, Nuzhdy v vas Bog ne ispytayet, - Yemu pretit neblagodarnost' slug. A yesli blagodarny vy, V dovol'stve vami On. I ni odna obremenennaya dusha Ne poneset grekhovnyy gruz drugoy. Potom k Vladyke svoyemu vy vse vernetes', I vozvestit On vam o tom, Chto sovershili vy (v sey zhizni), - On znayet, chto (khranyat) serdtsa (lyudey)
39|8|Kogda beda kosnetsya cheloveka, Vzyvayet on k Vladyke svoyemu, (K Nemu v raskayanii) obrashchayas'. Kogda zhe milost'yu Svoyey Gospod' yego daruyet, On zabyvayet to, o chem molilsya prezhde, I Bogu v ravnyye drugiye izmyshlyayet bozhestva, Chtob uklonit' (lyudey) s Gospodnego puti. Skazhi: "Sladis' neveriyem svoim korotkoye mgnoven'ye, - Ved' ty - odin iz obitateley Ognya
39|9|Neuzhto tot, kto poklonyayetsya v chasy nochnyye, Prostershis' nits il' stoya (blagoveyno), Dlya zhizni budushchey sebya osteregayet (ot grekha) I chayan'ya svoi na Boga vozlagayet? Skazhi: "Uzhel' pred Bogom budut naravne: Kto znayet - s temi, kto nevedushch?" Lish' te, v kom razumeniye zhivet, Preduprezhdeniye siye priyemlyut
39|10|Skazhi: "O vy, blagochestivyye sluzhiteli moi! Strashites' gneva vashego Vladyki. Dobro - dlya tekh, kotoryye tvoryat blagoye. Prostranna Bozhiya zemlya! Poistine, dlya tekh, kto terpelivo-stoyek, Nagrada budet vozdana bez scheta
39|11|Skazhi: "Mne zapovedano Allakhu poklonyat'sya I v etoy vere iskrennost' blyusti
39|12|I mne poveleno byt' pervym Predavshimsya Gospodney vole
39|13|Skazhi: "Kol' Gospoda, Vladyku moyego, ne stanu slushat', YA kary Dnya Velikogo strashus'
39|14|Skazhi: "Allakhu poklonyayus' ya I v etoy vere iskrennost' blyudu
39|15|Sluzhite vy, oprich' Nego, komu khotite". Skazhi: "V ubytke budut te, Kto i sebe, i svoim sem'yam V Den' Voskresen'ya nanesot uron. Uvy, siye - ubytok yavnyy
39|16|Plasty Ognya nad nimi i pod nimi lyagut, - Tak Bog sluzhiteley Svoikh preduprezhdayet: "Sluzhiteli Moi, blagochestivy bud'te
39|17|Tem, kto ot zla (zabludshikh) ustranilsya, Ne vzyav dlya pochitan'ya ikh, V raskayanii k Bogu obratyas', - Im - radostnaya vest'. Obraduy zhe sluzhiteley Moikh blagoyu Vest'yu
39|18|Tekh, kto Gospodne Slovo slyshit I sleduyet za luchshim (smyslom) v nem. Oni - vse te, kotorykh vel Allakh, I te, kto obladayet razumen'yem
39|19|Uzhel' togo, kto prigovor na karu uzh neset, - Uzhel' togo, kto uzh v Ogne, Izbavit' ty ot muk zakhochesh'
39|20|Dlya tekh zhe, kto Vladyki svoyego strashitsya, Chertogi gornyye vozdvignuty ryadami vverkh, Vnizu pod nimi reki l'yutsya, Kak obetovano Allakhom, - Svoikh obetov nikogda Allakh ne narushayet
39|21|Uzhel' ne vidish' ty, Kak Bog nizvodit vodu s neba I napolnyayet yeyu rodniki v zemle; Kak yeyu zastavlyayet On proizrastat' Rasteniya vsekh vidov i tsvetov; Kak On zatem prikazyvayet im zheltet' i bleknut', Chtoby potom issokhnut' i uyti v nebytiye? Poistine, v sem kroyetsya poslaniye dlya tekh, Kto obladayet razumen'yem
39|22|Tak neuzheli tot, CH'ye serdtse raspakhnulos' dlya islama, Chtob Svet Gospodney Istiny prinyat', (Sravnitsya s tem, CH'ye serdtse zatverdelo ot grekha)? I gore tem, Serdtsa kotorykh ocherstveli i zakrylis' Dlya vsyakogo vospominaniya o Boge! Oni vse - v yavnom zabluzhden'ye
39|23|Allakh (vam) nisposlal Prekrasneysheye Slovo v vide Knigi, (Smysl kotorogo v ayatakh raznykh) Inoskazatel'no, no skhodno povtoryayem. I tekh, kto gneva Gospoda strashitsya, Okhvatyvayet drozh' pri chtenii yeye, I kozha ikh szhimayetsya na tele. Potom zhe v proslavlenii Allakha Smyagchayutsya ikh kozha i serdtsa. Takov Gospoden' put', I im On napravlyayet tekh, Kogo sochtet Sebe ugodnym. No te, kogo Allakh sob'yet s puti, Vozhatogo obrest' ne smogut
39|24|Uzheli tot, komu vsem likom Pridetsya zashchishchat' sebya Ot zleyshey kary v Den' Suda, (Podoben tem, kto ubereg sebya ot kary)? I skazhut prestupivshim: "Vkusite to, chto vy priobreli
39|25|Schitali lozh'yu (otkroveniya Moi) I te, kotoryye do nikh (greshili), I palo nakazaniye na nikh nevedomo s kakikh storon
39|26|Podverg Gospod' ikh unizheniyu v sey zhizni, A nakazaniye v posledney - bol'she. O, yesli b oni tol'ko znali
39|27|My predlagayem lyudyam v etom Al' Kor'ane Pritchi razlichnogo znachen'ya, Chtob porazmyslili oni
39|28|V Korane na arabskom yazyke, Lishennom vsyakikh (smyslovykh) ulovok, Chtob lyudi, Gospoda strashas', Mogli by uberech'sya ot durnogo
39|29|Allakh privodit v pritchu cheloveka, (Pravo) vladet' kotorym Osparivayut neskol'ko gospod, Kto ne v ladakh drug s drugom, I cheloveka, Kto pred odnim (khozyainom v otvete) I polnost'yu yemu prinadlezhit. Uzhel' oni v sravnenii ravny? (O net!) Khvala Allakhu! No bol'shinstvo iz nikh ne razumeyet
39|30|Poistine, ty smerten, (Mukhammad), Kak smertny i oni
39|31|Zatem v Den' Voskreseniya Pred Gospodom svoim Vy tyazhbu mezh soboyu povedete
39|32|Kto nechestiveye togo, Kto lozh' na Gospoda vozvodit I lozh'yu istinu schitayet, Kogda ona yemu uzhe otkrylas'? I ne v Adu l' pristanishche nevernykh
39|33|No tot, kto istinu prinosit, I tot, kto priznayet yeye, Blagochestiv (pred Gospodom svoim)
39|34|Dlya nikh - u Gospoda vse to, chto pozhelayut. Vot takova Yego nagrada dlya vsekh dobrotvoryashchikh - Kak vozdayaniye za to, chto delali dobro
39|35|Chtob iskupil za nikh Allakh Vse khudsheye iz ikh postupkov I dal nagradu im za luchsheye, chto v nikh
39|36|Uzhel' (mogushchestva) Allakha ne khvatayet Dlya (nuzhd) sluzhitelya Yego? No zapugat' oni starayutsya tebya Takimi, kto u nikh, oprich' Nego. Dlya tekh, kogo Allakh sob'yet s puti, Vozhatogo ne budet
39|37|I kazhdogo, kogo Allakh napravit, Nikto ne smozhet sbit' s puti, - Uzhel' Allakh ne vsemogushch, Vozmezdiya blyustitel'
39|38|I yesli sprosish' ty u nikh: "Kto nebesa i zemlyu sotvoril?", "Allakh", - oni otvetyat nepremenno. Skazhi: "Vy posmotrite: Te, kogo vy prizyvayete, oprich' Allakha, Sposobny l' budut ogradit' menya ot zla, Yesli Allakh zakhochet zlo mne prichinit'? Il', yesli milost' mne On ya'vit, Sposobny l' etu milost' uderzhat'?" Skazhi: "Dovol'no mne Allakha, I upovayut na Nego vse te, kto upovayet
39|39|Skazhi: "O moy narod! Vy postupayte kak khotite, I postupat' (po-svoyemu) ya budu. Vam skoro predstoit uznat'
39|40|K komu pridet (Gospodne) nakazaniye pozorom I to, nad kem ono prebudet vechno
39|41|My nisposlali v Istine Pisaniye tebe Dlya nastavleniya lyudey. I tot, kto sleduyet pryamym putem, Blagodeyayet dlya dushi svoyey, No tot, kto v zabluzhdeniye vpadayet, - K pogibeli yeye vedet, I ty, (o Mukhammad!), za nikh ne poruchitel'
39|42|Allakh priyemlet dushi v mig ikh smerti, A dushi tekh, v kom smert' ne nastupila, Vo vremya sna On (derzhit u Sebya), I dushi tekh, komu On smert' naznachil, On ostavlyayet u Sebya. Drugiye zhe otpravlyayet (k ikh telam na zemlyu) Do sroka, nazvannogo (Im). Poistine, zdes' kroyutsya znameniya dlya tekh, kto razumeyet
39|43|Uzhel' oni berut v zastupniki sebe Drugiye (bozhestva), pomimo Boga? Skazhi: "Dazhe togda, Kogda oni nichem ne obladayut, Ne razumeyut nichego
39|44|Skazhi: "Zastupnichestvo - tol'ko v veden'ye Allakha, Lish' On vladeyet nebesami i zemley. Potom, (v kontse puti zemnogo), K Nemu vy budete vozvrashcheny
39|45|Kogda napominayut (im), chto Bog Yedin, Szhimayutsya (ot uzhasa) serdtsa vsekh tekh, Kto vo vtoruyu zhizn' ne verit. Kogda zh napominayut o drugikh, krome Nego, Uvy, ikh radost' napolnyayet
39|46|Skazhi zhe: "O Allakh! Tvorets nebes, zemli sozdatel'! Sokrytogo i yavnogo svidetel'! Ty mezh Svoimi slugami rassudish' Vse to, v chem razoshlis' oni
39|47|I yesli by v rukakh nevernykh Vse bylo, chto zemlya soderzhit, I rovno stol'ko zhe yeshche, V Den' Voskreseniya oni b otdali vse, Chtoby ot muk (Gospodney) kary otkupit'sya. I im togda predstanet ot Allakha to, O chem oni ne pomyshlyali dazhe
39|48|I im predstanet vse durnoye, Chto dlya sebya priobreli oni. Postignet ikh so vsekh storon, Nad chem v sey zhizni poteshalis'
39|49|I k Nam vzyvayet chelovek, Kogda beda yego kosnetsya. Kogda zhe milost'yu Svoyey My zhAluyem yego, On govorit: "Darovano mne eto (Za to umeniye, chto) znaniyem svoim (ya priobrel)". No net! Siye - lish' ispytaniye (dlya nikh), No bol'shinstvo iz nikh ne ponimayet
39|50|Tak govorili te, kto byl do nikh. No to, chto (v mire blizhnem) Oni priobreli (svoim staran'yem), Ikh ne izbavilo (ot kary)
39|51|I ikh postiglo zlo ikh sobstvennykh deyaniy. A tekh, kto nyne prestupayet, Postignet zlo togo, Chto ugotovili oni sebe (v sey zhizni). I nikogda im ne osilit' (obetovaniye Gospodne)
39|52|Uzhel' oni ne znayut, chto Allakh Nadel Svoy shirit il' granichit (meroy) Dlya tekh, kogo zhelaniyem Svoim On izberet? Poistine, zdes' kroyutsya znameniya dlya tekh, kto verit
39|53|Skazhi: "O vy, sluzhiteli moi, Kto prestupil protiv samikh sebya! Nadezhdu na Gospodnyu milost' V otchayanii ne teryayte. Proshchayet vse grekhi Allakh, - Poistine, On miloserd i vseproshchayushch
39|54|K Vladyke svoyemu v raskayanii obratites', Yemu (Yedinomu) predaytes' do togo, Kak nakazaniye padet na vas, Posle chego vam pomoshchi uzhe ne budet
39|55|I sleduyte za luchshim (smyslom), Chto vash Gospod' vam nisposlal, Poka vas ne postiglo nakazaniye vnezapno, Kogda vy etogo ne soznayete
39|56|Chtoby dusha togda ne vozmolila: "O, gore mne, Chto (svoim dolgom) pered Bogom ne bregla I nakhodilas' sredi tekh, kto nasmekhalsya
39|57|Chtob ne skazala: "O, yesli by menya Gospod' napravil, Byla by ya sredi blagochestivykh
39|58|I chtob ne stala govorit', Kogda uvidit nakazan'ye: "O, yesli b k proshlomu vozmozhen byl vozvrat, YA b stala sovershat' blagoye
39|59|I budet yey otvet: "O net! K tebe Moi znamen'ya prikhodili. Ty zh lozh'yu ikh sochla, i vozgordilas', I okazalas' sred' nevernykh
39|60|V Den' Voskreseniya ty tekh uvidish', Kto lozh' na Boga vozvodil, I chernymi ikh litsa budut. Uzhel' v Adu pristanishcha dlya gordelivykh net
39|61|Blagochestivykh zhe spaset Gospod', Vvedya v blazhennuyu obitel', Zlo ne kosnetsya ikh, pechal' ne otyagchit
39|62|Allakh - Tvorets vsego, chto sushche, Rasporyaditel' vsyakoy veshchi
39|63|V Yego Ruke klyuchi i ot nebes, i ot zemli, I te, kto ne uveruyet v Yego znamen'ya, Ubytok tyazhkiy ponesut
39|64|Skazhi: "Uzhel' inomu, chem Allakh, o (nerazumnyye) nevezhdy, Vy poklonyat'sya mne velite
39|65|Ved' i tebe, (o Mukhammad!), i byvshim do tebya Bylo otkryto, Chto yesli ty pridash' drugikh (Allakhu naravne), To stanet tshchEtoy tvoye delo I budesh' ty sred' tekh, kto poneset ubytok
39|66|A potomu Allakhu poklonyaysya I bud' sred' tekh, kto blagodaren
39|67|Oni otsenki dolzhnoy Gospodu ne dali, No v Sudnyy Den' (v Yego Ruke) Zemlya vsya gorst'yu (prakha) stanet I svitkom lyagut nebesa v Yego Desnitse. Khvala Yemu! On slishkom vysoko nad temi, Kogo oni Yemu v partnery izmyshlyayut
39|68|Razdastsya trubnyy glas, i rasprostitsya s zhizn'yu Vse sushcheye na nebesakh i na zemle, Pomimo tekh, kogo Gospod' (v zhivykh ostavit') pozhelayet. Potom opyat' razdastsya glas - I vot uzh podnimayutsya oni i smotryat
39|69|Zemlya zal'yetsya Bozh'im svetom, Raskryta Kniga (zapisi dobra i zla), Proroki i svideteli predstanut, I budet vynesen dostoynyy prigovor, I pravedno rassudyatsya oni - Obizhennym nikto ne budet
39|70|I kazhdaya dusha spolna poluchit za svoi deyan'ya, - Ved' znayet luchshe On, chto delayut oni
39|71|Nevernykh tolpami pogonyat v Ad. Kogda oni pridut tuda, Otkroyutsya vrata yego, i yego strazhi skazhut: "Uzhel' poslanniki iz vas samikh k vam ne yavlyalis', Chtoby chitat' znamen'ya vashego Vladyki I vas preduprezhdat' o vstreche vami Dnya sego?" Otvetom budet: "Da". No nad nevernymi uzh opravdalsya Gospoden' prigovor o kare
39|72|(Im) budet skazano: "Voydite zhe vratami Ada I ostavaytes' tam naveki", - Kakoye skvernoye zhilishche dlya nadmennykh
39|73|A tekh, kto byl blagochestiv, (strashasya gneva Svoyego Vladyki), Tolpoyu k Rayu povedut. Kogda oni pridut tuda, Otkroyutsya vrata yego, i strazhi yego skazhut: "Mir vam! Vy delali dobro, Vstupite zhe syuda i ostavaytes' zdes' naveki
39|74|Khvala Allakhu, - te otvetyat, - Kto Svoy obet pred nami opravdal I etu zemlyu dal v nasledstvo nam, Chtob my mogli v Rayu selit'sya tam, gde pozhelayem! Kakaya divnaya nagrada Dlya tekh, kto dobroye tvorit
39|75|I ty uvidish' angelov vkrug Trona, Khvalu i slavu vozdayushchikh Bogu, I resheno po Istine mezh nimi, I zvuchit: "Khvala Allakhu, Gospodu mirov
40|1|Kha - Mim
40|2|Iskhodit otkroveniye sey Knigi Ot Slavnogo i Mudrogo Allakha
40|3|Proshchayushchego grekh i prinimayushchego pokayan'ye, Kto v karakh strog, v shchedrotakh bezgranichen. I net inogo bozhestva, krome Nego, - K nemu lezhit predel vsego, (chto sushche)
40|4|I o znameniyakh Allakha Lish' nechestivyye zavodyat spor. Pust' oborotlivost' nevernykh v etom grade Tebya ne vvodit v zabluzhden'ye
40|5|Ved' i do nikh schitali lozh'yu (ikh) I lyudi Nukha, i narody posle nikh. I kazhdyy iz narodov tekh Protiv poslannika, (chto im byl poslan), Kovarstva zamyshlyal, chtoby skhvatit' yego, I mezh soboyu prerekalis', Chtob lozh'yu istinu ubit'. No YA byl Tot, Kto ikh skhvatil, - I kakovo bylo vozmezdiye Moye
40|6|Tak nad nevernymi svershilos' Slovo Vladyki tvoyego: Oni vse - obitateli Ognya
40|7|A te, kto nosit Tron Gospoden', I te, kto vkrug nego stoit, Voznosyat Gospodu khvalu i slavu, I veruyut (v Nego), I molyat o proshchenii dlya vernykh: "Vladyka nash! Ty milost'yu i veden'yem Svoim Ob"yemlesh' vse i vsya na svete! Prosti zhe tem, kto obratilsya s pokayaniyem k Tebe I sleduyet Tvoyey stezeyu, I uberegi ot muk Ognya
40|8|O nash Gospod'! Vvedi v sady Edema ikh, Chto obeshchal Ty im I pravednym iz ikh ottsov, suprug i ikh potomkov, - Ved' vsemogushch i mudr Ty
40|9|Uberegi ikh ot grekhov, - Ved' tekh, kogo Ty okhranish' ot onykh, V tot Den' Pozhaluyesh' Ty milost'yu Svoyey, - A eto yest' dlya nikh velikoye svershen'ye
40|10|Nevernym vozglasyat (v tot Den'): "Kogda vas k vere prizyvali - Vy otvrashchalis' ot neye. Byla k vam nenavist' Allakha bol'she toy, Kotoraya seychas u vas k samim sebe
40|11|Gospod' nash! - te otvetyat. - Ty dvazhdy zhizni nas lishal I dvazhdy ozhivlyal nas vnov'. Priznali my svoi grekhi, I yest' li put' dlya nas otsyuda
40|12|(Otvetom budet): "Eto vam za to, Chto ne uverovali vy, Kogda vas prizyvali verovat' v Yedinnogo Allakha, Kogda zhe pridavali souchastnikov Yemu, V vas tut zhe (prosypalas') vera". Resheniye vsego - u Vysochayshego, Velikogo Allakha
40|13|On vam Svoi znameniya yavlyayet I shlet vam s neba vse dlya vashikh nuzhd, No eto uveshchaniye lish' te priyemlyut, Kto obrashchayetsya k Nemu
40|14|Tak vozzovite zhe k Allakhu I v etoy vere iskrennost' blyudite, I pust' nevernyye dosaduyut na eto
40|15|Nad vsemi On stupenyami vozvyshen, Vlastitel' Trona! Svoim veleniyem On dukh nizvodit Tomu iz Svoikh slug, k komu blagovolIt, Chtob tot napominal o Dne Svidaniya (vsem lyudyam)
40|16|O Dne, Kogda oni predstanut (pered Nim) I uzh nichto o nikh ne budet ot Allakha skryto. I ch'ye vladychestvo v tot Den'? Yedinogo moguchego Allakha
40|17|V tot Den' Spolna poluchit vsyakaya dusha, Chto ugotovila sebe (v sey zhizni); Nespravedlivosti v tot Den' ne budet, - Poistine, Allakh v Svoyem raschete skor
40|18|(A potomu ty) ikh preduprezhday o Dne, Chto blizitsya k nim (neustanno), Kogda dusha podstupit k samoy gorlovine, yedva ne udushaya ikh, I im ni druga, ni zastupnika ne budet, (Zashchitu) koikh prinyali b (v raschet)
40|19|Izvestno Bogu verolomstvo glaz I chto serdtsa (lyudey) tayat
40|20|I vse po Istine Allakh rassudit. A te, kogo oni, oprich' Allakha, prizyvayut, Ne budut nichego reshat', - Ved' On odin vse slyshit i vse vidit
40|21|Uzhel' oni ne khodyat po zemle, Ne vidyat to, kakov konets byl tekh, Kotoryye do nikh (greshili): Kto siloy ikh prevoskhodil - delami, Chto na zemle ostavili svoy sled? Allakh srazil ikh vsekh za ikh grekhi, I ne bylo u nikh zashchity ot Nego
40|22|I eto vse - za to, Chto s yasnymi znamen'yami ot Nas Poslanniki k nim prikhodili - Oni zhe otvergali ikh. Za eto ikh srazil Allakh, - Ved' On silen i v (Svoikh) karakh strog
40|23|My s Nashimi znamen'yami i ochevidnoy vlast'yu Poslali Musu
40|24|K Faraonu, Khamanu i K'arunu. Oni zh skazali: "On koldun i lzhets
40|25|I vot kogda on k nim, voistinu, prishel ot Nas, Oni skazali: "Vy ubivayte synovey vsekh tekh, Kotoryye uverovali s nim, V zhivykh lish' zhenshchin ostavlyayte". No zamysly kovarnyye nevernykh Im nichego, pomimo zabluzhdeniya, (ne dali)
40|26|I Faraon skazal: "Vy predostav'te Musu mne ubit'. I pust' vzyvayet on k Vladyke svoyemu. Boyus', religiyu on vashu pomenyayet Ili nechestiye poseyet po strane
40|27|I Musa molvil: "YA vzyvayu (o zashchite) i k moyemu, i k vashemu Vladyke Ot vsyakogo nadmennogo (lzhetsa), Kto v Den' Rascheta (za grekhi) ne verit
40|28|I vot skazal blagochestivyy iz semeystva Faraona, Skryvavshiy blagochestiye svoye: "Uzhel' ub'yete cheloveka vy za to, chto govorit on: "Vladyka moy - Allakh"? Kto k vam, poistine, prishel ot vashego Vladyki I vam znamen'ya yasnyye prines. I yesli on okazhetsya lzhetsom, Grekh etoy lzhi padet na yego (dushu). No yesli on pravdiv, Postignet vas odna iz tekh ugroz, Kotorymi on vas uveshchevayet. Ved' zlochestivykh i lzhetsov Allakh, poistine, ne napravlyayet
40|29|O moy narod! Segodnya vlast' u vas, I v sey strane gospodstvuyete vy. No kto nas zashchitit ot Bozh'ikh kar, Yesli na nas padut oni?" Tut Faraon skazal: "YA ne dayu vam videt' nichego, Krome togo, chto vizhu sam, I vas vedu nikak inache, kak po pravomu puti
40|30|Togda skazal blagochestivyy: "O moy narod! Boyus' ya (nastupleniya) dlya vas Dnya (bedstviya), podobnogo tomu, Chto nastupil dlya souchastnikov (v grekhakh)
40|31|Podobno (uchasti) narodov Nukha, Ad i Saud I tekh, kotoryye prishli za nimi. I nikogda Allakh sluzhitelyam Svoim Nespravedlivosti ne pozhelayet
40|32|O moy narod! Boyus' ya (nastupleniya) dlya vas Dnya prizyvaniya drug druga
40|33|Dnya, kogda vy, (uzrevshi Ad), Spinoyu povernuvshis', pobezhite I vam zashchitnika ot Gospoda ne budet, - Ved' tot, kogo Gospod' bluzhdat' ostavil, Vozhatogo ne obretet
40|34|A ved' do etogo Yusuf k vam s yasnymi znamen'yami prishel, No vy ne prekrashchali somnevat'sya v tom, Chto on prinos vam. Kogda on umer, vy skazali: "Posle nego poslannika Allakh (nam) bol'she ne poshlet". Tak ostavlyayet Bog bluzhdat' (v grekhakh) Togo, kto ves' v somneniyakh i prestupayet (Predely, ustanovlennyye Im)
40|35|Kto o znameniyakh Gospodnikh sporit Bez vlasti, chto dana yemu, - K tem nenavist' velikuyu pitayut I Sam Allakh, i kto uveroval (v Nego). Tak nalozhil pechat' Allakh Na serdtse kazhdogo nadmennogo upryamtsa, Kto prestupil (dozvolennoye Im)
40|36|I Faraon skazal: "Khaman! Ty vystroy bashnyu mne, Chto dast vozmozhnost' mne dostich' putey
40|37|Putey, chto k nebesam vedut, Chtob mog vzoyti ya k Bogu Musy, - Ved' ya lzhetsom yego schitayu". I v svoikh sobstvennykh glazakh Tak obol'shchen byl Faraon Vsey merzost'yu svoikh postupkov I s vernogo puti sveden. I zamysly kovarnyye yego Yemu v pogibel' obratilis'
40|38|I (daleye) skazal blagochestivyy: "O moy narod! Vy sleduyte za mnoy, I povedu ya vas pryamoy stezeyu
40|39|O moy narod! Ved' zhizn' v etom mire - Uslada kratkogo zemnogo bytiya, Drugaya zhe - dlya prebyvaniya navechno
40|40|Tomu, kto zlo tvorit, vozdastsya tem zhe. A tot, kto delayet dobro i veruyet, Bud' to muzhchina ili deva, - Tot v Ray voydet I nadelen tam budet vsem bez scheta
40|41|O moy narod! Chto zh vy menya zovete v Ad, Kogda ya vas k spaseniyu zovu
40|42|Vy prizyvayete menya ne verovat' v Allakha, K priznaniyu s Nim naravne takikh, O koikh u menya poznan'ya net; YA zh vas zovu k Velikomu, proshchayushchemu (vnov' i vnov')
40|43|I net somneniya, chto tekh, K kotorym vy menya zovete, Ne podobayet prizyvat' ni v etom mire, ni v drugom, - Ved' vse my k Bogu vozvratimsya, A prestupivshim - byt' obitatelyami Ada
40|44|(So vremenem) vy vspomnite, chto ya vam govoryu; YA zh svoye delo predayu Allakhu, - Ved' vidit On sluzhiteley Svoikh
40|45|I okhranil yego Allakh ot vsyakikh zol, Chto zamyshlyalis' imi, No zloye nakazaniye (Gospodne) Rod Faraona poglotilo
40|46|A po utram i vecheram Ikh budut provodit' pred o'gnem Ada, (Yavlyaya nakazaniye vtorogo bytiya). Iv Den', kogda nastanet Chas, ili (prozvuchit): "Predat' rod Faraona suroveyshemu nakazan'yu
40|47|I vot (uzhe) v Ogne Oni nachnut vse mezh soboyu prerekat'sya, I skazhut slabyye nadmennym (gospodam): "No my vsego lish' sledovali vam, A potomu khot' dolyu o'gnya ot nas vy na sebya primIte
40|48|Nadmennyye otvetyat im: "Nam vsem byt' zdes', - Allakh uzh rassudil mezhdu rabami
40|49|I skazhut strazham Ada te, kotoryye v Ogne: "Vzovite k Gospodu za nas, Chtob On nam nakazaniye smyagchil khotya by na den'
40|50|Oni otvetyat: "Uzhel' k vam s yasnymi znamen'yami Poslanniki, (naznachennyye) vam, ne prikhodili?" I skazhut oni: "Da". Otvetyat te: "Togda vzyvayte sami!" No vse prizyvy nechestivykh Ne chto inoye, kak pustaya tshcheta
40|51|I, nesomnenno, My okazhem pomoshch' Messiyam Nashim i blagochestivym I v blizhney zhizni, I v tot Den', Kogda svideteli predstanut
40|52|V tot Den', Kogda lyubyye izvineniya nevernykh Uspekha im ne prinesut, I lish' proklyatiye im budet Da zloye obitalishche (navechno)
40|53|My nisposlali Muse Rukovodstvo, I My ostavili Synam Israilya Nasledovat' Pisaniye (Svyatoye)
40|54|Kak nastavleniye i rukovodstvo Dlya tekh, v kom razumeniye zhivet
40|55|A potomu, (o Mukhammad!), bud' terpelivo-stoyek, - Ved' obeshchaniye Gospodne yest' Istina sama, - I voprosi proshchen'ya za svoy grekh I slavoslov' Vladyku tvoyego i vecherom, i utrom
40|56|Kto o znameniyakh Gospodnikh sporit Bez vlasti, chto dana yemu, - U nikh v grudi net nichego, Krome samovelichiya i zhazhdy slavy, Kotoroy nikogda im ne dostich'. A potomu, (o Mukhammad!), ishchi spaseniya u Boga, - Poistine, On slyshit (vse) i vidit
40|57|Poistine, sozdaniye nebes i sotvoreniye zemli Yest' bol'sheye (usiliye i masterstvo), Chem sotvoreniye lyudskogo roda, - No bol'shinstvo lyudey ne ponimayet
40|58|I ne sravnyatsya mezh soboy Slepoy i zryachiy, Ni te, kto veruyet i delayet dobro, S takimi, kto tvorit durnoye. O, kak zhe malo cherpayete vy Iz (opyta) bylykh (vremon)
40|59|Poistine, nastupit Chas! I net somnen'ya v etom. No bol'shinstvo lyudey ne verit
40|60|I govorit Vladyka vash: "Ko Mne vzyvayte, YA otvechu! No kto (po neobuzdannoy gordyne) Otkazhetsya ot poklonen'ya Mne, Pokrytyye pozorom v Ad voydut
40|61|Allakh yest' Tot, Kto sozdal noch', chtob vy mogli pochit', I den' - chtoby (pomoch' vam) videt'. Poistine, ispolnen shchedrosti i mudrosti Gospod' Dlya vsekh lyudey, No bol'shinstvo iz vas Yemu neblagodarny
40|62|Takov Allakh - vash Bog, Sozdatel' vsekh veshchey! I net drugogo bozhestva - lish' On odin. No kak zhe vy otvrashcheny ot Istiny Yego
40|63|Otvrashcheny vse te, kto otvergayet Znameniya Gospodni (na zemle)
40|64|Allakh yest' Tot, Kto sdelal zemlyu vam obitel'yu sokhrannoy, (Nad ney) voznes nebesnyy svod; Pridal vam formu I sdelal vashi formy sovershenny. On nadelil blagami vas (dlya nasyshcheniya dushi i tela). Takov Allakh - vash Povelitel'! Blagosloven Allakh - Gospod' mirov
40|65|On - zhivosushch! I net drugogo bozhestva - Lish' On odin. Vzyvayte zhe k Nemu I v svoyey vere iskrennost' blyudite. Khvala Allakhu - Gospodu mirov
40|66|Skazhi: "Zapreshcheno mne poklonyat'sya tem, Kogo vy prizyvayete, oprich' Allakha, Kogda ko mne uzhe prishli Znamen'ya yasnyye ot moyego Vladyki I mne prikazano predat'sya Gospodu mirov
40|67|On - Tot, Kto sozdal vas iz prakha, Potom iz semeni, Potom iz krovyanogo sgustka, Potom mladentsem vyvel vas, Potom (rastit), chtob (dat') dostich' vam (Vozrastnuyu) krepost', Potom - sostarit'sya - Khot' yest' sred' vas i te, Kto prezhde vremeni nakhodit upokoy, - Potom - dostich' naznachennogo sroka: Vse dlya togo, chtob vy urazumeli
40|68|On - Tot, Kto vam povelevayet zhit' i umeret'. Kogda Im chto-nibud' zadumano k svershen'yu, On skazhet: "Bud'!" - i yavitsya ono
40|69|Uzhel' ne vidish' ty takikh, Kto o znameniyakh Gospodnikh sporit? O, kak otvrashcheny (ot Istiny) oni
40|70|I kto schitayet lozh'yu Knigu I to, s chem My poslannikov Svoikh poslali k nim? No predstoit uznat' im skoro
40|71|Kogda s okovami na sheye i v tsepyakh Ikh budut (v Ad) vlachit'
40|72|V zlovonnyy kipyatok (snachala), Potom rastopkoyu v ogon'
40|73|I budet im zvuchat': "A gde zhe te, kotorykh pochitali vy
40|74|Oprich' Allakha?", Oni otvetyat: "V bede oni pokinuli nas vsekh! Da my i nikogo ne prizyvali prezhde, (Kto obladal by bytiyem real'nym"). Tak ostavlyayet Bog (v grekhakh) bluzhdat' nevernykh
40|75|Vse eto vam za to, Chto na zemle vy radostyam bez prava predavalis'; Za to, chto velichalis' gordelivo, Gordyneyu prevoznosyas'
40|76|Voydite zhe vo vrAta Ada I ostavaytes' tam navechno! Kakoye skvernoye zhilishche dlya nadmennykh
40|77|A potomu, (o Mukhammad!), bud' terpelivo-stoyek, - Ved' obeshchaniye Gospodne yest' Istina sama. Dadim li my tebe uvidet' Chast' iz togo, chto obeshchayem im, Il' prezhde etogo poshlem tebe konchinu - Lish' k Nam lezhit ikh vozvrashchen'ye
40|78|I do tebya, poistine, poslannikov My slali, I My povedali tebe istoriyu inykh iz nikh, Istoriyu drugikh tebe ne rasskazali; No nikomu iz nikh ne podobalo Yavlyat' znameniye inache kak s Gospodnego soizvoleniya. Kogda zh niskhodit poveleniye Allakha, Reshayetsya po Istine ono, I gibnut te, kotoryye schitayut yego lozh'yu
40|79|Allakh yest' Tot, Kto sozdal skot dlya vas: Odnikh - dlya pishchi vam, drugikh - dlya perevozok
40|80|Dlya vas yest' i drugiye vygody ot nikh, Chtoby s ikh pomoshch'yu dostich' vam tekh zhelaniy, Nuzhda o koikh v serdtse skhoronilas', - Oni, a takzhe korabli (po sey zemle) vas vozyat
40|81|On vam Svoi znameniya yavlyayet; Kakoye zhe iz nikh, znameniy Bozh'ikh, Vy narechete lozh'yu
40|82|Uzhel' oni ne khodyat po zemle, Ne vidyat to, kakov konets byl tekh, Kotoryye do nikh (greshili); Kto i chislom, i moshch'yu ikh prevoskhodil - delami, Chto na zemle ostavili svoy sled? No ikh styazhaniya (v sey zhizni) Nichem ne posluzhili im
40|83|Kogda zhe s yasnymi znamen'yami ot Nas Poslanniki k nim prikhodili, Oni (likuyushche) torzhestvovali Ot (polnoty) tekh znaniy (i umeniy), Kotoryye oni priobreli, No ikh ob"yalo to, Nad chem oni (v sey zhizni) nasmekhalis'
40|84|Kogda zh uvideli oni vsyu silu Nashey (moshchi), Oni skazali: "My v Boga veruyem i v to, chto On Yedin, I otrekayemsya ot tekh, Kogo my pridavali v ravnyye Yemu
40|85|Ikh (zapozdaloye priznan'ye) v vere Posle togo, kak silu Nashey (moshchi) uzhe uvideli oni, Im pol'zy nikakoy ne prineslo, - I v etom - sut' (Gospodney) Sunny, Chto nad Svoimi slugami vershit On. Tak gibli nechestivyye (vremen vsekh i narodov)
41|1|Kha - Mim
41|2|Siye nisposlano Vsemilostivym, Miloserdnym
41|3|(Svyataya) Kniga, Stikhi kotoroy raz"yasneny, - Koran arabskiy Dlya lyudey, kotoryye vnimayut
41|4|Nesushchiy Vest' velikuyu (dlya nikh), (A takzhe) predosterezhen'ye. No bol'shinstvo iz nikh otvorotilis' - I vot uzh nichego ne slyshat
41|5|I govoryat: "Nashi serdtsa pokryty pelenoy, Chto otdelyayet vsekh nas ot tvoikh prizyvov, I glukhotoy zakryty nashi ushi; Zavesa mezhdu nami i toboy, - A potomu, chto khochesh', to i delay, My zh budem delat' (to, chto my khotim)
41|6|Skazhi: "Vsego lish' chelovek ya, vam podobnyy. Otkryto mne vnusheniyem, Chto nash Gospod' - Yedinyy Bog (dlya vsekh). Tak bud'te zhe Yemu verny I voprosite dlya sebya proshchen'ya". I gore tem, kto izmyshlyayet v pokloneniye Yemu Drugiye bozhestva
41|7|Kto milostyni zapovedal'noy ne blyudet I v budushchuyu zhizn' ne verit
41|8|Tekh, kto uveroval i pravedno tvorit, Poistine, zhdet vechnaya nagrada
41|9|Skazhi: "Uzhel' ne veruyete vy v Togo, Kto zemlyu sotvoril v dva dnya, I v ravnyye Yemu drugikh bogov zovete? Ved' On - Vlastitel' vsekh mirov
41|10|On prochno gory vysoko nad ney vozdvig I nisposlal blagosloven'ye, I za chetyre dnya On propitaniye raspredelil Dlya vsekh soglasno ikh nuzhde
41|11|I v zaversheniye vsego On utverdil sozdaniye nebes, Chto byli kak by pelenoy iz dyma. I molvil On i Nebu, i Zemle: "Dobrom ili nevoley, vstan'te ryadom!" Oni otvetili: "V zhelannom poslushan'ye Soydemsya ryadom my
41|12|On sem' nebes v dva dnya ustanovil I kazhdomu naznachil sluzhbu. Ukrasili My blizhniy svod ognyami I obespechili yemu okhranu, - Takov ukaz Togo, Kto vsemogushch i znayet obo vsem
41|13|A kol' oni otvorotyatsya, ty im skazhi: "Preduprezhdal ya vas o strashnoy kare, Podobno toy, kotoraya Samud i Ad postigla
41|14|I vot yavilis' k nim poslantsy i speredi, i szadi: "Ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha". (No lyudi) otvechali: "Bud' volya Gospoda na to, On k nam by angelov poslal, - My v vashe uveshchaniye ne verim
41|15|I lyudi Ad (soboyu) vozgordilis' na zemle, Vstav protiv Istiny i blagonrav'ya, I tak skazali: "Komu sravnit'sya s nami moshch'yu?" Uzhel' ne videli oni, chto Tot, Kto sozdal ikh, Svoyeyu moshch'yu prevoskhodit ikh? No vse zh otvergli oni vse znamen'ya Nashi
41|16|I protiv nikh v dni tyagosti smertel'noy Bushuyushchiye vetry My poslali, Chtob dat' poznat' im vkus beschest'ya v blizhney zhizni. No nakazaniye pozorom posle smerti - yeshche sil'ney, I tam im ne nayti spasen'ya
41|17|My samudyanam ukazali put' pryamoy, No slepotu (dushi) oni izbrali. I vot ikh nakazaniye pozorom Bezumnym gulom okhvatilo - Kak vozdaniye za to, chto zasluzhili
41|18|My zh sokhranili tekh, Kotoryye uverovali (v Boga) I sokhranyali blagochest'ye, strashasya gnev Yego navlech'
41|19|V tot Den', kogda vragi Allakha Pred Adom ognennym predstanut, Ikh povedut razdel'nymi ryadami
41|20|Kogda zhe nakonets oni yego dostignut, Svidetelyami protiv nikh za vse ikh pregreshen'ya Predstanut slukh, i zreniye, i kozha
41|21|I svoyey kozhe oni skazhut: "Chto zh protiv nas svidetel'stvuyesh' ty?" Na chto ona otvetit: "Allakh mne rech' vnushil, On - Tot, Kto vse (zemnoye) rech'yu odaril. On sozdal vas pervonachal'no, K Nemu zhe - vashe vozvrashchen'ye
41|22|I ne mogli vy skhoronit'sya, Chtoby svidetelyami protiv vas ne stali Ni vashe zreniye, ni slukh, ni kozha; No vse zh vy dumali, Chto mnogo iz togo, v chem vy greshny, Ne vedayet Allakh
41|23|No to ponyatiye o vashem Boge, Chto vy izmyslili sebe, Vas pogubilo, - Teper' vy prebyvayete sred' tekh, Kto (navsegda dlya Gospoda) poteryan
41|24|I yesli (tam) oni terpeniye proyavyat, Ogon' ubezhishchem im stanet. No yesli k milosti Gospodney vozzovut, Oni ne budut sredi tekh, Komu yeye okazhut
41|25|Naznachili My im v sobrat'ya tekh, Kto (sladost'yu grekha) prel'shchal ikh tem, Chto zhdet ikh vperedi, I tem, chto za spinoy ostalos', I utverdilsya prigovor nad nimi, Chto byl naznachen dlya lyudey i dzhinnov, Kotoryye prishli do nikh, - Oni, poistine, ubytok ponesli
41|26|Nevernyye skazali: "K Koranu ne prislushivaytes' vy I pustoslov'te pri zachtenii yego, - Togda oderzhite vy verkh
41|27|No nepremenno My dadim nevernym Poznat' surovoy kary vkus I vozdadim My im (spolna) za pregreshen'ya
41|28|I vot vozmezdiye vragam Allakha - Ogn', Gde vechnoye pristanishche dlya nikh, - Dostoynoye vozmezdiye za to, Chto otvergali vse znamen'ya Nashi
41|29|Nevernyye zhe skazhut: "Vladyka nash! Ty ukazhi nam tekh iz dzhinnov i lyudey, Kto sbil nas (s pravednoy stezi). Nogami my rastopchem ikh, Chtob nayskverneyshimi oni predstali
41|30|No te, kto govorit: "Vladyka nash - Allakh!" I kto potom stoit na etom tverdo, - Na nikh niskhodyat angely (poroy): "Ne boytes' vy i ne pechal'tes', - Primite radostnuyu vest' o Sade, chto obeshchan vam
41|31|My - vashi pokroviteli I v blizhney zhizni, i v dalekoy, Gde vy naydete vse, Chto vashi dushi pozhelayut, I vse, o chem vosprosite, vy tam naydete
41|32|Takov gostepriimnyy dar Togo, Kto milostiv i vseproshchayushch
41|33|Chto mozhet byt' prekrasney rechi, Chem ta, chto k Gospodu zovet, Tvorit' blagoye prizyvayet I glasit: "Prinadlezhu ya k tem, Kto predalsya islamu
41|34|Dobro i zlo ne mogut byt' ravny; Tak ottolkni zhe zlo dobrom, I tot, kto nenavist' k tebe pitayet, V rodnogo druga obratitsya
41|35|I ne darovano sey chesti nikomu, Pomimo tekh, kto s otresheniyem terpel. I ne darovano sey chesti nikomu, Pomimo obladateley velikoy doli
41|36|I yesli Satana ko zlu tebya sklonyayet, Ishchi spaseniya u Boga, - Ved' On Odin vsevedushch i vsesushch
41|37|I iz Yego znameniy - I noch' i den', I solntse i luna. No solntsu i lune ne poklonyaytes', A poklonyaytes' Gospodu, Kotoryy sozdal ikh, Kol' v vas zhivet stremlen'ye k vere
41|38|A kol' gordynya ikh okhvatit - Priblizheny k Allakhu budut te, Kto, slavya Gospoda i dnem i noch'yu, V svoyem userdii ne ustayet
41|39|I iz Yego znameniy - Ty zemlyu zrish' besplodnoy. No vot My na neye prol'yem (obil'nyy) dozhd', - Ona vzvolnuyetsya, nabukhnet i voskresnet. Poistine, ved' Tot, Kto zemlyu k zhizni voskreshayet, Sposoben ozhivit' i mertvykh, - Ved' vsemogushch Allakh nad vsem i vsya
41|40|Poistine, ne skhoronit'sya tem, Kto iskazhayet istinu v znamen'yakh Nashikh. Kto zh luchshe: Tot, kto v Sudnyy Den' v Ogon' povergnut budet, Il' tot, kto v Ray voydet sokhranno? Tvorite vse, chto vy khotite, - On vidit vse, chto delayete vy
41|41|(Ne skroyutsya ot Nas i te), Kto otvergayet uveshchan'ye Nashe, Kogda ono prikhodit k nim, - Poistine, velichestvenna eta Kniga
41|42|I lozh' ne mozhet podstupit'sya k ney Ni speredi, ni szadi, - Ved' takovo poslaniye Togo, Kto mudr I dostoin vsekh khvaleb
41|43|I ne vveryayetsya tebe nichto, Chto do tebya drugim prorokam ne vveryalos'. Poistine, Vladyka tvoy - Rasporyaditel' vseproshchen'ya, Vlastitel' samoy gor'koy kary
41|44|No yesli b nisposlali My Koran ne na arabskom, Oni b voskliknuli: "Gde tolkovaniye yego stikhov? Uzhel' siye ne na arabskom, A izlagayetsya arabom?" Otvet': "Putevoditel' on i vrachevatel' Dlya tekh, kto veru priobrel". No u nevernykh glukhotoy zakryty ushi, I on, (Koran), dlya nikh - lish' slepota, I k nim prikhoditsya vzyvat' Iz samykh dal'nikh rasstoyaniy
41|45|My prezhde dali Muse Knigu, No s neyu raznoglasiya prishli. I yesli by Gospodne Slovo ran'she ne yavilos', Oni by (za sodeyannoye zlo) Nesli by nakazan'ye v etoy zhizni
41|46|Dobro tvoryashchiy - dlya dushi svoyey blagodeyayet, Tvoryashchiy zlo - vershit k pogibeli yeye, - I nikogda k Svoim rabam Nespravedlivym tvoy Gospod' ne budet
41|47|I lish' k Nemu voskhodit znaniye o Chase, I bez Yego soizvolen'ya I plod iz zavyazi svoyey ne vyydet, I samka ni zachat' i ni slozhit' ne smozhet. V tot Den' On obratitsya k nim (s voprosom): "Kogo vy v souchastniki pridali Mne?" I skazhut te: "Tebe svidetel'stvuyem my, Chto ni odin iz nas ne videl takovogo
41|48|I ikh pokinuli te (bozhestva), K komu oni vzyvali ran'she, I oseneniye prishlo, Chto net im nikakogo izbavlen'ya
41|49|Bez ustali vzyvayet chelovek ob umnozhenii dobra; Kogda zhe zlo yego kosnetsya, V otchayannom bessilii svoyem On ostavlyayet vsyakuyu nadezhdu
41|50|Kogda zhe posle vsekh nevzgod Dayem vkusit' yemu My Nashu milost', On (derzko) govorit: "Siye - mne (za moi trudy), I ya ne dumayu, chto Chas nastanet. A kol' k Vladyke moyemu ya budu vozvrashchen, Konechno, u Nego mne budet milost'!" No My predstavim dlya (ushey i glaz) nevernykh Vse ikh svershennyye (grekhi), I budet im dano vkusit' surovuyu rasplatu
41|51|Kogda My milost'yu Svoyey odarivayem cheloveka, On otvrashchayetsya v gordyne i ukhodit; Kogda zh yego kosnetsya zlo, On pogruzhayetsya v obil'nyye molitvy
41|52|Skazhi: "Uzhel' ne vidite, (skol' nechestivy vy), Kol' eto - (Otkroveniye) ot Boga? Vy zh otvergayete yego!" Kto boleye zabludshiye, chem te, Kto v yeresi glubokoy prebyvayet
41|53|My im znameniya Svoi predstavim I v dushakh ikh, i v otdalennykh zemlyakh. Poka ne stanet yasno im, Chto eto - Istina (Gospodnya)! Uzheli nedostatochno dlya nikh (uznat'), Chto ikh Gospod' svidetel'stvuyet vse, chto sushche
41|54|Uvy! Oni v somneniyakh o vstreche so svoim Vladykoy! A On Odin vse sushcheye ob"yat' sposoben
42|1|Kha - Mim
42|2|Ayn - Sin - Kaf
42|3|Tak i tebe, kak tem, chto byli prezhde, Vnusheniyem shlet otkroveniya Allakh, Kto vsemogushch i mudr
42|4|Vse v nebesakh i na zemle podvlastno Yego vole, V Svoyem mogushchestve velik On i vysok
42|5|(Velichiyem Yego) v svoyem vysokom svode Gotovy raskolot'sya nebesa, I slavoslovyat angely Vladyku svoyego, I molyat o proshchenii dlya tekh, kto na zemle (greshit). Uzhel' Allakh - ne Tot, Kto miloserd i vseproshchayushch
42|6|No te, kto v pokroviteli sebe Izmyslili drugiye bozhestva, krome Nego, - Allakh nad nimi - nablyudatel'; Ty zh, (Mukhammad!), za nikh ne poruchitel'
42|7|Vnusheniyem tebe My nisposlali Koran arabskiy, Chtob (im) ty mog uveshchevat' Mat' gorodov i vse, chto vkrug neye, - Uveshchevat' o Dne Sobraniya, O koyem nikakikh somneniy net, Kogda odni okazhutsya v Rayu, Drugiye - v o'gne Ada
42|8|I yesli by Gospod' zhelal togo, On mog by sdelat' vas odnoy obshchinoy. No v Svoyu milost' vvodit On takikh, Kogo sochtet (Sebe ugodnym). A prestupivshim ne nayti ni pokrovitelya, Ni tekh, kto im okazhet pomoshch'
42|9|Neuzhto v pokroviteli sebe Oni drugikh, oprich' Allakha, vzyali? No ved' Allakh i yest' tot pokrovitel'; On mertvym vozvrashchayet zhizn' I vsemogushch nad vsem, (chto sushche)
42|10|I v chem by vy ni raskhodilis', Resheniye vsego - lish' u Allakha. Takov Allakh - Vladyka moy! Lish' na Nego ya upovayu I obrashchayus' lish' k Nemu
42|11|Sozdatelyu nebes, Tvortsu zemli. Iz vas samikh On sozdal pary vam I vsyaku zhivnost' parami ustroil - Tak mnozhit vas On na zemle, I nichego, podobnogo Yemu, ne sushchestvuyet. On slyshit vse i zrit vo vsya
42|12|V Yego (Ruke) - klyuchi nebes, klyuchi zemli, I (mudrost'yu) Svoikh zhelaniy Udel Svoy shchedro shirit On Il' ogranichivayet (dolzhnoy) meroy, - Ved' On o vsyakoy veshchi znayushch
42|13|On uchredil dlya vas v religii zakon, Kotoryy byl zaveshchan Nukhu, - Tot, chto vnusheniyem tebe My nisposlali I chto zaveshchan Ibrakhimu, (A sledom) Muse i (pozdneye) Ise: "V religii blyudite stoykost' I v ney yedinstvo sokhranyayte!" Dlya mnogobozhnikov - kak tyazhko to, K chemu ty prizyvayesh' ikh! K Sebe Bog izbirayet tekh, kto etogo zhelayet, K Sebe vedet togo, kto obrashchen k Nemu
42|14|No razdelilis' mezh soboy oni, Kogda k nim znaniye prishlo, Po zlobnoy zavisti drug k drugu, I, yesli by Gospodne Slovo Ne predvarilo srok, naznachennyy (dlya nikh), Mezh nimi vse b uzhe reshilos'. No te, kto posle nikh nasledovali Knigu, V somnenii ob etom prebyvayut
42|15|A potomu zovi ikh (k Bogu), Bud' stoykim, kak poveleno tebe, I ikh pustym strastyam ne sleduy, a skazhi: "Uveroval ya v to, Chto nisposlal Allakh iz Knigi, I mne poveleno byt' spravedlivym mezhdu vami. Allakh - i nash, i vash Gospod', I nam (otvet derzhat' za) nashi vse deyan'ya, A vam - za vashi vse dela. I mezhdu nami sporam byt' ne dOlzhno, Allakh nas vmeste soberet, - Ved' u Nego - iskhod vsemu
42|16|A te, kto ob Allakhe spor vedet, Kogda na (zov) Yego uzhe otkliknulis' (drugiye), - (V glazakh) u Gospoda ikh dovody nichtozhny, Na nikh - Gospoden' gnev, I kara im - surova
42|17|Allakh yest' Tot, Kto Knigu v Istine tebe poslal I s ney - Vesy (dlya zamereniya Dobra i Zla), Chto mozhet vrazumit' tebya, Chto Chas, vozmozhno, blizok
42|18|I tol'ko te toropyat s nim, Kotoryye v nego ne veryat. A te, kto veruyet, yego strashatsya I znayut: on yest' Istina sama. Ved' te, kto somnevayetsya o Chase, Nakhodyatsya v glubokom zabluzhden'ye
42|19|Bog blagostiv k sluzhitelyam Svoim I Svoy udel daruyet tem, komu zhelayet. Silen On i mogushchestva ispolnen
42|20|A kto (poseyat' i vzrastit') plody Dlya zhizni budushchey zhelayet, Tomu My uvelichim sey posev. No kto zhelayet seva (i plodov) v sey zhizni, Tomu My predostavim (dolyu) ot nego, No v zhizni budushchey yemu net doli
42|21|Il' yest' u nikh drugiye bogi, Kto uchredil dlya nikh v religii (zakony), Kotoryye Allakh nedozvolyal? I yesli b ne (Gospodne) Slovo resheniya (o Sudnom Dne), Mezh nimi vse b uzhe reshilos'. Poistine, dlya prestupivshikh Surovym budet nakazaniye Gospodne
42|22|I ty uvidish' strakh nevernykh Pred tem, chto ugotovili oni sebe, Kogda ono obrushitsya na nikh. No tem, kto veruyet i delayet blagoye, Byt' v rayskikh tsvetnikakh Edema, I budet im pred ikh Vladykoy Vse to, chego oni zhelayut. Kak velika (Gospodnya) shchedrost' k nim
42|23|I eto - to, o chem blagovestIt Allakh sluzhitelyam Svoim, Kto veruyet i dobroye tvorit. Skazhi: "YA ne proshu u vas nagrad za eto, Lyubvi lish' k blizhnim ya proshu". A tot, kto delayet dobro, - Tomu My k etomu yeshche pribavim, - Allakh, poistine, proshchayushch i priznatelen (v otsenke)
42|24|Neuzhto govoryat oni: "Izmyslil lozh' on na Allakha"? No yesli by Allakh zhelal togo, Tebe b On serdtse zapechatal. Allakh stirayet lozh' I utverzhdayet Istinu SlovEsami Svoimi, - Ved' znayet On sekrety vsekh serdets
42|25|On - Tot, Kto prinimayet pokayaniya sluzhiteley Svoikh, Proshchayet (im) grekhi I znayet vse, chto vy tvorite
42|26|On vnemlet tem, kto veruyet i dobroye tvorit, I mnozhit im Svoi shchedroty. Dlya nechestivykh zhe - zhestokaya rasplata
42|27|I yesli b shiril Svoy nadel Gospod' Sluzhitelyam Svoim (v sey zhizni), Oni tvorili by beschinstva na zemle. No On nizvodit v dolzhnoy mere - Toy, chto (razumnoyu) sochtet, - Ved' o Svoikh rabakh On svedushch, vidyashch (vse)
42|28|On - Tot, Kto shlet (obil'nyy) dozhd' Posle togo, kak lish' otchayan'ye ostalos'; On Svoyu milost' prostirayet (Vsemu, chto sushchestvuyet i zhivet). On - Pokrovitel'! Dostokhval'nyy
42|29|I iz Yego znameniy - Sozdaniye nebes, tvoreniye zemli I zhivnosti, chto On rasseyal tam; On moshchen ikh sobrat', kak skoro pozhelayet
42|30|Kakaya by beda vas ni postigla, Eto - za to, chto predvarili vam deyan'ya vashikh ruk. No mnogoye Gospod' proshchayet
42|31|I vy ne mozhete rasstroit' na zemle (Togo, nad chem lezhit Gospodnya volya). I net inogo pokrovitelya dlya vas, I net zashchitnika drugogo, krome Boga
42|32|I iz Yego znameniy - korabli, Legko plyvushchiye po moryu, slovno gory
42|33|I yesli yest' na to zhelaniye Yego, Utishit veter On, I na khrebte volny oni zamrut nedvizhno. Poistine, v sem kroyetsya znameniye dlya tekh, Kto stoyko-terpeliv i blagodaren
42|34|Il' obrechet ikh na pogibel' Za vse to (zlo), kotoroye priobreli (Rukami greshnikov nevernykh). No kak zhe mnogo On proshchayet
42|35|Pust' znayut te, Kto sporit o znamen'yakh Nashikh, Chto net spaseniya im nikakogo
42|36|I vse, chem zdes' nadeleny vy, - Lish' zhizni blizhney (vremennyy) udel. A chto u Boga - dlitel'ney i krashe Dlya tekh, kto veruyet I lish' na svoyego Vladyku upovayet
42|37|I tekh, kotoryye besstydstva izbegayut i grekhov, A v gneve vse zh proshchat' umeyut
42|38|I tekh, kto otozvalsya svoyemu Vladyke, Molitvu sovershayet (po chasam), Dela svoi (vedet) po soveshchaniyu (s drugimi) I (blagotvorno) tratit iz togo, Chem My ikh shchedro nadelili
42|39|I tekh, kotoryye (pod tyazhest'yu) obid Sposobny (za sebya stoyat') i zashchishchat'sya
42|40|A vozdayaniyem za zlo Yest' zlo, podobnoye yemu. Tomu zhe, kto prostit i vosstanovit mir, Naznachena nagrada u Allakha, - Ved' On ne lyubit prestupivshikh (Predely, ustanovlennyye Im)
42|41|A kto pod (tyazhest'yu) obid Sposoben (za sebya stoyat' i) zashchishchat'sya, - Za temi net viny
42|42|Vina za temi lish', Kotoryye nesut obidy lyudyam, Zlodeystvuya po vsey zemle Bez vsyakoy spravedlivosti i prava. Dlya nikh - muchitel'naya kara
42|43|No kto sposoben proyavit' terpen'ye i prostit', - Poistine, lish' v etom I tverdost' dukha, i (reshitel'nost') v delakh
42|44|Tomu zh, kogo Allakh v grekhakh bluzhdat' ostavit, Ne obresti zastupnika inogo. I ty uvidish' nechestivykh, Kotoryye pri vide kary skazhut: "Net li puti vozvrata (v zhizn' zemnuyu)
42|45|I ty uvidish', kak progonyat ikh Na mesto ponesen'ya kary Ponikshimi v svoyem beschest'ye, Smotryashchimi s ukradkoyu i strakhom. I skazhut pravednyye: "Eto - te, kto, istinno, pones ubytok, Kto pogubil v Den' Voskresen'ya i svoi sem'i, i sebya". Poistine, byt' nechestivym v vechnoy muke
42|46|I net zastupnikov drugikh, krome Allakha, Kto okazal by pomoshch' im, I net puti tomu, Kogo Allakh bluzhdat' (v grekhakh) ostavit
42|47|Tak otzovites' vashemu Vladyke, Poka ne nastupil tot Den', Kotoromu Allakh ne dast otsrochki. Vam net ubezhishcha v tot Den', I (ot grekhov svoikh) vam ne otrech'sya
42|48|No yesli, (znaya eto), otvratyatsya - (chto zh!), Nad nimi strazhem My tebya, (o Mukhammad!), ne posylali, I na tebe - lish' peredacha (otkroveniy). Ved', istinno, kogda My cheloveku Dayem vkus Nashey milosti poznat', On raduyetsya yey. Kogda zh yego postignet zlo Za to, chto predvarili yego ruki, Stanovitsya neblagodarnym on
42|49|I lish' Allakh vladeyet nebesami i zemley, Tvorit On vse, chto pozhelayet. On synovey il' docherey darit tomu, komu zhelayet
42|50|Il' sopryagayet ikh (v odnoy sem'ye), muzhskoy i zhenskiy pol; Besplodnym delayet togo, kogo zakhochet, - Ved' vedushch On, moguch (bezmerno)
42|51|I cheloveku ne dano, Chtoby Allakh s nim govoril Inache, kak chrez otkroven'ye, Ili chrez zavesu, Ili poslav poslannika k nemu, Kto s izvoleniya Gospodnya Yemu otkroyet Yego volyu, - Ved' On velik i mudr (bezmerno)
42|52|I tak veleniyem Svoim Tebe My dukh vnushili (cherez otkroven'ye). Ved' prezhde ty ne znal, V chem (sut') Pisaniya i Very, A My zhe Svetom sdelali yego, Kotorym put' ukazyvayem tem iz Nashikh slug, Kogo sochtem Svoim zhelan'yem. Poistine, i ty (o Mukhammad!) vedesh' (lyudey) pryamoy stezeyu
42|53|Stezey Allakha, Kto vladeyet Vsem v nebesakh i na zemle. I lish' k Nemu, poistine, v konechnom schete (Resheniye) vsekh del voskhodit
43|1|Kha - Mim
43|2|V znak Yasnoy Knigi sey
43|3|Poistine, My sdelali yeye Koranom na arabskom, Chtob vy mogli urazumet'
43|4|On vkhodit v Mater' Knigi, Chto pred Nami, - Velichiya i mudrosti ispolnen
43|5|Uzhel' My otvratim Poslaniye ot vas Za to, chto vy - narod, predely prestupivshiy
43|6|I skol'ko zhe prorokov My poslali K narodam, chto predshestvovali vam
43|7|I ne bylo ni odnogo proroka, Kotorogo b oni ne osmeyali
43|8|Za to My pogubili ikh, Khot' siloyu svoyey oni prevoskhodili etikh. I (pritchey) pereshel primer (narodov) prezhnikh (Dlya nyneshnikh i budushchikh vremen)
43|9|I yesli sprosish' ty u nikh: "Kto zhe Tvorets nebes, zemli Sozdatel'?", To nepremenno oni skazhut: "Ikh sotvoril Moguchiy, Mudryy
43|10|Kto kolybel'yu postelil vam zemlyu, Po ney dlya vas dorogi prolozhil, Chtob imi pryamo vy mogli idti
43|11|Kto s neba dozhd' nizvodit v dolzhnoy mere". My k zhizni voskreshayem im Tu zemlyu, chto zastyla v smerti. My tak zhe voskresim (iz smerti) vas
43|12|On v parakh sozdal vse, chto sushche. Dlya pereyezdov sotvoril vam korabli i skot
43|13|Chtob, na khrebte ikh tverdo vodvorivshis', Vy proslavlyali imya Boga svoyego i govorili: "Khvala Tomu, Kto podchinil nam eto! My b nikogda siye ne zavershili sami
43|14|My k Bogu nashemu, poistine, vernemsya
43|15|I vse zhe iz sluzhiteley Yego Oni pripisyvayut chast' (ot yestestva) Yego. O, kak zhe yavno greshen chelovek I (Bogu svoyemu) neblagodaren
43|16|Uzhel' On iz vsego, chto sozdal, Sebe vzyal docherey, A synovey pozhaloval dlya vas
43|17|Kogda zh kogo-nibud' iz vas Obraduyut izvestiyem o tom, Chto stavit on dlya Miloserdnogo v primer, Yego litso mrachneyet, I napolnyayetsya (dusha) glubokim ogorchen'yem
43|18|Neuzhto tot, kto byl vzrashchen sred' ukrasheniy I v sporakh yasnym byt' ne mozhet, (Mozhet pripisan byt' v sluzhiteli Gospodni)
43|19|I angelov, kto v usluzhenii Allakha, Oni za zhenshchin prinimayut. Uzhel' oni svidetelyami ikh sotvoren'ya byli? Zapishetsya svidetel'stvo siye, I budut oni prizvany k otvetu
43|20|I govoryat oni: "Zhelal togo by Miloserdnyy, Ne poklonyalis' by my im". Ob etom net u nikh poznan'ya nikakogo, - Lish' izmyshlyayut vso oni
43|21|Uzhel' My dali Knigu im do etoy, Kotoroy strogo derzhatsya oni
43|22|Net, - govoryat oni. - Nashli my nashikh praottsev, Derzhavshikhsya opredelennoy very, I pryamo sleduyem po ikh stopam
43|23|I tochno tak zhe vsyakiy raz, Kogda My slali do tebya K lyubomu lyudu uveshchevatelya ot Nas, Kto pobogache byl iz nikh, Te govorili: "Nashli my nashikh praottsev, Derzhavshikhsya opredelennoy very, I pryamo sleduyem po ikh stopam
43|24|Skazal on: "Dazhe yesli ya nesu vam rukovodstvo, Chto pravil'ney togo, Kotorogo, kak vy nashli, Derzhalis' vashi praottsy?" Oni skazali: "My ne verim v to, S chem poslany (vy k nam)
43|25|I My otmstili im. I posmotri, kakoy konets byl tekh, Kto lozh'yu schel (Moi znamen'ya)
43|26|I (vspomnite), kak svoyemu ottsu i svoyemu narodu Ibrakhim skazal: "Chemu vy poklonyayetes', K tomu ya neprichasten
43|27|(YA poklonyayus') lish' Tomu, Kto menya sozdal, - On mne, poistine, ukazhet put' pryamoy
43|28|I (sey zavet) on sdelal Slovom Dlya prebyvaniya v yego potomstve, Chtob obratilis' (k Gospodu) oni
43|29|YA dal i im, i ikh ottsam Blagami blizhney zhizni naslazhdat'sya, Poka im Istina (Gospodnya) ne predstala I ne prishel poslannik nesomnennyy
43|30|Kogda im Istina predstala, Oni skazali: "Eto - koldovstvo, i my yemu ne verim
43|31|I (daleye) oni skazali: "Tak otchego by etomu Koranu Ne byt' nisposlannym Kakomu-libo znatnomu muzhchine Iz etikh dvukh (pochetnykh) gorodov
43|32|Uzh ne oni l' - Deliteli shchedrot Vladyki tvoyego?! Lish' My - deliteli sred' nikh vsego potrebnogo v sem mire. I My vozvysili po stepenyam Odnikh iz nikh nad ostal'nymi, Chtoby odni mogli brat' v usluzheniye drugikh. No milost' tvoyego Vladyki Prevyshe blag, kotoryye oni sebe kopYat
43|33|I yesli b ne sluchilos' tak, Chto lyudi vse odnim narodom stanut, Dlya tekh, kto Miloserdnogo otverg, My b sdelali iz serebra I krovli ikh domov, i lestnitsy dlya voskhozhden'ya
43|34|I dveri ikh domov, i lozha, Gde vozlegali b (otdykhaya)
43|35|Zlatyye ukrashen'ya takzhe. No eto vse - ne chto inoye, Kak naslazhden'ya blizhney zhizni, A zhizn' vtoraya, chto u Boga, (Naznachena) blagochestivym
43|36|Kto slepo nebrezhet vospominaniyem o Miloserdnom, K tomu My Satanu pristavim, Kto stanet neotluchnym sputnikom yemu
43|37|Oni, poistine, sbivayut ikh s puti; Te zh dumayut, chto sleduyut pryamoy stezeyu
43|38|I vot kogda on k Nam pridet, on skazhet: "O, yesli b mezhdu mnoyu i toboy Legla zemlya ot zapada k vostoku!" O, kak zhe skveren etot sputnik
43|39|I kol' vy byli bezzakonny, Vam v etot Den' niskol'ko ne pomozhet To, chto vy stanete sobrat'ya V (surovom) nakazanii (Gospodnem)
43|40|I razve mozhesh' ty glukhikh zastavit' slyshat' Il' put' (pryamoy) slepomu ukazat' I tem, kto v yavnom zabluzhden'ye (prebyvayet)
43|41|A yesli udalim ot nikh tebya My, My vzyshchem s nikh spolna za eto
43|42|Ili tebe pokazhem to, Chem My, uveshchevaya ikh, grozili. Ved' moshch'yu My ikh prevoskhodim
43|43|(A potomu uverenno) derzhis' togo, Chto v Otkrovenii tebe otkryto, - Ved' ty - na pravednoy steze
43|44|Siye, poistine, Poslaniye (ot Boga) Tebe i tvoyemu narodu, I vam otvet derzhat' (pred Nim)
43|45|Sprosi poslannikov, Kotorykh do tebya My posylali: "My im drugikh bogov dlya poklonen'ya naznachali, Pomimo Miloserdnogo (Allakha)
43|46|Istinno, My Musu s Nashimi znamen'yami Poslali k Faraonu i yego vel'mozham, I on skazal: "Poslannik ya ot Gospoda mirov
43|47|Kogda zhe k nim On s Nashimi znamen'yami prishel, Oni ikh predali nasmeshkam
43|48|My ni yedinogo znamen'ya im ne pokazali, Chto ne bylo b znachitel'neye pervykh, I My podvergli nakazan'yu ikh, Chtoby mogli (urazumet' i) obratit'sya (k Bogu)
43|49|I vot togda oni skazali (Muse): "O charodey! Vzmoli za nas Vladyku tvoyego Ob (ispolnenii) obeshchannogo Im cherez tebya, - Togda my, istinno, poydem pryamoy stezeyu
43|50|Kogda zhe s nikh My snyali nakazan'ye, Oni narushili vse klyatvy
43|51|I Faraon v svoyem narode vozglasil, skazav: "O moy narod! Uzhel' ne mne prinadlezhit Gospodstvo nad Yegiptom i reki, chto (struyatsya) podo mnoy? Uzhel' ne vidite vy eto
43|52|Uzhel' ne luchshe ya, chem sey prezrennyy I ne sposobnyy yasno iz"snyat'sya
43|53|I byli by na nem braslety zolotyye, Il' vmeste s nim yavilis' angely, Soputstvuya yemu
43|54|I tem on sdelal svoy narod bezdumnym, Poslushalis' oni yego - rasputny byli eti lyudi
43|55|Kogda zhe Nas prognevali oni, My otmstili im i vsekh ikh potopili
43|56|I My ikh sdelali predshestvuyushchim lyudom I (nazidaniyem) v primer dlya ikh potomkov
43|57|Kogda zhe syn Maryam im stavitsya v primer, Na eto tvoy narod Protest svoy shumno vyrazhayet
43|58|I govoryat oni: "Kto luchshe: nashi bogi ili on?" I stavyat sey (vopros) tebe Lish' po okhote spor zateyat'. Tak ved' oni - narod, Chto k prepiratel'stvu (i sporam tyagoteyet)
43|59|On byl vsego lish' rab (Gospoden'), Kotoromu My Nashu milost' darovali I dlya synov Israilya postavili v primer
43|60|I yesli b My togo zhelali, My b angelov proizveli iz vas samikh, Kto na zemle by vas smenil V posleduyushchikh (pokolen'yakh)
43|61|I stanet Isa (syn Maryam) znamen'yem Chasa, A potomu ne somnevaytes' v nem i sleduyte za mnoy, - Siye yest' put' pryamoy
43|62|I pust' vas Satana (s nego) ne otvrashchayet, - Ved' on dlya vas - zaklyatyy vrag
43|63|Kogda zhe s yasnymi znamen'yami prishel k nim Isa, On skazal: "YA s mudrost'yu yavilsya k vam, Chtob raz"yasnit' vam chto-to iz togo, V chem vy mezhdu soboy raznoglasite; A potomu strashites' Gospoda I povinuytes' mne
43|64|Allakh, poistine, - i moy Gospod', i vash Gospod', Tak poklonyaytes' zhe Yemu, - Siye yest' put' pryamoy
43|65|No sekty raznyye sred' nikh Mezhdu soboyu stali raznoglAsit'. O, gore tem, kto nechestivym byl, Ot nakazaniya muchitel'nogo Dnya
43|66|Uzheli (v prerekaniyakh svoikh) Oni dozhdutsya togo Chasa, Kotoryy k nim vnezapno podoydet, Kogda oni ob etom i ne pomyshlyayut
43|67|I blizkiye druz'ya v tot Den' Vragami stanut drug dlya druga, Pomimo tekh, kto byl blagochestiv
43|68|(I prozvuchit): "O vernyye sluzhiteli Moi! Na vas ne lyazhet strakh v tot Den', Pechal' ne otyagchit
43|69|Te, kto uveroval v znamen'ya Nashi I predalsya smirenno (Bogu)
43|70|Voydite v Ray - i vy, i vashi zheny, Vozraduytes' (tomu, chto tam)
43|71|I ikh tam budut obnosit' Zlatymi blyudami i kubkami iz zlata. Tam budet vse, chto dushi pozhelayut, I vse, chem usladyatsya ochi. I prebyvat' vam tam navechno
43|72|Takov tot Ray, Kotoryy obretete vy V nagradu za deyan'ya vashi
43|73|I v nem - vam izobil'nyye plody, Kotorymi vy budete pitat'sya
43|74|A nechestivym - v vechnoy muke Ada prebyvat'
43|75|I muki etoy im nikak ne oblegchit', I byt' im tam v otchayanii (vechnom)
43|76|Ne My im prichinili zlo Ved' zlochestivy byli oni sami
43|77|O Malik! - vozzovut oni. - (Uzh luchshe b) tvoy Gospod' Poslal nam (bystruyu) konchinu! No tot otvetit: Net! Vam ostavat'sya zdes' navechno
43|78|My Istinu vam prinesli, No bol'shinstvo iz vas K ney nenavist' pitayet
43|79|I yesli (protiv Istiny Gospodney) Oni zadumyvayut delo - Tak tol'ko My - rasporyaditeli vsekh del
43|80|Il' dumayut oni, chto My ne slyshim Ikh tayny i sekretnyye besedy? Poistine, poslantsy Nashi, chto pri nikh, Zapisyvayut vse
43|81|Skazhi: "Imel by Miloserdnyy syna, YA stal by yemu pervym poklonyat'sya
43|82|Khvala i slava Gospodu nebes, zemli, Vladyke Trona! Prevyshe On togo, chto vse oni Yemu vmenyayut
43|83|Ostav' zhe ikh lukavo slovobludit', (Zemnym) potekham predavayas', Poka oni svoy Den' ne vstretyat, Chto im obeshchan byl
43|84|On - Tot, Kto Bog na nebesakh, Bog na zemle. Ispolnen mudrosti i vedeniya On
43|85|Blagosloven bud' Tot, Komu prinadlezhit gospodstvo Nad nebesami i zemley, A takzhe tem, chto mezhdu nimi! Lish' On vladeyet znaniyem o Chase, I lish' k Nemu vy budete vozvrashcheny
43|86|A te, kotorykh oni stavyat s Bogom naravne, - (Za nikh) predstatel'stvovat' (pred Allakhom) ne sposobny, Pomimo tekh, kotoryye ob Istine svidetel'stva dayut, I oni znayut (eto)
43|87|I yesli ty ikh sprosish', kto ikh sotvoril, "Allakh", - oni otvetyat nepremenno. Tak otchego zhe otvrashchayutsya oni
43|88|Vozzval (prorok): "O moy Gospod'! Poistine, ne veruyet sey lyud
43|89|Ostav' ikh i skazhi im: "Mir!" Oni uznayut skoro
44|1|Kha - Mim
44|2|V znak Yasnoy Knigi
44|3|My nisposlali yeye (vam) Odnoy blagoslovennoy noch'yu. Poistine, uveshchevayushchiye My (protiv grekha)
44|4|V tu noch' nakhodyat razreshen'ye Vse mudryye dela (mirskiye)
44|5|Po poveleniyu ot Nas; Poistine, My - posylayushchiye (vam Svoikh prorokov)
44|6|Po miloserdiyu Vladyki tvoyego; Poistine, On slyshit vse i znayet obo vsem
44|7|Vladyki neba i zemli, (A takzhe) i togo, chto mezhdu nimi, - Kol' v (svoyey) vere nepreklonny vy
44|8|Net bozhestva, krome Nego, - On i zhivit, i umertvlyayet, - Gospod' i vash, i vashikh praottsev
44|9|I vse zh, v somnenii ob etom, Oni utekham predayutsya
44|10|(Ty) podozhdi tot Den', V kotoryy nebo izvedet Dym, yasno zrimyy
44|11|Chto (pelenoy) okutayet sey lyud, I budet eto tyazhkoy karoy
44|12|I vzmolyat oni: "Gospod' nash! Ty etu karu otvrati ot nas, - My veruyem
44|13|Tak chem zhe bylo uveshchaniye dlya nikh, Kol' k nim prishel poslannik yavnyy
44|14|Oni zhe otvratilis' ot nego i govorili: "Nauchennyy (drugimi)! Oderzhimyy
44|15|My vashu karu na nemnogo otvratim, No vy ved', istinno, opyat' (k neveriyu) vernetes'
44|16|Nastupit Den', Kogda My skhvatim (vas) velikoy khvatkoy, - Togda My otomstim
44|17|My ispytali tekh lyudey, Chto byli s Faraonom: Prishel poslannik dostochtimyy k nim
44|18|(I tak skazal): "Vernite mne sluzhiteley Gospodnikh. Poistine, ya k vam ot Gospoda poslannik vernyy
44|19|Nad Gospodom ne voznosites', - Ved' ya idu k vam s yavnoy vlast'yu
44|20|Ishchu spasen'ya ya u moyego i vashego Vladyki, Chtob ne pobili vy menya kamnyami
44|21|A kol' ne verite vy mne, To otdelites' ot menya
44|22|[No Faraon ne vnyal yemu i byl kovaren]. Togda vozzval on k svoyemu Vladyke: "Eto, poistine, narod, predavshiysya grekhu
44|23|[Yemu otvetom bylo]: "Ty noch'yu vyvedi sluzhiteley Moikh. Za vami budet (poslana) pogonya
44|24|Ty borozdu na more za soboy ostav'. Poistine, im byt' tem voyskom, Kotoroye (veleniyem Allakha) potoplennym prebudet
44|25|O, skol'ko zhe ostavili oni Sadov i rodnikovykh vod
44|26|Zaseyannykh poley, Velichestvennykh zdaniy
44|27|I izobiliye, v kotorom zabavlyalis'
44|28|Takim (byl ikh konets)! I eto vse My otdali v naslediye drugomu lyudu
44|29|O nikh ne plakali ni nebo, ni zemlya. Im bol'she ne bylo dano otsrochki
44|30|I My synov Israilya spasli Ot unizitel'nogo nakazan'ya
44|31|Ot Faraona, Kto byl nadmenneyshim iz prestupivshikh (Predely, ustanovlennyye Bogom)
44|32|I My izbrali ikh nad prochim lyudom Po vedeniyu Svoyemu
44|33|I My predstavili znamen'ya im, V kotorykh yavnym bylo ispytaniye (dlya nikh)
44|34|A eti govoryat
44|35|Yest' pervaya, Odna-yedinstvennaya smert' dlya nas, I (nikogda) ne budem my voskresheny
44|36|(Vy) vozvratite nam nashikh ottsov, Kol' vy (v svoikh slovakh) pravdivy
44|37|Neuzhto oni luchshe Naroda Tubba ili tekh, kto byl do nikh? My potomu ikh pogubili, Chto byli oni vse vinovny
44|38|I My ne dlya zabavy sotvorili nebesa, i zemlyu, I vse, chto sushche mezhdu nimi
44|39|My sotvorili ikh, Chtoby yavit' (vam) Istinu (Svoyu), No bol'shinstvo iz nikh ne razumeyet
44|40|Poistine, Den' Razdeleniya yest' srok, Naznachennyy dlya vsekh
44|41|Tot Den', Kogda nikto (iz pokroviteley mirskikh) Ni ot chego drugogo ne izbavit, I ne nayti im pomoshchi nigde
44|42|Pomimo tekh, kogo pomiluyet Allakh, - Ved' On moguch i miloserd
44|43|Plody zakkuma
44|44|Budut pishcheyu dlya greshnogo (nevertsa)
44|45|I, kak rasplavlennaya med', Ona budet kipet' v ikh chreve
44|46|Tochno burlyashchiy kipyatok
44|47|I golos prozvuchit: "Skhvatit' yego I brosit' v ognennoye serdtse Ada
44|48|Proleyte karu ognennogo kipyatka Na golovu yego
44|49|Vkusi zhe etogo, - Ved' ty moguch i znaten
44|50|Vot to, v chem somnevalsya ty
44|51|Poistine, blagochestivym byt' v nadezhnom meste
44|52|Sredi Sadov i rodnikovykh vod
44|53|Odetyye v atlas i shelk, Oni drug protiv druga (razmestyatsya)
44|54|Tak (budet)! My im dadim naparnits S bol'shimi luchezarnymi glazami
44|55|Tam k ikh uslugam vsyakiye plody V uslade bezopasnoy
44|56|Im ne vkusit' tam smert', pomimo pervoy. On ikh ot muk Ognya izbavit
44|57|Po shchedrosti Vladyki tvoyego. Siye yest' velichaysheye priznaniye (Allakha)
44|58|Poistine, My oblegchili etot (Al' Kor'an), (Poslav yego) na yazyke tvoyem, Chtoby mogli oni ponyat'
44|59|A potomu ty zhdi, - Ved' oni tozhe zhdut
45|1|Kha - Mim
45|2|Iskhodit otkroveniye sey Knigi Ot Allakha, Kto mudr i moguch
45|3|Na nebesakh i na zemle, poistine, znameniya dlya tekh, Kotoryye uverovali (v Boga)
45|4|V sozdanii i vas, i vsyakogo zhiv'ya, Chto Im rasseyany (po vsey zemle), - Znameniya dlya ubezhdennykh (v vere)
45|5|I v smene nochi dnem, I v toy blagoslovennoy (vlage), Kotoruyu Allakh s nebes nizvodit, Chtob yeyu zemlyu ozhivit', Kogda ona uzh umerla, I v raznom napravlenii vetrov - Znameniya dlya tekh, kto obladayet razumen'yem
45|6|Vot takovy znameniya Allakha, I My ikh v Istine tebe chitayem, - Togda v kakuyu rech' uveruyut oni Posle (togo, kak im predstavyat Istinu) Allakha (I iz"yasnyat) Yego znamen'ya
45|7|O, gore vsyakomu nevernomu lzhetsu
45|8|On slushayet znameniya Gospodni, Kotoryye chitayutsya yemu, I vse zh uporstvuyet v svoyey gordyne, Kak by ne slysha vovse ikh. Tak vozvesti zh yemu o nakazanii surovom
45|9|Kogda on iz znameniy Nashikh chto-nibud' uznayet, On obrashchayet ikh v nasmeshku. I dlya takikh - Gospodne nakazaniye pozorom
45|10|Ad - vperedi u nikh, I im niskol'ko ne pomozhet Ni to dobro, chto nakopili, Ni te, kotorykh oni vzyali V zashchitniki sebe, pomimo Boga. Im - nakazaniye velikoye (ot Boga)
45|11|Siye yest' pravyy put'. Dlya tekh zhe, kto ne veruyet v znameniya Gospodni, Surovym budet nakazaniye iz skverny
45|12|Allakh yest' Tot, Kto podchinil vam more, Chtob po Yego veleniyu tam plyli korabli I vy mogli iskat' shchedrot Gospodnikh I byt' priznatel'ny Yemu
45|13|I On vam podchinil vse to, Chto sushche v nebesakh i na zemle, - Kak vse, chto ot Nego iskhodit. V etom, poistine, znameniya dlya tekh, Kto razmyshlyayet
45|14|Skazhi, (o Mukhammad!), uverovavshim (v Boga), Chtoby oni proshchali tem, Kto ne nadeyetsya na Dni Allakha, V kotoryye lish' On vsem lyudyam vozdayet za to, Chto (na zemle) sebe oni styazhali
45|15|Kto delayet dobro - Priobretayet dlya dushi, Kto zlo tvorit - protiv neye styazhayet. Ved' vse vy budete vozvrashcheny K Vladyke svoyemu
45|16|Synam Israilya My dali Knigu, Prorochestvo (sred' nikh samikh) i vlast'; My darovali im vse blaga Dlya prozhivaniya (v sem mire) I ikh vozvysili nad prochim lyudom
45|17|I My im dali yasnyye znamen'ya O (poveleniyakh v Gospodnem) dele. Kogda zhe znaniye prishlo k nim, Oni vse razoshlis' Iz zlobnoy zavisti drug k drugu. Poistine, Gospod' tvoy v Den' Suda Rassudit mezhdu nimi to, V chem razoshlis' oni
45|18|Potom My (poveleniyem Svoim) Tebya nastavili na put' Zakona - (shariata), - Tak sleduy zhe yemu, A ne strastyam lyudey, kotoryye ne znayut
45|19|Oni tebe pred Gospodom niskol'ko ne pomogut, - Ved' nechestivyye - zashchitniki drug drugu. Blagochestivym zhe - Allakh zashchitnik
45|20|Siye yest' prosvetleniye dlya (dush) lyudey, Stezya pryamaya i (Gospodnya) milost' Dlya ubezhdennykh v svoyey vere
45|21|Uzhel' schitayut te, Kotoryye tvoryat durnoye, Chto naravne My ikh postavim s temi, Kto veruyet i dobroye tvorit? Uzhel' sravni ikh zhizn' i smert'? Kak zhe neverno oni myslyat
45|22|I lish' Allakh yest' Tot, Kto nebesa i zemlyu sotvoril, Chtoby (vam) Istinu yavit', Chtob kazhdomu vozdat' za to, Chto ugotovil on svoim styazhan'yem. I ni odna dusha iz nikh Ne poneset obid nespravedlivykh
45|23|Vidal li ty togo, Kto bogom svoi strasti sdelal? Allakh zhe, vedaya ob etom, Bluzhdat' (v grekhakh) yego ostavil, Pechat' na slukh i serdtse nalozhil, Zakryl zavesoyu glaza. Kto zh posle Gospoda ukazhet yemu put'? Uzhel' ob etom vam ne porazmyslit'
45|24|I govoryat oni: "Net nichego, pomimo nashey zhizni v etom mire. My umirayem i zhivem, I gubit nas lish' vremya veka!" No net ob etom znaniya u nikh. Siye - lish' ikh predpolozhen'ye
45|25|Kogda im Nashi yasnyye znameniya chitayut, U nikh net dovoda inogo, Krome togo, chto govoryat oni: "Vernite nam nashikh ottsov, Kol' vy (v svoikh slovakh) pravdivy
45|26|Skazhi: "Allakh dayet vam zhizn' I shlet vam smert' za etim. Potom On soberet vas vmeste V Den' Voskreseniya (na Sud), O koyem nikakikh somneniy net". No bol'shinstvo lyudey ne vedayet ob etom
45|27|I lish' Allakh vladeyet nebesami i zemley. I v Den', kogda nastupit Chas, - V tot Den' v ubytke budut te, Kto lozh'yu schel (Yego znamen'ya)
45|28|I ty uvidish' (v etot Den') Kazhdyy narod kolenopreklonennym, I kazhdyy budet prizvan k svoyey knige: Vam v etot Den' vozdastsya tem zhe, Chto vy tvorili (na zemle)
45|29|I skazhet eta Nasha kniga istinu pro vas, - Ved' My zapisyvayem vse, chto vy tvorite
45|30|Tekh, kto uveroval i dobroye tvoril, Gospod' ikh v Svoyu milost' primet, I budet yavnym etot dar
45|31|A tem, kto ne uveroval, (On) skazhet: "Razve znameniy Nashikh ne chitali vam? No vozgordilis' vy i stali greshnym lyudom
45|32|Kogda vam govorili: "Obetovaniye Gospodne yest' Istina sama, I Chas - v nem net somnen'ya", Vy otvechali: "Ne znayem my, chto yest' sey Chas, My dumayem, chto eto - lish' odno iz mneniy, I net u nas uverennosti v nem
45|33|Potom predstanet im vsya skverna Togo, chto sdelali oni. Okhvatit ikh so vsekh storon, Nad chem oni v sey zhizni nasmekhalis'
45|34|I skazhut im: "My vas zabudem v etot Den', Kak vy o vstreche s etim Dnem zabyli; Ogon' - vam vechnaya obitel', I net pomoshchnikov u vas
45|35|I eto vam za to, Chto nad znamen'yami Allakha nasmekhalis' I predalis' soblaznam blizhney zhizni". I (s togo Dnya) ne vypustyat ottuda ikh, I nikakoy im milosti ne budet
45|36|Voistinu, Allakhu vsya khvala - Vladyke neba i zemli, Vladyke vsekh mirov (Vselennoy)
45|37|I lish' Yego derzhaviye na nebesakh i na zemle! Moguch i mudr On
46|1|Kha - Mim
46|2|Iskhodit otkroveniye sey Knigi Ot Allakha, Kto mudr i moguch
46|3|My sotvorili nebesa i zemlyu, A takzhe vse, chto mezhdu nimi, Chtoby yavit' vam Istinu Svoyu; (I sotvorili ikh) na srok opredelennyy. No uklonyayutsya nevernyye (ot uveshchaniy), Kotorymi preduprezhdayut ikh
46|4|Skazhi: "Kak myslite vy tekh, Kogo vy prizyvayete, oprich' Allakha? Vy pokazhite mne: Chto iz togo, chto na zemle, oni sozdali? Il' yest' u nikh na nebe svoya dolya (uchastiya v delakh nebesnykh)? Il' prinesite Knigu mne, Nisposlannuyu raneye, chem eta. Il' (ukazhite) sled, (Na koyem stroitsya) poznan'ye vashe, Yesli pravdivy vy (v svoikh slovakh)
46|5|Kto v bol'shem zabluzhdenii, chem tot, Kto prizyvayet s Bogom naravne Takikh, kotoryye im ne otvetyat I bezrazlichny k ikh prizyvam Do Dnya ikh voskreseniya (na Sud)
46|6|I vot kogda ves' rod lyudskoy (Na Sud Gospoden') budet sobran, Oni im yavyatsya vragami I ikh sluzheniye otvergnut
46|7|Kogda im Nashi yasnyye znameniya chitayut, To govoryat nevernyye ob istine, kotoraya prikhodit k nim: "Siye - lish' koldovstvo, i tol'ko
46|8|Il' oni skazhut: "On yego izmyslil?" Skazhi: "Yesli izmyslil ya yego, To dlya menya ot Gospoda Vy ni nad chem ne vlastny, On luchshe znayet to, O chem vy tak rechisto govorite. Dostatochno Yego svidetelem (imet') (V voprosakh) mezhdu mnoy i vami. Proshchayushch On i miloserd
46|9|Sredi poslannikov Gospodnikh YA - ne nositel' novoyavlennogo (Slova). Ne znayu ya, chto budet sdelano so mnoy i s vami. YA tol'ko sleduyu tomu, chto mne otkryto. YA - lish' uveshchevatel' yavnyy
46|10|Skazhi: "Podumali li vy, Chto yesli on iskhodit ot Allakha, A vy im vse zh prenebregli, - Khot' iz synov Israilya svidetel' yest', Kto utverzhdayet o yemu podobnom I potomu uveroval v nego, - A vy zh voznosites' gordyney pered nim?" Allakh, poistine, pryamym putem Lyudey nespravedlivykh ne napravit
46|11|I govoryat nevernyye o tekh, kotoryye uverovali (v Boga): "Yesli b on byl (deystvitel'no) khorosh, To ran'she nas oni k nemu by ne prishli", I, ne uvidev v nem stezyu pryamuyu, Govoryat: "Lish' davniy vymysel vse eto
46|12|Yemu predshestvovala Kniga Musy Kak rukovodstvo i kak milost' (Nasha k nim), I utverzhdayet eta Kniga pravdu na arabskom, Chtoby nepravednykh predosterech' I blagovestvovat' dobrotvoryashchim
46|13|Poistine, vse te, kto govorit: "Vladyka nash - Allakh!" - I s tverdost'yu stoit na etom, - Na nikh ne lyazhet strakh, Pechal' ne otyagchit
46|14|Im - byt' obitatelyami Raya I v nem navechno ostavat'sya Kak vozdayaniye za to, chto delali oni
46|15|My zaveshchali cheloveku Dobrotvorit' k roditelyam svoim. Mat' nosit s tyagost'yu yego vo chreve I s tyagost'yu na svet vynosit. Nosheniye yego vo chreve i otluchen'ye (ot grudi) Srok v tridtsat' mesyatsev (sostavit). Kogda zhe on dostignet kreposti (muzhskoy), Dostignet soroka godov (ot rodu), On govorit: "Vladyka moy! Vnushi mne byt' priznatel'nym Tebe za milost', Kotoruyu roditelyam moim i mne Ty okazal, Chtoby dobro, ugodnoye Tebe, ya delal! Daruy mne dobroye potomstvo. Poistine, k Tebe ya obrashchen! Poistine, Tebe predalsya
46|16|Vot ot takikh lyudey My primem luchsheye iz ikh deyaniy I oboydem durnoye storonoy. Im - obitatelyami Raya byt', Chto yest' obetovaniye po pravde, Obeshchannoye im (na sey zemle)
46|17|No govorit inoy roditelyam svoim: "Da pfu na vas! Neuzhto obeshchayete vy mne, Chto (iz mogily) budu ya izveden? Ved' kanuli (v veka) te pokoleniya, chto byli do menya, (I ne byli voskresheny nikem)!" I oni oba vozzovut za pomoshch'yu k Allakhu: "O, gore zhe tebe! Uveruy (v Boga)! Ved' istinno Gospodne obeshchan'ye". No tot otvetit: "Siye - nichto, lish' skazy drevnikh, (da i tol'ko)
46|18|I eto - te, nad koimi svershilos' (Gospodne) Slovo o narodakh, byvshikh prezhde, Iz dzhinnov i lyudey. Oni, poistine, ostanutsya v ubytke
46|19|U kazhdogo yest' stepeni (otsenki) Tekh del, kotoryye oni svershili, Chtoby (Gospod' mog) polnost'yu vozdat' za ikh dela, - I im ne nanesut obid nespravedlivykh
46|20|I v Den', Kogda nevernyye predstanut pred Ognem, (Im prozvuchit): "Vy rastochali svoi blaga v blizhney zhizni, I imi nasladilis' vy spolna. Segodnya zhe vozdastsya vam pozornoy karoy Za to, chto na zemle Vy ne po pravu velichalis'; Za to, chto byli vy rasputny
46|21|I vspomnite o brate iz naroda Ad. Vot on preduprezhdal narod svoy v Al' Akhkaf, Gde uveshchateli proshli i do nego, i posle: "Ne poklonyaytes' nikomu, krome Allakha! Boyus' ya kary Dnya Velikogo dlya vas
46|22|Oni skazali: "Neuzheli ty prishel, Chtob otvratit' nas ot bogov, kotorykh pochitayem? Togda ty prinesi nam to, Chto ty (ugrozami svoimi) obeshchayesh', Kol' ty v slovakh svoikh pravdiv
46|23|Skazal on: "Lish' v vedenii Boga to, (Chto Im obeshchano k svershen'yu). YA vam peredayu (lish') to, s chem poslan. No vizhu ya, chto vy narod, v nevezhestve (pogryazshiy)
46|24|I vot kogda uvideli oni Peresekayushchuyu nebo (grozovuyu) tuchu, Oni skazali: "Eto - tucha, kotoraya prol'yetsya nam dozhdem". "No net! Siye yest' to, s chem vy tak toropili! I vikhr' v ney - muchitel'naya kara
46|25|(I na puti svoyem) on vse pogubit Po poveleniyu Vladyki svoyego". Nautro lish' zhilishcha ikh vidnelis', - Tak vozdayem My greshnomu narodu
46|26|My utverdili ikh (vo blage i) u vlasti, Kotoruyu My vam ne dali, I obespechili ikh slukhom, zreniyem i serdtsem, No ni k chemu ne posluzhili im Ni slukh, ni zreniye, ni serdtse, Tak kak oni otvergli vse znameniya Allakha; I porazilo ikh so vsekh storon, Nad chem oni v sey zhizni nasmekhalis'
46|27|My pogubili goroda, chto okruzhali vas, I My Svoi znameniya yavili vsyudu, Chtoby oni mogli k Nam obratit'sya
46|28|Tak pochemu zh na pomoshch' ne prishli k nim te, Kogo oni bogami vzyali? Kak sredstvo priblizheniya (k Allakhu) Oni (ikh predali i) otoshli ot nikh, - Vot v etom i byla ikh lozh' I to, chto (dlya sebya) izmyslili oni
46|29|I vot My dzhinnov sonm napravili k tebe, Chtoby oni poslushali Koran. Kogda oni yavilis' k (chteniyu) yego, oni skazali: "Vnimayte (molcha)!" Kogda zhe (chteniye Korana) zavershilos', Oni vernulis' k svoyemu narodu, Chtoby yego uveshchevat'
46|30|Oni skazali: "O nash narod! My Knigu slushali seychas, Nisposlannuyu posle Musy Dlya utverzhdeniya togo, chto bylo do neye; Vedet k (Gospodney) Istine ona I (napravlyayet) vernoyu stezeyu
46|31|O nash narod! Vy slushayte zovushchego vas k Bogu. Uveruyte v Nego! On prostit vam vashi pregresheniya, Izbavit vas ot lyutoy kary
46|32|A kto zovushchemu (k Allakhu) ne otvetit, Tot na zemle ne v silakh izbezhat' (Yego), Net pokroviteley yemu, krome Allakha, Takiye - v yavnom zabluzhden'ye
46|33|Uzhel' oni ne vidyat, chto Allakh, Kto nebesa i zemlyu sotvoril - I ne oslab v Tvoren'ye etom, Sposoben mertvykh ozhivit'? O da! Poistine, On vsemogushch nad vsem i vsya
46|34|I v Den', Kogda nevernyye predstanut pred Ognem, (Im prozvuchit): "Ne istina li eto?" Oni otvetyat: "O da! My nashim Gospodom klyanemsya!" I skazhet on, (rasporyaditel' Ada): "Togda vkusite nakazaniye za to, Chto ne uverovali vy
46|35|Tak bud' zhe terpelivo-stoyek, (Mukhammad!), Kakimi byli obladateli velikoy moshchi Iz (vsekh) poslannikov (Gospodnikh). Ne toropi s ikh (nakazan'yem). V tot Den', kogda oni uvidyat (Vse to), chto obeshchali im, (Pokazhetsya im vsem), Chto probyli oni (v zemnykh usladakh) Ne boleye dnevnogo chasa, - (Siye yest') vozveshcheniye (dlya nikh)! A kto pogublen mozhet byt', Pomimo tekh, kto prestupil (Predely, ustanovlennyye Bogom)
47|1|Kto ne uveroval v Allakha I uklonil s Yego puti (drugikh), - Dela takikh On v tshchEtu obratit
47|2|A s tekh, kotoryye uverovali (v Boga) i dobryye dela vershat I veryat v to, chto Mukhammadu v Otkrovenii dano, - A eto - Istina ot ikh Vladyki, - Sotret Gospod' ikh pregreshen'ya I dobrym sdelayet ikh sostoyan'ye (deyaniy, tela i dushi)
47|3|Tak budet potomu, chto nechestivyye poshli za lozh'yu, A kto uveroval - Posledoval za Istinoy ot ikh Vladyki, - Tak ikh samikh Allakh privodit v pritchi lyudyam
47|4|A potomu, kogda vy vstretites' s nevernymi v boyu, Po sheyam golovy ssekayte, Kogda zhe provedete osnovnoye podavlen'ye, (Berite v plen ikh i) uderzhivayte krepko. Za etim: ili blagost' (im yavit', osvobozhdaya), Ili (za ikh svobodu) vykup (vzyat'), Poka voyna ne slozhit svoye bremya. Tak (nadlezhit vam postupat')! I yesli by Allakh zhelal togo, On Sam by s nikh vzyskal (kak dolzhno), No (vam On ostavlyayet eto), Chtob ispytat' odnikh drugimi. A te, kto na puti Gospodnem byl ubit, - Deyan'ya tekh ne obratit On v tshchEtu
47|5|On ikh napravit (v zhizn' druguyu), I dobrym sdelayet ikh sostoyan'ye
47|6|I v Ray vvedet, Kotoryy dal im (v Otkrovenii) uznat'
47|7|O vy, kto veruyet! Kol' vy pomozhete v Gospodnem (dele), Togda i On pomozhet vam I ukrepit vashi stopy
47|8|A te, kto ne uveroval, Pust' gibnut! I obratyatsya tshchEtoy ikh dela
47|9|I eto im za to, Chto nevzlyubili otkroveniye Allakha, - On sdelayet besplodnymi dela ikh
47|10|Uzhel' oni ne yezdyat po zemle? Ne vidyat to, kakov konets byl tekh, Kotoryye do nikh (greshili)? Ikh pogubil Allakh, - Podobnaya zhe uchast' zhdet nevernykh
47|11|I eto potomu, chto pokrovitel' vernykh - Bog. A u nevernykh pokrovitelya ne budet
47|12|Tekh, kto uveroval (v Allakha) i dobryye dela tvorit, Allakh, poistine, vvedet v Sady, rekami omovenny, A te, kotoryye Yego otvergli, Sladyatsya i yedyat, kak yest (golodnyy) skot. Ogon' - im (vechnaya) obitel'
47|13|I skol'ko gorodov My pogubili, Prevoskhodyashchikh moshch'yu gorod tvoy, Tebya obrekshiy na izgnan'ye, - I ne bylo ni odnogo zashchitnika u nikh
47|14|Neuzhto tot, kto utverdilsya Na yasnom (zhitii) ot svoyego Vladyki, Sravni tomu, kto obol'shchen Grekhovnost'yu svoikh deyaniy, I tem, kto sleduyet svoim strastyam
47|15|Vot obraznaya pritcha Raya, Kotoryy byl obeshchan pravovernym: V nem - reki iz vody, chto nikogda ne ispytayet porchi, I reki moloka, chto ne menyayet vkus, I reki iz vina v usladu tem, kto p'yet, I reki meda, chto ochishchen. Dlya nikh tam vsyakiye plody, Proshcheniye grekhov ot ikh Vladyki. (Sravnimy l' s nimi budut) te, Kto vechno v o'gne (Ada) prebyvayet, Kogo poyat kipyashcheyu vodoy, Chto razryvayet vnutrennosti ikh
47|16|I sredi nikh yest' te, kto slushayet tebya. No stoit im tebya pokinut', Kak oni sprashivayut tekh, kto obladayet znan'yem: "O chem eto namedni govoril on?" I eto - te, serdtsa kotorykh zapechatany Allakhom, I te, kto sleduyet svoim strastyam
47|17|A v tekh, kto pravyy put' izbral, Bog uvelichit pravotu I odarit ikh blagochest'yem
47|18|Chego zhe dozhidat'sya im - neuzhto togo Chasa, Kotoryy k nim vnezapno podoydet? Ved' priznaki yego uzhe, poistine, prishli; I vot kogda on ikh nastignet, K chemu im budut uveshchan'ya
47|19|Tak znay: net bozhestva, krome Allakha! Prosi proshchen'ya za svoi grekhi I za grekhi muzhchin i zhenshchin, Kotoryye uverovali (v Boga); Yemu izvestny vse dvizhen'ya vashi (dnem) I mesto vashego pokoya (noch'yu)
47|20|I te, kotoryye uverovali (v Boga), govoryat: "O, yesli b Sura snizoshla, (Zovushchaya k srazheniyu za veru)!" No lish' niskhodit Sura yasnogo (znachen'ya), Gde upomyanuto srazhen'ye, Ty vidish', kak te lyudi, Serdtsa kotorykh skhvacheny nedugom, Vzirayut na tebya takim zhe vzorom, Kak tot, kto v obmorok vpadayet Pri vide priblizhayushcheysya smerti. No luchshe bylo by dlya nikh
47|21|Povinovat'sya I rech' pristoynuyu vesti. Kogda zhe delo okonchatel'no reshitsya, Dlya nikh by luchshe bylo Pravdivymi s Allakhom byt'
47|22|A yesli budet vlast' dana vam, To mozhet li (sluchit'sya tak), Chto budete vy nechest' seyat' na zemle I razorvete rodstvennyye svyazi
47|23|I eto - te, chto proklyaty Allakhom. Lishil On slukha ikh I oslepil ikh vzory
47|24|Chto zh im ne porazmyslit' nad Koranom? Il' na serdtsakh u nikh zatvory
47|25|No te, kto, povernuv nazad, otstupnikami stali Posle togo, kak put' pryamoy otkrylsya yasno im, - Ikh podstrekayet Satana I krasit im (grekhovnost' ikh deyaniy)
47|26|I eto - potomu, chto govorili oni tem, Kto nenavist' pitayet k tomu, chto im nizvel Allakh: "My budem vam povinovat'sya v nekotorom dele". Allakh zhe znayet tayny ikh
47|27|No chto zhe (budut oni delat'), Kogda ikh dushi angely voz'mut na upokoy I budut ikh po litsam bit' i po khrebtam
47|28|I eto - potomu, Chto shli oni za tem, chto vyzyvalo gnev Allakha; Chto bylo nenavistno im blagovoleniye Yego, - Za eto ikh dela On v tshchEtu obratil
47|29|Neuzhto te, Serdtsa kotorykh skhvacheny nedugom, Schitayut, chto Gospod' ne obnaruzhit ikh vrazhdy
47|30|I yesli b My togo zhelali, My b ukazali ikh tebe, I ty by uznaval ikh po osobym znakam. No ty po tonu ikh rechey ikh raspoznayesh'. Allakh zhe znayet ikh deyan'ya
47|31|I My poshlem vam ispytan'ya, Chtoby uznat', kotoryye iz vas Userdstvuyut v srazheniyakh (za veru) I terpelivo-stoyki (v nikh), I ispytayem soobshcheniya ot vas (na ikh pravdivost')
47|32|Poistine, kto ne uveroval v Allakha I uklonil s Yego puti drugikh I kto protivitsya poslanniku Yego Posle togo, kak put' pryamoy otkrylsya yasno im, Ne prichinyat Allakhu ni maleyshego vreda, Dela zhe ikh On v tshchEtu obratit
47|33|O vy, kto veruyet! Allakhu povinuytes' i poslanniku Yego! Ne obrashchayte v tshchEtu vse vashi dela
47|34|Kto ne uveroval v Allakha, I uklonil s Yego puti drugikh, I umirayet, ne uverovav (v Allakha), - Tem ne prostit On
47|35|(Krepites'), slabost' podavlyaya, I k primiren'yu ne zovite, Kogda (nad nimi) derzhite vy verkh, - Allakh ved' s vami, I On ne dast propast' (Nagrade) za deyan'ya vashi
47|36|I zhizn' v etom mire (suyety) - Zabava legkaya da tshchEta. No yesli vy uveruyete (v Boga) I budete blagochestivy, On dast nagradu vam I nichego iz vashego dobra ne sprosit
47|37|A yesli by u vas On poprosil yego, To v vas by vozygrala skupost', I (tem) On vyzval by u vas vrazhdu i zlobu
47|38|I pomnite, chto vy yest' te, Kogo zovut raskhodovat' iz svoyego dobra Na (pravednom) puti Allakha. No sredi vas yest' te, kotoryye skupyatsya, - A tot, kto skupost' proyavlyayet, Skupitsya na svoyu pogibel'. Allakh, poistine, bogat, a vy - bedny! I yesli vy otvorotites', Drugim narodom On zamenit vas, Kotoryy pokhodit' na vas ne budet
48|1|My darovali tebe yavnuyu pobedu
48|2|Chtoby Allakh prostil tebe I tvoi prezhniye grekhi, I te, kotoryye (svershatsya) pozzhe; Chtob zavershil tebe Svoyu On milost', Pryamym putem tebya povel
48|3|I chtob Allakh pomog moguchey pomoshch'yu tebe
48|4|Ved' eto On pokoy nizvodit V serdtsa uverovavshikh (v Boga), Chtoby usilit' veroy veru ikh. Ved' voinstva nebes i voinstva zemli prinadlezhat Allakhu, Allakh vseznayushch, mudr
48|5|Chtob veruyushchikh zhenshchin i muzhchin On vvel v Sady, rekami omovenny, Gde prebyvat' navechno im; Izbavil (vsekh ikh) ot (sodeyannogo) zla, - Siye u Gospoda - velikoye priznaniye i dar
48|6|Chtob nakazal On litsemerov, zhenshchin i muzhchin, I mnogobozhnikov, muzhchin i zhenshchin, Kto zloye dumayet o Nem. Padet na nikh kol'tsom vse zlo, Gnev Gospoda na nikh, - On proklyal ikh i ugotovil Ad im - Takoye skvernoye pristanishche (dlya skvernykh)
48|7|Ved' voinstva nebes i voinstva zemli prinadlezhat Allakhu, Allakh moguch i mudr
48|8|My kak svidetelya i blagovestnika tebya poslali I kak uveshchevatelya (protiv vsego durnogo)
48|9|Chtoby v Allakha i poslannika Yego uverovali vy, Yemu sluzhili, chtili blagoveyno I proslavlyali po utram i vecherami
48|10|Ved' te, kto prisyagayet rukoklyatvenno tebe, Poistine, prinosyat klyatvu Bogu, I Bozhiya Ruka - nad ikh rukami. Tot, kto narushit etu klyatvu, - Narushit na svoyu pogibel'. Tomu zh, kto veren Dogovoru s Nim, Daruyet On velikuyu nagradu
48|11|I skazhut beduiny, kotoryye ostalis' pozadi: "My byli svyazany khozyaystvami skota i doma I khlopotami nashikh domochadtsev. Ty zh u Allakha poprosi proshcheniya dlya nas". Ikh yazyki glagolyut to, Chego v serdtsakh ikh net i vovse. Skazhi: "No kto za vas vstupit'sya pred Allakhom vlasten, Kol' Yego volya - vred vam prichinit' Il' vygodu dlya vas naznachit'? Allakh zhe svedushch v tom, chto delayete vy
48|12|Tak net! Vy dumali, chto i poslannik, I te, kotoryye uverovali s nim, K svoim semeystvam nikogda ne vozvratyatsya. I bylo eto v vashem serdtse Tak razukrasheno (Shaytanom), Chto vy zadumalis' durnoyu dumoy, Ved' vy - narod, kotoryy obrechen na gibel'
48|13|A kto ne veruyet v Allakha i poslannika Yego - Poistine, My dlya nevernykh Ugotovili goryuchiy ogn' (Ada)
48|14|Allakh vladeyet nebesami i zemley, I On odin Svoim zhelaniyem reshit, Kto budet Im proshchen, a kto nakazan, - Allakh proshchayushch, miloserd
48|15|I skazhut te, kotoryye ostalis' pozadi: "Kogda otpravites' v pokhod vy za dobychey, Pozvol'te nam idti za vami". Oni zhelayut izmenit' Gospodne Slovo. Skazhi: "Vy nikogda za nami ne poydete, - Tak bylo skazano Allakhom yeshche ran'she". Togda oni otvetyat: "Net! Vy lish' zaviduyete nam". Uvy! Kak malo razumen'ya v nikh
48|16|Skazhi tem beduinam, chto ostalis': "Vas prizovut v pokhod protiv naroda, Kotoryy nadelen moguchey siloy. Vy budete srazhat'sya s nimi, Il' oni (srazu) predadutsya (Bogu). I yesli povinuyetes' (prizyvu na pokhod), Vam dast Allakh prekrasnuyu nagradu. A yesli otvernetes' vy, kak otvernulis' prezhde, On vas nakazhet tyazhkoy karoy
48|17|Ni na slepom, ni na khromom, ni na bol'nom Viny ne budet, (kol' na voynu on ne poydet)". Togo, kto povinuyetsya Allakhu i poslanniku Yego, Allakh vvedet v Sady, rekami omovenny; Togo zhe, kto otvorotitsya, Nakazhet On tyazheloy karoy
48|18|I bylo Bozhiye dovol'stviye na tekh blagochestivykh, Kto prisyagal tebe pod derevom (na vernost'). On znal, chto bylo v ikh serdtsakh, I On nizvel v nikh Svoy pokoy I nagradil ikh skoroyu pobedoy
48|19|I, (krome etogo), bogatoyu dobychey, Kotoruyu oni voz'mut, - Allakh moguch i mudr (bezmerno)
48|20|Allakh vam obeshchal bogatuyu dobychu, Kotoruyu voz'mete vy, I On uzhe vam (chast') yeye uskoril, (Kogda) ot vas On ruki nedrugov otvel, Chtoby znameniyem dlya veruyushchikh eto stalo I chtob napravit' vas na pravyy put'
48|21|(No bylo) i drugoye (v tom), Chem ovladet' vam (ran'she) bylo ne pod silu I chto Allakh uzhe osushchestvil, - Allakh nad vsyakoy veshch'yu vlasten
48|22|Yesli b nevernyye (zadumali) srazit'sya s vami, Oni by nepremenno obratilis' v begstvo, I ne nashli b oni sebe ni pomoshchi i ni zashchity
48|23|(Ved' takovo) ustanovleniye Allakha, Chto utverdilos' v proshlyye (goda I proyavilos' v proshlykh pokolen'yakh). I ne nayti tebe v nem peremen
48|24|On - Tot, Kto uderzhal ot vas ikh ruki, A ikh otvel ot vashikh ruk v doline Mekki Posle togo, kak dal pobedu vam nad nimi, - Ved' zrit Allakh vo vse, chto delayete vy
48|25|Oni ved' te, kto ne uveroval (v Allakha) I vas ne dopuskal k Zapretnoy (dlya grekha) Mecheti, Uderzhivaya zhertvennykh zhivotnykh, Chtob ne dostavit' ikh na svoye mesto. I yesli b ne bylo sred' nikh Blagochestivykh zhenshchin i muzhchin, Kotorykh vy sovsem ne znali I po neznaniyu mogli by pogubit' I iz-za nikh by vpast' vo grekh, - [Bog razreshil by vam S nevernymi srazhat'sya, Chtoby palomnichestvo k Domu sovershit'. No vashi ruki On otvel ot nikh], Chtob v Svoyu milost' dopustit' Lish' tekh, kotorykh pozhelayet. I yesli b razdelilisya oni Na veruyushchikh i nevernykh, My b, nesomnenno, nalozhili na nevernykh Muchitel'noye nakazan'ye
48|26|Poka nevernyye v svoikh serdtsakh Khranyat vysokomeriye i zlobu, Chto ot nevezhestva ikh (istekayut), Allakh pokoy Svoy na poslannika nizvel I na uverovavshikh (s nim) I sdelal nerazluchnym s nimi (Gospodne) Slovo blagochest'ya; Oni imeli pravo na nego - yego dostoyny byli, - Allakh, poistine, vseznayushch
48|27|I opravdal Allakh po Istine Svoyey Videniye poslannika (v Medine): "Vy nepremenno vstupite v Zapretnuyu Mechet', Yesli Allakhu tak budet ugodno, V spokoystvii (dushi) i bezopasnosti (izvne), S obritoy golovoy ili podstrizhennymi volosami I ne ispytyvaya strakha", - Ved' znal On to, chego ne znali vy. I, krome etogo, On (vam) naznachil blizkuyu pobedu
48|28|On - Tot, Kto Svoyego poslannika poslal I s nim - (vam) rukovodstvo (v zhizni), Religiyu, (chto Svet Gospodney) Istiny (neset), Chtoby yavit' yeye prevyshe prochey (very), I kak svidetelya semu dostatochno Allakha
48|29|I Mukhammad - poslannik Bozhiy, A te, kto s nim, - surovy i tverdy protiv nevernykh, Dobroserdechny mezh soboy. Ty vidish', kak oni, koleni prekloniv, Nits padayut (v molitve pered Bogom), Zhelaya obresti Gospodnyu milost' i sdelat'sya Yemu ugodnym. I znaki (blagochestiya) na ikh chele - Sledy (molitvennykh) kolenoprekloneniy. I takovo podobiye ikh v Tore. A obraz ikh v Yevangelii - semya, Kotoroye puskayet svoy rostok i ukreplyayet yego (stebel'); Zatem stanovitsya on plotnym, Vytyagivayas' sobstvennym steblem I napolnyaya seyateley voskhishchen'yem - A u nevernykh etim vyzyvaya yarost'. Dlya tekh iz nikh, kto veruyet i dobroye tvorit, Obetoval Allakh proshcheniye i shchedruyu nagradu
49|1|O vy, kto veruyet! (V resheniyakh i deystviyakh svoikh) Sebya pered Allakhom i poslannikom Yego ni v chem ne vystavlyayte, Strashites' (razgnevit') Yego, - On, istinno, vse slyshit i vse znayet
49|2|O vy, kto veruyet! Ne vozvyshayte golos svoy Nad golosom Gospodnego proroka I gromkim golosom rech' ne vedite s nim, Kak vy poroyu obrashchayetes' drug k drugu, Chtoby postupki vashi tshchetnymi ne stali, A vy k tomu zh ne vedali ob etom
49|3|Ved' te, kto pred poslannikom Allakha golos ponizhayet, Sut' te, serdtsa kotorykh ispytal na blagochestiye Allakh, - Ikh zhdet proshcheniye i shchedraya nagrada
49|4|A te, kto gromko iz pokoyev tebya klichet, - Oni zhe, v bol'shinstve svoyem, Lyubogo razumen'ya lisheny
49|5|I yesli b im terpeniya khvatilo podozhdat', Poka ty sam k nim vyydesh', Dlya nikh by eto bylo luchshe, - Allakh ved' vseproshchayushch, miloserd
49|6|O vy, kto veruyet! Kol' chelovek zlonravnyy s vest'yu k vam pridet, To postaraytes' istinnost' sey vesti utochnit', Chtob po nevedeniyu svoyemu Zla ne prichinit' (nevinnym) lyudyam, A posle ne raskaivat'sya v tom, chto sdelal
49|7|I znayte, chto sred' vas - poslannik ot Allakha, I yesli by v delakh mirskikh On chasto sledoval sovetam vashim, Vy b preterpeli mnogo bed. No vdokhnovil na veru vas Allakh, Chto krasotoy svoyeyu ozarila vashe serdtse. On sdelal nenavistnymi dlya vas Neveriye, zlonraviye i nepokorstvo; Vot takovy - idushchiye pryamym putem
49|8|Po milosti i shchedrosti Allakha, - Ispolnen znaniya i mudrosti Allakh
49|9|A kol' sred' tekh, kto veruyet, Odni vstupili v spor s drugimi, Vy primirite ikh. No yesli zhe odin iz nikh nespravedliv k drugomu, Borites' s nim, poka ne obratitsya on k veleniyu Allakha. Kogda zhe obratitsya on, Mirite chestno ikh i bespristrastno, - Allakhu lyuby te, kto bespristrasten
49|10|Ved' te, kto veruyet, - v yedinom bratstve, A potomu - mirite vashikh brat'yev, Strashites' gneva Gospoda, i etim Vy obretete miloserdiye Yego
49|11|O vy, kto veruyet! Odnim muzhchinam nepristoyno Vysmeivat' drugikh muzhchin: Byt' mozhet, te, drugiye, luchshe pervykh. I zhenshchinam vysmeivat' drugikh - greshno: Byt' mozhet, te, drugiye, luchshe pervykh. (V glazakh drugikh) drug druga ne poroch'te, Obidnykh prozvishch ne davayte, - Ved', istinno, porochit' (svoikh brat'yev) Posle togo, kak veru obreli vy, Zlonravno i greshno pred Bogom. I tot, kto etogo ne prekratit, Deystvitel'no zlonraven
49|12|O vy, kto veruyet! (S osobym tshchaniyem) Sebya ot podozritel'nosti beregite, - Byvayut sluchai, v kotorykh ona stanovitsya grekhom; I ne podsmatrivayte drug za drugom, I za spinoy drug druga ne zloslov'te. Zakhochet kto-nibud' iz vas yest' myaso umershego brata? Vam omerzitel'no by eto bylo! A potomu strashites' (gneva) Gospoda, - Ved' obrashchayushch On i miloserden
49|13|O lyudi! My sotvorili vas ot (pary): muzha i zheny. I sozdali iz vas (semeynyye) rody i (raznyye) narody, Chtob vy mogli drug druga znat'. Ved' pred Allakhom samyy chtimyy - tot, Kto pravedney iz vsekh vas stanet. Poistine, Allakh vseznayushch i vedayet o vsem i vsya
49|14|A beduiny govoryat: "Uverovali my". Skazhi im: "Net v vas very. Vam luchshe govorit': "Smirilis' my", - Ved' v vashe serdtse vera ne voshla. No yesli stanete poslushny vy Allakhu i poslanniku Yego, Ni v chem nagrady za deyan'ya vashi On ne umalIt", - Poistine, Allakh vsemilostiv i vseproshchayushch
49|15|I veruyushchiye - tol'ko te, Kotoryye v Allakha i poslannika Yego Uverovali (vsey dushoy i serdtsem) I vsled somneniyami ne terzalis', A otdavali sredstva vse i dushu, Srazhayas' na Yego puti. I lish' takiye - iskrenni (i na slovakh, i v dele)
49|16|Skazhi: "Uzhel' vy stanete Allakhu soobshchat' o vashey vere? Ved' znayet On o vsem, chto sushche i v nebesakh, i na zemle, - Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
49|17|Oni vmenyayut milost'yu tebe, Chto prinyali oni islam. Skazhi: "Vy svoy islam kak milost' mne ne predstavlyayte. Allakh Svoyeyu milost'yu pochtil vas, Ukazyvaya put' vam k vere, Kol' vy, poistine, pravdivy
49|18|Allakhu, istinno, izvestno vse, Chto v nebesakh i na zemle sokryto. On vidit vse, chto delayete vy
50|1|Kaf. V znak slavnogo Korana
50|2|Ikh udivilo, chto prishel k nim uveshchatel', Kotoryy byl odnim iz nikh, I potomu nevernyye skazali: "Kakaya udivitel'naya veshch'
50|3|Kogda umrem i stanem prakhom my, (Uzhel' vernut nam zhizn' opyat')? Poistine, takoy vozvrat dalek (ot poniman'ya)
50|4|Izvestno Nam, kakaya dolya Ot nikh otorvana zemley. U Nas ta Kniga, chto khranit (Sodeyannoye vami v zhizni blizhney)
50|5|No otvergayut Istinu oni, Kogda ona prikhodit k nim, I potomu nakhodyatsya v smyaten'ye
50|6|Uzhel' na nebo nad soboy oni ne vzglyanut - Kak My vozdvigli i ukrasili yego I net v nem nikakikh iz"yanov
50|7|Na zemlyu, Chto (kovrom) My postelili, I prochno gory vozveli na ney, I v parakh porosl' prekrasnuyu vzrastili
50|8|Dlya sozertsan'ya pravednym - V napominan'ye tem, Kto k Bogu (vsey dushoyu) obratilsya
50|9|My s neba l'yem blagoslovennyy dozhd' I s nim vse zlaki i sady proizrastayem
50|10|I pal'my statnyye S ryadami gusto vossedayushchikh plodov
50|11|V nadel Gospodnikh slug; I etim zemlyu mertvuyu My k zhizni vozvrashchayem, - Takov iskhod
50|12|Yeshche do nikh schitali lozh'yu (Sudnyy Den') I lyudi Nukha, I obitateli Ar-Rassa, i Samud
50|13|I Ad, i Faraon, i brat'ya Luta
50|14|I obitateli Zelenoy Roshchi, I lyudi Tubba, - vse oni Poslannikov Moikh otvergli, I vot na nikh sbylos' Moye preduprezhdeniye (o kare)
50|15|Uzhel' My tak iznemogli v pervichnom sotvoren'ye, Chto ikh somneniya terzayut kasatel'no tvoreniy novykh
50|16|My sotvorili cheloveka i vedayem, K kakim namekam temnym vlechet yego dusha, - Ved' k cheloveku blizhe My stoim, Chem vena yugulyaris
50|17|(I pomnite): Po pravu i po levu storonu pri vas Nakhodyatsya dva strazha Dlya zapisi (postupkov vashikh)
50|18|I net ni odnogo promolvlennogo slova, Chto ne otmecheno pristavlennym k nemu
50|19|I (pogruzheniye v) beschuvstvennuyu smert', poistine, nastanet, - A eto to, chego vam tak khotelos' izbezhat'
50|20|Razdastsya trubnyy glas: Nastanet Den', chto byl obeshchan
50|21|I dvinutsya vse dushi, I s kazhdoyu - pogonshchik i svidetel'
50|22|(I prozvuchit): "Ty v nebrezhenii ob etom byl; Teper' zhe snyali My pokrov s tebya, I ostrym stal tvoy vzor segodnya
50|23|I zdes' sobrat tvoy skazhet: "Zdes' u menya gotov otchet togo, Chto on svershil
50|24|(I budet prigovor): "V Ogon'! V Ogon' povergnut' vsyakogo negodnogo upryamtsa
50|25|Kto dobrodetel' zapretil I prestupil dozvolennyye grani I kto somnen'ya (sred' sobrat'yev) seyal
50|26|I izmyshlyal drugikh bogov k Allakhu, - Predat' yego zhestokoy kare
50|27|I zdes' sobrat tvoy skazhet: "Vladyka nash! YA ne sklonyal yego k grekham - On sam bluzhdal v nevezhestve glubokom
50|28|(Allakh) otvetit: "V Moyem prisutstvii ne prerekaytes', YA vam do etogo poslal preduprezhden'ye
50|29|I Moye Slovo neizmenno. I k Moim slugam nikogda YA ne pozvolyu Maleyshuyu nespravedlivost'
50|30|V tot Den' My Ad vosprosim: "Spolna l' napolnen ty?" Otvetit on: "A yest' li kto-nibud' yeshche? (Gotov vsegda prinyat' ya)
50|31|I vot dlya pravednykh priblizhen budet Ray I perestanet byt' dalekim
50|32|(I golos prozvuchit): "Vot to, chto (v zhizni blizhney) Bylo obeshchano dlya tekh, Kto (k Bogu) obratilsya v iskrennem smiren'ye I soblyudal (Yego zavety)
50|33|Dlya tekh, kto Gospoda strashitsya vtayne I svoye serdtse otdal v pokloneniye Yemu
50|34|Voydite s mirom (v Ray), I pust' dlya vas Den' etot Nachalom vechnoy zhizni budet
50|35|I tam oni naydut vse to, chto pozhelayut, I nechto bol'sheye, Chto vospolnyayetsya prisutstviyem Gospodnim
50|36|A skol'ko i do nikh My pokoleniy pogubili, Kto moshch'yu ikh prevoskhodil! I vot potom, v svoikh mytarstvakh po zemle, Smogli l' oni nayti sebe upokoyen'ye
50|37|Zdes', istinno, (Gospodne) nazidaniye - dlya tekh, V kom razumen'ye yest', (chtoby yego) uslyshat', Kto mozhet osoznat' yego i vnyat' (Gospodnemu prizyvu)
50|38|My sotvorili nebesa i zemlyu I vse, chto mezhdu nimi, za shest' (nebesnykh) dney, I ne kosnulas' Nas ustalost'
50|39|S terpen'yem otnesis' k tomu, chto govoryat oni. Vozday khvalu Allakhu I v chas predshestviya voskhoda solntsa, I v chas predshestviya yego zakata
50|40|I noch'yu proslavlyay Yego, I slav' v poslemolitvennykh razdum'yakh
50|41|Prislushaysya v tot Den', Kogda razdastsya glas s blizraspolozhennogo mesta
50|42|V tot Den', Kogda oni, voistinu, uslyshat vskrik, I Den' nastupit Voskresen'ya
50|43|Poistine, lish' My daruyem zhizn' i smert', I k Nam vedet posledniy vash prikhod
50|44|V tot Den', Kogda raskoletsya zemlya, Lyudey speshashchikh (na poverkhnost' izvergaya), - Takoye sobiraniye (lyudey) Sovsem truda Nam ne sostavit
50|45|My znayem luchshe vse ikh razgovory, No ty, (o Mukhammad!), ne tot, Kto dolzhen prinuzhdat' ikh (k vere). A potomu ty uveshchay Koranom tol'ko tekh, Kto ustrashayetsya Moikh preduprezhdeniy
51|1|Klyanus' rasseivayushchimi (to, chto nadlezhit rasseyat')
51|2|I temi, chto smetayut noshi tyazhkiye (s puti)
51|3|I temi, chto plyvut pokoyno i legko
51|4|I temi, chto (po poveleniyu Gospodnyu) Raspredelyayut sorazmerno
51|5|Ved' to, chto vam sulit Gospod', - vernO
51|6|Poistine, Sud (vozdayaniya) nastanet
51|7|V znak neba, obladatelya putey
51|8|Poistine, vy prebyvayete v rechakh raznogolosykh
51|9|I cherez nikh otvrashcheny (ot Istiny Gospodney) te, Kto otvrashcheniyu semu predalsya
51|10|Proklyat'ye seyatelyam lzhi
51|11|Tem, kto s bespechnost'yu bredet v potoke zabluzhdeniy
51|12|I voproshayet: "Kogda nastupit Den' (Gospodnego) Suda
51|13|To budet Den', Kogda ikh ispytaniyam podvergnut Nad (adovym) ognem
51|14|Vkusite vashe ispytan'ye! Ved' eto - to, s chem toropili vy
51|15|A pravedniki - Im prebyvat' v Sadakh sred' rodnikov
51|16|I cherpat' radost' v tom, chto Bog daruyet, - Ved' pered etim zhizn' blagochestivuyu oni veli
51|17|Snu otdavaya tol'ko maluyu chast' nochi
51|18|I v ranniye chasy zari vzyvaya o proshchen'ye
51|19|I v dostoyanii u nikh Vsegda imelas' dolya dlya lishennykh, Dlya tekh, kotoryye o pomoshchi vzyvayut, I tekh, kotoryye o pomoshchi (v smirenii) molchat
51|20|Ved' na zemle imeyutsya znameniya dlya ubezhdennykh
51|21|A takzhe v vas samikh, - uzhel' ne vidite vy eto
51|22|I v nebe - vash nadel I to, chto vam obeshchano (v sey zhizni)
51|23|A potomu, klyanus' Vlastitelem zemli i neba, Siye yest' istina takaya zhe, kak ta, Chto vy razumno obrashchayetes' drug k drugu
51|24|K tebe prishel rasskaz ob Ibrakhime I pochitayemykh yego gostyakh
51|25|Itak, oni voshli k nemu i molvili: "Mir (vam)". On im otvetil: "Mir". (A sam podumal): "Kak neobychny eti lyudi
51|26|Zatem on bystro vyshel k domochadtsam I vynes myaso sochnoye telenka
51|27|I, polozhiv yego pred nimi, skazal: "Byt' mozhet, poyedite vy
51|28|(Kogda zh oni otvedat' pishchu otkazalis'), V nem strakh prosnulsya k nim. No molvili oni: "Ne boysya!" I soobshchili yemu radostnuyu vest' O mudrom mal'chike-mladentse
51|29|No tut zhena yego vpered vstupila I, stuknuv v izumlenii sebya po lbu, Voskliknula: "Ved' ya neplodnaya starukha
51|30|(Na chto) otvetili oni: "Tak govorit Gospod' vash, A On, poistine, i mudrosti, i znaniya ispolnen
51|31|I Ibrakhim skazal: "V chem vasha missiya, poslanniki, seychas
51|32|Oni otvetili: "My poslany k narodu, pogryazshemu v grekhe
51|33|Chtob ikh kamnyami zabrosat' iz gliny
51|34|Kak vashim Gospodom naznacheno dlya tekh, Kto pereshel dozvolennogo grani
51|35|Zatem My vyveli ottuda tekh, V kom vera v Gospoda zhila
51|36|No tam nashli My lish' odin ochag islama - (Dom Luta i yego dvukh docherey)
51|37|My v nem ostavili znameniye dlya tekh, V kom strakh yest' pered mukoy (Bozh'yey kary)
51|38|I v Muse vy uzret' dolzhny (znamen'ye Nashe) - My k Faraonu s vlast'yu yasnoy yego poslali
51|39|No Faraon i vse praviteli yego Otvorotilis' i skazali: "Koldun on ili oderzhimyy
51|40|Togda My vzyali Faraona i yego voyska I vvergli ikh v puchinu morya. I on odin za eto byl v otvete
51|41|(Drugim znameniyem predstali) lyudi Ad, - Na nikh My veter sokrushitel'nyy poslali
51|42|Chto na svoyem puti byl besposhchaden, Vse prevrashchaya v prakh i pepel
51|43|(I vot yeshche odno znamen'ye) - samudity. Im bylo veleno: "Dovol'stvuytes' yeshche korotkoye mgnoven'ye
51|44|Oni otvergli derzostno prikaz Gospoden', I vot togda na ikh glazakh Ikh okhvatil uzhasnyy gul (zemletryasen'ya)
51|45|I ne mogli oni ni vystoyat', ni zashchitit'sya
51|46|Yeshche do nikh takoy zhe uchasti podverglis' lyudi Nukha Za to, chto vse dozvolennyye grani prestupili
51|47|Svoim derzhaviyem My vodruzili svod nebesnyy I dlya nego raskinuli beskrayneye prostranstvo
51|48|I zemlyu razostlali My, - Kak sovershenno My tvorim (vse eto)
51|49|My v pare sotvorili vsyaku veshch', - Byt' mozhet, vam nad etim stoit porazmyslit'
51|50|A potomu - speshite zhe k Allakhu, A ya, poistine, - k vam uveshchatel' yasnyy ot Nego
51|51|I v poklonenii Yemu Drugikh bozhestv ne izmyshlyayte. A ya, poistine, - k vam uveshchatel' yasnyy ot Nego
51|52|Ved' ni odin poslannik i do nikh K drugim narodam ne prishel, Chtoby oni yemu ne govorili: "Koldun il' oderzhimyy (ty)
51|53|Yavlyayetsya l' siye predan'yem, Chto imi drug ot druga zaveshchalos'? No net! Ved' oni sami vse predely pereshli
51|54|A potomu - otvorotis' ot nikh, (o Mukhammad!), I ty ne budesh' poritsayem
51|55|I propoveduy (vest' svoyu), - Ved' budet propoved' tvoya na pomoshch' pravovernym
51|56|YA sozdal dzhinnov i lyudey Lish' dlya togo, chtob Mne oni sluzhili
51|57|Ot nikh nadela nikakogo YA ne zhdu, Ot nikh i pishchi ne proshu YA, (Chtob prokormit' vsekh tekh, kto v usluzhen'ye Mne)
51|58|Ved' lish' Allakh - podatel' vsekh shchedrot, Khranitel' moshchi, Nerushimyy (na veka)
51|59|Dlya greshnikov, poistine, ikh dolya (nakazan'ya) Podobna dole rannikh brat'yev po grekhu, - A potomu Menya ne toropite (O pred"yavlenii sey doli)
51|60|I gore vsem nevernym Ot Dnya togo, chto Im obeshchan byl
52|1|Klyanus' Goroyu (Otkroveniy)
52|2|Nachertannym Zakonom (Bozh'im)
52|3|Razvernutym na svitke
52|4|I chasto poseshchayemoy molel'ney
52|5|I voznesennym pologom (nebesnym)
52|6|I okeanom, vzdutym (do predela)
52|7|Poistine, padet na vas Gospodne nakazan'ye
52|8|Nikto ne otvratit Yego
52|9|V tot Den', Kogda v volneniye pridet nebesnyy svod
52|10|I razletyatsya gory
52|11|Proklyatiyem predstanet etot Den' dlya tekh, Kto lozh'yu narekal (Gospodne Slovo)
52|12|Dlya tekh, kto teshilsya v nichtozhnykh melochakh
52|13|V tot Den' (Odnim tolchkom) neodolimym Oni povergnuty vo plamya Ada budut
52|14|I skazhut im: "Vot tot Ogon', Kotoryy vy upryamo otvergali
52|15|Uzhel' vse eto (lish') durman Il' ne (sposobny) videt' vy
52|16|Gorite v nem - ne vse l' ravno, Vy vyterpite ili net sey Ogn'! Ved' takova nagrada za postupki vashi
52|17|A pravednikam prebyvat' v Sadakh uslady
52|18|Vkushaya to, chto daroval im Bog, Izbaviv ikh ot nakazan'ya Adom
52|19|Izvol'te yest' i pit' vo zdraviye i pol'zu, V nagradu za (khoroshiye) dela
52|20|Tam oni budut vozlezhat' na lozhakh, chto stoyat ryadami. I tam My im v naparnitsy dadim (Dev) tselomudrennykh s luchistymi (ochami)
52|21|I te, kto (v Gospoda) uveroval I ch'i potomstva veru pradedov izbrali, Privedeny v yediny sem'i budut. I ne ubavim ni na yotu My Nagrady za deyan'ya vashi, - Vsyak chelovek - zalozhnik svoikh del
52|22|My odarim ikh iz plodov i myasa tem, K chemu lezhat ikh ustremlen'ya
52|23|Tam chashami (lyubvi) obmenivat'sya budut Bez pustoslov'ya lishnego i vsyakikh pobuzhdeniy ko grekhu
52|24|So vsekh storon blagopriyatstvovat' im budut Prekrasny yunoshi, chto chistotoy svoyey Podobny berezhno khranimym zhemchugam
52|25|Oni priblizyatsya s rassprosami drug k drugu
52|26|I molvyat: "V sebe nesli my prezhde strakh Ob uchasti svoikh rodnykh i blizkikh
52|27|No nash Gospod' byl dobr k nam, Izbaviv nas ot nakazaniya samumom
52|28|Vzyvali my k Nemu i ran'she, (A zdes' dushoy uverilisya v tom), Chto On, poistine, vsemilostiv i blag
52|29|A potomu Allakhu voznesi khvalu, - Ved' lish' po milosti Yego Neoderzhim i ne providets ty
52|30|Il' vozglasyat oni: "Poet! My podozhdem, poka khod vremeni Obrushit na nego svoy (prigovor) nedobryy
52|31|Skazhi (im): "Zhdite. A s vami vmeste podozhdu i ya
52|32|Byt' mozhet, nesposobnost' k razumen'yu Ikh pobuzhdayet ko semu? Il', mozhet byt', oni te lyudi, Kotoryye dozvolennogo grani pereshli
52|33|Il' govoryat oni: "On eto (Otkroveniye) izmyslil". Poistine, ne veruyut oni
52|34|A yesli pravdu govoryat oni, Tak pust' sostavyat svoy rasskaz. Podobnyy etomu (Pisan'yu)
52|35|Iz nichego sotvoreny l' oni, Il' sami sotvorili vse
52|36|Il' nebesa i zemlyu sotvorili sami? Poistine, v nikh tverdoy very net
52|37|Il' v ikh rukakh sokrovishcha (poznaniya) Allakha? Il' oni sami pravyat (khod sobytiy na zemle)
52|38|Byt' mozhet, lestnitsa imeyetsya u nikh, Podnyavshis' po kotoroy Oni podslushat' mogut (vse sekrety neba)? Togda puskay odin iz nikh Pred"yavit yasnoye svidetel'stvo semu
52|39|Il' tol'ko docheri u Boga, U vas zhe - synov'ya
52|40|Il' ty, (o Mukhammad!), nagrady zhdesh' (ot nikh), Oni zh - otyagcheny dolgami
52|41|Il' v ikh rukakh Nezrimoye, O koyem oni zapisi vedut
52|42|Ili oni tebe, (o Mukhammad!), lovushki stavyat? No te, kto Gospoda otverg, Sam popadet v takuyu zhe (lovushku)
52|43|Ili u nikh drugoye bozhestvo, krome Allakha - Khvala Allakhu ot vsego, Chto v sotovarishchi Yemu Oni (tak derzko) prochat
52|44|I yesli by kusochek neba obrushilsya na ikh glazakh, To i togda b oni skazali: "Vse eto - lish' skoplen'ye oblakov
52|45|A potomu ostav' ikh (do togo mgnoven'ya), Poka oni svoy Den' ne vstretyat, Kogda oni ot strakha onemeyut
52|46|Tot Den', Kogda ikh khitrosti im ne pomogut I nikakoy zashchity im ne zhdat'
52|47|Poistine, dlya tekh, kto zlo tvorit, Yest' kara i pomimo etoy, No bol'shinstvo iz nikh ne ponimayet
52|48|A potomu ty terpelivo zhdi ukaza svoyego Vladyki, - Ved' ty vsegda v Desnitse Nashey. I na zare, i v bdenii (dnevnom)
52|49|I noch'yu voznosi Yemu khvalu, I v chas ukhoda (na pokoy) vsekh zvezd
53|1|V znak toy zvezdy, Chto padayet (i ischezayet) s nebosklona
53|2|Vash vernyy drug s puti ne sbilsya, Yego nikto ne zabludil
53|3|I rech' vedet on ne s pristrast'yem
53|4|A lish' po otkroveniyu, kotoroye nisposlano yemu
53|5|I nastavlyayet yego Tot, Kto moshchi neob"yatnoy preispolnen
53|6|Vo vsem velichii yavilsya on
53|7|Na vysshey tochke gorizonta
53|8|Potom priblizilsya i opustilsya
53|9|I byl na rasstoyanii ne bole dvukh proletov luka
53|10|Tak Svoyemu rabu (On) peredal to (otkroven'ye), Kotoroye naznachil dlya nego
53|11|To, chto uzreli um i serdtse, oni (proroku) ne solgali
53|12|Uzhel' vy stanete osparivat' vse to, chto on uzrel
53|13|Ved' pri vtorom yavlenii yego (Prorok), poistine, yego uzh videl
53|14|Bliz lotosa, Za koim nedostupno nikomu proyti
53|15|I za kotorym Rayskaya obitel'
53|16|I byl tot lotos skryt (nevedomym) pokrovom
53|17|(Svoy) vzglyad (prorok) ni na mgnoven'ye ne otvel I za predely (zrimogo) ne vyshel
53|18|Ved', istinno, on zril velikoye znameniye Allakha
53|19|Tak kto zh dlya vas al-Lat i al-Uzza
53|20|I vot yeshche odna, tret'ya (boginya) - al-Manat
53|21|Uzhel' dlya vashego potomstva - synov'ya, Dlya Gospoda - lish' zhenskoye (potomstvo)
53|22|Poistine, nespravedlivym bylo by takoye razdelen'ye
53|23|Ved' eto tol'ko imena, Kotoryye izmyslili i vy, i vashi predki; I nikakogo razresheniya na to Gospod' vam ne poslal. A zdes' vy stroite svoi dogadki i sleduyete pokhotyam dushi, Khotya ot svoyego Vladyki Uzhe vy Rukovodstvo poluchili
53|24|Uzhel' i vpryam' vladeyet chelovek Vsem tem, chto tol'ko pozhelayet
53|25|O net! Vladeyet lish' Allakh I budushchey, i nastoyashchey zhizn'yu
53|26|Zastupnichestvo mnogikh angelov nebes (Ni ot chego vas) ne izbavit, (I proshcheny Allakhom budut te), Kogo On izberet Svoyey ugodoy, A takzhe te, k komu blagovolit On
53|27|Te, kto ne verit v zhizn' posle smerti, Daruyut angelov nazvaniyami zhenshchin
53|28|No v etom net u nikh poznan'ya nikakogo - Zdes' sleduyut oni svoim predpolozhen'yam. No razve mogut dovody (lyudskiye) Sravnit'sya s Istinoy (velikoy)
53|29|Poetomu otvergni tekh, Kto otvrashchayetsya ot Nashikh nastavleniy I teshit sebya zhizn'yu blizhney
53|30|Lish' v etom ikh predel poznaniy, I lish' Allakh sposoben luchshe razlichat' Tekh, kto soshel s Yego puti, I tekh, kto sleduyet Yego zavetam
53|31|I lish' Allakh vladeyet vsem, Chto v nebesakh i na zemle prebudet. Tvoryashchim zlo On vozdayet po ikh zaslugam I darit vysshiye nagrady tem, kto dobroye tvorit
53|32|Dlya tekh zhe, kto postydnyye dela ne sovershayet I izbegayet smertnogo grekha, Vpadaya lish' v momentnyye oshibki, - Gospod', poistine, ispolnen vseproshchen'ya. On znayet vas s momenta zarozhden'ya iz zemli na svet, Kogda v utrobakh materey svoikh vy khoronilis'. A potomu ne predavaytes' khvastovstvu, - Ved' znayet luchshe On, Kto protiv zla stoit na strazhe
53|33|Vidal li ty togo, kto spinu povernul
53|34|Dal malo i obleksya v skupost'
53|35|Chto vedayet on o Nezrimom, Chtob mog on verno videt'
53|36|Il' ne znakom on s tem, chto na skrizhalyakh Musy
53|37|I chto (na svitkakh) Ibrakhima, kotorym on byl veren
53|38|Dusha, nesushchaya svoy gruz, Ne poneset chuzhuyu noshu
53|39|I vozymeyet chelovek lish' to, Chto priobrel svoim staran'yem
53|40|Userdiye yego (na zhiznennoy steze) Poluchit vernuyu otsenku (u Vladyki)
53|41|I za nego nayvysshuyu nagradu on poluchit
53|42|Ved' lish' u Gospoda - predel konechnyy
53|43|Lish' On daruyet smekh i zastavlyayet plakat'
53|44|I tol'ko On daruyet zhizn' i naznachayet smert'
53|45|I tol'ko On tvorit vse v parakh - Muzhskoy i zhenskiy pol
53|46|Iz kapli (krokhotnoy), Chto izol'yetsya (v mesto izrastan'ya)
53|47|I lish' na Nem lezhit vtorichnoye Tvoren'ye
53|48|I tol'ko On vozderzhanno il' shchedro bogatstva i nadely razdayet
53|49|I tol'ko On - Vlastitel' Siriusa (moshchi)
53|50|Lish' On poslal pogibel' pervomu narodu Ad
53|51|I Samud, ne poshchadiv ni odnogo iz nikh
53|52|Yeshche do nikh - narodu Nukha Za to, chto byli vsekh neverney i verolomneye iz vsekh
53|53|On snes (s litsa zemli) poverzhennyye goroda
53|54|Tak, chto pokrylo ikh (nevedomym) pokrovom
53|55|(O chelovek)! Kakoy zhe dar iz vsekh darov Gospodnikh Tebya v somnen'ye povergayet
53|56|Poslannik eto, Kto stoit (v odnom ryadu) S messiyami vremen ushedshikh
53|57|Uzh blizok (Chas naznachennogo) Dnya
53|58|I nikomu ne otvratit' yego, Krome Allakha
53|59|Tak chto zh divites' vy siim slovam
53|60|I slez ne l'yete, a smeyetes'
53|61|V zemnykh utekhakh raspevaya
53|62|Padite zh nits pred Gospodom svoim, Pred Nim koleni preklonyaya
54|1|Vot Chas nastal, I raskololsya mesyats
54|2|No dazhe yesli ikh glazam Predstanet yasnoye znameniye (Allakha), Oni otvorotyatsya ot nego i skazhut: "Eto - vsego lish' koldovstvo
54|3|I lozh'yu narekli oni (preduprezhden'ye) I predalis' svoim strastyam, Ne znaya to, chto vsyako delo Naznachennyy chered imeyet
54|4|I k nim, poistine, uzhe prishli rasskazy, V kotorykh im preduprezhden'ya byli, Chtob uderzhat' ikh (ot grekha)
54|5|To - mudrost' yasnaya, i vse zh Preduprezhden'ya eti im ne v pomoshch'
54|6|A potomu, (o Mukhammad!), uydi ot nikh. V tot Den', Kogda Zovushchiy (angel) Ikh prizovet k uzhasnomu (Sudu)
54|7|Oni s ponikshimi glazami vyydut iz mogil, Rasseyavsheysya saranche podobny
54|8|I, ustremyas' k Zovushchemu, nevernyye voskliknut: "O, kak zhe tyazhek etot Den'
54|9|Yeshche do nikh otvergli (Istinu Gospodnyu) lyudi Nukha I ob"yavili Nashego slugu lzhetsom. "Vot oderzhimyy", - molvili oni, I byl on izgnan imi
54|10|Togda k Vladyke svoyemu on obratilsya: "YA pobezhden! Pridi na pomoshch' mne
54|11|My raspakhnuli vrata neba, Potoki vod s nego izvergnuv
54|12|Zatem My rassekli istochnikami zemlyu, I vstretilas' voda (nebes) s (zemnoy) vodoyu, Kak bylo (Gospodom) poveleno i resheno
54|13|I ponesli yego My (na kovchege), Postroyennom iz dosok i shtyrey
54|14|Chtob plyl on (pod okhranoy) Nashikh glaz Kak vozdayaniye tomu, kogo oni otvergli
54|15|I My ostavili znameniyem yego. No yest' li khot' odin (iz vas), Kto eto uveshchaniye priyemlet
54|16|Kakim zhe (strashnym) bylo nakazaniye Moye! I kakovo Moye preduprezhden'ye
54|17|Poistine, My sdelali Koran Ponyatnym dlya zapominan'ya, No yest' li khot' odin (iz vas), Kto eto uveshchaniye priyemlet
54|18|I lyudi Ad sochli lzhetsom (proroka Khuda). Kakim zhe (strashnym) bylo nakazaniye Moye! I kakovo Moye preduprezhden'ye
54|19|My v etot dolgiy Den' Zloschast'ya Obrushili na nikh svirepyy veter
54|20|Chto vyryval lyudey iz ikh domov, Podobno pal'mam - s kornem (iz zemli)
54|21|Kakim zhe (strashnym) bylo nakazaniye Moye! I kakovo Moye preduprezhden'ye
54|22|Poistine, my sdelali Koran Ponyatnym dlya zapominan'ya, No yest' li khot' odin (iz vas), Kto eto uveshchaniye priyemlet
54|23|I samudyane tozhe lozh'yu (narekli) uveshchevaniya (proroka)
54|24|Skazav: "Uzhel' poydem my za odnim iz nas, Obychnym (smertnym) chelovekom? Ved', pravo, v sluchaye takom My v zabluzhdeniye vpadem, i um nash pomutneyet
54|25|Uzhel' poslaniye (Gospodne) dano iz vsekh nas lish' yemu? On - naglyy lzhets, i tol'ko
54|26|Nu chto zh! Oni uznayut zavtra, Kto naglyy lzhets
54|27|My im poshlem verblyuditsu dlya ispytan'ya, A ty sledi za nimi i terpi
54|28|I soobshchi im, chto voda podelena mezh nimi I kazhdomu naznachen svoy chered (ispit')
54|29|Oni zh vozzvali k svoyemu sobratu, Kto (sablyu) vynul i ubil (yeye)
54|30|Kakim zhe (strashnym) bylo nakazaniye Moye! I kakovo Moye preduprezhden'ye
54|31|I My poslali protiv nikh odin lish' vopl', I oni stali slovno khvorost, Chto dlya ograd ispol'zuyet (pastukh)
54|32|Poistine, my sdelali Koran Ponyatnym dlya zapominan'ya, No yest' li khot' odin (iz vas), Kto eto uveshchaniye priyemlet
54|33|I lyudi Luta tozhe lozh'yu (narekli) uveshchevaniya (proroka)
54|34|My protiv nikh poslali uragan, nesushchiy kamni, (Chto unichtozhil vsekh), krome semeystva Luta, Spasennogo na utrenney zare
54|35|Po milosti ot Nas, - Tak vozdayem My tem, kto blagodaren
54|36|Poistine, ikh (Lut) preduprezhdal O moshchi Nashey khvatki; Oni zhe spor zateyali ob etom
54|37|Pytayas' za soboy uvlech' yego gostey. My zreniya lishili ikh, (i im zvuchalo): "Teper' poznayte vkus Moikh ugroz i uveshchaniy
54|38|A rannim utrom ikh, poistine, nastigli (Obeshchannyye Mnoyu) neskonchayemyye muki
54|39|Poznayte vkus Moikh ugroz i uveshchaniy
54|40|Poistine, My sdelali Koran Ponyatnym dlya zapominan'ya, No yest' li khot' odin (iz vas), Kto eto uveshchaniye priyemlet
54|41|Ved', istinno, preduprezhdeniya (Gospodni) K narodu Faraona prikhodili
54|42|Oni zhe vse znamen'ya Nashi lozh'yu narekli; Togda My ikh skhvatili khvatkoyu takoy, (Kakoyu mozhet obladat' lish' Tot), Kto vsemogushch nad vsem i volen nad vseya
54|43|Uzhel' nepravednyye vashi luchshe, chem oni? Ili v Svyatykh Pisaniyakh dlya vas Yest' gramota okhrannaya (ot nakazan'ya)
54|44|Il' oni skazhut: "Nas tak mnogo, Chto my drug druga smozhem zashchitit' I oderzhat' pobedu
54|45|No skoro eto mnozhestvo (lyudey) V takoye begstvo obratitsya, Chto budut vidny lish' ikh spiny
54|46|I stanet etot Chas Tem Chasom, chto im byl obeshchan, I budet on (dlya nikh) Neizmerimo gor'kim i pechal'nym
54|47|Vse greshniki, poistine, v bezumii bluzhdayut
54|48|V tot Den' Ikh po vsemu litsu protashchat v ogn' (Ada): "Vkusite zhe prikosnoven'ye Ada
54|49|Poistine, My v dolzhnoy mere Sotvorili vsyaku veshch'
54|50|I Nash prikaz- odin (lish' akt svershen'ya) Dlinoy v odno mgnoven'ye oka
54|51|My v proshlom pogubili mnogikh vam podobnykh, - No yest' li khot' odin iz vas, Kto eto uveshchaniye priyemlet
54|52|Vse, chto ni delayut oni, Zaneseno v ikh knigi
54|53|Gde zapis' vsekh - i malykh, i velikikh - del
54|54|A pravednikam - prebyvat' v Sadakh, sred' rek
54|55|Gde Istina zhivet, Prisutstviyem moguchego Vladyki (osveshchena)
55|1|O Miloserdnyy (nash Gospod')
55|2|On - Tot, Kto nauchil Koranu
55|3|Kto sozdal cheloveka
55|4|Razumnoy rechi nauchil yego
55|5|Puti dvizheniya naznachil Solntsu i Lune I fazy ikh (yavleniya Zemle) opredelil
55|6|Sklonyayut golovy pred Nim I Zvezdy (v nebe), i Derev'ya (na zemle)
55|7|On vodruzil vysokiy svod nebes I (Voleyu Svoyey) Vesy ustanovil (Dlya zamereniya dobra i zla)
55|8|Chtob vy ne prestupali dolzhnogo balansa
55|9|A potomu ves ustanavlivayte spravedlivo, Ne umen'shaya (chashi) ravnoves'ya
55|10|On zemlyu rasproster dlya vsyakogo zhiv'ya
55|11|Na ney (dlya vas vzrastil vse vidy) fruktov i plody na pal'makh, Ukrytyye nadezhno v grozd'ya
55|12|I zlaki (dlya lyudey) S sukhimi steblyami dlya korma (ikh skotu), I aromatnyye rasteniya (i travy)
55|13|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|14|On sozdal cheloveka iz goncharnoy gliny, (Sukhoy i) zvonkoy, (kak fayans)
55|15|I dzhinnov sozdal iz ognya, Svobodnogo ot dyma
55|16|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|17|Vladyka dvukh Voskhodov i Zakatov
55|18|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|19|On gran' ustanovil mezh dvukh morey, gotovykh slit'sya
55|20|Postaviv tam bar'yer (nezrimyy), Cherez kotoryy im ne pereyti
55|21|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|22|I iz obeikh vod vykhodyat zhemchug i korally
55|23|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|24|Yemu prinadlezhat i korabli, Plyvushchiye, kak gory, vysoko nad morem
55|25|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|26|Ischeznet vse, chto sushche na zemle
55|27|Navek ostanetsya lish' Bozhiy lik - Blagochestiv, i shchedr, i velichen
55|28|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|29|Vse v nebesakh i na zemle K Nemu vzyvayet (o svoyey nuzhde), I kazhdyy den', (i kazhdyy chas, i kazhdoye mgnoven'ye) Vershit On novyye dela
55|30|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|31|O vy, dva tyazhkikh (mira dzhinnov i lyudey)! My skoro vas rassudim (polnym schetom)
55|32|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|33|Sonm dzhinnov i lyudey! Kol' vy sumeyete proniknut' Za grani neba i zemli, - idite! No vy ne smozhete tuda proyti Inache, kak s Gospodnego soizvolen'ya
55|34|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|35|Na vas My plamya zhgucheye poshlem I dym (gustoy dlya udushen'ya); I nikakoy zashchity vam ne zhdat'
55|36|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|37|Raskoletsya nebesnyy svod I primet alyy tsvet, Podobnyy tsvetu lepestkov tsvetka il' (zakosnevshey kozhi)
55|38|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|39|V tot Den' Ni dzhinnov, ni lyudey Ob ikh grekhe ne sprosyat
55|40|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|41|I greshniki raspoznany po znakam budut I budut skhvacheny za volosy chela i nOgi
55|42|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|43|Takim predstanet pered greshnikami Ad, Kotoryy oni lozh'yu narekali
55|44|I tam bluzhdat' im sred' vody kipyashchey i ognya
55|45|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|46|Dlya tekh zhe, kto ispytyvayet strakh Pred Gospodom svoim predstat' (nevernym), (Otkroyutsya) dva Sada
55|47|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|48|Ukrashennyye vetvyami (derev'yev)
55|49|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|50|I v kazhdom - dva istochnika tekut
55|51|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|52|I v nikh - dva vida kazhdogo ploda
55|53|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|54|I nezhit'sya oni tam budut na kovrakh, Podshitykh dorogoy parchoyu, I k nim sklonyat'sya budut frukty dvukh Sadov
55|55|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|56|Tam zhdut ikh molodyye devy, Potupivshiye skromno vzory, K kotorym nikogda (do nikh) Ni dzhinn, ni chelovek ne prikasalsya
55|57|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|58|Podobnyye rubinam i korallam
55|59|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|60|I mozhet li drugoyu byt' nagrada, Chem vozdayan'ye za dobro dobrom
55|61|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|62|I krome etikh dvukh Sadov, Yeshche yest' dva drugiye
55|63|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|64|Temno-zelenyye (po tsvetu)
55|65|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|66|V nikh dva istochnika, chto l'yut obil'no vodu
55|67|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|68|I v nikh plody, i pal'my, i granaty
55|69|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|70|V nikh dobryye, prekrasnyye (devitsy)
55|71|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|72|S potuplennymi chernymi glazami, Sokrytyye v shatrakh
55|73|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|74|K kotorym nikogda (do nikh) Ni chelovek, ni dzhinn ne prikasalsya
55|75|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|76|I nezhas' na lugakh zelenykh i kovrakh prekrasnykh
55|77|Togda kakoye zhe iz blag Gospodnikh Vy lozh'yu mozhete narech'
55|78|Blagoslovenno imya Boga tvoyego, Vladyki shchedrosti, velichiya i slavy
56|1|Kogda neotvratimoye sobytiye nastupit
56|2|Net ni odnoy (dushi), Kotoraya v prikhod yego ne verit
56|3|Odnikh povergnuv (v unizhen'ye), Drugikh pochetom uvenchav
56|4|Kogda (smertel'noy) drozh'yu sotryasetsya vsya zemlya
56|5|I gory raskroshatsya v pyl'
56|6|Stav rassypayushchimsya prakhom
56|7|I vy razdelites' na tri potoka
56|8|Sobrat'ya pravoy storony - Kto zh eti pravoy storony sobrat'ya
56|9|Sobrat'ya levoy storony - Kto zh eti levoy storony sobrat'ya
56|10|I te, kto blagochestiyem prevoskhodil drugikh
56|11|Budut nayboleye priblizheny (k Allakhu)
56|12|V Sadakh uslady
56|13|Mnogo pervykh (iz daleko ushedshikh let)
56|14|I lish' nemnogiye - iz pozdnikh let
56|15|Na lozhakh, zolotom i kAmnyami rasshitykh
56|16|Oblokotyas' na nikh i obratyas' litsom drug k drugu
56|17|So vsekh storon blagopriyatstvovat' im budut Prekrasny otroki, navechno (molodyye)
56|18|S kuvshinami i chashami, S bokalom chistogo vina
56|19|Kotoryy (im) ni boli golovnoy, ni (tyagot) op'yanen'ya ne dostavit
56|20|S plodami, chto oni (po vkusu) budut vybirat'
56|21|I myasom ptits iz tekh, chto pozhelayut
56|22|I chernooki, bol'sheglazyye devitsy
56|23|Podobno tshchatel'no khranimym zhemchugam
56|24|Kak vozdayaniye za ikh (zemnuyu) dobrodetel'
56|25|Ne budet tam ni pustoslov'ya I nikakogo pobuzhdeniya ko zlu
56|26|Zvuchat' lish' budet: "Mir vam! Mir
56|27|Sobrat'ya pravoy storony - Kto zh etoy storony sobrat'ya
56|28|(Im prebyvat') sred' lotosa, lishennogo shipov
56|29|I sred' rastushchikh grozd'yami plodov banana
56|30|Pod daleko raskinuvsheysya ten'yu
56|31|Na beregu tekuchikh vod
56|32|I sred' plodov obil'nykh
56|33|V kotorykh net (sezonnogo) predela I net zapreta (potreblen'yu)
56|34|Na vozvyshayushchikhsya lozhakh
56|35|I sozdali My im (naparnits) Tvoreniyem osobym, (nezemnym)
56|36|My (vechnoy) devstvennost' ikh sotvorili
56|37|I sdelali ikh lyubyashchimi sverstnitsami (im)
56|38|(Vse eto) dlya sobrat'yev pravoy storony
56|39|Ikh mnogo iz vremen davno ushedshikh
56|40|I mnogo iz posleduyushchikh let
56|41|Sobrat'ya levoy storony - Kto zh etoy storony sobrat'ya
56|42|Im prebyvat' na raskalennom uragannom vetre I v kipyashchey masse
56|43|V teni udushlivogo dyma
56|44|Neosvezhayushchego i neblagogo
56|45|Ved' zhizn', polnuyu (grekhovnykh) udovol'stviy, Oni do etogo veli
56|46|Uporstvuya v grekhe velikom
56|47|I tak, byvalo, govorili: "Uzhel', kogda umrem i stanem prakhom i kost'mi, My budem vnov' voskresheny
56|48|I my, i nashi praottsy
56|49|Skazhi: "Poistine, (voskresnut vse) I novykh, i bylykh vremen
56|50|I budut sobrany v naznachennoye vremya Na vstrechu v Den' izvestnyy
56|51|I vot togda vy vse, Pogryazshiye v grekhakh, otvergshiye (Gospodne otkroven'ye)
56|52|Yest' budete plody zakkuma
56|53|I, napolnyaya imi zhivoty
56|54|Vy zapivat' ikh budete kipyashcheyu vodoyu
56|55|Kak p'yut bol'nyye, zhazhdoy istomlennyye verblyudy
56|56|Takim im budet ugoshchen'ye v Den' Rascheta
56|57|My sotvorili vas, - Tak chto zh ne veruyete vy
56|58|Uzhel' ne zrite vy, kak vashe semya Izverzheno (vo chrevo vashikh zhen)
56|59|Vy ili My - tvortsy sego
56|60|Naznachili My smert' dlya vas udelom ravnym, I v etom - planov Nashey voli Nikto rasstroit' ne sposoben
56|61|Kol' My odnu iz vashikh form Reshim smenit' drugoyu I snova vossozdat' vas v vide, Koy vam dosele byl nevedom
56|62|Poistine, izvestno vam o pervoy forme sotvoren'ya, - Tak chto zh ob etom vam ne porazmyslit'
56|63|Vy vidite posev semyan (na pashne)
56|64|Tak v vas il' v Nas Lezhit prichina ikh proizrastan'ya
56|65|Bud' Nasha volya, My obratili b vashi zhatvy V sukhoy, nenuzhnyy poroshok, I vy b divilis', (govorya)
56|66|My byli vse v dolgi vovlecheny
56|67|K tomu zh teper' my lisheny vsego
56|68|I ta voda, kotoruyu vy p'yete
56|69|Vy ili My iz tuch yeye nizvodim
56|70|Bud' Nasha volya, My b sdelali yeye solenoy (ili gor'koy). Tak otchego zh vy Nam ne skazhete spasibo
56|71|I tot ogon', kotoryy zhzhete vy
56|72|Vy ili My vzrastili derevo, Kotoroye yego pitayet
56|73|My sdelali yego Napominaniyem (o Nashey Vole), A takzhe dlya udobstva tekh, Kto stranstvuyet (po svetu)
56|74|A potomu vosslav' ty imya Boga tvoyego, Vsevyshnego (Vladyki mira)
56|75|No net! Klyanus' zakatom zvezd
56|76|Etoy poistine velikoy klyatvoy! O, yesli by vy tol'ko razumeli
56|77|Chto eto - blagorodnyy Al' Kor'an
56|78|Chto tshchatel'no khranitsya v Knige
56|79|K kotoroy prikosnut'sya mogut Lish' te, kto (telom i dushoyu) chist
56|80|Poslaniye ot Vlastelina vsekh mirov
56|81|Neuzhto eto to, Chto vas tak otvrashchayet
56|82|I svoyu dolyu (v zhizni etoy) Vy obratite lish' na to, Chto otrechetes' ot nego
56|83|Togda zhe otchego (bezdeystvuyete vy), Kogda dusha lezhashchego na smertnom odre Uzh podstupayet k samoy gorlovine
56|84|Vy tol'ko (mozhete) smotret'
56|85|My zh dlya nego v sey mig gorazdo blizhe, No ne uvidet' eto vam
56|86|Tak otchego zh, Kol' vy svobodny ot rascheta (s Bogom)
56|87|Vam ne vernut' yeye nazad, Kol' pravdu govorite vy
56|88|I yesli on - odin iz tekh, kto blizok byl k Allakhu
56|89|To dlya nego - pokoy, i vse shchedroty, I Sad uslady, (gde yemu navechno prebyvat')
56|90|I yesli on - odin iz pravoy storony sobrat'yev
56|91|To "Mir tebe!" yemu privetom budet Ot pravoy storony lyudey
56|92|No yesli on iz tekh zabludshikh, Kto lozh'yu (istinu) narek
56|93|Yemu - kipyashchaya voda kak ugoshchen'ye
56|94|I (vechny) muki v adovom kostre
56|95|Poistine, tak budet! Siye yest' istina i nesomnennost'
56|96|Tak slav' zhe imya Boga tvoyego, Vsevyshnego (Vlastitelya mirov)
57|1|Vse v nebesakh i na zemle Khvalu i slavu vozdayet Allakhu, Kto vsemogushch i mudr bezmerno
57|2|Lish' On vladeyet nebesami i zemley, Lish' On daruyet zhizn' Il' smert' (vam) naznachayet, - On vsemogushch nad vsem i vsya
57|3|Nachalo i konets - On, Yav' i tayna I preispolnen znan'ya vsyakoy veshchi
57|4|On - Tot, Kto nebesa i zemlyu sotvoril Za shest' (nebesnykh) dney I utverdil Svoye derzhaviye na Trone. On znayet, chto ukhodit v zemlyu I chto vykhodit iz neye; On znayet, chto niskhodit s neba I chto stremitsya k nebesam. I gde b vy ni byli, vsegda On s vami I zrit nezrimo vse, chto delayete vy
57|5|Lish' On vladeyet nebesami i zemley, I lish' k Allakhu - vozvrashcheniye vsekh del
57|6|On vvodit noch' na smenu dnya I den' vlivayet v noch', I On vladeyet znaniyem togo, Chto skhoronilos' v vashikh dushakh
57|7|Tak veruyte v Allakha i poslannika Yego I (s miloserdiyem) raskhoduyte iz blag, Chto On ostavil vam v nasledstvo, - Ved' tekh, kto veruyet (v Allakha), Raskhoduya (iz svoyego dobra) na promysle Yego, Zhdet prevelikaya nagrada
57|8|Tak chto uderzhivayet vas ot pokloneniya Allakhu? Ved' vas uverovat' v Nego zovet (Yego) poslannik. I yesli obreli vy veru, To, nesomnenno, s vami v Dogovore On
57|9|On - Tot, Kto posylayet Svoyemu sluge znamen'ya yasnyye, Chtoby iz mraka k svetu vas on vyvel, - Poistine, Allakh k vam milostiv i blag
57|10|I chto uderzhivayet vas raskhodovat' svoye dobro Na promysle Allakha? Yemu Yedinomu prinadlezhit naslediye zemli i neba. I neravny pered Allakhom budut te, Kto shchedrost'yu daril do vremeni pobedy I v chas srazhen'ya lichno voyeval, - Oni vozvysyatsya nad temi, Kto, ne srazhayas', shchedrost' proyavlyal lish' posle. Im vsem obeshchana nagrada ot Allakha, I vedayet o vsekh deyan'yakh vashikh On
57|11|Tak kto zhe tot, kto predostavit shchedryy zaym Allakhu? Ved' On yego umnozhit vo sto raz, (Dobaviv k etomu) dostoynuyu nagradu
57|12|V tot Den' Uvidish' ty, kak vperedi u veruyushchikh zhenshchin i muzhchin, Po pravu storonu ot nikh, Struitsya yasnyy Svet (i slyshitsya): "Segodnya vam predstanet radostnaya vest'! Sady, potokami rechnymi omovenny, Gde prebyvat' navechno vam, - Poistine, velikoye svershen'ye
57|13|I obratyatsya k veruyushchim litsemery v etot Den' - Kak zhenshchiny, tak i muzhchiny: "O, podozhdite nas! Pozvol'te vzyat' u vas vzaymy Ot Sveta vashego khot' nebol'shuyu dolyu!" Im skazhut: "Vozvrashchaytes'-ka nazad i tam ishchite Sveta!" I mezhdu nimi vyrastet stena s vratami, I miloserdiye zapolnit vse, chto v ney. A za predelami yeye - lish' (Bozhiy gnev i) muki
57|14|I (litsemery) vozglasyat: "Uzhel' my ne stoyali ryadom s vami?" Otvetyat im: "Vy byli ryadom s nami, No otdalis' soblaznu vy I, vyzhidaya, predalis' somnen'yam. Vam lgali vashi vozhdelen'ya, Poka ne snizoshlo veleniye Allakha, No iskusitel' (vnov') vas sbil s Yego puti
57|15|I vot teper' ni s vas, Ni s tekh, kto Gospoda otverg, Ne budet prinyat otkup. Ubezhishchem dlya vas predstanet Ad - Dostoynoye zhilishche vashikh dush, Skverneysheye pristanishche (dlya greshnykh)
57|16|I razve ne nastalo vremya Vsem pravednym otkryt' svoi serdtsa V smiren'ye polnom pred Allakhom I Istinoy, kotoraya otkrylas' im? I im ne dolzhno upodobit'sya vsem tem, Komu (Gospodne) Otkroveniye predstalo ran'she I ch'i serdtsa za dolgiye goda ozhestochilis' I mnogikh prevratili v (greshnikov) rasputnykh
57|17|Poznayte vse, chto lish' Allakh Sposoben zhizn' vernut' zemle, Kogda ona ponikla v smerti, I My poslali yasnyye znamen'ya vam, Chtob vy urazumeli etu mudrost'
57|18|No tekh muzhchin i dev, Kotoryye na podat' milostivo tratyat I otdayut Allakhu shchedryy zaym, Chto budet Im umnozhen vo sto krat, - Ikh zhdet dostoynaya nagrada
57|19|I te, kto veruyet v Allakha i poslannikov Yego, - V Desnitse Gospoda - Pravdivyye sluzhiteli i mucheniki (v blizhney zhizni). Im - Svet i (vysshaya) nagrada! No te, kto Gospoda otverg I ob"yavil Yego znamen'ya lozh'yu, Sobrat'yami v Adu predstanut
57|20|Poznayte vse, chto zhizn' v etom mire - Zabava legkaya da tshchEta, Vzaimnaya khval'ba, da suyetnaya slava, Da umnozheniye dobra i otrokov svoikh. I v etoy suyete podobny vy dozhdyu, Chto porosl' vzrastit na radost' greshnym, - So vremenem ona uvyanet, pozhelteyet na glazakh, Issokhnet i osypletsya v nezrimost'. No v budushchem - surovoy budet kara dlya nevernykh, I budet vseproshchen'ye i nagrada Dlya pravednykh sluzhiteley Allakha. I zhizn' vasha v mire sem - Lish' sebyalyubtsev sladostnyy obman, Chto budet vremenem rasseyan
57|21|Speshite zh zasluzhit' proshcheniye Allakha I prebyvaniye v Yego Sadu, Chto prostirayetsya na ves' prostor zemli i neba I ugotovan byl dlya tekh, Kotoryye v Allakha i poslannikov Yego Uverovali (vsey dushoy i serdtsem), - Allakh, poistine, podatel' vsekh shchedrot
57|22|I ni odna beda ni zemlyu i ni dushi vashi ne postignet, Chtoby o ney ne ukazalos' v Knige (ulozheniy), Ran'she, chem My yeye osushchestvim, - I eto ne sostavit Nam truda
57|23|Chtob ne pechalilo vas to, Chto storonoy ot vas prokhodit, I chtoby likovan'yu vy ne predavalis' O tom, chem vas (Allakh tak shchedro) odaril. Khvastlivykh gordetsov Allakh ne lyubit
57|24|Tekh, kto skupitsya i drugim predpisyvayet skupost'. I yesli (ot Allakha) otvratitsya kto-nibud' iz vas, - Tak ved' Allakh svoboden ot vsekh nuzhd, Dostoin On khvaleb i slavy
57|25|My posylali k vam poslannikov Svoikh, Kotoryye nesli vam yasnyye znamen'ya I vmeste s nimi Knigu otkroveniy I Vesy (dlya zamereniya Dobra i Zla), Chtob chelovek blyusti mog pravosud'ye. My nizveli zhelezo vam: V nem - zlo smertel'noye (v voyne) I blagotvornost' (v mirnoy zhizni). I ono stanet ispytaniyem dlya vas, Chtoby Allakh mog rassudit', Kto vtayne otdayet vse sily Yego (zavetam) i poslannikam Yego, - Allakh, poistine, vsesilen i moguch
57|26|I My, poistine, poslali Nukha i (khanifa) Ibrakhima I osnovali dar prorochestva sredi potomkov ikh I dostup k Knige (Nashikh otkroveniy), No lish' nemnogiye put' pravednyy izbrali, A ostal'nyye v greshnikov rasputnykh prevratilis'
57|27|I vsled za nimi My drugikh poslannikov poslali, Za nimi - Isu, syna Maryam, Kotoromu Yevangeliye dali. I dushi tekh, kotoryye poshli za nim, My propitali sostradaniyem i milost'yu (k sobrat'yam). No zhizn' monasheskuyu, Chto oni izmyslili sebe, My ne predpisyvali im. Oni zhe delali siye v ugodu Bogu, Khotya eto byla ne ta ugoda, Kakuyu nadlezhalo im blyusti. My tem iz nikh, kotoryye uverovali (v Boga), Poslali dolzhnuyu nagradu. No stali mnogiye iz nikh (Gospodnemu Zakonu) neposlushny
57|28|O vy, kto veruyet! Strashites' Gospoda i veruyte v poslannika Yego, - On vam udvoit Svoyu milost' I Svet zazhzhet, s kotorym vy poydete. I On prostit vam (vashi pregreshen'ya), - Proshchayushch ved' Allakh i miloserd
57|29|I chtoby znali lyudi Knigi, Chto net im vlasti ni nad chem iz milosti Allakha, Chto milost' - vsya v Yego Ruke I On daruyet yeye tem, Kogo sochtet Svoyey ugodoy, - Ved' lish' Allakh - Podatel' vsekh shchedrot
58|1|Allakh uslyshal obrashchen'ye toy, Kotoraya k tebe, (o Mukhammad!), vzyvala o svoyem supruge I zhalobu svoyu nesla Allakhu. Allakh uslyshal i besedu vashu, - Allakh ved' slyshit (vse) i zrit vo (vsya)
58|2|A te iz vas, Kto otvergayet zhen svoikh zikhar(om), (Nazvav ikh materi svoyey khrebtom), Pozornyye i lozhnyye slova glagolyut. Ved' ni odna iz nikh Ikh mater'yu ne mozhet byt', Pomimo toy, kotoraya dala im zhizn', - Allakh, poistine, vsemilostiv i vseproshchayushch
58|3|I te, kto otvergayet zhen svoikh zikhar(om), Potom zhe - vzyat' svoi slova nazad khotyat, Ne mogut prikosnut'sya vnov' k (pokinutoy) supruge, Poka rabu svobodu ne dadut, - Takov dlya vas nakaz (Allakha), - Ved' vedayet On vse, chto delayete vy
58|4|A kol' u nikh takoy vozmozhnosti ne budet, To prezhde, chem k supruge prikosnut'sya, Postit'sya im dva mesyatsa podryad, A kto i etogo ne smozhet sdelat', To nakormit' im shest' desyatkov nishchikh nadlezhit; I eto dlya togo, Chtoby v Allakha i poslannika Yego oni uverovali (vsey dushoy), - Ved' takovy Yego predely, A dlya nevernykh - tyagostnaya kara
58|5|Te zh, kto protivitsya Allakhu i poslanniku Yego, Budut pogubleny, kak te, kto byl do nikh, - Ved' My uzhe (im) Yasnyye Znameniya poslali, - I zhdet nevernykh unizitel'naya kara
58|6|V tot Den', Kogda Gospod' ikh voskresit I soobshchit im vse, chto delali oni, - Allakh naperechet vse znayet, Khotya oni ob etom i zabyli. Allakh - svidetel' vsyakoy veshchi
58|7|Uzhel' ne vidish' ty, chto vedayet Allakh Vse to, chto v nebesakh i na zemle prebudet? I mezh tremya ne mozhet byt' sekretnykh razgovorov, Chtoby chetvertym ne byl On; Ili pyat'yu, chtob ne byl On shestym; Il' men'she ili bol'she (etogo chisla), - Gde b ni byli oni - sred' nikh vsegda On. Potom zhe, v Den' Suda, On im otkroyet vse, chto delali oni, - Ved' On o vsyakoy veshchi znayushch
58|8|Neuzhto ty ne videl tekh, Komu zapreshcheny sekretnyye besedy? Odnako zh vozvrashchayutsya oni K tomu, chto im zapreshcheno, I govoryat drug drugu to, Chto vozbuzhdayet grekh, vrazhdu, neposlushaniye poslanniku Yego. Kogda zh k tebe oni prikhodyat, Oni privetstvuyut tebya, Kak ne privetstvuyet tebya i Sam Allakh, Pri etom govorya sebe: "Tak otchego zh Allakh nas ne karayet Za (litsemeriye) tekh slov, (chto my Yego proroku govorim)?" Dostatochen im Ad - Goret' v yego ogne im! Takoye skvernoye pristanishche nevernym
58|9|O vy, kto veruyet! Vedya sekretnuyu besedu, Ne govorite o takom, Chto vozbuzhdayet grekh, vrazhdu, neposlushaniye poslanniku Yego. O dobrodeteli i poklonenii Allakhu govorite, Starshites' gnev Yego navlech', - Ved' lish' k Nemu vy vse vernetes'
58|10|Besedy taynyye idut ot Satany, Chtoby vnesti razlad sred' vernykh. No on ne povredit im (nikogda) Bez izvoleniya Allakha, - Tak pust' zhe polagayutsya lish' na Allakha Vse, kto uveroval (v Nego)
58|11|O vy, kto veruyet! Kogda v sobraniyakh vam govoryat: "Prodvin'tes', chtoby dat' prostor", To dayte vy prostor. Allakh vam dast (dostatochnyy) prostor (na nebe). Kogda zhe govoryat vam: "Vstan'te!" (na molitvu ili na zashchitu vernykh), To vstan'te. Allakh do dolzhnykh stepeney vozvysit Tekh, kto uveroval (v Nego), I tekh, komu dano poznaniye (Gospodnikh istin), - On znayet vse, chto delayete vy
58|12|O vy, kto veruyet! Nayedine beseduya s poslannikom (Allakha), Vy do besedy etoy milostynyu sotvorit' dolzhny, - Dlya vas tak budet blagovidneye i luchshe. A kol' u vas na eto ne naydetsya nichego, Tak ved', poistine, Allakh proshchayushch, miloserden
58|13|A mozhet byt', vy do besedy s nim Dat' milostynyu poboyalis'? Kol' etogo ne sovershili vy, Allakh zhe blagosklonno vas prostil, To po chasam molites' vy I prav'te ochistitel'nuyu podat'; Allakhu i poslanniku Yego poslushny bud'te, - On znayet vse, chto delayete vy
58|14|Neuzhto ty, (o Mukhammad!), ne videl tekh, Kotoryye sdruzhilisya s narodom, Navlekshim na sebya Gospoden' gnev? Oni ni k vam, ni k nim ne primykayut I klyatvy lozhnyye dayut, Zavedomo ob etom znaya
58|15|Allakh im ugotovil samuyu surovuyu rasplatu, - Poistine, deyaniya ikh zlostny
58|16|Ikh klyatvy lozhnyye, kak shchit, Prikryli (vse ikh zlodeyan'ya), Svodya lyudey s puti Allakha, - Za to im budet unizitel'naya kara
58|17|Ni ikh imushchestvo, ni deti Ne oblegchat (ikh uchasti) pered Allakhom, - Im vsem byt' obitatelyami Ada I nakhodit'sya tam navechno
58|18|V tot Den', Kogda Allakh ikh voskresit (na Sud), Oni pred Nim budut davat' vso te zhe klyatvy, Kotoryye dayut (seychas) pred vami, Schitaya, chto imeyut to, chto im pomozhet. Uvy! Kakiye zhe lzhetsy oni
58|19|Ikh d'yavol odolel, Zastaviv ikh zabyt' o Boge. Oni - sobrat'ya Satany, I, istinno, yego sobrat'yam naznacheno nesti ubytok (i pogibnut')
58|20|Te, kto protivitsya Allakhu i poslanniku Yego, Okazhutsya sredi prezrennykh
58|21|Allakh postanovil: "Poistine, lish' YA i te, kto poslan Mnoyu, (Tsarit') pobedno budut (vechno)!" Allakh, poistine, vsesilen i moguch
58|22|Ty ne naydesh' sred' tekh, Kto (stoyko) veruyet v Allakha i Den' Poslednego (Suda), Privyazannosti k tem, Kotoryye protivyatsya Allakhu i poslanniku Yego, Bud' to ottsy ikh, synov'ya, il' brat'ya, Ili drugiye etogo zhe roda. Allakh vselil v serdtsa ikh veru I ukrepil ikh dukhom ot Sebya. On ikh vvedet v Sady, rekami omovenny, Gde im navechno prebyvat'. Tam budet im dovol'stviye Allakha, I dlya Nego - dovol'stvo ikh. Oni, poistine, soratniki Allakha, I, istinno, soratnikam Yego V blazhenstve vechnom prebyvat'
59|1|Vse v nebesakh i na zemle Khvalu i slavu vozdayet Allakhu - Tomu, Kto mudrosti i moshchi preispolnen
59|2|On - Tot, Kto iz zhilishch izgnal nevernykh Iz obladateley (Gospodney) Knigi Pri pervom ikh pereselen'ye. I vy (togda) ne dumali sovsem, Chto (oni smogut vse doma svoi) pokinut'. Oni zhe dumali, chto krepostnyye steny Ikh ot Allakha smogut zashchitit'. Allakh zhe ikh nastig s takikh storon, O koikh ne bylo u nikh rascheta nikakogo, V serdtsa ikh chuvstvo uzhasa vseliv. I unichtozhili oni svoi doma Rukami sobstvennymi i rukami vernykh. Voz'mite zh eto v nazidaniye sebe Vse te, kto (v sushchnost') zrit' (sposoben)
59|3|I yesli by Allakh im vyseleniya ne prednaznachil, On nakazal by v etom mire ikh. V drugom zhe mire - Nakazaniye Ognem ikh zhdet
59|4|I eto vse za to, chto vosprotivilis' oni Allakhu i poslanniku Yego. A kto protivitsya Allakhu, Poistine, surov On v nakazanii Svoyem
59|5|Ssekli li vy chast' (nezhnykh) pal'm, Ostavili l' drugiye na kornyu - Vse eto voleyu Allakha, Chtoby pokryt' stydom nevernykh
59|6|Chtob vzyat' ot nikh dobro, Kotoroye Allakh poslanniku naznachil, Vam ne prishlos' svoikh koney ili verblyudov gnat'. Allakh dayet Svoim poslannikam vo vlast' Lish' tekh, kogo Svoim zhelaniyem sochtet, - Ved' vsemogushch Allakh nad vsem
59|7|Vse to dobro, chto zhaloval poslanniku Allakh Ot zhiteley okruzhnykh sel, Prinadlezhit Allakhu, i poslanniku Yego, I tem, kto blizok po krovi, Sirotam, putnikam i nishchim, Chtob mezh bogatymi iz vas Siye dobro ne raskhodilos'. A potomu berite to, chto vam dayet poslannik, I vozderzhites' ot togo, v chem on otkazhet vam. Strashites' razgnevit' Allakha, - Ved' v nakazanii On strog
59|8|I (dolya etogo dobra - dlya) bednyakov, Kto v poiskakh Gospodney milosti i blag Lishilsya doma i dobra, Sluzha Allakhu i poslanniku Yego, - Oni, poistine, blagochestivy
59|9|I te, kto v vere utverdilsya, I sobstvennyy ochag imeyet, I povernulsya vsey dushoy K tem, kto nashel u nikh priyut, I v svoyem serdtse ne ispytyvayet tyagi K tomu dobru, chto predostavleno drugim, A otdayet im predpochten'ye nad soboy, Khotya nakhoditsya v nuzhde; I te, kto ogradil sebya ot skuposti dushi, - Oni, poistine, vostorzhestvuyut
59|10|I skazhut te, kto posle nikh prishel: "O nash Gospod'! Prosti i nam, i nashim brat'yam! Ne ostavlyay v nashikh serdtsakh obidy k tem, Kotoryye do nas Tebe predalis'. O nash Gospod'! Ved' Ty, poistine, k nam blag i miloserd
59|11|Uzhel' ne videl ty, (o Mukhammad!), tekh litsemerov, Kto govorit svoim otvergshim veru brat'yam Iz obladateley Gospodney Knigi: "Kol' budut vas otsyuda gnat', Uydem my vmeste s vami, I my ne stanem slushat' nikogo, Yesli o vas zakhodit delo; I yesli s vami budut voyevat', My nepremenno vam okazhem pomoshch'". Allakh, poistine, svidetel' Togo, chto vse oni - lzhetsy
59|12|I yesli tekh otsyuda budut gnat', Za nimi ne poydut oni. I yesli s temi budut voyevat', Oni im pomoshch' ne okazhut. A yesli i pomogut im, To tol'ko povernuv k nim spinu, - I nikakoy im pomoshchi ne budet
59|13|Ved' v ikh serdtsakh strakh pered vami Sil'neye, chem ikh strakh pered Allakhom, I eto potomu, chto sey narod Lishen lyubogo razumen'ya
59|14|Oni ne budut s vami voyevat' yedinoy siloy, A lish' iz ukreplennykh sel ili zakrytykh sten; I mezh soboy u nikh zhestokaya vrazhda. Tebe pokazhetsya - oni yediny, Serdtsa zhe ikh razrozneny, - Vse potomu, chto nerazumen sey narod
59|15|Podobno tem, kto byl do nikh, Oni uzhe vkusili (v zhizni blizhney) Svoikh deyaniy vrednyy plod, - I im - zhestokaya rasplata
59|16|(Oni) podobny Satane. I vot skazal on cheloveku: "Bud' nevernym!" Kogda zhe tot nevernym stal, Skazal on: "Ot tebya ya otrekayus'. Strashus' Allakha ya, Vladyki vsekh mirov
59|17|Kontsom oboikh budet to, Chto oni vstupyat v ogn' Ada, Navechno v nem pristanishche naydut, - Takim i budet vozdayaniye nevernym
59|18|O vy, kto veruyet! Blagochestivy bud'te pred Allakhom, Strashasya (gnev) Yego (navlech')! I pust' posmotrit kazhdaya dusha, Chto ugotovila sebe na zavtra. Strashites' gneva Gospoda, - On vedayet o vsem, chto vy tvorite
59|19|Ne bud'te vy podobny tem, Kotoryye zabyli Boga, A On zastavil ikh zabyt' samikh sebya, - Oni vse greshniki (nadmennyye) (pred Bogom)
59|20|I mezh soboyu ne sravnyat'sya Vsem obitatelyam Ognya i Sada, I v blagodati byt' lish' obitatelyam Sadov
59|21|I yesli b sey Koran My nizveli na goru, Sklonilas' by v smirenii ona I raskololas' v strakhe pred Allakhom, - Takiye My privodim pritchi lyudyam, Chtob porazmyslili oni
59|22|I On - Allakh! Krome Nego, drugogo bozhestva ne sushchestvuyet. On vedayet o vsem, chto skryto il' otkryto (vam). Vsemilostiv i miloserden On (bezmerno)
59|23|I On - Allakh! Krome Nego, drugogo bozhestva ne sushchestvuyet. On - Tsar', On - svyat, Istochnik sovershenstva, On mir darit, Zapovedayet veru i blyudet sokhrannost'; Verkhovnyy sudiya, Chto vlasti bezgranichnoy preispolnen. Khvala zhe Gospodu! On vyshe vsekh bozhestv, Chto lyudi izmyshlyayut v ravnyye Yemu
59|24|I On - Allakh, Tvorets (Vselennoy), Sozdatel' (sovershennogo poryadka v ney), Obrazovatel' (vysshikh form i vidov), - K Nemu prekrasneyshiye imena voskhodyat, I vse, chto v nebesakh i na zemle, Khvalu i slavu vozdayet Allakhu, (Kto bezgranichno) mudr i velik
60|1|O vy, kto veruyet! Ni Moyego, ni vashego vraga Sebe v druz'ya vy ne berite, Yavlyaya im svoyu lyubov', V to vremya kak oni Tu istinu, chto k vam prikhodit, otvergayut. I gonyat (s vashey zhe zemli) poslannika i vas Za to, chto veruyete vy v Allakha, vashego Vladyku. I yesli vy prishli srazhat'sya na Moyem puti I tem sniskat' Moye blagovolen'ye, Vy taynuyu lyubov' k nim ne khranite, - Ved' znayu YA o vsem spolna, Chto delayete vy sokryto ili yavno. A tot, kto postupayet tak, S puti pryamogo otklonilsya
60|2|No yesli im udastsya vami zavladet', Vragami vashimi sebya oni proyavyat, Napraviv ruki i yazyk svoy vam vo zlo, - Oni khotyat, chtoby nevernymi vy stali
60|3|Ni vashi rodstvenniki i ni vashi deti V Den' Voskreseniya vam ne pomogut. Rassudit mezhdu vami On, - Ved' zrit Allakh vo vse, chto delayete vy
60|4|Poistine, dlya vas prekrasnyy yest' primer V (proroke) Ibrakhime i v tekh, kto sledoval za nim, Kogda narodu svoyemu oni skazali: "My pokidayem vas i to, Chemu vy molites', oprich' Allakha. My otvergayem vas (i vashu veru); Vrazhda i nenavist' navechno (Stenoyu) lyagut mezhdu nami, Poka v Yedinogo Allakha ne uveruyete vy". No (vam ne mogut byt' primerom) Slova, chto Ibrakhim ottsu skazal: "Poistine, ya o tvoyem proshchenii molit'sya budu, No ne vladeyu ya nichem pered Allakhom dlya tebya. O nash Gospod'! My lish' Tebe sebya vveryayem I s pokayaniyem k Tebe idem; K Tebe lezhit i nashe vozvrashchen'ye
60|5|O nash Gospod'! Ne delay nas Ty ispytaniyem dlya tekh, Kto (Istinu Tvoyu) ne prinyal, I nam proshcheniye poshli, - Ved' mudr i vsesilen Ty
60|6|Poistine, dlya vas v nikh dan primer prekrasnyy,- Dlya tekh iz vas, kto lik svoy povernul k Allakhu, (Uverovav) v Posledniy Den'; No yesli otvratitsya kto, - Allakh, poistine, bogat i dostokhvalen
60|7|Allakh, byt' mozhet, mezhdu vami I temi, kto seychas vrazhduyet protiv vas, Lyubov' (i druzhbu) utverdit, - Poistine, Allakh vsesilen, On - milostiv i vseproshchayushch
60|8|Allakh zapreta ne dayet Vam dobrotu i spravedlivost' proyavlyat' K tem lyudyam, kto za vashu veru s vami ne srazhalsya, Ne izgonyal iz doma vas, - Poistine, On lyubit spravedlivykh
60|9|Allakh dayet zapret v druz'ya brat' tekh, Kotoryye srazhalis' protiv very, I gnali vas iz vashikh ochagov, I pomogali vashemu izgnan'yu. I te, kto primet ikh v druz'ya, Pered Allakhom nechestivy (budut)
60|10|O vy, kto veruyet! Kogda k vam bezhenki (iz Mekki) vernyye pridut, Vy ispytat' na veru ikh dolzhny, - Allakh ikh veru znayet. Kogda uznayete, chto veruyut oni, Ne vozvrashchayte ikh k nevernym, - Ved' dlya nevernogo supruga Ona zakonnoyu zhenoy ne mozhet stat', (Kak ravno) i nevernyy Ne mozhet byt' zakonnym muzhem yey. No im vernite vse izderzhki. Vam net grekha na nikh zhenit'sya, Kol' vy predbrachnyy dar dadite im. No ne derzhite vy nevernykh zhen I trebuyte nazad svoi izderzhki, I pust' nevernyye muzh'ya Vostrebuyut ot vas, chto izderzhali Na zhen, kotoryye ot nikh ushli. Takov dlya vas nakaz Allakha. On vse rassudit mezhdu vami, - Ved' preispolnen znaniya i mudrosti Allakh
60|11|I kol' kakaya-to iz vashikh zhen Ot vas k nevernomu ushla, Vy zh v pribavleniye sebe (druguyu vzyali), Platite tem, ot koikh zheny k vam ushli, Vy ravnoye tomu, chto eti lyudi izderzhali, I strakh imeyte pred Allakhom, V Kotorogo uverovali vy
60|12|O prorok! Kogda k tebe, na vernost' prisyagaya, Pridut te zhenshchiny, chto veruyut (v Allakha), Klyanyas', chto v ravnyye Yemu Ne budut izmyshlyat' drugikh bogov, Ne budut krast', bludit' ne budut, Ne budut ubivat' svoikh detey, Iskusnoy lozh'yu pokryvat' ne budut Vse zlodeyan'ya ruk svoikh i nog, Protivit'sya tebe vo vsem, Chto dobrodetel'no, ne budut, - Togda primi prisyagu ikh I isprosi dlya nikh proshchen'ya u Allakha, - Poistine, vsemilostiv i vseproshchayushch On
60|13|O vy, kto veruyet! S lyud'mi, na koikh - gnev Allakha, ne druzhite. Ved' v zhizni budushchey otchayalis' oni, Kak te nevernyye, Kotoryye seychas v otchayanii prebyvayut ob obitatelyakh mogil
61|1|Vse v nebesakh i na zemle Khvalu i slavu vozdayet Allakhu, Kto mudrosti i moshchi preispolnen
61|2|O vy, kto veruyet! Zachem vam govorit' o tom, Chego ne delayete vy
61|3|Allakhu krayne nenavistny te, Kto govorit o tom, Chego ne sovershayet
61|4|Poistine, lyubov' Allakha s temi, Kto na puti Yego srazhayetsya yedinym ryadom, Splochennym v prochnoye stroyen'ye
61|5|I (vspomnite), kak Musa narodu svoyemu skazal: "Zachem obidno oskorblyayete menya, Kogda vy znayete, Chto ya, poistine, poslannik ot Allakha k vam?" I vot kogda oni ot Istiny Gospodney uklonilis', Allakh serdtsa ikh uklonil ot vernogo puti, - Poistine, Allakh ne napravlyayet Nadmennykh greshnikov po vernomu puti
61|6|I (vspomnite), kak Isa, syn Maryam, skazal: "Syny Israilya! YA k vam poslannik ot Allakha, Chtob istinu Zakona - (Tory) - utverdit', Nisposlannogo vam do moyego prikhoda, I soobshchit' vam blagostnuyu Vest', Chto vsled za mnoy pridet poslannik, Imya kotoromu - Akhmad". I vot kogda on im znamen'ya yasnyye predstavil, Oni skazali: "Siye yest', nesomnenno, koldovstvo
61|7|I yest' li nechestiveye togo, Kto lozh' vozvodit na Allakha, Kogda yego zovut k islamu? Poistine, po vernomu puti Allakh nepravednykh ne napravlyayet
61|8|Oni khoteli b Svet Gospoden' Svoimi (lzhivymi) ustami pogasit'. No zavershit Svoy Svet Allakh, Khotya nevernym eto nenavistno
61|9|On - Tot, Kto Svoyego poslannika poslal I s nim - (vam) rukovodstvo (v zhizni), Religiyu, (chto Svet Gospodney) Istiny (neset), Chtoby yavit' yeye prevyshe prochey (very), Khot' mnogobozhnikam i nenavistno eto
61|10|O vy, kto veruyet! Ne predlozhit' li vam obmennyy torg, Kotoryy ot tyazheloy kary vas izbavit
61|11|Vam - verovat' v Allakha i poslannika Yego I, na puti Yego srazhayas', Otdat' vse sredstva i vsyu dushu. Siye yest' luchsheye dlya vas. O, yesli by vy tol'ko znali
61|12|A On prostit vam vashi pregreshen'ya, V Sady vvedet, rekami omovenny, V prekrasnyye dvortsy sadov Edema. I v etom - vyssheye priznaniye (Allakha)
61|13|A takzhe to, chto vam tak milo, - Gospodnya pomoshch' i skoreyshaya pobeda. Ty etu blagostnuyu Vest' vsem veruyushchim vozvesti
61|14|O vy, kto veruyet! Stan'te pomoshchnikami (mne) na promysle Allakha, - Kak Isa, syn Maryam, skazal apostolam svoim: "Kto budet mne pomoshchnikom v Gospodnem dele?" Apostoly skazali: "Pomoshchniki v dele Allakha - my!" I vot togda Chast' synovey Israilya uverovali (v Boga), Drugiye zhe - v neverii ostalas'. My dali veruyushchim silu nad vragami, I stali pobediteli oni
62|1|Vse v nebesakh i na zemle Khvalu i slavu vozdayet Allakhu - (Verkhovnomu) Tsaryu, Svyatomu, Mudreyshemu i Moshchnomu (nad vsem)
62|2|On sred' nevezhd izbral poslannika dlya nikh, Kto im Yego znameniya tolkuyet, Chtoby ochistit' ikh i obuchit' Svyashchennomu Pis'mu i mudrosti (Gospodney), - (Khotya yeshche sovsem nedavno) Oni, poistine, (v zemnykh) grekhakh bluzhdali
62|3|A ravno i dlya tekh, Kto k nim poka ne primykayet. Ved' On mogushchestva i mudrosti ispolnen
62|4|Vot takova Gospodnya milost', I On daruyet yeye vsem, komu sochtet. Ved' On - Vladyka milosti velikoy
62|5|Oslu, chto tashchit gruz tyazhelykh knig, (No smysl togo, chto v nikh, ne ponimayet), Podobny te, komu bylo dovereno nesti (Svyatuyu) Toru, - Oni zh prenebregli yeye Zavetom. I merzosti podobny te, Kotoryye sochli za lozh' znameniya Allakha. Nepravednykh ne povedet Allakh po vernomu puti
62|6|Skazhi: "O vy, kto predalis' iudaizmu! Kol' vy schitayete, chto vy blizki k Allakhu, Kak izbrannyye iz drugikh lyudey, Tak pozhelayte sebe skoroy smerti, (Kotoraya priblizit vas k Nemu), Yesli pravdivy vy (v svoikh slovakh)
62|7|No nikogda oni yeye ne pozhelayut Iz-za tekh del, chto predvarili im Ikh sobstvennyye ruki, - Allakh ved' znayet tekh, kto zlo tvorit
62|8|Skazhi: "Smert', ot kotoroy vy bezhite, (So vremenem) nastignet vas, I vas vernut k Tomu, Kto znayet Vse, chto sokryto i chto yavno; I obo vsem, chto sovershili vy, On vam napomnit (v etot Den')
62|9|O vy, kto veruyet! Kogda vas pozovut k molitve dnya sobran'ya, Speshite k pominaniyu Allakha. Ostav'te vse torgovyye dela, - Dlya vas tak budet luchshe. O, yesli by vy tol'ko znali
62|10|Kogda zh molitva zavershitsya, Vy v poiskakh darov Gospodnikh Idite po zemle, kuda ugodno vam, I chasto slav'te imya Boga, - Chtoby mogli uspekh vy obresti i radost' v zhizni". (Sovetu zh tvoyemu ne sleduyut oni)
62|11|Yedva uvidev torg il' legkuyu zabavu, Oni totchas brosayutsya tuda, Tebya ostaviv (propoved' chitat'), stoyashchim odinoko. Skazhi: "To, chto Allakhom ugotovano dlya vas, Dorozhe vsekh zabav i tOrgov. I luchshe vsekh On Svoy udel raspredelyayet
63|1|Kogda k tebe prikhodyat litsemery, To govoryat oni: "Svidetel'stvuyem my, chto ty - poslannik ot Allakha". Da, vedayet Allakh, chto ty - deystvitel'no Yego poslannik. I On svidetel'stvuyet to, Chto litsemery, istinno, lzhetsy
63|2|I svoi klyatvy obratili oni v shchit, (Za koim litsemeriye i lozh' nadezhno skhoronilis'), Tem samym sovrashchaya i drugikh s puti Allakha, - Poistine, deyaniya ikh skverny
63|3|I eto potomu, Chto ponachalu predalis' oni (Allakhu). Potom zhe (ot Allakha) otreklis'. Togda pechat' legla na ikh serdtsa, I nichego oni seychas ne razumeyut
63|4|Kogda ty vidish' ikh, Tebya ikh vid prel'shchayet, I, kogda rech' oni vedut, S okhotoyu vnimayesh' ikh slovam, - Oni podobny pristavnym stolbam
63|5|Kogda im govoryat: "Pridite! Poslannik Boga vozmolIt proshcheniya za vas", Vorotyat golovy oni, i vidish' ty, S kakoy nadmennost'yu oni ukhodyat
63|6|Im vse ravno - Vozmolish' ty ob ikh proshchenii il' net. Allakh im ne prostit, - Ved' vozgordivshimsya nevernym On ne ukazhet pravednoy stezi
63|7|Oni - vse te, kto govorit: "Ne trat'te nichego na tekh, Kto u poslannika Allakha. Togda rasseyutsya oni (i gorod nash pokinut)". No lish' Allakh sokrovishchami neba i zemli vladeyet, A litsemery etogo ne ponimayut
63|8|I govoryat oni: "Kol' my vernemsya v gorod, To te, kto bol'she chtim, Izgonyat iz nego nevezhd". No lish' Allakh, Yego poslannik I te, kto veruyet v Nego, Vladeyut (slavoy i) pochetom, A litsemery etogo ne ponimayut
63|9|O vy, kto veruyet! Pust' vashe sostoyaniye i deti Ne otvlekayut vas ot pominaniya Allakha, - Ved' tot, kto postupayet tak, Poistine, neset ubytok
63|10|Iz blag, chto My vam darovali, Blagotvorite do togo, kak smert' nastignet vas, I ne pridetsya vam skazat': "Vladyka moy, kol' Ty mne dash' korotkuyu otsrochku, YA budu v milostyni shchedr i pravednym (pridu k Tebe)
63|11|No ni odnoy dushe Gospod' ne dast otsrochki, Kogda pridet naznachennyy chered. On znayet vse, chto delayete vy! (Ikh sovest' nechista), I kazhdyy vskrik im kazhetsya vrazhdebnym. Oni - vragi, i opasaysya ikh, - Tak pust' padet proklyatiye Allakha! O, kak obmanuty oni (v svoikh nadezhdakh)
64|1|Vse v nebesakh i na zemle Allakhu vozdayet khvalu i slavu! Yemu prinadlezhit gospodstvo (nad mirami), Yemu - khvala, i moshch' Yego - nad vsem
64|2|On - Tot, Kto sozdal vas. Sred' vas yest' te, kotoryye ne veruyut (v Nego), No yest' i vernyye (Allakhu); Ved' vidit On vse to, chto delayete vy
64|3|On nebesa i zemlyu v dolzhnom vide sotvoril, Dal formu vam i vidy yey prekrasnyye postroil, K Nemu lezhit i vashe vozvrashchen'ye
64|4|On znayet vse, chto v nebesakh i na zemle, I znayet, chto u vas sokryto ili yavno. Poistine, Yemu izvestno vse, Chto vy v serdtsakh svoikh khranite
64|5|Neuzhto ne prishel k vam skaz o tekh, Kotoryye otvergli veru v proshlom? Oni vkusili zlo svoikh deyaniy (na zemle), Teper' ikh zhdet zhestokaya rasplata (i na nebe)
64|6|Vse potomu, chto s yasnymi znamen'yami (ot Nas) Poslanniki k nim Nashi prikhodili, No molvili oni: "Uzhel' na vernyy put' Nas budut napravlyat' prostyye lyudi, (kak i my)?" I potomu, v neveriye oblekshis', otvernulis'. V nikh zhe Allakhu ne bylo nuzhdy. Svoboden On ot vsyakikh nuzhd i preispolnen slavy
64|7|I utverzhdayut te, kto ne uveroval (v Allakha), Chto nikogda voskresheny oni ne budut. Skazhi: "Da, ya klyanus' moim Vladykoy, Vy budete voskresheny!" Potom vam soobshchat o vsekh deyan'yakh vashikh, I eto ne sostavit Gospodu truda
64|8|A potomu uveruyte v Allakha i poslannika Yego I v Svet, chto My vam nisposlali, - Allakh ved' svedushch v tom, chto delayete vy
64|9|V tot Den', Kogda On soberet vas vsekh Dlya Dnya Velikogo Sobran'ya, - To budet Den' vzaimnykh porazheniy i nagrad, I s tekh, kotoryye uverovali (v Boga) i dobryye dela tvorili, On snimet vse grekhi I ikh vvedet v Sady, rekami omovenny, I vechno prebyvat' im tam, - Takoyu budet vysshaya nagrada
64|10|No tem, kto ne uveroval (v Allakha) I lozh'yu ob"yavil znameniya Yego, Byt' obitatelyami O'gnya I v nem, poistine, navechno prebyvat'. I budet merzkim eto mesto upokoya
64|11|I ni odna beda (vas) ne postignet Inache, kak s soizvoleniya Allakha; I serdtse kazhdogo, kto veruyet v Nego, Napravit On na vernyy put', - Allakh o vsyakoy veshchi znayushch
64|12|Tak povinuytes' zhe Allakhu i slushayte poslannika Yego! A yesli otvernetes' - chto zh! Ved' na nego vozlozheno lish' yasno i otkryto (Poslan'ye Nashe) peredat'
64|13|Allakh! Net bozhestva, krome Nego, I lish' Yemu vse vernyye dolzhny vveryat'sya
64|14|O vy, kto veruyet! Poistine, sred' vashikh zhen i sred' detey Vy nedrugov naydete. Vy bud'te s nimi ostorozhny, No yesli vy ikh izvinite, Ne zamechaya (ikh ulovki), Prostite im (prostupki ikh), - Tak ved' Allakh, poistine, proshchayushch, miloserd
64|15|Vse vashe dostoyaniye i deti - Lish' ispytaniye dlya vas. A u Allakha - velichayshaya nagrada
64|16|A potomu strashites' Yego gneva, Poslushny bud'te i raskhoduyte na podat'. I kto sebya ot skuposti dushi osvobodit, - Tomu (soputstvovat') udacha budet i uspekh
64|17|I yesli vy dadite shchedryy zaym Allakhu, Vozdast On vam vdvoyne i nisposhlet proshchen'ye, - Allakh ved' bezgranichno blagodaren, Vozderzhan (v nakazanii Svoyem)
64|18|Tot, Kto znayet, chto sokryto i chto yavno, I preispolnen mudrosti i moshchi
65|1|O prorok! Kogda dayete vy razvod svoim suprugam, To razvodites' v srok, dlya nikh opredelennyy, I srok otschityvayte verno. Strashites' razgnevit' Allakha, vashego Vladyku! I iz domov, prinadlezhashchikh im, ne izgonyayte ikh, I sami ne dolzhny oni svoy dom pokinut', Kol' yavnyy blud oni ne sovershili. Vot te granitsy, chto Allakh ustanovil. I kazhdyy, kto narushit ikh, Zlo prichinit svoyey dushe, I vy ne znayete - ved' voleyu Allakha Peremenit'sya mozhet vse
65|2|Kogda zhe istechet naznachennyy im srok, Vernite ikh s dostoinstvom obratno Ili s dostoinstvom rasstan'tes' s nimi I prizovite dvukh svideteley iz vas, (Izvestnykh) spravedlivost'yu svoyeyu. I ustanovyat pust' svidetel'stvo svoye Oni (kak budto) pred Allakhom. Siye yest' predpisaniye dlya tekh, Kto veruyet v Allakha i Posledniy Den'. Kto gneva Gospoda strashitsya, Tomu Gospod' ustroit Svoy iskhod
65|3|I dast yemu potrebnoye (dlya zhizni), Otkuda on ne vedayet sovsem. I kto na Gospoda svoi molitvy vozlagayet, Tomu ne nado nikogo, krome Nego, - Ved' On odin vershit vse naznachen'ya. Poistine, On meru dolzhnuyu vsemu ustanovil
65|4|Dlya zhenshchin, u kotorykh po godam uzh zavershen ikh rEgul, No yesli vse zh u vas somnen'ya yest', Srok (ozhidaniya razvoda) - tri mesyatsa, Kak ravno i dlya tekh, u koikh yeshche ne bylo regula. Tekh zhenshchin, kto vo chreve zhizn' neset, Vam nuzhno zhdat', poka oni ne slozhat noshu. No oblegchit vse tyagoty Gospod' Tem, kto strashitsya Yego gneva
65|5|Siye yest' poveleniye Allakha, Kotoroye dlya vas On nisposlal, I tem, kto gneva Gospoda strashitsya, Nagradu uvelichit On i snimet vse grekhi
65|6|I pust' (za vremya prokhozhdeniya iddata) Zhivut oni v usloviyakh takikh zhe, kak i vy, Soglasno vashemu dostatku. Im utesneniy v dome ne chinite. A kol' nesut oni vo chreve zhizn', Raskhoduyte na nikh, Poka oni svoyey ne slozhat noshi. I kol' oni vykarmlivayut vashe chado, Vyplachivayte im voznagrazhden'ye. I mezh soboy s dostoinstvom vedite razgovor, No yesli zatrudnites' (v etom razgovore), To pust' drugaya zhenshchina vskormIt ditya
65|7|I pust' bogatyy chelovek Soglasno svoyemu dostatku tratit. A tot, ch'ya dolya sochtena, Pust' tratit iz togo, chem odaril Yego Allakh. Ved' ne vozlozhit On na dushu gruz, Chto bol'she, chem On yey naznachil; Za kazhdoy tyagotoy poshlet On oblegchen'ye
65|8|Ved' skol'ko poseleniy (na zemle) Ot poveleniy Gospoda nadmenno otreklis', Oslushalis' poslannikov Yego! Raschetom sil'nym My ikh rasschitali I predali ikh tyazhkim nakazan'yam (na zemle)
65|9|Togda oni spolna vkusili ot plodov svoikh postupkov, I ikh kontsom byla (vseobshchaya) pogibel'
65|10|Allakh dlya nikh surovuyu rasplatu ugotovil, A potomu strashites' Yego gneva Vse, kto uveroval (v Nego), I te, kto obladayet razumen'yem, - Allakh, poistine, poslal napominan'ye vam
65|11|Poslannika, kotoryy vam znameniya Gospodni Tolkuyet yasnym yazykom, Chtoby iz mraka k svetu povesti Blagotvoryashchikh i uverovavshikh (v Istinu Yego). Vvedet On ikh v Sady, rekami omovenny, I vechno prebyvat' im tam, - Poistine, Allakh dlya nikh Prekrasneyshuyu dolyu ugotovil
65|12|Allakh yest' Tot, Kto sozdal sem' nebes i stol'ko zhe zemel'. Mezh nimi poveleniya Yego niskhodyat, Chtob znali vy vsyu silu Yego moshchi I vseob"yemlyushchiy okhvat Yego poznan'ya
66|1|O prorok! Zachem ty zapreshchayesh' sebe to, Chto razreshil tebe Gospod', Ishcha raspolozhen'ya zhen svoikh? Gospod' ved' milostiv i vseproshchayushch
66|2|Gospod' dlya vas pozvolil klyatvy rastorgat', On - Pokrovitel' vash, Vsevedushchiy i mudryy
66|3|Kogda odnoy iz zhen svoikh Prorok poveril taynu, Ona peredala yeye drugoy. Allakh yemu ob etom soobshchil. (Prorok) chast' (skazannogo) podtverdil, A chast' - otverg. I vot kogda skazal on yey ob etom, Ona sprosila: "Kto soobshchil tebe?" Otvetil on: "Skazal mne Tot, Kto vedayet i znayet obo vsem
66|4|I yesli obe vy k Allakhu v raskayanii obratites' - A ved' uzhe sklonilis' k etomu vashi serdtsa, - (On vam, poistine, prostit). No yesli vy, potvorstvuya drug drugu, Protiv (proroka Moyego) poydete, To, istinno, Allakh - yego zashchitnik, I Dzhibrail, i kazhdyy spravedlivyy iz prinyavshikh veru, I dazhe angely potom pridut yemu na pomoshch'
66|5|A kol' prorok vam dast razvod, Vozmozhno, chto Gospod' Vzamen vas luchshikh zhen yemu poshlet, Kotoryye Allakhu predalIs' v raskayanii dolzhnom, Zhivut v smirenii i blagochest'ye I sovershayut Khadzh, posty blyudut, - Bud' to devitsy ili vdovy
66|6|O vy, kto veruyet! Uberegite i sebya, i sem'i vashi ot Ognya, Dlya koyego rastopkoy budut lyudi i kamen'ya, Nad koim angely - surovy, nepreklonny - Ne narushayut to, chto povelel Allakh, I ispolnyayut vse, chto On prikazhet
66|7|(I budut govorit' oni): "O vy, nevernyye! Segodnya vy ne izvinyaytes',- Vam nyne vozdayetsya lish' za to, Chem vy greshili v zhizni blizhney
66|8|O vy, kto veruyet! Vy obratites' v iskrennem raskayan'ye k Allakhu! Byt' mozhet, vash Gospod' Ochistit vas ot del grekhovnykh, Vvedet v Sady, rekami omovenny, - V tot Den', Kogda Allakh poslannika i tekh, kotoryye uverovali s nim, (Ne oskorbit) i ne unizit. Pred nimi i po pravu storonu ot nikh Struit'sya budet (chistyy) Svet. I budut govorit' oni: "Gospod' nash! Sdelay sovershennym Svet dlya nas i nisposhli proshchen'ye, - Ved' Ty vsesilen nad vseya
66|9|O prorok! Vedi surovuyu bor'bu Ty s litsemerami i s temi, kto ne veruyet (v Allakha), I protiv nikh neprimirimym bud'. Zhilishchem im predstanet Ad - Priyut zloveshchiy dlya nevernykh
66|10|Allakh v primer privodit dlya ne veruyushchikh (v Boga) Zhenu proroka Nukha i zhenu proroka Luta. Ved' oni obe byli za rabami iz pravednykh Gospodnikh slug I obe stali verolomny, I pered Gospodom nichto ikh ne spaslo, I bylo veleno: "Voydite obe v Ogn' vmeste s ostal'nymi
66|11|I predlagayet pravednym Allakh v primer Zhenu (yegipetskogo) Faraona. I molvila ona: "O moy Gospod'! Ty vodruzi v Svoyem Rayu mne dom, Izbav' menya ot Faraona i yego deyaniy, Spasi menya ot nechestivykh
66|12|(A takzhe) i Maryam, Imrana doch', Chto sokhranila devstvennuyu plot'. I My ot dukha Nashego v neye vdokhnuli. I istinoy sochla ona Slova Gospodni i Yego Pisan'ye I stala iz blagochestivykh
67|1|Blagosloven bud' Tot, V Ruke Kotorogo vsya vlast' (nad mirom), Kto vsemogushch nad vsem i vsya
67|2|Kto sozdal smert' i zhizn', Chtob ispytat', Kto pravedney iz vas v svoikh deyan'yakh. Velik v mogushchestve Svoyem I otdayushch vo vseproshchen'ye On
67|3|On - Tot, Kto sozdal sem' nebes ryadami. V Bozhestvennom tvoren'ye tom Ne razlichit' tebe (strukturnykh) narusheniy. I snova obrati svoy vzor - Ty zrish' kakoy-nibud' iz"yan (v tvoren'ye etom)
67|4|I vnov' svoy vzor ty obrati: Vernetsya on unizhennym i tshchetnym
67|5|My nebesa blizhayshiye ukrasili svetil'nikami (zvezd), I My ikh sotvorili dlya togo, chtob d'yavolov izgnat', I ugotovili dlya nikh My nakazan'ye - Goret' v pylayushchem Ogne
67|6|Dlya tekh, kto ne uveroval v Allakha, - muki Ada, - Poistine, otvratnaya obitel' (dlya nevernykh)
67|7|Kogda v nego ikh budut nizvergat', Oni uslyshat rev (zloveshchiy), I vozgoritsya s novoy siloy plamya
67|8|Ot gneva chut' ne zadykhayas'. I vsyakiy raz, kogda tolpa nevernykh budet nizvergnuta tuda, Voskliknut strazhi (Ada): "Neuzhto ne prishel k vam uveshchatel'
67|9|Oni otvetyat: "Da, k nam uveshchatel' prikhodil, No my yego otvergli i skazali: "Allakh ne posylayet nichego, I vy lish' v zabluzhdenii velikom
67|10|I govoryat oni: "O, yesli b my prislushalis', O, yesli b porazmyslili poluchshe, My b ne byli seychas sred' obitateley Ognya
67|11|Togda oni priznali vse svoi grekhi, - (No net! Raskayaniya ikh Allakh ne prinyal): Proch', obitateli zloveshchego Ognya, ot milosti Allakha
67|12|No tekh, kto glubinoy dushi Yego strashitsya, Proshchen'ye zhdet i vysshaya nagrada
67|13|Sokroyesh' ty svoi slova il' molvish', Sekrety vsekh serdets On znayet
67|14|Kak mozhet On ne znat' togo, chto Sam zhe sotvoril? On - Tot, Kto v koren' zrit mel'chayshikh tainstv, Vladeyet znaniyem vsego
67|15|On - Tot, Kto sdelal zemlyu vam poslushnoy, - Khodite zh po yeye ramenam, Kormites' tem, chto vam daruyet Bog, - K Nemu lezhit (i vashe) Voskreseniye (na Sud)
67|16|I yest' li uveren'ye v vas, Chto Tot, Kto sushch na nebesakh, Pod vashimi stopami ne razverznet zemlyu, Chto poglotit vas? Tak ved' ona kolebletsya uzhe
67|17|I yest' li uveren'ye v vas, Chto Tot, Kto sushch na nebesakh, Na vas ne spustit uragan? I vy uznayete togda, Kakim yavlyayetsya Moye preduprezhden'ye
67|18|Poistine, i te, kto byl do nikh, otvergli (veru), I vot togda - kak strashen byl Moy gnev
67|19|Uzhel' oni ne vidyat ptits, (kotoryye paryat nad nimi), To kryl'ya raspakhnuv, to vnov' svorachivaya ikh? Kto, krome Miloserdnogo Allakha, Ikh uderzhat' sposoben tak? Poistine, vsevidyashch On
67|20|I kto zhe tot, kto sluzhit rat'yu vam I kto sposoben okazat' vam pomoshch', Pomimo Miloserdnogo Allakha? Poistine, nevernyye - v glubokom zabluzhden'ye
67|21|I kto zhe tot, kto propitayet vas, Yesli Allakh ot vas uderzhit pishchu? Poistine, pogryazli v nechestivosti oni, (Upryamo) otvergaya veru
67|22|Kto zh luchshiy provodnik - Kto, presmykayas', b'yet chelom o zemlyu Il' tot, kto shestvuyet po pravednoy steze
67|23|Skazhi: "On - Tot, Kto vas vzrastil I daroval vam slukh, i zreniye, i serdtse, (Chtob vy mogli i chuvstvovat', i razumet'), - I vse zh kak malo blagodarny vy
67|24|Skazhi: "On - Tot, Kto vas rasseyal po zemle S tem, chtob v kontse puti zemnogo Sozvat' vas snova u Sebya
67|25|I govoryat oni: "Kol' istinu nesete vy, Kogda zh ispolnyatsya vse vashi obeshchan'ya
67|26|Ty im otvet': "Siye izvestno tol'ko Bogu, - Vsego lish' uveshchatel' ya, Nesushchiy vam otkrytoye i yasnoye preduprezhden'ye
67|27|Kogda zh oni uzryat yego tak blizko, Pokroyutsya ikh litsa mrakom, I prozvuchit im: "Eto - to, k chemu vy tak vzyvali
67|28|Skazhi: "Vy vidite - byla b Gospodnya volya Ubit' menya i tekh, kto sleduyet za mnoy, Il' milost'yu Svoyeyu vsekh nas odarit', To kto zh nevernykh zashchitit ot nakazaniya Allakha
67|29|Skazhi: "On - Miloserdnyy (Bog). V Nego uverovali my I vozlozhili na Nego svoi nadezhdy. I v skorom vremeni poznayete i vy, Kotoryye iz nas v glubokom zabluzhden'ye
67|30|Skazhi: "Vy vidite - kol' utrenney zareyu Uydut ot vas pod zemlyu pit'yevyye vody, Kto povelit prozrachnomu klyuchu prolit'sya k vam
68|1|Nun. Klyanus' perom i tem, chto oni pishut
68|2|Po milosti Vladyki tvoyego Ty, (Mukhammad), neoderzhim
68|3|I dlya tebya naznacheny dary, Poistine, neistoshchimy
68|4|I nrav vozvyshennyy tebe (darovan)
68|5|Uvidish' ty, Uvidyat i oni
68|6|Kotoryye iz vas porazheny bezum'yem
68|7|Poistine, Gospod' tvoy znayet luchshe, Kotoryye iz vas soshli s Yego puti, I luchshe znayet tekh, kto sleduyet Yego dorogoy
68|8|A potomu ty ne prislushivaysya k tem, Kto lozh'yu narekayet (Otkroveniya svyatyye)
68|9|Oni khotyat, chtob ty byl boleye ustupchiv, - Togda by i oni s toboyu byli myagche
68|10|Ne sleduy vsyakomu prezrennomu lyubitelyu poklyast'sya
68|11|Klevetniku, nositelyu zloslov'ya
68|12|Pogryazshemu v grekhakh i zlodeyan'yakh I otvlekayushchemu ot blagogo
68|13|Zhestokomu, bezrodnomu k tomu zh
68|14|Bud' u nego bol'shoye dostoyan'ye i (mnogo) synovey
68|15|Kogda yemu Poslaniye ot Nas chitayut, On otvechayet: "Eto skazy pervykh
68|16|Nalozhim My uzdu na yego nos
68|17|My tochno tak zhe ispytali ikh, Kak ispytali My vladel'tsev sada, Kogda oni, (zabyv pro ogovorku), poklyalis', Chto poutru plody vse srezhut
68|18|Ne sdelav v etom ogovorki (Na chast' plodov, chto bednym nadlezhit otdat')
68|19|Kogda zhe byli v son oni pogruzheny, Na sad so vsekh storon ot Boga tvoyego obrushilas' pogibel'
68|20|Nautro sad ves' chernym stal, kak budto byl on srezan
68|21|A poutru, sozvav drug druga, (Brat'ya) govorili
68|22|Kol' urozhay sobrat' khotite, Vy rannim utrom v sad dolzhny poyti
68|23|I vot otpravilis' oni, Peregovarivayas' potikhon'ku
68|24|Pust' ni odin bednyak (prezrennyy) V nash sad segodnya ne voydet
68|25|I shli oni s reshen'yem (tverdym) (Svoy zamysel) osushchestvit'
68|26|Yedva zavidev sad, (V otchayan'ye) voskliknuli oni: "Poistine, soshli my s vernogo puti
68|27|Teper' i my uzh lisheny (Plodov vsekh nashego truda)
68|28|I tut odin iz nikh, kto byl razumneye drugikh, Skazal: "Uzhel' ya vam ne govoril, Chto slavit' vy dolzhny Allakha
68|29|Da budet slaven nash Gospod'! - oni skazali. - Poistine, nepravymi my byli
68|30|I stali uprekat' oni drug druga
68|31|Govorya: "O, gore nam! My byli narushitelyami (Bozh'yey voli)
68|32|Byt' mozhet, nash Gospod' Nam sad v zamenu dast yeshche prekrasney, - Ved' my k Nemu prishli (v raskayanii dobrom)
68|33|Vot nakazaniye (v sey zhizni), V drugoy zhe zhizni - nakazaniye yeshche strashney. O, yesli b oni tol'ko znali
68|34|Poistine, Sady uslady zhdut lyudey, Kto gneva Bozh'yego strashitsya
68|35|Uzhel' My ravno otnesemsya I k musul'manam, i k nevernym
68|36|Chto s vami? I na chem vy stroite svoi suzhden'ya
68|37|Uzhel' u vas imeyetsya kakaya-libo kniga, Chto uchit vas (suzhden'yam etim)
68|38|I v ney dlya vas, poistine, vse to, Chto pozhelayete izbrat' sebe (na sluchay)
68|39|Uzhel' vy zaklyuchili dogovor, Skreplennyy Nashey klyatvoy, Chto vplot' do Voskreseniya (na Sud) Resheniye vsekh del, poistine, ostanetsya za vami
68|40|Sprosi zhe ikh: kotoryye iz nikh Gotovy posluzhit' porukoy v etom
68|41|Il' yest' u nikh drugiye bozhestva? Tak pust' oni predstavyat ikh, Yesli oni v slovakh svoikh pravdivy
68|42|V tot Den', Kogda otkroyutsya (vse) nEdugi (zemli, Chto lyudi vozveli sebe v ugodu), I prizovut ikh (Gospodu v molitve) poklonit'sya, A etogo oni ne smogut sdelat'
68|43|Potuplennymi budut vzory ikh, Pozor ikh (s golovy do nog) pokroyet. A ved' k (molitvennym) poklonam I ran'she prizyvali ikh, I prebyvali v (polnom) zdravii oni - (I vse zhe otkazalis')
68|44|A potomu Menya ostav'te s glazu na glaz s temi, Kto etu (Knigu) lozh'yu narekayet. Podvergnem My ikh nakazaniyam s takikh storon, O koikh net u nikh maleyshikh predstavleniy
68|45|YA dam otsrochku im, No zamysel moy tverd i neminuyem
68|46|Il' ty nagrady zhdesh' ot nikh, - Oni zh otyagcheny dolgami
68|47|Il' v ikh rukakh Nezrimoye lezhit, O koyem oni mogut zapisi vesti
68|48|A potomu ty terpelivo zhdi ukaza tvoyego Vladyki I cheloveku v rybe ne upodoblyaysya, Kogda v stradaniyakh on k Gospodu vozzval
68|49|Ved' yesli b na nego ne snizoshlo Velikodushiye yego Vladyki, On byl by na pustynnyy bereg vybroshen s pozorom
68|50|Togda yego Gospod' izbral yego I pravednikom vvel (v naznachennoye bratstvo)
68|51|Nevernyye zhe vzorami svoimi, Zaslyshav chteniye poslaniya sego, Tebya starayutsya sbit' s tolku I govoryat: "On yavno oderzhim
68|52|Siye, poistine, ne chto inoye, Kak Napominaniye miram
69|1|Neotvratimoye
69|2|Chto yest' neotvratimost'
69|3|Chto dast tebe ponyat', Chto znachit neizbezhnost'
69|4|Lyudi Samud i Ad to, chto gryadet, nazvali lozh'yu
69|5|Pogubleny za eto byli samudyane strashnym gulom, (Chto predveshchal zemletryasen'ye)
69|6|Pogubleny za eto byli i adity Stremitel'nym, revushchim uraganom
69|7|Allakh zastavil bushevat' yego nad nimi Vse vosem' dney i sem' nochey podryad. (I bud' ty tam), ty b mog uvidet' ves' narod, Chto (v smerti) byl podoben srublennym stvolam Duplistykh pal'movykh derev'yev
69|8|Uzhel' ty vidish' khot' odnu zhivuyu dushu, (Chto izbezhala b nakazan'ya)
69|9|I Faraon, i te, chto zhili do nego, I oprokinutyye goroda (v doline Tuvy) - Vse sovershali (tyazhkiye) grekhi
69|10|I otvergali kazhdogo poslannika Allakha, - Za to ikh nakazal Allakh spolna
69|11|Kogda zh iz beregov svoikh izlilis' vody, My ponesli vas po vode v plavuchem (kOvshe)
69|12|Chtob eto stalo vsem preduprezhden'yem I chtob vnimayushcheye ukho (Urok sey) v pamyati neslo
69|13|I vot kogda razdastsya pervyy trubnyy glas
69|14|I budut sdvinuty i sterty v poroshok Odnim udarom i zemlya, i gory
69|15|V tot Den' (Velikoye) sobytiye sluchitsya
69|16|Raskoletsya nebesnyy svod, - Ved' nebo v etot Den' neprochnym budet
69|17|I vosem' angelov so vsekh kontsov yego V tot Den' Nad nimi ponesut Tron vashego Vladyki
69|18|V tot Den' Vy budete privedeny na Sud (Gospoden'), I tam nichto sokrytoye ne utaitsya
69|19|I tot, komu predstavyat Knigu (zemnykh deyaniy) v pravu ruku, Skazhet: "Vot vam! Chitayte moyu Knigu
69|20|Poistine, (vsegda) ya znal, chto (Den' nastupit), Kogda ya vstrechu svoy raschet
69|21|Sey chelovek poluchit vechnoye blazhenstvo
69|22|V Sadu vozvyshennom
69|23|Gde frukty obil'no klonyatsya (k rukam)
69|24|I yesh'te vy, i peyte tam Vo zdraviye za to, chto (na zemle) V istekshiye goda vy sovershili
69|25|A tot, komu predstavyat knigu v levu ruku, Skazhet: "O, yesli b tol'ko etu knigu mne ne dali
69|26|O, yesli b nikogda ne znat' mne moyego rascheta
69|27|O, yesli by (zemnaya smert') byla moim kontsom
69|28|Moi bogatstva mne ne pomogli
69|29|Vsya vlast' (dushi moyey) ischezla!" [Zatem posleduyet prikaz]
69|30|Vzyat' i svyazat' yego
69|31|I zhech' yego na adovom kostre
69|32|Zatem zastavit' yego shestvovat' v tsepi Dlinoyu v sem'desyat loktey
69|33|Poistine, on ne uveroval v Velikogo Allakha
69|34|Dat' pishchu bednyaku ne pobuzhdal
69|35|I dlya nego segodnya net zdes' druga
69|36|I net inoy yedy, pomimo nechistot
69|37|Kotoryye nikto ne yest, - Pomimo tekh, kto vo grekhe
69|38|V znak Moyego (znamen'ya), Chto vzoru vashemu otkryto
69|39|A takzhe v znak togo, chego ne zrite vy
69|40|Poistine, siye yest' slovo Dostoynogo poslannika (Allakha)
69|41|A ne poeta, - O, kak zhe malo veruyete vy
69|42|Ne proritsatelya, - O, kak zhe malo vas uveshchevayut
69|43|Siye - Poslaniye Vladyki vsekh mirov
69|44|I yesli by poslannik sey Svoi rechen'ya Nashim imenem narek
69|45|Yego b skhvatili My za pravu ruku
69|46|Potom My rassekli b serdechnuyu arteriyu yego
69|47|I ne bylo b ni odnogo iz vas, Kto mog by zashchitit' yego (ot gneva vashego Vladyki)
69|48|Poistine, siye - Napominaniye dlya tekh, Kto gneva Bozh'yego strashitsya
69|49|I znayem My: poistine, sred' vas yest' i takiye, Kotoryye siye (Napominan'ye) lozh'yu narekayut
69|50|Poistine, ono - prichina (vsekh neschastiy) dlya nevernykh
69|51|Ono ved' istinnaya nesomnennost'
69|52|A potomu slav' imya Boga tvoyego, Vsevyshnego Vladyki
70|1|I voproshayushchiy sprosil o kare
70|2|Dlya nevernykh, Kotoruyu nikto ne smozhet otvesti
70|3|(Idushchey) ot Allakha - Vladyki vsekh stupeney voskhozhden'ya
70|4|(Stupeney, po kotorym) Angely i Dukh k Nemu voskhodyat Za den' odin dlinoyu v pyat'desyat tysyacheletiy
70|5|A potomu terpi terpeniyem blagim
70|6|(Den' Voskresen'ya) oni vidyat stol' dalekim
70|7|My zh vidim blizkim (etot Den')
70|8|Tot Den', Kogda rasplavlennoyu med'yu stanet nebo
70|9|Podobno (volosinkam) shersti, raspylyatsya gory
70|10|Kogda o svoyem druge drug ne sprosit
70|11|Khotya oni predstanut drug pred drugom. I pozhelayet greshnik (Iskupit' svoi grekhi) v tot Den', Spasayas' ot Gospodney kary, Tsenoy svoikh detey
70|12|Svoyey zheny i brata
70|13|I roda svoyego, kotoryy krov yemu daval i pishchu
70|14|(Tsenoy) vsego, chto na zemle, Chto tol'ko by moglo yego spasti
70|15|Naprasno! Eto ved' Ogon'
70|16|Chto vplot' do cherepa Vsego yego poglotit
70|17|(V pylayushcheye plamya) priglashaya tekh, Kto, otvrashchayas', stal spinoy
70|18|Kopil dobro i (v zakromakh yego) khranil
70|19|Poistine, byl bespokoynym sozdan chelovek
70|20|Kogda yego kosnetsya zlo, On polon (beskonechnykh) zhalob
70|21|Kogda zh k nemu dobro prikhodit, Stanovitsya on skup (i nedostupen)
70|22|(No ne takiye te), Kto (pered Gospodom) v molitve preklonilsya
70|23|Te, kto v svoyey molitve postoyanen
70|24|I v ch'yem imushchestve Vsegda yest' priznannaya dolya
70|25|Dlya tekh, kotoryye o pomoshchi vzyvayut, I tekh, kotoryye o pomoshchi (v smirenii) molchat
70|26|I te, kto verit v Den' (Gospodnego) Suda
70|27|I te, kto nakazaniya Gospodnego strashitsya
70|28|Ved' nakazaniya Allakha Nikto ne smozhet izbezhat'
70|29|I te, kto tselomudriye svoye blyudet
70|30|Dovol'stvuyas' zhenoy ili rabyney, (Kotoroy on svobodu podaril i v zheny prinyal), - S nikh poritsan'ya My snimayem
70|31|No tekh, kto za predely etogo stremitsya, (My) prestupayushchimi (narekayem)
70|32|I te, kotoryye blyudut doverennuyu (im poklazhu) I dobrosovestny v svoikh dogovorakh
70|33|I te, kotoryye tverdy v (pravdivosti) svidetel'stv
70|34|I te, kto strog v chasakh molitvy
70|35|Oni vse te, kto budut pochteny V sadakh prekrasnykh Raya
70|36|Tak chto zh s nevernymi, Kotoryye speshat k tebe
70|37|Tolpoyu sprava i tolpoyu sleva
70|38|Neuzhto vse oni zhelayut V Sadakh uslady prebyvat'
70|39|No net! Konechno, oni znayut I kak, (i dlya chego) My sotvorili ikh
70|40|Klyanus' Vladykoy raznykh (faz) voskhoda i zakata, Chto, istinno, My mozhem
70|41|Na luchshikh vsekh ikh zamenit' I ne dopustim My narushit' to, Chto My zamyslili k svershen'yu
70|42|Ostav' zhe suyetit'sya ikh i pustoslovit', Poka svoy Den' oni ne vstretyat - Tot Den', chto im obeshchan byl
70|43|V tot Den' Kogda oni vse vyydut iz mogil, I ustremyatsya k Znakovomu (mestu)
70|44|Potuplennymi budut vzory ikh, Pozor (vsetselo) ikh poglotit, - Takov tot Den', Kotoryy im obeshchan byl
71|1|Poslali Nukha My k yego narodu: "Ty svoy narod uveshchevay, Poka k nim ne prishla muchitel'naya kara
71|2|On im skazal: "O moy narod! YA - uveshchatel' vash, Kto s yasnoy (missiyey k vam poslan)
71|3|Chtob poklonyalis' vy Allakhu, I Bozh'yego strashilis' gneva, I, povinuyas', slushali menya
71|4|Togda prostit On vashi pregreshen'ya I dast otsrochku vam (v sey zhizni) Do sroka, chto naznachen Im. Poistine, kogda sey srok pridet, Yego otsrochit' nevozmozhno. O, yesli by vy znali eto
71|5|I (Nukh) skazal: "O moy Gospod'! YA zval k Tebe narod svoy dnem i noch'yu
71|6|No moy prizyv lish' dal'she udalil ikh (ot Tebya)
71|7|I vsyakiy raz, kogda ya k nim vzyval, Chtob mog Ty im grekhi prostit', Oni vtykali pal'tsy v ushi, V odezhdy (plotno) zakryvalis', Uporstvuya (v grekhakh) s nadmennoyu gordyney
71|8|No i togda ya ikh otkryto prizyval
71|9|Zatem ya obrashchalsya k nim na lyudyakh I tayno (v lichnykh razgovorakh)
71|10|YA (im) skazal: "Molite vashego Vladyku o proshchen'ye, - Ved' vseproshchayushch On
71|11|On (s neba) vam obil'nyy dozhd' poshlet
71|12|I uvelichit vashe dostoyan'ye, I nisposhlet vam bol'she synovey, Sady ustroit i obil'no reki izol'yet
71|13|Chto zhe ne chtite vy velichiya Allakha Dostoynym pochitan'yem
71|14|Ved' On (naznachil ocherednost') vam Razlichnykh stadiy sotvoren'ya
71|15|Uzhel' ne vidite vy, kak Allakh Postroil sem' nebes ryadami
71|16|Mezh nimi svet luny prolil I solntse v kachestve svetil'nika postavil
71|17|Allakh vzrastil vas iz zemli rasten'yem
71|18|I vnov' v neye vas vozvratit, I vnov' vas izvedet ottuda
71|19|Allakh kovrom vam zemlyu postelil
71|20|Chtob vy po ney prostornymi dorogami khodili
71|21|I Nukh skazal: "O moy Gospod'! Menya oslushalis' oni i ustremilisya za temi, CH'i dostoyaniya i deti lish' otyagchayut ikh poteri
71|22|I khitrost' (tyazhkuyu) zadumali oni
71|23|(Drug drugu) govorya: "Vy nikakikh bogov svoikh ne ostavlyayte: Ni Vadda, ni Sovaga, ni Yagusa, ni Yauka i ni Nasra
71|24|Oni s puti uzh mnogikh sbili. I zlotvoryashchim nichego ne pribavlyay, A tol'ko (uglubi) ikh zabluzhden'ye
71|25|Za ikh grekhi oni potopleny i vvedeny v Ogon' - I ne nashli sebe inogo pokrovitelya, oprich' Allakha
71|26|I Nukh skazal: "O moy Gospod'! Ne sokhrani na sey zemle (pod krovom) Ni odnogo (upryamogo) nevertsa
71|27|Kol' Ty ostavish' khot' kogo-nibud' iz nikh, Oni v Tvoikh sluzhitelyakh poseyut smutu I nikogo ne smogut porodit', Krome nevernykh i rasputnykh
71|28|O moy Gospod'! Prosti moim roditelyam i mne I vsem, kto v dom moy veruyushchim vstupit, Vsem veruyushchim devam i muzham. No zlotvoryashchim nichego ne pribavlyay, a pogubi ikh
72|1|Skazhi: "Otkryto mne, chto dzhinnov sonm, Uslyshav chteniye, skazali: "Poistine, my divnyy slyshali Koran
72|2|On k Istine ukazyvayet put', V nego uverovali my I v poklonenii Allakhu Drugikh bogov ne budem izmyshlyat'
72|3|I pust' dostoyno voznesetsya Velichestvennost' nashego Vladyki, - Sebe ni syna, ni suprugi On ne bral
72|4|Sred' nas odin bezumets byl, Kto vozmutitel'nuyu (lozh') vyskazyval protiv Allakha
72|5|My dumali, ni lyudi i ni dzhinny Lozh' na Allakha nikogda ne stanut vozvodit'
72|6|Konechno, sred' lyudey byvali i takiye, Kotoryye ubezhishcha iskali sredi dzhinnov, No te lish' uvelichili bezumiye takikh
72|7|Oni schitali, kak i vy, Chto nikogo Allakh vam ne poshlet, (Chtob vas na put' Yego nastavit')
72|8|My prikosnulis' (k tainstvam) nebes I tam nashli ikh polnymi moguchikh strazhey I svetochey, (chto razletayutsya szhigayushchim ognem)
72|9|My na sedalishchakh tam zatailis', Chtob slyshat', (chto tam govoryat); No kto seychas uslyshat' pozhelayet, Naydet tam dlya sebya Podsteregayushchiy yego goryashchiy svetoch
72|10|I my ponyat' togo ne mozhem: Zadumano li zlo dlya tekh, kto na zemle
72|11|Sred' nas yest' te, Kto dobrodetelen i kto porochen, - Idem razlichnymi putyami my
72|12|No znayem: Mogushchestva Allakha na zemle nam ne oslabit' I (zamyslov) Yego ne izbezhat'
72|13|I my, kogda uslyshali pro put' pryamoy, V nego uverovali (totchas), - Ved' tot, kto veruyet, - Tomu nevedom strakh Ni pred potereyu (nagrady v Den' Suda), Ni pered nezasluzhennoyu (karoy)
72|14|Sred' nas yest' te, kto Gospodu predalsya, No yest' i te, kto otstupil. I te, kotoryye predAlis', Idut po vernomu puti
72|15|No te, kto otstupil, - Im byt' rastopkoyu dlya adova kostra
72|16|A yesli b uderzhalis' na pryamoy steze oni, My napoili b ikh vodoy obil'noy
72|17|My etim ispytali b ikh; Togo zh, kto Boga svoyego ne pominayet, Podvergnet On surovoy kare
72|18|Lish' dlya Allakha vse mesta moleniy! I vy drugikh bogov Yemu ne izmyshlyayte
72|19|I vot kogda, k Vsevyshnemu vzyvaya, Podnyalsya rab Allakha (Mukhammad), Oni tolpoyu plotnoy vstali vkrug nego
72|20|Skazhi: "Vzyvayu ya lish' k svoyemu Vladyke I souchastnikov Yemu ne pridayu
72|21|Skazhi: "Ne vlasten ya ni zlom (vas nakazat') (I ni dobrom) na put' vas pravednyy nastavit'
72|22|Skazhi: "Nikto menya ot Gospoda ne zashchitit, I ne nayti ubezhishcha nigde mne, Krome kak u Boga
72|23|Kol' ya ne peredam (togo, chto On veshchayet), Yego poslaniy (vam ne iz"yasnyu). A tem, kto budet neposlushen Allakhu i poslanniku Yego, Naznachen Ad, gde prebyvat' im vechno
72|24|Kogda zhe nakonets oni uvidyat to, Chto bylo im obeshchano (v sey zhizni), Oni uznayut, Kto slabeye po chislu (pomoshchnikov) svoikh I men'she po chislu (sobrat'yev)
72|25|Skazhi: "Ne znayu ya, blizka li vam obeshchannaya (kara) Ili Allakh naznachil boleye dalekiy srok. Ili Gospod' na put' pryamoy zhelayet ikh napravit'
72|26|Yemu lish' odnomu Nezrimoye izvestno, I v sokrovennoye Svoye On ne dopustit nikogo
72|27|Krome poslannika, kotorogo On vybral, I strazhey pered nim i szadi
72|28|Chtoby (s uverennost'yu) mog on znat', Chto (v chistote i tochnosti) Oni peredayut yemu poslaniya Gospodni, - Gospod' ob"yemlet ikh vo vsem I schet vedet vsemu, chto sushche
73|1|O zavernuvshiysya v svoy plashch
73|2|Prostaivay v molitve noch', I kol' ne vsyu
73|3|To polovinu, il' nemnogim men'she
73|4|Il' k etomu pribav', - Koran chitay razmerennym (i stroynym) chten'yem
73|5|My skoro nisposhlem tebe Slova vesomosti velikoy
73|6|Vstavaniye v nachal'nyye chasy nochI I um, i dushu prosvetlyayet i silu pridayet slovam
73|7|Ved' den' tvoy polon mnozhestvom zabot
73|8|Tak pominay zhe imya Boga svoyego I ustremis' k Nemu vsem serdtsem
73|9|Vladyke i voskhoda, i zakata, - Ved' net drugogo bozhestva, krome Nego! Voz'mi zh Yego ty v pokroviteli sebe
73|10|Terpimo otnosis' k slovam (nevernykh) I s chest'yu otoydi ot nikh
73|11|I predostav' Mne spravit'sya so vsemi, Kto, naslazhdayas' blagami na sey zemle, Vse zh istinu za lozh' schitayet. Ty day korotkuyu otsrochku im
73|12|U Nas dlya nikh tyazhelyye okovy i Ogon'
73|13|I udavlyayushchiye yastva, I muchitel'nyye kary
73|14|V tot Den' Zemlya i gory sodrognutsya, Sypuchimi kholmami stanut gory
73|15|My k vam poslannika poslali Svidetel'stvovat' protiv vas, Kak My poslali (Musu) k Faraonu
73|16|No Faraon otverg yego (prizyv), Za chto skhvatili My yego muchitel'noyu karoy
73|17|Tak kak zhe ogradite vy sebya, Kol' vy v neverii zhivete, Ot Dnya togo, Kogda (ot uzhasa) sedymi deti stanut
73|18|Togda raskoletsya nebesnyy svod, I sbudetsya Gospodne obeshchan'ye
73|19|Ved' eto - uveshchaniye (Allakha), A potomu vsyak, kto togo zhelayet, Dorogoy pravednoy idet (k Nemu)
73|20|Poistine, (o Mukhammad!), Gospod' tvoy znayet, Chto men'she chem dve treti nochi Stoish' (v nochnoy molitve) ty, A to i polovinu ili tret' yeye, I tak zhe delayut tvoi sobrat'ya. Gospod' nash razmeryayet noch' i den', I znayet On, chto vy ne v sostoyan'ye otschet (nochnym chasam) vesti, A potomu, (proshchaya vas za eto), On govorit: "Chitayte iz Korana to, chto vam legko". On znayet, chto sred' vas bol'nyye mogut byt' I te, kto v poiskakh Gospodnikh blag Po stranam raznym raz"yezzhayet, A takzhe te, kto za Gospodne delo V srazhen'yakh (zhizn' svoyu provodit). A potomu chitayte iz Korana to, chto vam legko, I po chasam molitvu otpravlyayte, I prinosite ochistitel'nuyu podat', I predostav'te Gospodu prekrasnyy zaym, (Chto budet Im oplachen shchedro). Ved' vse to dobroye, chto vy Dlya dush svoikh zagOdya predposhlete, Naydete vy v prisutstvii Gospodnem - No v bol'shey mere i pochetney po nagrade. Prosite o proshchenii Allakha, - Ved', istinno, Allakh proshchayushch, miloserd
74|1|O ty, ukryvshiysya plashchom
74|2|Vstan' i nesi preduprezhden'ye
74|3|I slav' Vladyku svoyego
74|4|I v chistote blyudi svoi odezhdy
74|5|Ot merzosti begi
74|6|I (blag) ne razdavay V nadezhde poluchit' (s likhvoy) obratno
74|7|V Gospodnem dele proyavlyay terpen'ye
74|8|Kogda razdastsya trubnyy glas
74|9|Nastanet Den' - den' tyazhkiy
74|10|Den', nelegkiy dlya nevernykh
74|11|I odnogo Menya ostav' s tem (chelovekom), Kogo YA odinokim sozdal
74|12|Potom prostrannoye bogatstvo daroval
74|13|I synovey, stoyashchikh ryadom (v radosti i v gore)
74|14|I gladko pered nim proster (dorogu zhizni)
74|15|I vse zhe zhadnichayet on
74|16|Uvy! K znamen'yam Nashim on upryam i derzok
74|17|YA vozlozhu (kak nakazan'ye) na nego pod"yem
74|18|Ved' on zamyslil vse i rasschital
74|19|Da budet ubiyen on! Kak on vse ustroil
74|20|I vnov' - pust' budet on ubit! Kak rasschital on vse
74|21|Zatem on poglyadel vokrug
74|22|Zatem nakhmurilsya i sdvinul brovi
74|23|Zatem spinoyu vstal i vozgordilsya
74|24|Zatem skazal: "Siye - ne bole koldovstva, Prishedshego s vremen dalekikh
74|25|Ne bole chem lyudskaya rech'
74|26|YA v sAkare yego sozhgu
74|27|Kak ob"yasnit' tebe, chto "sAkar" znachit
74|28|Yego nel'zya ni vyterpet' i ni pokinut'
74|29|Szhigayet (kozhu cheloveka) on
74|30|Nad nim zhe - devyatnadtsat' (strazhey)
74|31|My vo vlastiteli Ognya lish' angelov prizvali, Naznachiv tochno ikh chislo Dlya iskusheniya nevernykh, Chtob ubedit' lyudey Pisaniya (Uverovat' v proroka i Koran), Chtoby usilit' veru v tekh, kto veruyet, I chtoby nikakikh somneniy ne ostalos' Ni v pravednykh serdtsakh, ni u lyudey Pisaniy, I chtob nevernyye i te, Serdtsa kotorykh nedugom ob"yaty, Skazat' mogli: "Kakuyu zh sut' Allakh nam etoy pritchey vyrazhayet?" Tak pozvolyayet On (v grekhakh) bluzhdat' tomu, kto etogo zakhochet, I yasnoyu stezey vedet togo, kto mil Yemu. I nikomu, krome Nego, ne znat' (chisla) Yego voInstv. I sey (Ogon') - ne chto inoye, Kak uveshchan'ye dlya lyudey
74|32|V znak (Moyego znameniya) - luny
74|33|I ukhodyashchey nochi
74|34|I plameneyushchey zari
74|35|Ved' eto - (vsego) odin iz velichayshikh (Moikh znakov)
74|36|I uveshchan'ye dlya lyudey
74|37|Dlya tekh, kto vo glave (k dobru) idet, (A ravno) i dlya tekh, kto ostayetsya szadi
74|38|Ved' kazhdaya dusha zalozhnitsey svoikh deyaniy budet
74|39|Pomimo (brat'yev) pravoy storony
74|40|Vstupaya v sad (prekrasnyy Raya), Oni drug druga vosproshayut
74|41|I greshnikam (vopros svoy zadayut)
74|42|Chto privelo vas v sAkar
74|43|Oni otvetyat: "My ne byli sred' tekh, Kto sovershal molitvu
74|44|I ne byli sred' tekh, Kto bednyakov kormil
74|45|My pustoslov'yem s boltunami zanimalis'
74|46|I lozh'yu narekali Sudnyy Den'
74|47|Poka nas ne postigla smert'
74|48|I tut nich'ye zastupnichestvo im ne pomozhet
74|49|Tak chto zh ot uveshchaniy Nashikh Ikh zastavlyayet otvernut'sya
74|50|Podobno perepugannym oslam
74|51|Ot l'va spasayushchikhsya begstvom
74|52|Poistine, lyuboy iz nikh khotel by, Chtoby (Allakh) lish' odnomu yemu poslal Razvernutyye svitki Otkroveniy
74|53|Uvy! V nikh strakha net pered posledney zhizn'yu
74|54|Da budet tak! Ved' sey (Koran), poistine, Yavlyayetsya napominan'yem
74|55|I kto zakhochet, tot yego uslyshit
74|56|No ne uslyshit ni odin iz nikh, Yesli Allakh togo ne pozhelayet. Lish' On dostoin, chtoby (v pochitanii Yego) Strashilis' (Yego gneva). Vershitel' vseproshchen'ya - tol'ko On
75|1|O da! Dnem Voskreseniya klyanus'
75|2|Klyanus' dushoy, ispolnennoy (samo)ukora, (Zovushchey vozderzhat'sya ot grekha)
75|3|Uzhel' uveren chelovek, chto My kostey yego ne soberem, (Kogda oni uzhe istleli)
75|4|Ne tol'ko tak! My mozhem yego pal'tsev konchiki sobrat' V poryadke sovershennom
75|5|No khochet chelovek rasputnichat' (v grekhakh) Za vremya, (chto otpushcheno yemu) v sey zhizni
75|6|I voproshayet on: "Kogda zh Den' Voskreseniya nastupit
75|7|Togda vsyak oslepitsya vzor
75|8|I v temen' skatitsya luna
75|9|I solntse, i luna (V zatmenii il' voskhozhdenii) soydutsya vmeste
75|10|V tot Den' Voskliknet chelovek: "Gde (mne) ubezhishcha (iskat')
75|11|No net zhe! Nikakikh ubezhishch
75|12|I lish' u tvoyego Vladyki V tot Den' - (Posledneye) pristanishche tvoye
75|13|I cheloveku vozvestyat V tot Den', Chto on sebe vpered ugotoval I chto (bez vypolneniya) ostavil
75|14|I budet chelovek V tot Den' Sam pokazaniya davat' protiv sebya
75|15|I dazhe yesli on predstavit izvinen'ya, (Oni Allakhom prinyaty ne budut)
75|16|(O Mukhammad!) Ty ne speshi perelozhit' (Nisposlannyye otkroveniya Korana) na yazyk, (Boyas', chto uskol'znut oni)
75|17|Na Nas lezhit soyedineniye (chastey) i chteniye (Korana)
75|18|Kogda zhe My tebe yego chitayem, (Vnimatel'no yego) slovam ty sleduy
75|19|Na Nas lezhit i raz"yasneniye yego
75|20|No net! Mila vam suyeta i tshchEta (etoy zhizni)
75|21|I ostavlyayete vy zhizn' vtoruyu (bez vniman'ya)
75|22|V tot Den' Siyayushchimi budut litsa u odnikh
75|23|Vzirayushchikh na svoyego Vladyku
75|24|Drugiye zh litsa v etot Den' Pechal' i mrak pokroyut
75|25|V predvestii bedy, lomayushchey khrebet
75|26|Kogda (dusha pri vykhode iz tela) Podstupit k samoy gorlovine
75|27|(I prozvuchit): "Kto mozhet istselit' yego? Kto smozhet zhizn' yemu vernut'
75|28|Togda poznayet chelovek, Chto eto - chas razluki (s zhizn'yu)
75|29|I tut odna yego golen' Primknet k drugoy goleni
75|30|I lish' k Vladyke tvoyemu V tot Den' - prigon
75|31|Ved' on ne veroval, i ne molilsya
75|32|I veroy prenebreg, i otvernulsya
75|33|Zatem v samodovol'stvii kichlivom Proshestvoval pered svoyey sem'yey
75|34|Tak gore zhe tebe, (o chelovek)! O, gore
75|35|I vnov': o, gore, (chelovek), tebe! O, gore
75|36|Uzhel' schitayet chelovek, Chto on ostavlen bez prizora
75|37|Uzhel' on ne byl kapley spermy, Chto izlivayetsya (streloy)
75|38|Uzhel' potom ne stal (Cherveobraznym) sgustkom, Iz koyego Gospod' i sotvoril yego, i sorazmeril
75|39|I iz nego dva (pola) izveli: muzhskoy i zhenskiy
75|40|(Tak chto zh!) Uzhel' umershikh On ne mozhet voskresit'? (Voistinu, On - mozhet)
76|1|Uzhel' nad chelovekom ne proshel Tot dolgiy srok, kogda on byl nichem
76|2|My cheloveka sotvorili Iz kapli smesi; Chtob ispytat' yego, My odarili yego zreniyem i slukhom
76|3|I My (vsevedeniyem Nashim) Opredelili yemu put': Byt' blagodarnym (Gospodu) ili nevernym
76|4|Naznachili My dlya nevernykh Yarmo, okovy i pylayushchiy Ogon'
76|5|A pravednyye budut pit' iz chash Napitok s dobavleniyem kafura
76|6|Chto iz istochnika sluzhiteley Allakha Struyeyu l'yetsya nepreryvnoy
76|7|Oni svoi obety ispolnyayut, Strashasya Dnya, kogda (rasplata za grekhi) (V tot Den') Poglotit vsekh i vsya
76|8|Vzdykhaya o yede, oni nakormyat vse zh I sirotu, i plennika, i bednyaka
76|9|My kormim vas lish' dlya togo, Chtoby sniskat' dovol'stviye Allakha, Ne trebuya ni blagodarnosti ot vas, ni vozdayan'ya
76|10|Poistine, strashimsya my Dnya bedstviya i skorbi, (Chto nispadet) po vole nashego Vladyki
76|11|I potomu Allakh izbavil ikh ot bedstviya i skorbi togo Dnya, Proliv na lik ikh svet blazhenstva i radosti (blagoslovennoy)
76|12|Za postoyanstvo i terpimost' ikh Voznagradil ikh Sadom i shelkami
76|13|(V Sadu), na lozhakh vozlegaya, Im ne terpet' uzh bole nikogda Ni znoya solntsa i ni kholoda luny
76|14|Prikroyet ikh (derev'yev) ten'; V smiren'ye polnom pered nimi Sklonyatsya grozd'ya (rayskikh) fruktov
76|15|Im iz serebryanykh sosudov (L'yut pit'ye) v khrustal'nyye bokaly
76|16|Iz kubov serebra, sverkayushchikh khrustal'nym bleskom, Kotoryye nesut otmetiny o mere
76|17|I im dadut ispit' iz chash s dobavkoy imbirya
76|18|Napitok, chto tam b'yet fontanom iz klyucha, Kotoryy imenuyut Sal'sabil'
76|19|So vsekh storon ikh Otroki, navechno (molodyye), budut ublazhat', Vzglyanuv na koikh vy sochtete, (Chto chistotoy svoyey i krasotoy) Oni rassypannym zhemchuzhinam podobny
76|20|A kol' ty vzglyanesh', ty uzrish' uslady (Raya) I shir' velikuyu (vladeniy Bozh'ikh)
76|21|Oblecheny oni v zelenyye odezhdy Iz shelka (tonkogo) i (raspisnoy) parchi, Ukrasheny brasletami iz serebra, I im Gospod' ikh dast ispit' Napitok (rayskoy) chistoty
76|22|(I prozvuchit): "Siye, poistine, nagrada vam, I vashe tshchaniye (na promysle Allakha) (Im) prinyato i vozdano
76|23|(Poistine, o Mukhammad!), My po chastyam tebe Koran nisposylayem
76|24|(A potomu) - Ty terpelivo zhdi ukaza tvoyego Vladyki I ne prislushivaysya k tem sred' nikh, Kto greshen il' neveren (pred Allakhom)
76|25|I pominay Vladyku tvoyego I po utram, i v chas vecherniy
76|26|I noch'yu nits padi pred Nim, I slav' Yego vsey noch'yu dolgoy
76|27|No ikh prel'shchayet (tshchEta) prokhodyashchey (zhizni), I tyazhkim Dnem (Poslednego Suda) oni prenebregayut
76|28|My sotvorili ikh i ukrepili v tselostnom yedinstve, No, yesli pozhelayem My, My ikh zamenim polnoyu zamenoy - Podobnymi (po liku, no pravednymi pred Allakhom)
76|29|Vot takovo preduprezhdeniye (Gospodne), I vsyak, kto etogo zhelayet, Pust' sleduyet stezey, vedushchey v Yego Ray
76|30|No ni odno zhelan'ye vashe (V sey zhizni) ne naydet puti Inache, kak po izvoleniyu Allakha, - Ved' mudr i vseznayushch On
76|31|Vvedet On v Svoyu milost' togo, kogo sochtet, A skvernym ugotovil tyazhkuyu rasplatu
77|1|V znak (Moyego znamen'ya) tekh, kotorykh drug za drugom shlyut
77|2|Kotoryye, v stremitel'nykh poryvakh proletaya
77|3|Raznosyat (dobroye) vo vse kontsy
77|4|I chertyat grani razlichen'ya (mezhdu dobrom i zlom)
77|5|Kotoryye peredayut Napominaniye (Allakha)
77|6|Bud' to proshchen'ye il' preduprezhden'ye
77|7|Poistine, chto vam obeshchano - Uzh blizitsya k svershen'yu
77|8|(V tot Den'), Kogda pogasnut zvezdy
77|9|I raspadetsya nebosvod
77|10|I razletyatsya pyl'yu gory
77|11|Kogda poslannikam Budet naznachen srok
77|12|Tak do kakogo dnya budet dana otsrochka
77|13|Do Dnya (Gospodnego) reshen'ya (na Sude)
77|14|Kak ob"yasnit' tebe, Chto znachit "Den' Reshen'ya
77|15|V tot Den' - O, gore tem, kto lozh'yu narekal
77|16|Uzhel' (za eto zlo) My ne sgubili Narody mnogikh proshlykh let
77|17|Za nimi vsled Poshlem My sleduyushchiye pokolen'ya
77|18|Tak s greshnikami postupayem My
77|19|V tot Den' - O, gore tem, kto lozh'yu narekal
77|20|Uzhel' My vas ne sotvorili Iz (kapli) zhidkosti prezrennoy
77|21|Kotoruyu nadezhno pomestili (V nuzhnom meste)
77|22|Na srok, naznachennyy (nuzhdoy)
77|23|My naznachayem srok (nuzhdy), My - luchshiye ustanoviteli vsekh naznacheniy
77|24|V tot Den' - O, gore tem, kto lozh'yu narekal
77|25|Uzhel' ne sdelali My etu zemlyu Vmestilishchem togo
77|26|Gde vse zhivet i gibnet (Za srok, naznachennyy nuzhdoy)
77|27|I vozveli na ney prochno stoyashchiye i gordyye (tverdyni), I napoili vas vodoyu presnoy
77|28|V tot Den' - O, gore tem, kto lozh'yu narekal
77|29|(I prozvuchit): "Tak otpravlyaytes' zhe tuda, Chto (na zemle) vy lozh'yu narekali
77|30|Stupayte zhe pod ten', Chto razvetvlyayetsya na tri stolba
77|31|Tenistoy svezhesti ona ne l'yet I ot (zhestokogo) Ognya ne zashchishchayet
77|32|Ona vybrasyvayet (ognennyye) iskry, Gigantskiye, kak bashni (zAmka)
77|33|(Chto rvutsya vverkh), Podobno verenitse ryzhikh skachushchikh verblyudov
77|34|V tot Den' - O, gore tem, kto lozh'yu narekal
77|35|To budet Den', Kogda oni dar rechi poteryayut
77|36|I nedozvoleno im budet Opravdyvat'sya (za svoi grekhi)
77|37|V tot Den' - O, gore tem, kto lozh'yu narekal
77|38|To budet Den' (Gospodnego) reshen'ya, Kogda My soberem i vas, I tekh, kto byl do vas
77|39|Kol' zamyshlyayete vy khitrost' - Protiv Menya ispol'zuyte yeye
77|40|V tot Den' - O, gore tem, kto lozh'yu narekal
77|41|A pravednym zhe prebyvat' v teni Sred' rodnikovykh vod
77|42|Sred' fruktov vsekh, chto pozhelayut
77|43|Vkushayte vy i peyte vvolyu Vo zdraviye za vashu dobrodetel'
77|44|My tak voznagrazhdayem tekh, Kto (na zemle) blagotvorit
77|45|V tot Den' - O, gore tem, kto lozh'yu narekal
77|46|Vkushayte vy i predavaytes' pokhotyam svoim Korotkoye mgnoven'ye (na zemle), - Ved' vse vy greshniki (pred Bogom)
77|47|V tot Den' - O, gore tem, kto lozh'yu narekal
77|48|Kogda im govoryat
77|49|V tot Den' - O, gore tem, kto lozh'yu narekal
77|50|Kakoye zhe poslaniye posle nego im nuzhno, Chtoby oni uverovali (v Boga)
78|1|O chem oni drug druga voproshayut
78|2|O Prevelikoy Vesti
78|3|Yedinogo soglas'ya o kotoroy net
78|4|Poistine, poznat' im skoro predstoit
78|5|Poistine, poistine, poznan'ye blizko
78|6|No razve My ne razostlali zemlyu vam Shirokoy kolybel'yu
78|7|Stolpami gory ne vozdvigli
78|8|My pArami sozdAli vas
78|9|A dlya pokoya nisposlali son
78|10|Zashchitnym krovom noch' spustili
78|11|Dlya sozidaniy sotvorili den'
78|12|Postroili nad vami sem' tverdey
78|13|I pomestili v nikh pylayushchiy svetil'nik
78|14|I shlem iz oblakov obil'nyye dozhdi
78|15|Chto zelen' i zerno vzrastyat
78|16|Prekrasnyye sady podymut
78|17|Poistine, Den' Razdelen'ya uzh naznachen
78|18|Tot Den', Kogda razdastsya trubnyy glas I tolpami poydete vy
78|19|Vratami raspakhnutsya nebesa
78|20|Ischeznut gory, slovno v mirazhe
78|21|Poistine, zasadoyu predstanet Ad
78|22|Obitel'yu prednaznachen'ya dlya nevernykh
78|23|I prebyvat' im tam navechno
78|24|I ne vkushat' im tam ni vlagi, ni prokhlady, "Padite nits v molitve (pered Bogom)!", Oni ne vnemlyut
78|25|Pomimo pitiya iz zhidkosti kipyashchey I temnogo pit'ya iz nechistot
78|26|Chto stanet im dostoynym vozdan'yem
78|27|Ved' na rasplatu (za svoi grekhi) Oni nadezhd ne vozlagali
78|28|I, seya lozh', otvergli vse znamen'ya Nashi
78|29|My zh vse sochli i zapisali
78|30|Vkusite zhe (nagradu za svoi grekhi) - I nikakogo usileniya udach i blag My (v zhizni etoy) vam ne predostavim, Pomimo vozrastaniya (v Adu) vsekh nakazaniy
78|31|Poistine, dlya pochitateley Allakha V Rayu - pristanishche blagoye
78|32|Sady i vinogradniki
78|33|I devy-sverstnitsy s okruglymi grudyami
78|34|I chashi, polnyye do kraya
78|35|Oni ne vstretyat tam Ni pustosloviya, ni lzhi
78|36|Kak vozdayan'ye Gospoda i dar Yego (spolna)
78|37|Ot Gospoda zemli i neba I togo, chto mezhdu nimi sushche, - Ot Miloserdnogo! S Kotorym Rech' derzhat' oni ne smeyut
78|38|V tot Den' Ryadami vstanut angely i Dukh Svyatoy, I rech' glagolat' budut te, Komu dozvolit Miloserdnyy. I budut pravedny ikh rechi
78|39|Den' etot - Istina (Gospodnego Zaveta), I tot, kto etogo zhelayet, Poydet putem vozvrata k Bogu svoyemu
78|40|Poistine, preduprezhden'ye bylo vam O nakazan'ye blizkom (v Sudnyy Den'), - V tot Den', Kogda vy smozhete uzret' Deyan'ya te, chto vashi ruki sovershili. A tot, kto veroy prenebreg, voskliknet: "O, gore mne! Uzh luchshe byt' mne prakhom
79|1|V znak tekh, kto s siloy istorgayet (dushi greshnykh)
79|2|I tekh, kto s myagkost'yu iz pravednykh ikh izvlekayet
79|3|Skol'zyashchikh plavno (i nezrimo po missiyam Gospodnim)
79|4|Operezhayushchikh v svoyem skol'zhen'ye
79|5|Poryadok (strogiy) uchrezhdaya (po poveleniyu Allakha)
79|6|V tot Den', (Kogda pod trubnyy glas) Velikim sotryasen'yem (Zemlya i gory) sotryasutsya
79|7|I vsled za nim vtoroy razdastsya glas
79|8|V tot Den' Volneniye okhvatit vse serdtsa
79|9|Potuplennymi budut vzory
79|10|I vozglasyat oni: "Uzhel' vernemsya my v zemnoye sostoyan'ye
79|11|Teper', kogda istleli nashi kosti
79|12|I skazhut: "V sluchaye takom Vozvrat sey budet lish' ubytkom
79|13|Poistine, razdastsya lish' yedinyy vskrik
79|14|I probuzhden'ye vechnoye dlya vsekh nastanet
79|15|K tebe prishel rasskaz o Muse
79|16|Kogda Gospod' yego vozzval k nemu v svyatoy doline Tuva
79|17|Stupay ty k Faraonu, - Ved' prestupil on vse predely
79|18|Skazhi yemu: Ne khochesh' li sebya ochistit' (ot grekha)
79|19|I ya tebya napravlyu k Vladyke tvoyemu, I stanesh' ty strashit'sya Yego (gneva)
79|20|I tut on pred yego glazami Znamen'ye velichaysheye predstavil
79|21|No Faraon otverg yego I ostavalsya nepokornym
79|22|Potom spinoy on povernulsya, Userdstvuya (protiv Allakha)
79|23|Potom sobral svoikh lyudey, i vozglasil
79|24|I (tak) skazal: "YA - vysochayshiy vash vladyka
79|25|I vzyal Allakh yego (zhestokim) nakazan'yem I v zhizni blizhney, i v dalekoy
79|26|I v etom - nazidaniye, poistine, dlya tekh, Kotoryye strashatsya (razgnevit') Allakha
79|27|I chto zh! Trudneye bylo vas sozdat' Ili nebesnyy svod (postroit')
79|28|Yego postroil On. I sovershennym sdelal
79|29|Yego zalil On mrakom nochi I vyyavil (velikolepiye yego siyaniyem) dnevnogo sveta
79|30|Potom On zemlyu rasproster
79|31|I iz neye istorgnul vodu i luga
79|32|Ustanovil nedvizhno gory
79|33|Dlya pol'zy vam i vashemu skotu
79|34|A potomu, kogda Mig velichayshiy, Vseob"yemlyushchiy nastupit
79|35|V Den', Kogda vospomnit chelovek, K chemu v trudakh svoikh stremilsya
79|36|I ognennoye plamya Ada Predstanet pred ochami vsekh, kto vidit
79|37|Togda dlya tekh, kto (Gospoda) otverg
79|38|I otdal predpochten'ye zhizni blizhney
79|39|Poistine, zhilishchem stanet Ad
79|40|Dlya tekh zhe, kto iz strakha pered Gospodom predstat' Grekhovnyye zhelaniya umeril
79|41|Poistine, zhilishchem Ray predstanet
79|42|Oni tebya o Chase voproshayut: "Kogda pridet naznachennoye vremya
79|43|K chemu tebe kasat'sya etogo (voprosa)
79|44|Lish' u Vladyki tvoyego - Predel konechnyy
79|45|A ty, (o Mukhammad!), lish' uveshchatel' tekh, Kotoryye Yego strashatsya
79|46|V tot Den', Kogda oni yego uvidyat, Oni podumayut, chto dlilsya (smertnyy son ikh) Ne dol'she poldnya ili utra
80|1|(Prorok) nakhmurilsya i otvernulsya
80|2|Ottogo, chto podoshel k nemu slepoy (i rech' prerval)
80|3|Kak znat' tebe, Byt' mozhet, dushu on svoyu ochistit' khochet
80|4|I on vosprimet uveshchaniya tvoi I pol'zu izvlechet iz nikh
80|5|Tomu zhe, kto bogat (i znaten)
80|6|Ty obrashchayesh' vse svoye vniman'ye
80|7|Khotya tvoyey viny ne budet, Kol' ne ochistitsya (yego dusha)
80|8|A tem zhe, kto so tshchaniyem k tebe prikhodit
80|9|Ispytyvaya (v serdtse) strakh
80|10|Prenebregayesh' ty
80|11|No net! Ved' eto, nesomnenno, nazidaniye Gospodne
80|12|I vsyak, kto etogo zhelayet, Pust' v pamyati yego khranit
80|13|Ono - v Pisaniyakh pochetnykh
80|14|Ispolnennykh velichiya i chistoty
80|15|Nachertannykh rukami slug Gospodnikh
80|16|Pochtennykh i blagochestivykh
80|17|Pust' sginet chelovek! Chto zhe zastavilo yego otrech'sya
80|18|I iz chego Gospod' sozdal yego
80|19|Iz kapli spermy On yego sozdal, I vid pridal, i sorazmeril
80|20|I oblegchil yego puti zemnyye
80|21|Zatem On v smert' yego poverg i ulozhil v mogilu
80|22|Potom, bud' Yego volya, On voskresit yego opyat'
80|23|Tak net zhe! Chelovek ne delayet togo, Chto zapovedano yemu (Allakhom)
80|24|Pust' vzglyanet on na svoyu pishchu
80|25|(Chtob mog yeye on poluchit'), Obil'no vody My izlili
80|26|I rasshchepili zemlyu
80|27|Dlya prorastan'ya zlakov
80|28|I vinogradnykh loz, i trav s"yedobnykh
80|29|Olivkovykh i finikovykh pal'm
80|30|I vozveli sady gustyye
80|31|I frukty, i luga
80|32|Dlya pol'zy vam i vashemu skotu
80|33|I vot, kogda razdastsya vopiyushchiy vskrik
80|34|V tot Den' Pokinet chelovek rodnogo brata
80|35|Ottsa i mat'
80|36|Suprugu i detey
80|37|U kazhdogo iz nikh V tot Den' Svoikh trevog budet spolna
80|38|V tot Den' Siyayushchimi budut litsa u odnikh
80|39|Na nikh - i smekh, i radost'
80|40|Drugiye zh litsa V etot Den' Pokroyet pyl'
80|41|I prakh padet na nikh
80|42|Takimi budut (litsa) rasputnikov i nechestivykh
81|1|Kogda svernetsya (i pogasnet) solntse
81|2|Kogda, (teryaya blesk svoy), raspadutsya zvezdy
81|3|Kogda, (podobno mirazhu), Pridut v dvizhen'ye i ischeznut gory
81|4|Kogda verblyuditsy, nesushchiye vo chreve posledniy mesyats, Budut bez prismotra
81|5|Kogda v stada sob'yutsya zveri (bez razdeleniya na vidy)
81|6|Kogda nabukhnut i prol'yutsya vse morya
81|7|Kogda raspredelyatsya dushi (po zaslugam)
81|8|Kogda zarytuyu zhiv'yem mladentsa-devochku vosprosyat
81|9|Za grekh kakoy ona byla ubita
81|10|Kogda raskryty budut svitki (zapisey dobra i zla)
81|11|I obnazhitsya nebo
81|12|I razozhzhen ogon' bushuyushchego Ada budet
81|13|Kogda priblizhen budet Ray
81|14|(Togda) poznayet kazhdaya dusha, Chto bylo yeyu ugotovano vpered
81|15|No net! V znak otstupayushchikh planet
81|16|Kotoryye voskhodyat (pri zakate) I ischezayut (pri voskhode solntsa)
81|17|V znak vse temneyushchego krova nochi
81|18|I v znak zari, chto vydykhayet svet
81|19|Siye, poistine, prineseno Dostoynym vestnikom (Allakha)
81|20|Komu u Vlastelina Trona dany i sila, i pochet
81|21|Komu dano povelevat' I vernym byt' pered doveriyem Yego
81|22|(O lyudi!) Vash sobrat neoderzhim
81|23|Ved', istinno, on litsezrel yego na yasnom gorizonte
81|24|I ne skupitsya on (vam peredat' Vest') o Nezrimom
81|25|Siye - ne propoved' gonimogo (kamnyami) Satany
81|26|Kuda zh idete vy
81|27|Poistine, poslan'ye eto - uveshchevaniye miram
81|28|Tem, kto idti zhelayet pravednym putem
81|29|No ne dano vam nichego zhelat', Poka Allakh, Vladyka vsekh mirov, ne povelit vam eto
82|1|Kogda razrushilsya nebesnyy svod
82|2|Kogda rassypalis' vse zvezdy
82|3|I kogda slili svoi vody vse morya
82|4|Kogda perevernulisya mogily
82|5|(Togda) poznala kazhdaya dusha, Chto bylo yeyu ugotovano vpered, A chto prishlos' ostavit' (v zhizni blizhney)
82|6|O chelovek! Kakoy soblazn (v zhizni etoy) Tebya ot shchedrogo Vladyki otvlekayet
82|7|Togo, Kto sotvoril tebya, i vyrovnyal, i sorazmeril
82|8|I sotvoril tebya v Yemu ugodnom vide
82|9|Tak net! Schitayete vy lozh'yu Sudnyy Den'
82|10|A ved' nad vami - Yego strazhi
82|11|Ispolnennyye dobroty i chesti I otmechayushchiye vse (deyan'ya vashi)
82|12|Izvestno im vse to, chto vy vershite
82|13|Ved' budut pravedniki v blagodati
82|14|A greshnikam - goret' v Ogne
82|15|Kuda ikh v Sudnyy Den' povergnut
82|16|I im ne izbezhat' yego
82|17|Kak ob"yasnit' tebe, chto znachit "Sudnyy Den'
82|18|I vnov', Kak ob"yasnit' tebe, chto znachit "Sudnyy Den'
82|19|V tot Den' Ne smozhet ni odna dusha Pomoch' drugoy khotya b na yotu; (Yedinstvennym) Vladykoy Dnya togo Allakh predstanet
83|1|Proklyat'ye plutam
83|2|Kto pri otmerivanii dlya sebya beret spolna
83|3|A otmeryaya dlya drugikh, sbavlyayet ves il' meru
83|4|Uzhel' ne vedayut oni, Chto i dlya nikh nastupit Voskresen'ye
83|5|Velikiy Den'
83|6|Tot Den', Kogda predstanut lyudi pred Vladykoy mira
83|7|Poistine, v sidzhzhine Kniga skvernykh
83|8|Kak ob"yasnit' tebe, chto znachit sey "sidzhzhin
83|9|Ischertannaya pis'menami Kniga
83|10|I gore tem V tot Den', Kto lozh'yu nazyval
83|11|Kto lozh'yu Sudnyy Den' narek
83|12|Otvergnut' zhe yego sposoben Lish' prestupnik greshnyy, (predely vse perestupiv)
83|13|Kogda chitayut im znamen'ya Nashi, govoryat oni: "Vse eto - skazy pervykh
83|14|No net! Ot ikh deyaniy zlykh Na ikh serdtsa spustilas' temnaya zavesa
83|15|Poistine, V tot Den' Otdeleny oni zavesoy budut ot vzora svoyego Vladyki
83|16|Potom oni voydut v pylayushcheye plamya (Ada)
83|17|Potom im skazhut: "Eto - to, chto vy schitali lozh'yu
83|18|I, istinno, khranitsya v il'liyine pravednikov kniga
83|19|Kak ob"yasnit' tebe, chto znachit "il'liyin
83|20|Ischertannaya pis'menami Kniga
83|21|Pro to svidetel'stvuyut te, Kotoryye priblizheny (k Allakhu)
83|22|Poistine, tam pravedniki prebyvat' v blazhenstve budut
83|23|Na vozvyshayushchikhsya lozhakh Otkroyetsya im sozertsan'ye (vsekh veshchey)
83|24|Ty v litsakh ikh uznayesh' svet blazhenstva
83|25|I chistym zapechatannym vinom dadut im zhazhdu utolyat'
83|26|I v zaversheniye - sam muskus. I k etomu pust' ustremyatsya te, Kto istinnuyu tsennost' osoznal, V kom, istinno, stremleniye sozrelo
83|27|I budet smeshan on s vodoy tasnima
83|28|Istochnika, otkuda p'yut lish' te, Kotoryye priblizheny (k Allakhu)
83|29|Smeyalis' skvernyye nad temi, Kotoryye uverovali (v Boga)
83|30|I, kogda mimo prokhodili, Migali (ponimayushche) drug drugu
83|31|A prikhodya v svoy krug lyudey, Oni k nasmeshkam vozvrashchalis'
83|32|Pri vide ikh oni obychno govorili: "Oni, poistine, zabludshiye v sem mire
83|33|No skvernym ne dano nesti nad vernymi opeku
83|34|I nad nevernymi V tot Den' Smeyat'sya pravednyye budut
83|35|Na vozvyshayushchikhsya lozhakh Otkroyetsya im sozertsan'ye (vsekh veshchey)
83|36|I razve skvernym ne vozdastsya Za vse sodeyannoye (na zemle)
84|1|Kogda (poslushno Bogu) raskololsya nebosklon
84|2|Kak bylo dolzhno po Yego velen'yu
84|3|Kogda raspravilas' zemlya
84|4|Izvergnuv vse, chto v ney, i opustela
84|5|Kak bylo dolzhno po Yego velen'yu
84|6|O chelovek! Stremish'sya ty k Vladyke svoyemu (Chrez vse nevzgody bytiya zemnogo) - I ty uzrish' Yego
84|7|I tot, komu predstavyat knigu (Zemnykh deyaniy) v pravu ruku
84|8|Rasschitan budet legkim schetom
84|9|I v radosti vernetsya k blizkim i sobrat'yam
84|10|No tot, komu predstavyat knigu so spiny
84|11|Vzmolit o gibeli, (chtob ne stradat')
84|12|V pylayushchiy Ogon' voydet on
84|13|A na zemle, sredi druzey i blizkikh, On radosti ispolnen byl
84|14|Ved' on togda uveren byl, Chto nikogda on k Nam ne vozvratitsya
84|15|No net! Gospod' sledil za nim
84|16|Klyanus' siyan'yem krasnogo zakata
84|17|I noch'yu toy, chto sobirayet na nochleg (Vse sushcheye na sey zemle)
84|18|Lunoy, kogda ona polneyet
84|19|Vam predstoit stupeni vse proyti - (I zhizn', i smert', i Voskresen'ye)
84|20|Tak chto zh uderzhivayet ikh ot very
84|21|I chto zh oni kolen ne preklonyayut, Kogda Koran zachityvayut im
84|22|I boleye togo, oni prenebregayut (im)
84|23|Allakh zhe znayet vse, chto v ikh dushe sokryto
84|24|Tak soobshchi im o tyazhelom nakazan'ye
84|25|Vsem, krome tekh, kotoryye uverovali (v Boga) I pravednyye deystviya vershat, - Ikh zhdet neistoshchimaya nagrada
85|1|V znak neba, obladatelya zodiakal'nykh znakov
85|2|I v znak obeshchannogo Dnya (Poslednego Suda)
85|3|I v znak nositelya svidetel'stva togo, O chem svidetel'stvuyet on
85|4|Pogublennymi budut obitateli Ognya
85|5|Vo rvu, chto besprestanno polykhayet
85|6|Vot oni seli nad pylayushchim Ognem
85|7|Svideteli togo, chto s veruyushchimi sovershayut
85|8|I muchili oni ikh lish' za to, Chto v Dostokhval'nogo i Vsemogushchego Allakha Oni uverovali (vsey dushoy)
85|9|V Togo, Komu prinadlezhit Vsya vlast' i v nebesakh, i na zemle I Kto yavlyayetsya svidetelem vsego, (Chto sushchestvuyet i vershitsya)
85|10|Ved' te, kto podvergal muchen'yam (il' soblaznu) Muzhchin i zhenshchin, veruyushchikh (v Boga), I ne raskayalsya potom, Budut povergnuty v (zhestokiy) Ad, - Ogon' im budet nakazan'yem
85|11|Dlya tekh zhe, kto uveroval (v Allakha) I pravednyye deystviya vershit, Nagradoy Rayskiye sady predstanut, Prozrachnoyu vodoyu omovenny, - Velikaya nagrada ot Allakha
85|12|Poistine, krepki tiski Gospodni
85|13|Ved' On odin vershit pervichnoye sozdan'ye, I On odin sposoben zhizn' vosstanovit'
85|14|On dobrolyubiya i vseproshchen'ya polon
85|15|Vladyka Trona (Vsederzhav'ya) Dostokhval'nyy
85|16|Vershitel' vsekh Svoikh zhelaniy
85|17|K tebe prishel rasskaz o voyske
85|18|Faraona i samudyanakh
85|19|I vse zh nevernyye (upryamo) otvergayut (Knigu)
85|20|Allakh zhe karoy skhvatit ikh so vsekh storon
85|21|I eto dostoslavnyy, istinno, Koran
85|22|V khranimoy (tshchatel'no) skrizhali
86|1|V znak neba i idushchego v nochi
86|2|Kak ob"yasnit' tebe, chto znachit "v noch' idushchiy
86|3|Zvezda, chto rassekayet (nebo svoim svetom)
86|4|Net ni odnoy zhivoy dushi, Chto nad soboyu strazha ne imeyet
86|5|Pust' chelovek podumayet nad tem, kak on byl sozdan
86|6|On sozdan iz vody, chto izlivayetsya (struyey)
86|7|I iz grudnykh kostey, i iz khrebta iskhodit
86|8|Poistine, On v silakh voskresit' yego opyat'
86|9|V tot Den' Vse taynoye podvergnetsya proverke
86|10|Lishennym vsyakoy pomoshchi i vlasti budet (chelovek)
86|11|V znak neba, chto vershit obratnyy put'
86|12|I v znak zemli, sposobnoy raskryvat'sya (Dlya izliyaniya vody il' prorastan'ya zlakov)
86|13|Siye - poistine, reshayushcheye Slovo (Dlya razlicheniya Dobra i Zla)
86|14|I eto - ne prostaya tshchEta
86|15|Oni zhe khitrost' zamyshlyayut
86|16|A YA (dlya nikh) Svoyu gotovlyu
86|17|Day zhe otsrochku im - Otsroch' im myagko, nanemnogo
87|1|Vosslav' zhe imya Boga tvoyego - Vsevyshnego (Khranitelya i Vlastelina)
87|2|Kto sotvoril i sorazmeril
87|3|Raspredelil (puti) i vse napravil
87|4|Kto povelel proizrasti lugam
87|5|Chtoby potom ikh v temnoye zhniv'ye povergnut'
87|6|Tebe, (o Mukhammad!), dadim My prochitat' (Koran), I budet ne dano tebe yego zabyt'
87|7|Oprich' togo, chto Sam Allakh Sebe pozvolit, - On znayet vse, chto yavno i sokryto
87|8|My oblegchim tebe dorogi Nashi
87|9|I potomu uveshchevay ty tekh, Kto (slushayet i) pol'zu izvlekayet
87|10|I uveshchan'ye eto primet tot, Kto gneva Gospoda strashitsya
87|11|A otrekutsya ot nego lish' te neschastnyye
87|12|Kotoryye voydut v Ogon' velikiy
87|13|I tam im predstoit ni zhit', ni umeret'
87|14|Vostorzhestvuyut te, kto chistotu blyudet
87|15|Kto pominayet imya svoyego Vladyki i lish' Yemu neset svoi molitvy
87|16|Uvy! Vy zhizni blizhney otdayete predpochten'ye
87|17|Khotya poslednyaya - i krashe, i dlinneye
87|18|Poistine, vse eto - v rannikh Knigakh (otkroveniy)
87|19|V Pisaniyakh (proroka) Ibrakhima i (proroka) Musy
88|1|K tebe prishel rasskaz o pokryvayushchem (iskhode)
88|2|V tot Den' Unizhennymi budut litsa u odnikh
88|3|Na nikh i (tyazhkiy) trud, i utomlen'ye
88|4|Kogda v pylayushchiy Ogon' oni vstupayut
88|5|Kogda kipyashcheyu struyey dayut im zhazhdu utolit'
88|6|I nikakoy yedy u nikh ne budet, Pomimo gor'kogo darI
88|7|Kotoroye dorodstva ne dayet, Kak i ot goloda ne izbavlyayet
88|8|Drugiye zh litsa V etot Den' Ispolnyatsya blazhenstva
88|9|Dovol'stviya svoim staran'yem (na zemle)
88|10|V Sadu vozvyshennom
88|11|Lishennom pustoslov'ya
88|12|S istochnikom protochnykh vod
88|13|V nem vysyatsya sedalishcha dlya nikh
88|14|Postavleny pred nimi chashi
88|15|Podushki slozheny ryadami
88|16|(U nog) razostlany kovry. [Kol' budushcheye vse dlya vas ne sushche]
88|17|Uzhel' oni ne vzglyanut na verblyudov, Chtoby uzret', kak sozdany oni
88|18|Na nebo - kak ono vozneseno
88|19|Na gory - kak vodruzheny oni
88|20|Na zemlyu - kak ona prosterta
88|21|A potomu ty dolzhen dat' preduprezhden'ye im; Tebe dano preduprezhdat'
88|22|A ne vershit' (svoy sud) nad nimi
88|23|Kto zh otvernetsya i otvergnet veru
88|24|Nakazan budet tyazhko Bogom
88|25|Ved' k Nam lezhit ikh vozvrashchen'ye
88|26|I pered Nami im derzhat' otvet
89|1|V znak utrenney zari
89|2|I desyati nochey
89|3|V znak chetnykh i nechetnykh chisel
89|4|I nochi, chto vershit svoy beg
89|5|Ne v nikh li kroyetsya svidetel'stvo dlya tekh, kto razumeyet
89|6|Uzhel' ne vidish' ty, Kak postupil Gospod' s narodom Ad
89|7|I s gordelivymi kolonnami Irama
89|8|Podobiya kotorykh ni odnoy strane ne udalos' sozdat'
89|9|I s samudyanami, Chto probivali skaly (dlya zhil'ya) v doline
89|10|S vladykoy kol'yev - Faraonom
89|11|Kto nechesti tvoril po vsey zemle
89|12|I mnozhil zlo na ney
89|13|Na nikh obrushil tvoy Gospod' Bich raznykh nakazaniy
89|14|Poistine, On zrit vo vse
89|15|Kogda, ispytyvaya cheloveka, Bog osypayet blagodenstviyem yego, Glagolet chelovek nadmenno: "Gospod' pochtil menya Svoim blagovolen'yem
89|16|Kogda zh (opyat'-taki) dlya ispytan'ya Gospod' dary yemu opredelyayet (meroy), On govorit: "Menya moy Bog unizil
89|17|Vovse net! Sirot ne chtite vy
89|18|Ne pobuzhdayete drug druga nakormit' golodnykh
89|19|I zhadno pozhirayete Ostavlennoye ne dlya vas nasledstvo
89|20|Bogatstvo lyubite lyuboviyu chrezmernoy
89|21|Tak net zhe! Kogda zemlya raskoletsya na chasti
89|22|I yavitsya Gospod' i angely Yego ryadami
89|23|I Ad predstanet (ikh glazam), - V tot Den' Vse vspomnit chelovek! No kak vospominan'ya eti pomogut uchast' oblegchit' yego
89|24|I skazhet on: "O, yesli by deyan'yami blagimi YA ugotovil sebe (budushchuyu) zhizn'
89|25|V tot Den' Nikto drugoy ne smozhet nakazat' takim (stradan'yem)
89|26|Nikto drugoy ne smozhet nalozhit' takikh okov
89|27|O ty, nichem ne omrachennaya dusha
89|28|Vernis' k Vladyke svoyemu Yemu ugodnoy i dovol'noy
89|29|Sred' (istinnykh) sluzhiteley Moikh
89|30|Voydi v Moy Ray
90|1|Klyanus' sim gorodom
90|2|V kotorom ty zhivesh'
90|3|Roditelem i tem, chto porodil on
90|4|My cheloveka sozdali na tyagoty (zemnyye)
90|5|Tak neuzheli on voobrazhayet, Chto zdes' nad nim nikto ne vlasten
90|6|On mozhet govorit': "YA zaplatil za vse spolna
90|7|Uzhel' on dumayet, nikto yego ne vidit
90|8|I razve ne dano yemu dvukh glaz
90|9|I yazyka, i pary gub
90|10|I ne ukazany dva glavnykh napravlen'ya (Dobra i Zla)
90|11|No ne speshit izbrat' stezyu krutuyu chelovek
90|12|Kak ob"yasnit' tebe, chto znachit "krutizna
90|13|Osvobodit' raba
90|14|Dat' pishchu v dni lisheniy
90|15|Sirote, kotoryy blizok vam po krovi
90|16|Il' bednyaku, prezrennomu drugimi
90|17|I vot togda vy stanete odnim iz tekh, Kto verit (v Boga), i smirenno sostradayet, I s miloserdiyem tvorit dobro
90|18|Takov lik pravednykh - stoyashchikh Po pravu storonu v Den' Sudnyy
90|19|No tem, kto Nashi yasnyye znameniya otverg, Pochit' na levoy storone
90|20|Pod svodom plamennym Ognya
91|1|V znak solntsa i siyaniya yego
91|2|I v znak luny, chto sleduyet za nim
91|3|V znak dnya, kogda on raskryvayet svet
91|4|V znak nochi toy, Kogda (na solntse) svoy pokrov ona nakinet
91|5|Klyanus' nebesnym svodom I (sovershenstvom) tem, s kakim on sotvoren
91|6|Klyanus' zemley I tem, kak rasprostert yeye pokrov
91|7|I vsyakoyu dushoy, I sorazmernost'yu yeye (Dlya prozhivaniya na sey zemle)
91|8|Yeye prozreniyem o tom, chto pravedno, chto skverno
91|9|Poistine, vostorzhestvuyet tot, Kto chistotu yeye blyudet
91|10|Poterpit porazhen'ye tot, Kto razvratit yeye
91|11|Otvergli svoyego proroka samudyane, Tvorya chrezmernyye grekhi
91|12|I vot zloschastneyshiy iz nikh Byl izbran dlya grekha
91|13|Poslannik zhe Allakha im skazal: "Yego verblyuditsa (pred vami), I vy dolzhny yey ne meshat' ispit' vody
91|14|Oni sochli yego lzhetsom I yey podrezali (koleni). I vot za eto pregreshen'ye Gospod' rastryas pod nimi zemlyu, Zatem nad nimi On srovnyal yeye
91|15|Ved' dlya Nego ne sushchestvuyet strakha Za sledstviye (Yego sversheniy)
92|1|Klyanus' spustivshimsya pokrovom nochi
92|2|I krasotoy prosnuvshegosya dnya
92|3|I taynoyu sozdan'ya dvukh polov
92|4|Poistine, razlichny vashi ustremlen'ya
92|5|I dlya togo, kto shchedrost'yu darit, i pochitayet Boga
92|6|I prinyal (Otkroveniye Yego)
92|7|Razgladim put' My k (vechnomu) blazhenstvu
92|8|No tot, kto skup i dumayet, chto on vsevlasten
92|9|I otvergayet (Otkroveniya Yego)
92|10|My dlya nego razgladim put' dlya (vechnogo) stradan'ya
92|11|I vot kogda on budet broshen v Rov, Yemu dobro nakoplennoye ne pomozhet
92|12|Poistine, My napravlyayem vse zemnoye
92|13|I Nam prinadlezhit Nachalo i konets (sey zhiznennoy stezi)
92|14|Predostereg YA vas ob adovom ogne
92|15|V koy budut brosheny lish' zhalkiye nevezhdy
92|16|Kto k Istine velikoy glukh I vorotit k ney spinu
92|17|No kto strashilsya gneva Boga, Izbavlen budet ot Ognya (navechno)
92|18|A kto raskhoduyet svoye dobro na samoochishchen'ye
92|19|I ne dlya pochestey blagodeyayet
92|20|A iz zhelan'ya zrit' Gospoden' lik
92|21|Spolna poznayet Yego shchedrost'
93|1|V znak (oreola) utrennego sveta
93|2|V znak vse temneyushchego krova nochi
93|3|Tebya Gospod' tvoy ne ostavil, Tebya ne razlyubil Vladyka tvoy
93|4|I znay, chto kazhdyy budushchiy moment Schastlivey dlya tebya, chem predydushchiy
93|5|I skoro tvoy Gospod' poshlet tebe To, chem (bezmerno) budesh' ty dovolen
93|6|Neuzhto ne nashel tebya On sirotoy? Ne dal priyuta (i zaboty)
93|7|Bluzhdal (v nevedenii) ty, No razve ne napravil On tebya po pravednoy steze
93|8|V lisheniyakh tebya uvidev, On razve ne obogatil tebya
93|9|A potomu ty sirotu ne pritesnyay
93|10|Prosyashchego, (ne vyslushav), ne otgonyay
93|11|I vozveshchay vsemu i vsya o mudrosti Allakha
94|1|My razve ne raskryli grud' tvoyu
94|2|S dushi tvoyey ne snyali bremya
94|3|Kotoroye tebe sadnilo spinu
94|4|I ne vozvysili tu chest', k kotoroy ty pristavlen
94|5|Ved', istinno, Za kazhdoy tyagost'yu nastupit oblegchen'ye
94|6|Poistine, Za kazhdoy tyagost'yu nastanet oblegchen'ye
94|7|I vot kogda pokonchish' (s tyagotoy v molitve), Trudit'sya prodolzhay i dal'she
94|8|I vse usiliya Vladyke svoyemu naprav'
95|1|Klyanus' smokovnitsey (gory Iyerusalimskoy), Maslinnym derevom (Damasskogo kholma)
95|2|Klyanus' (svyatoy) goroy Sinay
95|3|I etim gorodom, Chto (tak velikolepno) bezopasen
95|4|My sotvorili cheloveka v prekrasneyshey iz form
95|5|Zatem povergli My yego v nichtozhneysheye sostoyan'ye
95|6|Pomimo tekh, kotoryye uverovali (v Boga) I pravednyye deystviya vershat: Ikh zhdet neischislimaya nagrada bez popreka
95|7|Kto zh posle etogo sposoben vozrazit' tebe O neizbezhnosti Poslednego Suda
95|8|Uzhel' Allakh - ne luchshiy iz sudey
96|1|Chitay (i vozglasi)! Vo imya Boga tvoyego, Kto sotvoril
96|2|Kto sozdal cheloveka iz sgustka
96|3|Chitay! Gospod' tvoy - samyy shchedryy
96|4|On - Tot, Kto (cheloveku dal) pero i nauchil pis'mu
96|5|A takzhe obuchil tomu, chto on ne znal
96|6|No net zhe! Prestupayet vse predely chelovek
96|7|Sebe pripisyvaya vse, chem on bogat i znaten
96|8|Ved' k Gospodu vernetsya vse, chto sushche
96|9|Vidal li ty togo, kto vospreshchayet
96|10|Sluzhitelyu Gospodnemu molit'sya
96|11|I znayesh' ty, stoit li on na pravednom puti
96|12|Il' blagochestiye zapovedayet
96|13|Vidal li ty, on istinu otverg i otvernulsya
96|14|Neuzhto On ne znayet, chto Allakh vsevidyashch
96|15|No yesli on ne prekratit (vse eto), Za volosy chela My (oskorbitel'no) yego potyanem
96|16|Takogo greshnogo i lzhivogo chela
96|17|Pust' on togda svoikh druzey (na pomoshch') prizovet
96|18|My zh sozovem Svoikh blyustiteley poryadka
96|19|Ne vnemli zhe yemu, (o Mukhammad!), A prekloni (koleni pered Bogom) I blizhe podoydi k Nemu
97|1|My poveleli snizoyti Koranu v noch' Al' Kadra
97|2|Kak iz"yasnit' tebe, chto znachit "noch' Al' Kadra
97|3|Dorozhe tysyachi (besplodnykh) mesyatsev ona
97|4|V noch' etu angely i Dukh (Svyatoy) Niskhodyat s neba s Bozh'yego soizvolen'ya, Chtoby vershit' vse poveleniya Yego
97|5|I v etu noch' do poyavleniya zari Mir votsaryayetsya (na vsey zemle)
98|1|Nevernyye iz tekh, kto poluchil Pisan'ye, I mnogobozhniki Ne otoshli by (ot svoikh ucheniy) Do toy pory, poka k nim ne prishlo Otkrytoye svidetel'stvo (Gospodne)
98|2|Poslannik ot Allakha, chitayushchiy im Svitki V ikh pravednosti i chistote
98|3|V kotorykh s yasnost'yu dany Ustanovleniya Gospodni
98|4|I ne delilis' mezh soboyu lyudi Knigi, A (razdeleniye prishlo), Kogda yavilos' Yasnoye Znamen'ye
98|5|I bylo im poveleno uverovat' (v Allakha) I v poklonenii Allakhu iskrennost' blyusti, Byt' vernym v pravoverii svoyem, I po chasam tvorit' molitvu, I pravit' milostynyu dlya ochishchen'ya. Eto - religiya (Gospodney) pravoty I Istina puti, (ukazannogo Bogom)
98|6|Nevernyye iz tekh, kto poluchil Pisan'ye, I mnogobozhniki Goret' navechno budut v adovom ogne, - Poistine, oni - skverneyshiye iz vsekh sozdaniy
98|7|Te zh, kto uveroval v Allakha I pravednyye deystviya vershit, - Prekrasneyshiye iz sozdaniy (Boga)
98|8|Gospodneyu nagradoy im - Edemskiye sady, Potokami rechnymi omovenny, Gde prebyvat' navechno im. I tam oni - k dovol'stviyu Allakha, I k ikh dovol'stviyu - Allakh; Vse eto - lish' dlya tekh, Kto gneva Gospoda strashitsya
99|1|Kogda v konvul'siyakh zemlya zab'yetsya
99|2|I na poverkhnost' bremya tyazhkoye svoye izvergnet
99|3|I vozglasit (v otchayanii) chelovek: "Chto proiskhodit s ney
99|4|V tot Den' Svoye izvestiye ona ob"yavit
99|5|Kak bylo yey otkryto Gospodom yeye
99|6|I dvinutsya V tot Den' Razdel'nymi tolpami lyudi, I im predstanet vse sodeyannoye imi na zemle
99|7|I tot, kto sotvoril dobro velichinoy s pylinku, Uzrit yego
99|8|Uzrit i tot, kto zlo velichinoy s pylinku sovershil
100|1|V znak (Moyego znamen'ya) - skakuny, Chto mchatsya, i, ot bega zadykhayas'
100|2|B'yut iskrami (iz-pod kopyt)
100|3|I atakuyut na zare
100|4|I pyl' vzmetayut v oblaka
100|5|I v stan (vraga) vryvayutsya vsey massoy
100|6|Poistine, i Bogu svoyemu neblagodaren chelovek
100|7|I sam svidetel'stvuyet eto (svoimi greshnymi delami)
100|8|I neotstupen v alchnosti svoyey K zemnym bogatstvam chelovek
100|9|Uzhel' ne znayet on, chto (v tot moment) Izverzheny vse budut iz mogil, (Chtoby predstat' pered Sudom Velikim)
100|10|I yavnym stanet vse, Chto u lyudey bylo sokryto v ikh serdtsakh
100|11|Poistine, V tot Den' Gospod' osvedomlen o vsekh
101|1|Den' bichevaniya
101|2|Kakov on - Den' (Gospodnego) Bicha
101|3|Chto ob"yasnit tebe, Kakov on - Den' Bicha
101|4|V tot Den' Rasseyutsya, podobno motyl'kam, vse lyudi
101|5|Podobno pautinkam legkoy shersti, Povisnut gory
101|6|I dlya togo, ch'i dobryye deyan'ya perevesyat
101|7|Zhizn' ugotovana v prekrasnom Raye, Gde on naydet blazhenstvo i pokoy
101|8|No tot, kto legkovesen byl v zemnykh deyan'yakh
101|9|Naydet ubezhishche sebe vo Rvu bezdonnom
101|10|Kak ob"yasnit' tebe, kakov on, etot Rov
101|11|Slepyashchim plamenem gorit on
102|1|Strast' k nakopleniyu dobra Vas otvlekayet ot deyaniy dolzhnykh
102|2|Do samoy grobovoy doski
102|3|No net, poznayete vy skoro
102|4|I vnov', poznayete vy skoro
102|5|No net zhe! Yesli by vy znali znan'yem dostovernym
102|6|Uzreli by vy plamya Ada
102|7|Poistine, vy okom dostovernym Uvidite yego
102|8|Poistine, V tot Den' Spolna s vas sprosyat za grekhovnyye uslady, (Chto vy vkusili na zemle)
103|1|V znak vremeni (kak Moyego znamen'ya)
103|2|Uver', chto chelovek vsegda ubytok terpit
103|3|Pomimo tekh, kto veruyet, Deyan'ya dobryye tvorit, Zapovedayet istinu sred' brat'yev I k terpelivoy stoykosti zovet
104|1|Bud' proklyat klevetnik i tot, Kto za spinoy zloslovit
104|2|Tot, kto kopit dobro I v zakroma yego kladet
104|3|Nadeyas', chto bogatstva eti Navechno zhizn' yemu prodlyat
104|4|Poistine, nizvergnut budet on v al' khutamU
104|5|Kak ob"yasnit' tebe, Chto znachit "al' khutamA
104|6|Pylayushchiy Ogon', Vozzhzhennyy gnevom Bozh'im
104|7|Chto zakhvatil serdtsa i dushi (skvernykh)
104|8|I pogrebal'nym svodom stal dlya nikh
104|9|Na vytyanutykh do nebes shestakh
105|1|Vidal li ty, kak postupil Gospod' s lyud'mi slona
105|2|Razrushiv ikh zloveshchiy plan
105|3|On protiv nikh abAbiley poslal
105|4|Kotoryye komkami obozhzhennoy gliny lyudey slona srazili
105|5|Zatem on prevratil ikh v mertvo pole Solominok i stebley s raz"yedennym nutrom
106|1|Dlya yedinen'ya koreyshitov
106|2|Dlya ikh soyuza v dal'nikh perekhodakh letom i zimoy
106|3|Pust' chtyat Vladyku etogo Svyatogo Doma
106|4|Kto dal im pishchu, i ot goloda sbereg, I ot trevog osvobodil, ot strakha
107|1|Vidal li ty togo, Kto otvergayet Vozdayan'ye
107|2|Takov lish' tot, kto otgonyayet sirotu
107|3|Otkazhet v pishche on tomu, kto golodayet
107|4|I gore veruyushchim tem
107|5|Kto nebrezhet v svoikh molitvakh
107|6|Kto svoyu veru stavit napokaz
107|7|A blizhnemu otkazhet v samom malom
108|1|Vse blaga darovali My tebe
108|2|Tak obrati zhe k Gospodu svoi molitvy i zhertvoprinosi
108|3|Ved' tot, kto nenavist' k tebe pitayet, Otvergnut budet (Im) navechno
109|1|Skazhi: "O te, kto otvergayet veru
109|2|Molyus' ya ne tomu, Komu nesete vy svoi molitvy
109|3|I vy molebny svoi shlete ne Tomu, Komu molyusya ya
109|4|I ya ne stanu poklonyat'sya tem, Kogo vy vybrali sebe dlya poklonen'ya
109|5|I vy ne stanete molitvy sovershat' Tomu, Komu molyusya ya
109|6|Nesite zhe otvet za vashu veru, A za moyu otvechu ya pred Nim
110|1|Kogda Gospodnya pomoshch' nispadet I s ney pobeda
110|2|I na glazakh tvoikh v religiyu Allakha Vol'yutsya tolpy pravednykh lyudey
110|3|Vosslav' khvaloy Vladyku svoyego I isprosi Yego proshchen'ya, - Poistine, On otdayushch i vseproshchayushch
111|1|Proklyatiye rukam Abu Lyakhaba! I sam on - bud' on proklyat
111|2|Yemu bogatstvo ne pomozhet, Dobro nakoplennoye ne spaset
111|3|Goret' yemu vo plamennom Ogne
111|4|I budet proklyata yego zhena - Nositel'nitsa drov
111|5|CH'yu sheyu obov'yet kruchenyy zhgut Iz pal'movykh volokon
112|1|Skazhi: "On - Allakh - Yedin
112|2|Izvechen Allakh odin, Yemu chuzhdy lyubyye nuzhdy, My zhe nuzhdayemsya lish' v Nem
112|3|On ne rozhdayet i Sam ne rozhden
112|4|Nepodrazhayem On i ne sravnim (ni s chem, Chto nashe viden'ye ob"yat' sposobno Ili zemnoye znan'ye mozhet okhvatit')
113|1|Skazhi: "Ishchu spasen'ya ya u Gospoda rassveta
113|2|Ot zla togo, chto On sozdal
113|3|Ot zla spustivshegosya mraka
113|4|Ot zla togo, kto koldovstvo tvorit
113|5|Ot zla zavistnika, Kogda v nem zavist' zreyet
114|1|Skazhi: "Ishchu spasen'ya ya u Gospoda lyudey
114|2|Vlastitelya lyudey
114|3|U Boga chelovecheskogo roda
114|4|Ot zla nedobrogo smut'yana, Chto, naushchaya, ischezayet
114|5|Kto smutu vnosit V serdtse cheloveka
114|6|I obitayet sredi dzhinnov i lyudey
{
    "name": "snd-tajmehmoodamrot-la",
    "author": "Taj Mehmood Amroti",
    "language": "Sindhi",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/snd-tajmehmoodamrot-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/snd-tajmehmoodamrot-la.min.json"
}